Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 39.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
. gerex Jahragno Fornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Nr. 321. 24. Jahrgang. Icrüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 21. November 1011. Rbckt: A 5333, 45337: Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* München. 20.Nov.1911. Die Wahlen zum Landsag sind auf den 5. Februar anberaumt.
Die Landtagsersatzwahl in Breslau.
Breslau. 21.Nov. 1911. Bei der Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Breslau 4 erhielten Vogel(Zentr.) 780, Dr. Ehlers #rs. Vp.) 506 und Stadtverordneter Loebe(Soz.) 370 Stimnen. Die erforderliche Stichwahl begann am Nachmittag. Es Arhielten Ehlers 872 und Vogel 778 Stimmen. Ehlers ist
bnit gewählt.
A Wann tritt das Privatbeamtenversicherungsgesetz in Kraft? Bekanntlich wird das Privatbeamtenversicheungsgesetz bis zum Ende dieses Monats endgültig verabschiedet m. Man nimmt als sicher an, daß die Versicherung der Privatngestellten am 1. Januar 1913 in Kraft treten wird. Mit dem Unkrafttreten des Gesetzes tritt dann zunächst das Heilverfahren Geltung, das voraussichtlich in der Privatbeamtenversicherung erufen sein wird, eine noch größere Rolle zu spielen, wie es bei der Arbeiterversicherung bereits der Fall ist.
&* Die Cholera an Bord der französischen Kriegsschiffe.(Drahtber.) Aus Toulon wird gemeldet, daß die Bayl der an Bord der Kriegsschiffe Erkrankten bereits 130 be##agt. Fünf Matrosen seien gestorben. Es heißt, daß die ErBrankungen nunmehr auf den Genuß von schlechtem Trinkwasser urückgeführt werden. Der Seepräfekt gab Befehl, daß die annschaften bis auf weiteres nur destilliertes Trinkwasser er#ten sollen.
Der drohende Verkehrsausstand in England. London, 21.Nov. 1911. Die Abstimmung der Angestellten der Esenbahnen enthüllt eine sehr kampflustige Stimmung unter den Angestellten in Südwales: über 90 Prozent der Angestellten der Taff=Vale=Bahn stimmten, wie berichtet wird, für den Aus###and. Die Weichensteller der Great Westernbahn in Cardiff hahmen einen Beschlußantrag an, der die Unzufriedenheit mit den geringen, von der Regierungskommission gewährten Zubeständnissen ausdrückt und fordert, daß der Wochenlohn um drei Schilling erhöht werde. Eine Massenversammlung der EisenbahnArbeiter in New Castle beschloß heute Nacht, den Angestellten zu raten, für den Ausstand zu stimmen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Türkische Militärärzte vor dem Kriegsgericht.
Drahtber.) Konstantinopel, 20.Nov.1911. Die turkischen Militärärzte, die hier aus Italien eintrafen, sind verhaftet und dem Kriegsgericht überliefert worden, weil sie, wie der Komhandant von Tripolis, Nechat Bei, gemeldet hat, anstatt den Truppen zu folgen, in Tripolis geblieben sind, wo sie von den Italienern gefangen genommen wurden.
Die Revolution in China.
* Ermordung Deutscher in Sianfu.(Drahtber.) Pekina, 21.Nov.1911. Reuter. Schwedische Missionare, die bestern abend in Tientsin eintrafen, berichten, daß in Sianfu lie Schulvorsteherin Beckmann und fünf Kinder von Ausländern
rmordet worden seien, ebenso ein im chinesischen Postdienst sehender Deutscher und viele chinesische Mädchen. Viele Ausinder hätten auf den Rat der Konsuln Tschungking verlassen.
□ Vom nationalliberalen Parteitag.
Der nationalliberale Parteitag in Berlin, der am Sonntag sattfand, bedeutet einen weiteren Schritt der nationalliberalen sartei nach links zum Großblock hin. Das geht deutlich aus der Stellungnahme Bassermanns, der meisten Diskussionsredner, der Mehrheit der Versammlung und selbst des Wahlaufrufs zu per Sozialdemokratie hervor. Da spricht man nur noch von der Pelämpfung der utopistischen Forderungen der Sozialdemokratie ind verurteilt nur noch die Art der Agitation. Gegen die Partei als solche fällt in ihm kein Wort. Und aus Bassermanns siede, wie aus dem größten Teil der Diskussion klingt's ganz heutlich heraus: Wir bekämpfen die Sozialdemokratie selbsterständlich da, wo sie uns Wahlkreise abnehmen will. Darüber naus aber sind wir Wahlfreunde und Helfer. Darum darf nuch Basseimann kein Wort von dem Vaierlandsverrat im augedrohten Generalstreik beim Krieg, keinen Tadel über die revoutionäre Arbeit im ganzen Volke, keinen Satz von den sozialsemokratischen Forderungen der Republik sprechen. Ueber Programm, Taten und Ziele der Sozialdemokratie liegt für einige Zeit der rosarote Liebesmantel der nationalliberalen Partei. Da san aber trotz allem Siegestaumel und allen hochtönenden Chrusen doch der Sicherheit der eigenen Arbeit nicht ganz traut, man von der Rechten möglichst wenig noch, denn schließlich könnte man die konservativen Stimmen in der Stichwahl doch noch brauchen, zunächst jetzt in Bayern.
Aba. Bassermann sprach in Berlin kürzer, formell besser und wirkungsvoller, als in Kassel zu den nach Provinzen geordneten Delegierten. Es mag Absicht gewesen sein, daß die Badenser dabei gerade den äußersten linken Flügel besetzt hatten. Mit auffallender Betonung beteuert Bassermann in der Einleitung seiner Rede, daß der Wahlaufruf kein Programm der Partei bedeute und ja nicht unter diesem Gesichtspunkt betrachtet werden dürfe. Und dann schilderte Bassermann die große Zeit des Bülowblocks, wo nach seiner Ansicht das ganze deutsche Volk in Seligkeit geschwommen ist.
Ueber die Stellung der Nationalliberalen zu den einzelnen Parteien führte der nationalliberale Führer aus:
Im Osten, in den alten Provinzen, überall stehen wir in schärfstem Kampfe gegen die Konservativen und gegen den Bund der Landwirtt. Es gibt sicher viele unter uns, die diese Entwickelung bedauern.(Zustimmung bei einem Teil der Versammlung.) Aber der Kampf ist uns aufgedrungen worden, zuerst in der Provinz Hannover, wo wir in einem vollständigen Existenzkampfe durch den Bund der Landwirte hineingetrieben werden. Damit hangt wieder zusammen die Gründung des liberalen Bauernbundes durch
unsere Freunde.
Die alte Gegnerschaft gegen das Zentrum brauche ich hier nicht nochmals festzustellen(Heiterkeit und Zustimmung). Seit das Zentrum und das Teutsche Reich bestehen, war unser Kampf dagegen. Ein Bundnes mit dem Zentrum ist gegen die Natur einer liberalen Partei(langanhaltender stürmischer Beifall. Händeklatschen, Trampeln, Bravorufen) und der nationalliberalen Partei vor allem und es ware gegen unsere ganze Parteitradition. (Erneuter Beifallssturm.) Das Zentrum ist unduldsam, sieht nicht die Staatsinteressen, sondern in erster Linie seine kirchlichen Interessen, es ist eine opportunistische Partei, der die Taktik alles, das Prinzip nichts ist. Tattik und alle seine Bestrebungen sind nur darauf gerichtet, diese kirchlichen Interessen zu förden. Die Kolnische Voltszeitung hat ein Motu proprio des Papstes über die Gerichtsbarkeit über die Geistlichen veröffentlicht.(Hört, Hört=Rufe.) Wer nach diesem die hohe Gefahr des Zentrums für unsere ganze deutsche entwickelung nicht einsieht, dem ist einfach nicht zu helfen. Darum muß es für jeden liberalen Mann heißen:„Hände weg von dieser Partei!"(Langanhaltender Beifallssturm). Mit der fortschrittlichen Volkspartei haben wir Wahlabmachungen getroffen, aber die Selbständigkeit des Programms nach jeder Richtung hin gewahrt. Auch hier muß ich feststellen, daß die Bündnisse nicht durchweg dem Geschmack aller Parteigenossen entsprechen.(Lebhafte Zustimmung einer großen Minderheit.) Zum Hansabund und Bauernbund stehen wir in freundschaftlichen Beziehungen, ohne uns mit ihnen zu identifizieren.
Bassermann schließt seine Rede ab mit dem Rufe:„Schaffet Geld! Soviel Geld als möglich!“
Aus dem weiteren Verlauf der Debatte verzeichnen wir folgendes: Der Stuttgarter jungliberale Führer Kaufmann sprach als erster Dislussionsredner in turzen Worten seine volle Zustimmung zu den Bassermannschen Ausführungen aus. Mit ironischen Zurufen„Zentrum“ wird gleich der nachste Redner, Dr. Krämer (Hagen) bei seinem Gang zum Rednerpult begrüßt. Er tritt für die Politik des Schutzes der nationalen Arbeit ein und will, daß gegen die Sozialdemokratie alle bürgerlichen Parteien einig sein mußten.„Der Kampf gegen die Sozialdemokratie ist vielleicht die hervorragendste Aufgabe unseres öffentlichen Lebens.“ Wir hoffen, daß eine Klärung in der Stellung der Gesamtheit der Bürgerlichen gegenuber den Sozialdemokraten eintrete.(Unruhe und Zurufe: Zentrum! Zentrum!) Meine Herren, ich spreche von der Bekämpfung der Sozialdemokratie. Sie scheinen nicht recht zugehört zu haben!(Zwischenrufe und lebhafte Unruhe im ganzen Saale.) Noch eine Bemertung zu den Ausführungen Herrn Bassermanns. Enthält das jetzige taktische Zusammengehen mit den anderen liveralen Parteien nicht eine Gefahr für den Schutz der nationalen Arbeit? Die feste Zuversicht zu dem unentwegten Willen der Regierung, daß sie auf ihrem Standpunkt bleibe, teilen wir in Westfalen nicht.(Lebhaftes Hört, hört!) Wir befurchten, daß wenn die Zusammensetzung des kommenden Reichstages ein Anwachsen der sozialdemokratischen und freihändlerischen Stimmen bringen wird, die gesamte Grundlage unseres Wirtschaftssystems in Gesahr gerät.(Lebhafte, stürmische Zurufe: Zentrum! Zentrum! lassen den Redner fast nicht mehr zu Worte kommen. Trotzdem er bereits abtreten will, wird er durch fortwährende Zurufe zu einer Stellungnahme gegen das Zentrum gezwungen.) Was ich zu sagen hatte, habe ich gesagt.(Stürmische Zwischenrufe.) Ueber die grundsätzliche Stellungnahme unserer Partei zum Zentrum hat schon Herr Bassermann das notige gesagt. Taktische Fragen hier zu erörtern, ist bis jetzt noch immer aus guten Grunden unterlassen worden.(Redner schließt unter lebhafter Unruhe des Hauses.)
Demonstrativer Beifall empfängt den badischen Sozialistengönner und Großblockpolitiker Rebmann. Als die Demonstration, die sich immer stärker werdend gegen die beiden Vorredner wendet, endlich zur Ruhe gebracht worden ist, beginnt Rebmann seine Verteidigung der badischen Großblockpolitik. Er sieht die Kluft, welche die Nationalliveralen von der Sozialdemokratie trennt, für vorübergehend an, während die Kluft zwischen Zentrum und Liberaten für alle Ewigkeit bestehe.
Interessant waren die Ausfuhrungen des Hrn. Lohmann, der wenigstens im ersten Teil seiner Rede den Grundsatz vertrat, daß die rote Gefahr größer sei wie die schwarze. Lohmann gab zu, daß die Diskussion Differenzen der Auffassung in den Reihen der nationalliberalen Partei ergeben habe, er glaubt aber, daß die Partei jetzt stark genug sei, auch solche Differenzen zu ertragen.
Der nationalliberale Postassistent Morath muß trotz seines Hasses gegen die„Ultramontauen“ doch zugestehen: Ein großer Teil der Beamtenschaft, auch der nichtkatholischen, sieht im Zentrum die geeignetste Vertretung seiner Interessen.
Der vorgelegte Wahlauf ruf wurde einstimmig angenommen. Die nationalliberale Partei erklärt darin, sie wolle für Heer und Flotte eintreten, für eine auswärtige Politik in stets lebendigster Fühlung mit dem deutschen Parlamente, sie will festhalten an den bestehenden und bewährten maßvollen Schutz zöllen, sie will für die Kräftigung des selbständigen Mittel standes sich einsetzen, für die Unantastbarkeit des Reichstags wahlrechtes und die Wahrung des Koalitionsrechtes. Dann wagt der Aufruf ein schüchternes Bedenken gegen die Sozialdemokratie. Die nationalliberale Partei hat soviel für die berechtigten Inter essen der Arbeiter, insbesondere auch auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge gekämpft, sie wendet sich aber entschieden gegen die utopistischen Forderungen der Sozialdemokratie, deren Er füllung jede Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Erwerbsstände zu nichte machen würde. Sie verurteilt aufs schärfste die zersetzende Agitation der Sozialdemokratie und bekämpft nachdrück lich jeden Versuch, durch Terrorismus das Recht des Arbeiters auf Freiheit der Arbeit einzuschränken. Zum Schluß wendet sich der Aufruf gegen die„Machtansprüche des Zentrums" und versichert, die nationalliberale Partei sei für„Gleichberechtigung aller Konfessionen“!
+
Der vorstehend in den Hauptzügen geschilderte Verlauf des nationalliberalen Parteitages läßt kein Zweifel darüber, daß für den Nationalliberalismus das Zentrum der Feind ist. Die Zentrumspartei wird sich danach einzurichten haben und sich danach einzurichten wissen.
O Der Agitator und der Wissenschaftler.
Nachdem wir bereits am Montag an der Hand einiger Beispiele nachgewiesen haben, wie sehr die vernünftige und nüchterne Beurteilung der Teuerungsfrage seitens eines sozialdemokratischen Wissenschaftlers(Genosse Dr. Schulz in den Sozialistischen Monatsheften Nr. 23) absticht von der blutrünstigen Art des sozialdemokratischen Agitators, der nur mit nichtssagenden Kraftausdrücken um sich wirft, wollen wir heute eine ähnliche Gegenüberstellung zur Fleischteuerungsfrage machen.
Im nahen Dänemark, in Hol= In einer parteigenössischen Agi
land ist Ueberfluß an billigem Schlachtvieh. Es
tationsschrift des letzten Jahres wird dem Leser das verlockende
reibt sich sozusagen die Stirn Bild von einem an unsern Grenwund an unsern Grenzpfählen zen sich drängenden„Ueberfluß und will nach Deutschland hinein, an billigem Schlachtvieh vor um hier geschlachtet zu werden. die Augen gezaubert, das sich so(„Genosse“, H. Wendel:„Hie zusagen die Stirn an unsern
Fleischwucher! Hie Gottesgnaden= Grenzpfählen wundreibt, um hier
tum!“ Frankfurt 1911.) geschlachtet zu werden". Dieses
schöne Bild gleicht leider nur zu sehr einer Fata Morgana, der die rauhe Wirtlichkeit durchaus widerspricht. Von unsern Na barstaaten haben wir für unsere Fleischversorgung allzuviel nicht zu hoffen, und von Jahr zu Jahr werden wir: immer mehr darauf hingewiesen, unsere Inlandproduktion zu steigern und zu verbilligen.(„Genosse“ Schulz in den„Sozialistischen Monatsheften“ 23, 1467.)
Das deutsche Volk wird also Endlich dürften die Bewohner in den kommenden Monaten der Städte bei einer derartiger wieder Wucherpreise auf Agrarpolitik auch als Konsu der ganzen Linie zu verzeichnen menten und Käufer landwirtschafthaben— dank unserer glor= licher Produkte ganz gutihre
reichen Schutzzoll- und Grenzsperrpolitik, die den Agrarien die Taschen füllt und dem Volke die wichtigsten Lebensmittel unerschwinglich im
Rechnung finden, auf die Dauer jedenfalls besser, als wenn sie sich bei einer Zeit, da das Reich ernsthaft daran denkt, durch Bildung eines PetroleumhandelsPreise steigert.(Leipziger Volks= monopols das Joch der Standard zeitung 138, 19. Juni 1911.) Oil Company abzuschütteln, in
der viel wichtigeren Fleischversorgung vom amerikanisch= argentinischen Fleischtrust abhängig machen wollten, („Sozialistische Monatshefte“ 23. 1467.)
Wie unendlich lächerlich nimmt sich demgegenüber das Geschwätz des sozialdemokratischen Agitators vom„Wundreiben der Stirn" aus. Es steht zu erwarten, daß auch er mit seinen lächerlichen Phrasen sich„die Stirn wundreibt“ an dem gesunden Denkvermögen unseres Volkes, und daß dieses sich immer meyr abwendet von einer derartig widerlichen Hetze!
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Dienstag. 21. November
e Was der Mittwoch bringt: 13:
„
Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Veiks Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: Hof. Wiener Cafe. City-Café, Café Runge.
Volksgarten:
4 Uhr,
Theater geschlossen.
Konzerte: Zoologischer Garten:
3½ u. 8.
Fränkischer Hof, Wiener
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Konzert der Kölner Singakademie für den Vaterländischen Frauenverein, 8, Christus-Kirche: Kirchliche Musik-Aufführung. 7, Börsensaal des Schlacht- u. Viehhofes: Stuhl-Konzert zum Besten eines neuen Hochalters in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes, 7, Viktoriasaal: Grosses Zither-Konzert, 7½ Uhr.
X Das Kinderlesezimmer.
Im Katholischen Frauenbund, Ortsgruppe Köln, sprach am Montag in der Aula der Handelsrealschule Herr Bibliothekar Otto Zimmer(Hamburg) über das Thema: Jugendpflege und Kinderlesezimmer. Nachdem die Vorsitzende, Frau Hospelt, kurz auf den Stand der Bewegung in Köln hingewiesen hatte, entwickelte der Redner in großen Umrissen seinen Plan einer mustergültigen Versorgung der Jugend mit guter, passender Lektüre. Er vertrat den Standpunkt, daß die Kinderlesezimmer den sämtlichen bestehenden Einrichtungen der außerschulmäßigen Fürsorge für Kinder organisch angegliedert werden müssen. Das Kind— so führt Redner aus — will und muß lesen. In erster Linie wäre es ja wohl die Familie, die eine zweckmäßige Versorgung des Kindes mit Lektüre durchführen müsse. Da mangele es nun vielfach, namentlich in den unteren Volksschichten, an den elementarsten Grundlagen zur Bewertung und nicht zuletzt der Beschaffung guter Jugendschriften. Auch die gewiß segensreichen Schulbibliotheken haben den Fehler, daß sie in den meisten Fällen zu sehr das Gepräge einer Erweiterung des Schulunterrichts tragen und so dem Kinde die freie Wahl der Bücher und deren restlosen Genuß vertümmern. Hier setze die Bewegung für Einrichtung der Kinderlesezimmer ein. Es müsse das Kind erst zu richtigem Lesen herangezogen werden, das geschehe am besten durch zwanglose Vorlesungen vor kleinen Gruppen von Kindern. Sei das vorgelesene Buch fast zu Ende, so gebe man es den Kindern zur weiteren Lektüre. Auf diese Weise werde das Interesse an dem Buch geweckt und die Garantie geboten, daß das Kind mit der Zeit lerne, nicht nur flüchtig ein Buch zu durchblättern, sondern sich mit Liebe und einem gewissen persönlichen Verhältnis zu dem Werk in die Lektüre zu versenken. Herr Zimmer unterzog dann die bereits bestehenden 24 Kinderlesezimmer in 22 deutschen Städten einer Besprechung. Es sei in keinem Falle sein Ideal erreicht worden. Doch gehe die Bewegung ja auch erst auf wenige Jahre zurück, sodaß man noch im Stadium der Versuche sich befinde. Seine wichtigste Forderung war: keine Zentralisation, sondern zahlreiche Lesestellen in allen Stadtteilen, die auch den Kindern ermöglichen, die Bücher eventuell zu Hause fertig zu lesen. Sodann müsse ein Austausch der einzelnen Stellen untereinander stattfinden können.
In der Diskussion wurde von einem Anwesenden die Frage der Sichtung des Materials aufgeworfen. Es wurde festgestellt, daß in Köln schon eine aus 15 Mitgliedern bestehende interkonfessionelle Kommission sich mit der Prüfung der Jugendschriften befasse, und zwar derart, daß je ein Mitglied der verschiedenen Bekenntnisse das gleiche Buch prüft und dann sein Urteil abgibt. Mit Dank an den Redner und der Versicherung, daß man in Köln die wichtige Frage nach Kräften fördern werde, schloß die Vorsitzende den anregenden Abend.
Städtische Handels=Hochschule. Es bestanden in dem letzten Prufungstermin an der Handelshochschule a. die Diplomprufung: Thomas Falck aus Stavanger, b. die Handelsleyrerprüfung: Alired Heckel(Adorf), Wilhelm Middelhauve(Steele), Otto Nickel(Mühlhausen i. Thr.), Heinrich Pennekamp(Dortmund).
( Ueber die gesundheitliche Erziehung der Kinder sprach auf dem zweiten Elternabend des Kölner Frauen=Fortbildungs= vereins Frau Wieruszowski in der Turnyalle der Volksschule am Elogiusplatz. Heute steht die gesamte Aerzteschaft auf dem Stand punkte, oaß das Stillen der Kinder das beste Mittel zur Gesunderhaltung der Säuglinge ist. Reinlichkeit, naturgemäße Kleidung, frühzeitige Mundpflege usw. sind weiter erforderlich, um die Gesundheit zu erhalten und zu stärken. Ein weitverbreiteter Irrtum sei es, daß nur Fleisch und Eier krättige Nahrungsmittel für Kinder darstellten; gut zubereitete Suppen, die auch von den minderbemittelten Klassen hergestellt werden könnten, enthalten für die Kinder die erforderliche kräftige Nahrung und seien überhaupt zuträglicher wie Fleischnahrung. Reinlichkeit und richtige Lüstung der Wohnung, vernünftige Kleidung der heranwachsenden Mädchen, die nicht eingeschnürt wirden dürften, sind weitere Erfordernisse für die gesundheitliche Erziehung der Kinder.
Ein widerwärtiger Betrüger. Ein Anstreichergeselle telephonierte seinem Meister, sein Söhnchen sei von einem Auto mobil überfahren und scheußlich zugerichtet worden. Das Kind sei tot und werde am folgenden Tage beerdigt. So erschwindette er einen Vorschuß, der noch reichlicher floß, als er gewünscht
wurde. Wegen Betrugs erhielt der Geselle vom Schöffengericht
eine Woche Gesangnis.
Aussehen erregende Verhaftungen, die namentlich Handelskreise interessieren werden, sind hier vorgekommen. Ein Großlaufmann wurde unlängst wegen betrugerischen Bankrotts in Haft genommen; er hatte einen Jahresbankumsatz von einer halben Million und einen monatlichen Warenumsatz von 90000 Mark. Al der Konkurs eröffnet wurde, war nichts mehr da. Ein anderer Kaufmann, der hier eine Anzahl Filialen unterhält, wurde nun, und zwar wegen Beihülfe zum betrügerischen Bankrott, festgenommen.
Er soll alle Waren des ersten Kaufmanns erhalten haben, gebucht hat er nur 5000 Mark.
S Dom Straßenbild. Zu der gestrigen Notiz unter dieser Spitzmarke wird uns mitgeteilt, daß die betr. Bäckerei in der Mühlengasse noch nicht verkauft sei; Verhandlungen seien noch im Gange.
L. Bauunfälle. Heute morgen fiel in der Mittelstraße einem älteren Mann an einem Neubau vom zweiten Geschoß aus ein Balken auf den Kopf. Der Mann mußte sich sofort zum Arzt begeben.— An einem Neubau auf der Breitestraße stürzte ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt erhevliche Verletzungen. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.— In die Krankenanstalt Lindenburg wurde ein Arbeiter gebracht, der von einem Neubau in der Trierer= straße abgestürzt war und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.
Die tausenöste Deutzer Motor-Lokomotive. Dieser Tage feierten die Beamten und Meister der Lokomotiv=Abteilung im Kasino der Gasmotorenfabrik Deutz die Fertigstellung der tausendsten Motor=Lokomotive, die aus diesem Werk hervorgegangen ist. Nachdem Direktor Dr. Langen in einer Ansprache das einträchtige und erfolgreiche Zusammenarbeiten von Beamten, Meistern und Arbeitern betont hatte, gab Oberingenieur Kramer einen Ueberblick über die Entwickelung der Deutzer Motor=Lokomotive. Die Gasmotorenfabrik Deutz hatte mit der Aufnahme dieses Fabrikationszweiges ein bisher unbekanntes Gebiet betreten; die Deutzer Grubenlokomotive für flüssige Brennstoffe war die erste ihrer Art. Durch die Möglichkeit, auf einem kleinen Raum verhältnismäßig große Leistungen unterzubringen und die Betriebsmittel für eine lange Zeit mitzuführen, wie durch die Unabhängigkeit von einer Zentralstation ist sie für die hier in Betracht kommenden kleinen Leistungen anderen Lokomotiven und dem Pferdebetrieb überlegen. Auch wird sie wegen ihrer vollkommenen Feuersicherheit selbst in Schlagwettergruben von den Behörden ohne Einschränkung zugelassen. Die Teutzer Lokomotive hat sich nicht nur in Bergwerken, sondern auch als Feldbahn- und Waldbahnlokomotive, als Rangierlokomotive und unter bestimmten Verhältnissen als Straßenlokomotive eingschrt.
Aus Köln-Bapenthal.
Katholischer Arbeiterverein. In einer Versammlung des Arbeitervereins, die unter dem Vorsitze des Hrn. Präses, Kaplan Ruppel, im Lokale von Reuscher stattfand, sprach am Sonntag Hr. Schaeven(Köln) über Schutzzoll, Freihandel und Teuerung. Die interessanten Ausführungen fanden lebhaften Beifall und brachten eine ausgiebige Aussprache zuwege.
Aus Köln-Lindenthal.
Der Männergesangverein Germania veranstaltet am Sonntag, den 3. Dezember, im Stadtwald=Restaurant sein 31. Wohltatigkeitskonzert zum Besten der Weihnachtsbescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession. Mitwirkende Solisten sind: Frl. Angéle Vioron von der Kölner Oper, Frau
Olga Bölsche(Klavier) und Hr. Dr. Ravul Konen(Rezitation).
Aus Köln-Müngersdorf.
A Der Katholische Arbeiterverein hielt Sonntag, den 19. Nov., seine regelmäßige Versammlung ab. Es wurde beschlossen, an den demnachst stattfindenden Voltsvereinsversammlungen recht zahlreich teilzunehmen. Hr. Mittelschullehrer Kann hielt einen längeren Vortrag über Marokko und Tripolis und die in der letzten Zeit wegen dieser Lander entstandenen Verwickelungen. Tabei wies er auf die Einmütigkeit der nationalen Parteien und das widerspruchsvolle Verhalten der Sozialdemokraten bei den Verhandlungen über die deutsche Auslandspolitik hin.
Aus Köln-Ehrenfeld.
** Die neue Badeanstalt. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Eyrenseld hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der er sich mit dem Tarif für die Badeanstalt beschäftigt. Die Eingabe deckt sich im wesentlichen mit den vom Kölner Local=Anzeiger bereits in Nr. 315 vom 15. November erhobenen Forderungen; in der Eingabe heißt es u..: Will die Verwaltung eine, den hohen Anlagen und Betriebskosten einigermaßen entsprechende Frequenz herbeiführen, so dürfte es geboten erscheinen, die samtlichen Preise auf mindestens die gleiche Hohe des Tarifs des Badehauses in der Fleischmengergasse zu stellen. Das Interesse des kleineren mittleren Burger= und Arbeiterstandes, der hier in Ehrenfeld vorherischt, gebietet es, demselben die Wohltaten der städtischen GesundheitsEinrichtungen auf die möglichst billigste Weise zugangbar zu machen, weshalb wir uns erlauben, den Antrag zu steilen, den Tarif für das Ehrenfelder Bad auf mindestens denjenigen des Bades in der Fleischmengergasse festsetzen zu wollen. Ferner bitten wir, den Männern das Volksbad, welches nur Samstagsnachmittags von 6 Uhr ab diesen reserviert ist, auch des Sonnlagsvormittags von 10 bis 1 Uhr zur Verfügung zu stellen, da die sehr große Anzahl unserer Fabritarbeiter und Hanowerter nicht immer Zeit finden wird, in den paar Stunden des Samslagabend das Voltsbad benutzen zu können.
Der Tarif ist, wie wir schon mitgeteilt haben, bereits an die Bäderdeputation zur neuen Beratung zurückverwiesen.
Aus Koln-Nippes.
* Zum Besten eines neuen Hochaltars in der St. Josephskirche wird ein Stuhlkonzert im Börsensaale des Schlachtund Viehhofes am Buß= und Bettage(22. Nov.), abends 7 Uhr, veranstaltet von einer großen Anzahl von Mitgliedern des Kölner Mlannergesanavereins unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Professor Joseph Schwartz unter Mitwirkung von Frau Rechisanwalt Holznagel=Scheve(Sopran) und des attiven Mitgliedes des Kölner Mannergesangvereins Herrn Willy Dicks(Barton). Es gelangen zum Vortrag: zwei Chöre mit Klavierbegleitung(der 123. Pfalm von Schubert und Die Sommernacht von Heuser), das Morgenlied von Rietz, der Pilgerchor aus dem Tannhauser und mehrere Volkslieder. Unter den Sologesängen befinden sich Lieder von Wagner, Schubert, Schumann, Max Bruch und Richard Strauß.
Aus Köln-Kalk.
□ Jubiläum. Der Treher Herr Wilhelm Scheben, Kasernenstraße 13 wohnhaft, feierte kürzlich sein 25jähriges Jubiläum in der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Co. in Kalk. Von seinen Chefs erhielt der Jubilar ein größeres Geldgeschenk. Seine Mitarbeiter schenkten ihm eine wertvolle Taschenuhr.
Der Geflügelzuchtverein Ideal kann mit Zufriedenheit auf seine erste Geflugelschau zurückblicken. Daß die Ausstellung so zahlreich beschickt war(der geschmackvoll ausgestattete Katalog wies 150 Nummern auf), hatten die meisten Besucher wohl nicht erwartet, wie denn auch die ausgestellten Tiere nur allgemeine Bewunderung erregten. Teshalb war es fur den Preisrichter auch nicht immer leicht, aus den prachtvollen Exemplaren wieder das schönste zu prämtieren, wofür 13 Preise im Werte von 100 Mark angeschafft waren. Der Besuch war trotz des anhaltenden Regens sehr stark.
6 Spielverband Köln Kath. Jugendvereinigungen. Am
19. cr. standen sich in Voll auf dem Sportplatze von St. Paul im Meisterschaftsspiele der ersten Klasse die erste Mannschaft des Kath Jünglingsvereins von St. Paul und die erste Mannschaft des Karb Jünglingsvereins von Poll gegenüber. Nach sehr hartem Kampfe endete das Spiel mit:0 zugunsten von St. Paul(Halbzeit 1:). Am Sonntag, den 26. cr. fährt die erste Mannschaft des Kath Junglingsvereins von St. Paul nach Duisburg-Ruhrort, um gegen die erste Mannschaft des dortigen Kath. Jünglingsvereins ein Retourwettspiel auszutragen.
Kirchliches.
K Rom, 20.Nov.1911.(Eig. Druhtber.) Die Ankündigung deutscher liberaler Blätter, daß ein demnächst ergehendes Motuproprio den Priestern verbiete, gemeinschaftlich mit Frauen, auch wenn dies Verwandte sind, unter einem Dach zu wohnen, und daß alle häuslichen Dienstleistungen von männlichen Personen besorgt werden müßten, beruht nach Mitteilungen des Präfekts des Konzils und Konsistorialsekretärs der Kongregationen auf einer Mystifikation. Auch der nächsten Umgebung des Papstes ist von einem derartigen Dokument nichts bekannt.
von Nah und Fern.
** Erster Schnee im Harz.(Drahtb.) Klausthal, 20. Nov. 1911, In der vergangenen Nacht ist im Harz der erste Schnee gefallen; er liegt über sechs Zentimeter hoch.:
** Zum Konitzer Knabenmord.(Drahtb.) Laurahütte, 20.Nov.1911. Der Agent Bräunlich wurde gestern hier unter dem dringenden Verdacht verhaftet, an der Ermordung des Gymnasiasten Winter in Konitz beteiligt gewesen zu sein.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Wien, 16.Nov.1911. Heute nachmittag drang der Beamte Matkovic in die Wohnung des pensionierten Sektionschefs des Justizministeriums, v. Holzknecht, ein und tötete durch Revolverschüsse dessen siebzeynjährigen Sohn Georg und die vierundzwanzigjährige Tochter Marie, verwundete den einundzwanzigjährigen Sohn Robert schwer und erschoß sich selbst. Der Beweggrund der Tat ist die Zurückweisung seiner Bewerbung um die Tochter.
Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
Zwillingswerk
Höln gu. Hohe Str. 144-146
Moderne
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall uSW.
Ich bitte auf die Schutzmarke
zu achten. Für jedes Stück, welches das Zwillingszeichen trägt, wird unbedingte Gewähr geleistet. a
Die Wahl der Namenstagsgeschenke
verursacht recht oft Kopfzerbrechen, und doch ist es ein leichtes, mu einem gediegenen Buch eine große Freude zu machen. Die Buchhandlung Benziger&amp; Co.,.=., am Gürzenich, besitzt eine große Auswahl Bücher aus allen Gebieten des Wissens. Sie in in der Lage, jederzeit prompt zu liefern und stellt Kataloge gratis zur Verfügung.
Alex.Katsch
Köln
Obenmarspforten 9.
Alfenidewaren-Fabrik
Schwer versilberte* echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel.
Berlin.
Petersburg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321- Dienstag, 21. Rovember 1911
Komik reichen Szenen des Theaterstückes Der Geisterspook op der Kitschburg kam das junge Element noch in einem kurzen Tänzchen auf seine Rechnung.
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Die letzte Schwurgerichtsperivde für den Landgerichtsbezirk Köln, die siebte des laufenden Jahres, begann am Montag. Geladen sind 30 Geschworene aus dem ganzen Bezirk. Darunter sind 13 Kaufleute, 4 Direktoren, 3 Rentiers, 2 Brennereibesitzer, ferner je 1 Möbelhindler, Fabrikant, Oberbürgermeister a.., Rittergutsbesitzer, Gutspächter, Landwirt, Oberingenieur und Bankier. Die Session wird von recht kurzer Dauer sein. In der Eröffnungsverhandlung wurde gegen eine 1889 in Neuwied geborene Verkäuferin unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt. Sie hatte einen Meineid geleistet. Das Urteil war neun Monate Gefängnis.
Degenhardt, gespendet, der die Anwesenden durch sein abgerundetes reines Spielen in einem prächtigen Cello=Solo erfreute. Inzwischen erschien der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei. Herr Dr. med. Mertens, von den Anwesenden spontan begrüßt. Präsident Hoffmann gedachte in kurzer Ansprache der hervorragenden Verdienste, die sich Herr Dr. Mertens bei den soeben getätigten Stadtratswahlen um die hiesige Zentrumspartei erworben und verflocht damit den Ausdruck wärmsten Dankes. Herr Dr. Mertens feierte darauf in markigen Worten den Volksverein als politischen Verein und stellte dem Wirken desselben das der unfruchtbaren Sozialdemokratie gegenüber. Während im Volksverein die Stützen von Thron und Altar sich zusammengefunden, erblicken wir bei der Sozialdemokratie die Mächte des Umsturzes und der Revolution, im Volksverein wohne die christliche Weltanschauung und wahre Freiheit, bei der Sozialdemokratie sei der krasseste Atheismus und schlimmster Terrorismus heimisch. Der mit begeisterndem Beifall ausgenommenen Rede folgte noch manche interessante Nummer des Programms. Vor allem wußte Herr Pet. Heinen durch seine Spenden herzerquickenden Humors sowie die lustigen Weisen eines kölschen Quartettes die Lachmuskeln der Gäste in ununterbrochener Bewegung zu halten. Zwischendurch sorgten die gemeinschaftlichen Lieder für weitere Abwechselung. Nach den an überwaltigender
Gesellschafts= und Vereinsleben
* Der Katholische Volksverein Köln(gegr. 1867) beging
Sonntag sein 45. Stiftungsfest. Am Vormittag wurde es geleitet durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. nibert. Herr Pfarrer Ditges warf dabei in seiner sinnigen sprache einen kurzen Rückblick auf die Tätigkeit und Erfolge Vereins, namentlich auch in den Kulturkampfjahren. Abends sammelten sich die Mitglieder nebst ihren Familien in überaus zer Zahl zu einer wohlgelungenen weltlichen Feier.##as gelie Programm mit seiner reichen Abwechselung brachte die wesenden schon bald in rechte Festesstimmung. Gleich zu Anfanden ein Musikstück: Die beiden Finken, von zwei Herren Piccolo=Flöten mit meisterhafter Technik zu Gehör gebracht die die prächtigen gesanglichen Tarbietungen der Konzertsängerin aulein Magda Deichmann ein sehr dankbares Publikum. Die chester=Gesellschaft Athalia, Schuler des Herrn Musiklehrers naeris, zeigte ihr bestes Können in der trotz schwacher Besetzung, mit wohltuender voller Klangfärbung zum Vortrag gebrachOuvertüre Der Kalif v. Bagdad und in dem Musitstück Das ine Niggerl=Gerl. Der gleiche reiche Beifall wurde auch dem ngsten Mitgliede dieser Gesellschaft, dem erst 13jährigen Karl
* Eine Generalversammlung der Ortskrankenkasse für
die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen in Köln findet am Dienstag, den 28. d.., im Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße 18, statt.
ov. 1911.
Lohnung
v. Holzährigen ie. verund erweisung
Pfg., einzelne Würfel 5 Pfg
Stadtverordnetenwahl
Buss- u. Bettag von 11—2 Uhr geöffne
Bei der am 20. November d. J. vorgenommenen Egänzungsund Ersatzwahl von 7 Stadtverordneten der I. Abteilung haben 6 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 183.
Es erhielten die Herren:
Rechtsanwalt Bernhard Falk Beh. Kommerzienrat Dr. Joseph Neven Du Mon munizrat Dr. Viktor Schnitzler Oraktischer Arzt Dr. med. Ludger Nockher Kommerzienrat Louis Hagen Kgl. Bergrat Generaldirektor Richard Zoerner Direktor Rudolf Scholz, als Ersatz für Hrn. Geheim.
Dr.(Ed Pent
a s von bleibendem Dert ac
ist eine Lebens= und Invaliditäts=Versicherungs=Police
363 Stimmen
auf Tischen zum Aussuchen ausgelegt.
früherer Engrospreit
früherer Engrospreis
ehr günstige Beteiligung der Versicherten am Reingewinn ohne Nachschußverpflichtung
m Jahre 1910 wurden den mit Gewinnanteil Versicherten der Germania alewinnanteile und Zinsen fast 9 5/10 Millionen Mark oder rund 95,6 Proz. deUeberschusses zur künftigen Verteilung von Dividenden zugewiesen.
Sicherheitsfonds Ende 1910: 382,2 Millionen Mark.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Vertreter de esellschaft sowie
das Bureau der Germania, Köln, Richmodstrasse 8.
Ortskrankenkasse für die in stehenden Hewerbebetrieben etc. beschäftigten
= Personen zu Coln.=
Einladung
früherer Engrospreis
früherer Engrospreis
—6 M.
Elegante Modellhüte
früherer Preis 30.K, früherer Preis 60—80.4
jetzt 15 M. jetzt25-30 M.
Spez. Straußfedern, Reiher, ferner Phantaste u. alle Putzartikel zu Engrospreisen.
Auf Phantasie gebe 50 Proz. Rabatt, welche an der Kasse in Abzug gebracht werden
tzmark
Dienstag, den 28. November 1911, abends
großen Saale der Bierbrauerei v. Franz Dünwald, Herzogstraße 18, stattfindenden ordentlichen
s Stück, szeichen igte GeRl. 84
Am Donnerstag, den 23.
November, vormittags 11 Uhr, sollen im Depot des städtischen Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, öffentlich
meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden:
1 Halbverdeck, 1 sack, Dezimalwage mit Gewichten sowie verschiedene Fundgegenstände: 1 silb. Damenuhr mit Halskete, 1 Herrenuhr, 3 Peitschen, Pferdedecken und andere Sachen.
General=Versammlung
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des
lausenden Jahres. A a em
2. Aufstellung der Kandidaten für die Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
Neuwahl der gemäß§ 37 Abs. 2 ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
4. Verschiedenes.
Als Legitimation dient die den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer direkt zugesandte Einladungskarte.
Der Vorstand.
*c I..: Der Vorsitzende Wilhelm Pütz.
stattfindenden
Hohestrasse 44, I. Et
gegenüber Tietzpassage und Ludwigsbad. c7
Heute und morgen
Am Donnerstag, d. 23. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
A. 15 diverse Bilder, 1 Phonograph mit circa 30 Walzer, 4 diverse alte Wanduhren u. a. m.
B. 3 kleine Oelgemälde, 2 Tische, 2 Stühle, 1 Bild, C. iSchreibtisch in Eichen, 1 Sofa, 2 Sessel,
D 1 Hauklotz, 2 weiße
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Local= Anzeiger ausdrücklich Bezug!
Wahlberechtigt sind diejenigen Gesellen, welche bei Innungsmitgliedern beschäftigt. volljährig sind und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Graziella-Korselt
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d'
Am Donnerstag, d. 23. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden.
Eine Schreibmaschine, zirka 30 Bände illustriert Romane und ein Rezal dazu. Verkauf bestimmt Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Am Donnerstag, 23.Nov. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
3 große Regale, 3 Theken, 1 Bücherschrank, 12
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321* Dienstag. 21. November 1911.
C
Offene Stellen
Durchaus zuverlässiger fleiß. Mann findet dauernde Stellung für die
Junge
von 16—18 J. von ord. Eltern für nachm. in eine Wäscherei ges. Off. unter B 1162 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zwei Schneider, Freunde sind. sch hell. Sitzpl. Berlich 5, II
Zum 1. Jan. 1912 gesucht
eine
Jan.
Verkäuferin
Nur bestempfohlene Personen mit langjährigen Zeugnissen wollen sich schriftlich melden unt. Beifügung v Zeugnisabschriften
Aug. Wiese&amp; Sons
Rakao- u. Schokoladenfabr.
Friedenstraße 16.
eb
Für das Kreisvermessungsamt Cöln wird zum baldigen Eintritt ein krä tiger Junge mit guter Elementarschulbildung u. Anlage zum Zeichnen als
Lehrling
gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote sind an das Kreisvermessungs amt Cöln, St. Apernstraße 21 zu richten. 9B
christl. Konf., durchaus branche kundig und g wandt. Sichere und angenehme Stellung Angebote erbitte ich mit Bild, Zeugnisabschr. u Gebaltssord. Heinrich Kaufmann, Eisenhandlung, Paderborn, Postf. 62. Abt. Haus= u. Küchenmagazin.r
Rontorihlt
die stenographiert, für sofort gesucht.
Köchin
oder Küchenmädchen, perfekt im Kochen, zum 1. Dez. ges. Vorst. mögl. Mittwoch. Moltkestr. 123, II
u. z. Stütze
Familien=
anschluß. Lohn 10.K. Off. an die Agt. Kalk, Wattstr. 35.*
Ig. Mädch. z. Anl.
in l. Stelle ges.
Haushälterin
gebildet, musikal., vier Sprachen deherrschend, sehr wirtschaftlich.
sucht sogleich Stelle
wenn möglich bei alleinstehend Herrn od zu mutterlos. Kindern.
Fr=Offert. unt. K 713 an die Geschäftsst des Kölner Loc. Anz.
Tüchtiger Klaviersimmer
(Jolongenuche.)
1
Offerten m Gehaltsansprüch. und eventl. Zeugnissen an
Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29. 4
Besseres Kolonialwarengeschäft sucht jüngere, kath
Verkäuferin
un
der, dem einem jung. gewissenhaft und charak ervollem Mann zu einer guten Arbeit verhilft. Mitte 20er, ledig, kathol., vom Lande und ist in geordn. Verhältnissen.
Off. u. B 1160 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Chauffeur
32 Jahre alt, sucht Stellung für Privat= oder Geschäftswagen, sich. Fahrer, in Berlin gelernt Soldat u. Offizierbursche gewes. Krankenwärter, per sofort oder späterer Eintritt.
Offerten unter A F Nr. 722 hauptpostlagernd.
Bedeutende Mennigfabrik in der Nähe Kölns sucht energischen, zuverlässigen, durchaus nüchternen
Meister,
der im Lohnwesen gut bewandert ist. Offerten mit Lebens lauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unt. C 282 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Tüchtiger
kath, nicht unter 25., welches gut kochen kann u. im Haushalt erfahren ist, zum 1. Fedr 1912 auf ein Gut bei Köln als Stütze gesucht, Nur solche mit guten Empfehl. wollen sich meld Off. u. 2455 a. d. Geschst. d. Bl.
für Drehstrom=, Hochspannungs
und Gleichstrom=Betrieb sofort
gesucht. p“
Zinkhütte Verzilius
bei Bergisch Gladbach.
Lehrling für
Buchdruckerei
sowie Einleger und Einlegerinnen suchen
Greven&amp; Bechtold
Buch= und Steindruckerei Weyerstraße 19.
hochlohnend, für in Kontor arbeiten erfahrene Herren oder Damen durch Uebernahme einer kleinen Bureaus mit Einrich tung. Erforderlich 1500 M Offerten unter B 1163 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
2
Severinstraße 156.
Vorstellen mittags zwischen Uhr. p
Einfaches Fräulein,
Kür größeres Kolonial=, Material=, Drogen= u. Porz.=Geschäft wird tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Eintritt per bald oder 1. Januar 1912. Off. nur mit Zeugnisabschr., Gehaltsan sprüchen und mögl. Bild an I. Willichs, Grevenbroich.
Junger Kaufmann
kath., Anf. 30, theor. u. prakt. im Weinbau durchaus erfahren, such per 1. Jan. pass. Stellung als Buchhalter od. Reisender event. auch als Verwalter auf einem Weingute.
Fr.=Off. u. K 709 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meinen Sohn,
der den Berechtigungsschein
einjähr.=freiw. Dienst besitzt, eine Stelle als
Lehrling
in einem Engros=Geschäft. Fr.=Off. unt. K 710 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeiger
Westfale, 30 Jahre alt, kath welcher sich im
Einf. Fräulein
das längere Jahre als Stütze und Pflege einz. Dame war
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 711 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Haushalt.
Dame in Köln, Fräul., kath., 45., gern selbsttät, sucht Stelle in kleinem, seinem, srauenlosem oder geistlichem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 712 an die Ge schästsstelle d. Kölner.=Anz.
empfiehlt sich Dennhardt, 5 Eifelwall 56, 3. Etage.
PPapezieren a Rolle 30h alle Anstreicherarbeiten bill. u. gut. Steinstr. 17. Fernspr. B 9937.“
Kummischuhe werden dauO ernd reparier
— ernd repariert.
H. Beckers, Schwalbengasse
7. b
Klavierstimmer sc
Gereonswall 19, Part.
Geb. junge Dame,
im Haushalt, Einmachen und Nähen wohlerfahren, sucht selbst. Stelle als Hausdame od. Gesellschafterin in vornehmem Hause. Off. u. 2482 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Erslwärterin
sucht von Anfang März 1912 ab Stelle. Aerztl. gepr. Gute Zeugn. u. Ref. steh. zu Diensten. Gertr. Janßen, Uferhof bei Emmerich.
C
Fräulein
aus sehr guter Fam sucht Stelle zu Kindern im Alter v.-6 J. mit Familienanschluß. Näheres Köln, Machabäerstraße
Fraves kath. Mädchen v.., das auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle, am liebsten in Köln. Off. u l' 6 an die Annahmest Mauritiussteinweg 93.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, 2 Schaufenster, Zentralheiz., Gas u elektr. Licht, großer heizbarer Lagerraum, ev. mit Wohnung, Hauptverkehrsstr. e. Kölner Vororts, zu verm. Preis 1600 A Offer en u. B 1134 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
1. Et., freie Aussicht, 4 gr. Zim gr. Küche m. Spind u. 1 Mans. 65.4 an nur anst. Leute zu verm Besch. Koep, Moselstr. 16, 1.., r. 5
I. 3. H.
Tenoviert
5 Zimmer, Küche und Zubehör, sofort beziehbar. 56 Mark. Bescheid Lindenstrasse 69.Schöne luft. 2. Etage, 4 Zimmer und Küche, 3. Etage, 3 an ruhige Leute zu vermieten Elektr. und Gas vorhanden.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Laden
neu, passend für Lebensmittel usw., mit Wohnung, 4 Zimmer, Küche und Diele, Nippes, Schenkendorfstraße 14, sofort od. spät Besche d J. Jacobs Hartwichstraße 88.
Vornan Rippes
Schenkendorfstraße 12, moderne 3. Etage, neu, abgeschlossen, Zimmer, Küche mit Balkon, Spind, Diele, kompl Bad, Gas, Elektrisch usw., elektr. Treppenbeleuchtung, sofort oder später. Bescheid J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
Brapes, kath. Mädchen sucht
ofelFür eine kleine Familie in Köln wird z. 1. Dez oo. später ein bess., gediegenes, älteres
Mädchen
kath., für dauernde Stell. gesucht. Bewerberin muß die bürgerliche Küche u. alle Hausarb. verstehen.
Fr.=Offert. unt. A 241 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
I. Restauf. Tamh
weiter ausbilden möchte, sucht baldigst Stellunn ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. B 1170 an die 2. Geellung in kleinen Haushalt zum I. Dezember. Freundliche Angebote unter B 1143 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
Tücht. Gärtner
unverh, mit prima Zeugnissen, gesetzten Alters, sucht bei bescheidenem Lohn Stelle, auch in Anstalt.
Fr.=Off. u. K 715 an d. Gesch.
Für 17jähr. Mäcchen
vom Lande wird Stelle bei kath. Herrschaft gesucht.
Off. u. 2477 a. d. Gesch. d. Bl.
Laust. Mädchen, Hu. 19Jahre
alt, suchen Stelle in besser. Haus halt. Frechen, Altestraße 63.“
Arbeitsgesuche
d. Kölner Local=Anz
Stütze
(nicht unter 20 Jahren) für kleinen kinderl. Haushalt ges. Dienstmädch vorhanden. Anspr. nebst Bild an
Frau v. Recklinghausen
in Manderscheid(Bezrk Trier).
Zweitmädchen
für Eisenhochbau, bewandert im Ausarbeiten von WerkstattZeichnungen und Materialauszügen sof ges. Ang..V O 917 an die Ann.=Exped. H. Kleiser in Mülheim=Rh. b
Für ein bess. Kolon.=, Mat.=, Farb= und Drog. Geschäft ein durchaus zuverl. solider, freundl. katholischer
Ladengehülfe
mit best. Empfehlungen per 1. Januar gesucht.
Offerten unt. C 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit gut. Zeugn., welch. servieren u. elwas nähen kann u. bereits in herrsch. Häusern gewohnt hat, gegen hoh. Lohn bald gesucht Fr.=Off. unt. K 711 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
10 Mark Verdienst
u. mehr täglich. Reisende, welche Zigarrengesch Gastwirte usw. be suchen, z. Mitnahme eines enorm leicht verkäufl. Artik. ges. Mittel nicht erforderlich. Off. u. Chiffre I1 U 1439 bef.d. Ann.=Exp.Rudolf Mosse, Hamburg.
Zurchaus zuverl. junger Mann, O welcher Geld an die Post u.
Bank beförderte und die Re gistratur besorgte, sucht ähnlichen Posten.
Off. unt. B 1142 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Füchtiger Bäcker, 25 J. alt
2 sucht S
Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird, die Bäckerei später käuflich zu übernehmen.
Fr.=Off. u M 39 a. d. Haup vertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Hochherrschaftl.
Wohnung
3. Etage
in neuerbautem Hause, 8 Zimm., Küche, Diele, Badezimmer mit kompl. Einrichtun, eingebaute Garderobe, Waschtoilett., Kachelöfen, Warmwasserheizung mit Warmwasserbereitung, Bacuum, Keller, alles mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, zum sesten Preise von
3000 Mark
sofort zu vermieten.
Schöne luftige
Wohnungen,
Eintrachtstraße 54
Köln=Merheim
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans. a. d. Neuz.enispr. eing.„ Leucht=u. Heizg. Haltest..Elektr., v. Eig. all bew. sof. z. verm. Besch. Neußerstr 579.
Neutz. Karlstr. 52, 1 Et., 3 3m,
Küche und Mansarde, Adolfstr. 12, 2. Et., 2 Zim., Küche u. Mansarde zu vermieten Bescheid Adolfstraße 10.
Helle Werkstelle u. Stallung
f.—6 Pferde u. groß. Lagerkeller billig zu vermieten.
Landsdergstraße 14.
Schönes Ladenlokal
f. Blumenhdl., auch and. Branch. geeig., nebst—3 Wohnr. und Mans. zu verm. Mastrichterst.4
2 Ladenlokale
mit: und
Zimmer=Wohnung billig zu vermiet. ev. Telephonbenutz. KölnSülz, de Noslplatz 65, I.
An
Gereonskl. 20, Unterh. 43, ., Mans, Gärtch. zu vermiet, Bescheid Gereonshof 4A.
Nippes, Schwerinstr. 11,
Küche u.—4., gr. Bleiche u Keller, 2 Waschküchen. b
Bescheid Telephon A 2108.
Ehrenteld
2 u. 3 Zimmer, Küche, Spind u. Klosett, abgeschloss. Bleiche und Waschküche in bess. Hause zu verm. Näheres beim Eigentümer Schauff. Ehrenfeld, Simarpl. 2, Tel. B3 7778, und Lessingstr. 61 bei Meisen.
1. Etage, 3 Zimmer
und Küche mit Zubehör zu ver mieten. Köln=Mannsfeld, „ Brühlerstraße 12.
Bescheid daselbst beim
Eigentümer Hochparterte.
Bäckerei
Ehrenfeld, Lichtstr., zu ver
oder auch zu verk. Industriereiche Gegend, sichere Existenz. Kulante Bedingungen.
Zu erfragen Lichtstraße 51 u. Wahlenstraße 13.
Nippes, Unterhaus
4 Zim., Koch= u. Leuchtg., Gart., Bleiche usw. z. vm. Auguststr.
2 Zimmer und
m. Balkon billig zu vermieten Nippes, Florastr. 34, Besch.321.b
6l. Ladenlokal mit 1 od.2Zim.
und Keller für Handwerker oder kleinen Betrieb.
Zu erfragen Glockengasse 31.d
Nippes
Ma er u. Anstreicher
übernimmt sämtl. Arbei en und Schilder.
Vondelstraße 20.###
le
kionskot
nach Bingen a, Rh. in dau
ernde Stellung gesucht. Zeugn. u. Gehaltsanspr. zu richten an
W. Th., Schmittstr. 48.
Eine junge Dame, perfekt in &am Stenographie und Masch.= Schreiben, per 1. Jan. 1912 gesucht. Off. mit Zeugnissen, Referenz. u. Gehaltsanspr u. A 210 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.“
Schmiedegesell
sucht Beschäftigung im Schärsen von Steinmetzmeißeln Angeb. u. 91 40 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Cleiß. ehrl. jung. Mann
* 1
it d. Fed bew., sucht Stell (Vertrauensstellung). Kaution kann gestellt werden.
Offert. u.( S 376 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Mon Dieu?
Fragen Sie doch bei Uhrenrepatur. im voraus der Preis bei J. Fitzler, Pfellstraße 37.
2 Zim. Part. 18.6, 3 Zim. Hchp. 28MA, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. b Bescheid: Escherstr. 101, Bureau
Rich.=Wagner=Str. 16
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. 1,50, Sofas.50.fl, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld,Krefelderst. 91
GummischunReparaturen
20 bis 30 Mark Nebenverdienst
Braves katholisches
Rädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Marienplatz 16.
Fraves prop. Lehtmädchen gesucht für Metzgerei.
Nippes, Siebachstraß
53
Slundenmädchen. MRädch, in
kl.b. Haush..Tag ü. ges. Nebstr. Perlgr. Off. u. G200 Martinsfeld 5
pro Woche können sich ortsbekannte Personen in den ländlichen Vororten verdienen.
Inter ssenten bitte um Angabe ihres Berufs und Adresse unter 2489 a. d. Geschätsst. d. Bl.
Junger Mann, zuverl., s. Stell.
als Portier, Hausdiener
oder ähnlichen Posten.
Fr.=Offerten u. B 1169 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anständiger williger Mann,
A auch Garten= u. Haus
arbeit verst. u. auch französ. spricht, sucht sofort Stellung.
Offerten u. B 1152 a. d. 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85. b
dauerhaft und sauber b Jos. Breuer, Langgasse 26.
mit Garten zu vermieten.
Bescheid auf dem Bureau der
Kölner Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz 20A—26. g“
Pflasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Angebote an
Paul Wenz, Köln,
Luxemburgerwall 16.
Polsterer, Tapez. u. Dekorateur
macht alle Arbeiten fachgemaß u. billig. Prima Reserenzen. Karte gen Höhle 26. b
2. Et, 8 Z. u.., Badez., Heiz., Hausmeiste r. zu vermieten. Besch. bei Wolff, Brüsseler Str 74 und Hohenzollernring 40, 1.
Rinnes 3 Zimmer mit, auc A19pes. ohne Garten zu vermieten an ruhige ältere Leut. Merheimerstraße 296.
Halk. Johann
drei durcheinandergehende lusige Zimmer zu vermieten.
I. helle u. Juftige Zimm
sofort zu vermieten. 5 Neumarkt 48, II.
Kochparterre, abg, 6 kl. Räume
e oder abg. 1. Etage zu vermieten. Burgunderstr. 57, I.
Photogr. Atelier
in bester Geschäftslage Kölns, mit Wohnung, per I. 1. 1912 billig zu vermielen. Auskunft Schreiterer u. Below. Goebenstr.3
hübsch möbl. Zimm. I. Ct.
2 Zim. u. Rüche Lilliagzn,
illig zu verm. Lindenstraße 89.
Räckerei=Lad., Wohn. in Bolkr Geg. zu vm. od. m. kl. Anz. zu verk. Besch. Krefelderstr. 52.b
sinnes Merheimerstr. 121, 19
Zim. 10M, 3 Zim. 224,
stßw. z. om. Besch. Merheimerst.4
in gut. ruh. Privath. Nähe Frie senpl. an sol. achtb. Dame zu verm.
Off. u. B 1144 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
5 Zim.
zimmer an st. Leute. Ursulaplatz I8.
Vertrauensstell.
Ein
Ein de. kath. Ladenmädchen Heumarht s.
oder glänz. Einh. v 10—20 l tägl, meist Arbeit. die v. Schreibtisch aus erled. wird
Versandhaus Trappe, Böhlitz Ehrenberg b. Leipz:
rfahrener Bauschreiner
* mit Werhzeug gesucht.
Angeb. mit Lohnanspr. erbef. u. G 1002 Zülpicherstr. 4.
Verkäuferin für Papier.
u. Spielw. Gesch n. auswärts z. Aush.ges. Zumeld Breitestr. 167.b
Junge prop. brave Verkäufe
Mann,
tadell.
Verg. sucht obige Stell. Kaut. i. belieg. Höhe k. gest. w. Off. u. B1118 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
Heimarbeit
Wer vergibt solche?
Off. u. B 1164 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Schmiedegeselle
Ein
erfahrener sucht Stellung.
J. Odendahl,
Euskirchen, Mittelstraße 3.
für Schweinemetzgerei sofort sucht. Heumarkt
Amändern v. Garderobe u. WäA sche sowie Ausb.prompt be sorgt. Stein eldergasse 1. part., Eingang Friosenstraße. b
Zu vermieten:
Rheinaustraße 10.
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet.
Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Besch. Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg. Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865. r
Anfang Nippes
Etagen, 5 Zim., Küche, Spind, Zentr.=Heiz., Warmw., elektr.., Heiz= u. Leuchtg, sofort zu vermieten. Auerstraße 4.
Schöne, helle erste
Geschäfts-Etage Breitestraße 122
z. verm. Besch. das. 2. Etage. b
Nrop. gut möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. zu verAm Kümpchenshof 15(Hansaring
Lein möbl Zim. m. Pens. bil
H z. vm Balthasarstr. 91. H:
2 Zimmer, 17., zu vermiete
Severinskloster II.
Mzöbl Mans, mödl. Zim. wocho Ere Maximinenstraße
Leverinstr. 11 3 Räume2 E.
f. 30.6 zu vermieten.
Weinkeller
Georgstrasse 7
Bach- u. Rlempnerarbeiten
werden prompt u. bill. ausgef. Nippes, Merheimerstraße 147.
Zu vermieten.
Part, 1 separ. Zimmer 10.4.
1. Etage, 4 Zimmer 38.4.
3. Etage, 4 Zimmer 30.4.
Ladenlokal
u. 1 großes Zimmer 40.4
2. Etage, 4 Zimmer 36.4.
3. Etage, 4 Zimmer 32 4
auch geteilt. Näheres Sülz, Berrenratherstraße 351, 1. Et. b4
zu vermieten. Bescheid daselbst und Hohenzollernring 49. I.
9 kl. Mans=3. an einz. Vers. z
L verm. Weidengasse 114.
Alperen; große Zim. I. Ci,
vermieten. Niehlerstraße 190
Haus mit Garten, Obere Hauptstraße, 9 Räume usw. zu vermieten oder zu verkaufen. Näheres Hauptstraße 303, I.
Sülz, Linie 15,
Alerianerstraße
von auswärts, welches lange Jahre ihren Eltern im Ko elRestaurant zur Seite gestanden hat, dasselbe aber durch un günstige Verhältnisse aufgeben mußten, sucht Stellung.
Off. u. A 242.d. Gesch. d. Bl.1“
au Dachrep. u. Ausfugen
der Dachpfannen empfiehlt 1 sich. Köln am Rhein,
Weißgerber=Eckgasse 10. b
sucht Arb. in und
außer dem Hause. Kyffhäuserstraße 7, 3. Et. b
Schueiderin
duche Kunden in einf. Blusen
Cnclt. Jcsiaugn.
Unterb. 44., 1. Etage 45., 4. Elaue 34 M. Alle haben 3 Zimmer u. Küche, Verauda,
“ und im Ausbessern. Luxemburgerstraße 10,
Et. 5
sof. bez. Besch. Lindenstr.69.5
Rheinbacherstr. 32. II. Etage, 4 Zim., Küche.Plättch,Bader., Mans., Elektr. u. Gaslicht zu vermieten. Besch. 2. Etage. b
stippes. 2 Zim an nur deute zu verm. Nohlstr.
Zimmar zu vermiet. Beschei IImmrt Apostelnstraße 21.
Nädchen für Küche u. Hausell arb. gesucht. Apostelnstr.:
Mohn= u. Schlafz. m voll. bürg.
40 Pens.a 2P.a52.4 Herzog.o.
Ferkulum 35
schönes modernes Ladenlokal mit einem Zimmer sofort zu vermieten. Bescheid Blumenthalstraße 21, Hochparterre.
Nippes.
Zimmer 2. Etage zu vermieten. Siebachstraße 39.
Mietgesuche)
-6 schöne Zimmer
Mite Alsiadt s. Stage in P.
bis 80 MA. p. 1. Jan. 1912 gesucht. Off. u. 2483 a. d. Geschst. d. B.
(Frtsetz. diebe Seie.)

ldbahnh. u.
garten,abg
4 9r. Zim.
1. 1 Mans. f. ute zu verm.
d..., r. b
e. 4 Zimmer 3 Zimmer I vermieten. rhanden.
heim
Mans., a. d.
ucht=.Heizg.
Eig all bew. leußerstr. 79.
Et., 3 Zim
Mansarde, 2 Zim.,Küche rmieten fstraße 10.
u. Stallugg
groß. Lagermieten.
gstraße 14.
denlotal
and. Branc Wohnr. und astrichterst.4.
Ure und
billig zu verbenutz. Köln65, I.
reon
Unterh., 43,
,<space> z u<space> v e r m i e t.<space> shof 4A.
Zimmer
behör zu ver Rannsfeld,
erstraße 12.
nterhaus
euchtg., Gart.,
Auguststr. h.
und Küche
zu vermi a, Besch.32.b
lit 1 od. 2Zim. * Handwerker
ieb.
sckengasse 31.b
ter mit, auch arten zu vere ältere Leute. erstraße 296.
Classenht.!
ergehende lufvermieten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Dienstag, 21. November 1911.
Seite 5.
Stöter's Spezialhaus für Puppen u. Spielwaren
Gegründet 1871 a KÖLN · Blindgasse 15-11 gegeni“ d. Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise. Telephon A 5767. Aufmerksamste Bedienung.
STRUMPFWAREN
0
Meine Spezialität seit 60 Jahren.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140.
Ecke Grosse Budengasse.
FILIALE: Kleine Budengasse 4.
Nahtlose
beite und stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen*
Wilh.Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon A2285.
tige 3
Mmit
en
narkt 48, 1
g. 6 kl. Räume Etage zu verderstr. 57, I.
auf abg. Eig. billig zu verm. denstraße 89. Bohn. in volkr.
od. m. kl. Anz. refelderstr.
erstr. 124, 1 gr.
3 Zim.
Merheimerst.4
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
arl Blum. Köln
Kürschnermeister 0
Rasinostrasse 1. am Bismarckdenkaal.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Telephon A 461.
aus Dr. Oetkers Puddingpulver zu 10 Pfg. ist eine wohlschmeckende und billige Nachspeise.
KUF KNGSS gm es wegen seines reichlichen Schaltes,
an phosphorsaurem Kalk nichts besseres
vit Sport-Shag
feine blumige Qualitäf-elegante Packung
gesch zu 85 Pfu. das fünftelpfundpaker
Kaiserö
Anerkannt bestes u. sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannan?*, sptgag—###
Löwengasse 9.
2 Speicheran st. Leute. aplatz Zimmer mit zu verm. d (Hansaring)
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1911.
Pens. bill. estr. 91. Hr u vermieter skloster II.
Zim. wochn straße 52. Käume 2. Er eten.
nz. Pers. zu jasse 114. m. 1. Et z1 erstraße 190
nur stille
lstr. 3.
ermiet. Be stelnstraße].0
Küche u. Haust. Apostelnstr.20
afz. m voll. bürg.
152.4 Herzogst.5b
esuche
0
mmer
Unterhaus oder l. Etage im Pr. Jan. 1912 gesucht d. Geschst. d. B.
6 Der Millionscheck.
*(15] Roman von Gustave Colline.
1 Bereits sind die Kehlen der Steuerleute heiser vom Komandieren, doch immer noch klingt ihr ermunternder Ruf über das Wasser: Hip=hei, hip=hei, hip=hei! Die Arme arbeiten eberhaft, jede Muskel ist bis aufs äußerste angespannt. Der Tieuermann der Roma betrachtet sein Boot schon als totsicheren Fieger und sieht sich nach den Konkurrenten um. Zwei Ge#unden nur wendet er den Kopf, doch schon diese genügen dem weiten Boote, einen Meter Vorsprung zu gewinnen. Ein #arfes Finish stehr bevor, denn mit doppelter Wucht legt sich de Romamannschaft ins Zeug. Da schallt ein zehntausend#immiger Ruf über das Wasser, der Abstand zwischen den keiden ersten Booten und Sport=Germania verringert sich ####ehends, nur zwei Meter liegt das Boot noch hinter den beiden Favoriten.
# Von der Kaiserjacht aus verfolgte man das heiße Ringen it Ferngläsern und Feldstechern. Jetzt nähern sich die drei
##sten Boote dem Ziel, die Zuschauermenge am Ufer tobt und kest, Sport=Germania befindet sich an zweiter Stelle. Noch #nige Mal werfen sich die Ruderer mit voller Wucht in die Kiemen, ein vielstimmiger Jubelruf, ein Tücherwehen und #allendes Händeklatschen, Tusch der Musik und Sport=Germania, an dessen Sieg kein Mensch geglaubt hat, saust als ###stes Boot durchs Ziel. Einen Meter hinter ihm folgt der Licking und als dritter zwei weitere Meter zurück das Romaoot. Die Sieger fahren an den Tribünen vorbei und begeben ch dann todmatt ins Bootshaus, um sich umzukleiden und ausTruhen.
Nach einer Pause folgten weitere Läufe, ein akademischer ierer, ein Juniorenrennen, bis endlich die größte Attraktion es Tages herankommt: der große Kaiservierer um den von iner Majestät gestifteten Pokal. Schon zweimal hatte die sorussia diesen so heiß ersehnten Preis erkämpft, und heute lte sie beweisen, ob sie ihn durch einen dritten und letzten
Sieg als dauerndes Eigentum erringen könne. Schon wochen lang vorher hatte die auserlesene Elitenmannschaft unter der Anleitung eines eigens zu diesem Zweck aus England herbeigerufenen Trainers für den großen Tag geübt und mit ungeheurer Spannung sah die gesamte Sportwelt Berlins auf diesen Kampf. Doch das Entscheidungsringen sollte der Borussia nicht leicht gemacht werden. Aus allen Gauen des Vaterlandes waren die Bewerber um den Kaiserpreis herbeigeeilt, und nicht weniger als zwölf Boote erschienen am Start. Das Programm nannte Namen von gutem sportlichen Klang, den Frankfurter Ruderverein, die Magdeburger Regattagesellschaft, den Hamburger Alsterstern, den Kieler Sturmvogel und andere.
Da erschallte das Signal und die Boote setzten sich in Bewegung. Die Alexandra hatte ihren Platz bei den Tribünen verlassen und war nach dem Start gedampft. Die Kaiserstandarte und die italienische Königsflagge wehten von Heck und Mast. Unter voller Maschinenkraft begleitete das Kaiserschiff die dahinsausenden Rennbote. Schon nach einigen hundert Metern lösten sich vier Fahrzeuge aus der Schar, die Frankfurter, die Hamburger, die Königsberger und die Borussen. Alles blickte gespannt auf die vier Schiffchen, die ihren Konkurrenten weit voraus waren, je mehr sie sich dem Ziele näherten, desto deutlicher wurde der Ausgang erkennbar. Die Hamburger lagen mit fast einer Bootslänge vor, die Borussia hatte den Kaiserpokal herauszugeben. Nur noch zweihundert Meter waren die Hamburger vom Ziel entfernt, schon winkte der ehrende Siegeslohn den wackeren Sportsmen von der Waterkant, da stieß einer von ihnen plötzlich einen leichten Schrei aus und ließ den Riemen fahren. Die heftige Anstrengung hatte einen Krampf im linken Arm des Mannes hervorgerufen, die anderen drei Ruderer gerieten in Verwirrung und im selben Augenblick sausten die Borussen unter tobendem Beifallsgeschrei
durch das Zier. Garnser
Bald darauf legte das Boot der Sieger längsschiff der Alexandra an und der Kaiser empfing die Mannschaft an Bord, um ihnen den Siegespreis eigenhändig zu überreichen. Mit stolzen Blicken verließen die also geehrten die Jacht,
um den schwer errungenen Pokal im Klubhaus mit feurigem Wein gefüllt kreisen zu lassen.
Der große schlanke Mann in der ersten Reihe der Zuschauertribüne hatte all diese Vorgänge mit großem Interesse verfolgt. Nach Schluß der Regatta erhob er sich, ging in das Gesellschaftshaus zurück und beobachtete das buntbewegte Treiben in dem
großen Tanzsaal.
Hübsche und elegant gekleidete Berliner Geschäftsmädchen und Näherinnen drehten sich hier in munterem Reigen mit flotten Studenten und Kommis, ja sogar einige noch ganz jugendliche Mitglieder der über die ganze Welt verbreiteten kausmännischen Organisation„Portokasse“ machten hier ihre ersten Eroberungsversuche auf dem glatten Parkett Terpsichores. Am Eingang standen die Habitues des Hauses, die Grünauer Sommergäste, die yier Erholung vom Staub und Quaim der Reichshauptstadt suchen und allmorgendlich mit den Frühzügen in ihre Berliner Bureaus eilen.
Trotzdem auch viele Ruderklubs ihren Mitgliedern das Betreten der Tanzlokale im Sporttreß statutengemäß verbieten, sah man doch eine große Anzahl Herren in blauen Jacketts weißen Beinkleidern und der Sportsmütze mit den hübschen Konfektioneusen herumschäkern. Die Musik schmetterte einen beliebten Walzer und die ganze Schar sang beim Tanze mit: „Mein lieber Kapitän,
Ach lassen Sie das sein!"
Jugend, Frohsinn und Lebenslust strahlte aus dem Bilde, es ist ja nur einmal Sonntag in der harten arbeitsreichen
Woche.
„Zur Kasse die Paare,“ schrie die trunkgewohnte Kehle des Tanzmaitre, der in seinem Nebenamt früher ein biederer Tischlergeselle war. Die Musik verstummte und der Maitre erhob von den im Kreise stehen gebliebenen Pärchen den Obolus in Höhe von zehn Pfennig und heftete den„Abonnenten“ ein grünes Bändchen ins Knopfloch, wofür sich diese tanzfrohen Gentlemen fünfundsiebzig bare blanke deutsche Reichspfennige von der Seele zu reißen hatten.
„Woiteer," brüllte jetzt der Maitre, und schob den Erlös in
die weite Hosentasche.
65
I

1—
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321 s Dienstag, 21. November 1911.
Aus dem Vergischen Land.
&* Bensbera, 15.Nov.1911. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde die Gültigkeit der am 12., 18., 16., 18. und 25. Oktober cr. getätigten Ergänzungs= bzw. Ersatzwahlen zum Gemeinderat ausgesprochen. Der Gemeinderat beschloß der Aktiengesellschaft Berzelius auf ihren Antrag die im Rechnungsjahre 1910 irrtümlich zuviel gezahlten Gemeindesteuern zurückzuerstatten, sobald die Gemeindefinanzen noch im Laufe dieses Rechnungsjahres es gestatten. Nachdem der Vorsitzende über den gegenwärtigen Stand der elektrischen Bahnangelegenheit, insbesondere über die am 7. Nov. cr. auf dem hiesigen Rathause vorgenommene landespolizeiliche Prüfung des bereits von der Stadt Köln fertiggestellten Projekts, dem die erste Linienführung zugrunde gelegt ist, referiert halte, wurden weitere erforderliche Erwerbungen von Grundstücken besprochen, die Versammlung erklärte sich mit den Maßnahmen der Verwaltung einverstanden. Ueber die zweite Linie innerhalb der Gemarkung Refrath, deren Grunderwerb infolge örtlicher Erhebungen 20 000—25000 M. mehr kosten würde, wurde kein Beschluß gefaßt; es mußte Vertagung eintreten. Der Vorsitzende gab jedoch zur Erwägung anheim, daß die Linie etwa 70 Meter als die zwischen Fürvels und Lustheide abgesteckte und sämtlichen bisherigen Verhanolungen zugrunde gelegte Linie sei und deshalb für immer höhere Betriebskonten und naturgemäß, wie die Verhandlungen ja beweisen, auch höhere Bau= und Grunderwerbskosten erfordere. Gegen die neue Linie spreche weiter der Umstand, daß die Stadt Köln wegen der unvermeidlichen Krümmungsverhältn sse alsdann nur die Anlage einer und nicht wie bei der der ernen Linie zwei Haltestellen in Refrath und zwar beim Friedhof in Aussicht stellen könne und der bei Anlage des Friedhofs nach Kippekausen führende Weg wieder verlegt werden müsse. Nicht zu unterschätzen sei auch die Störung, die durch den betrieb bei Beerdigungen verursacht wurde, Endlich spreche gegen diese zweite Refrather Linie die Tatsache, daß sie durch Gelande führe, welches nahe an Staatsforsten liegt und außerdem zum Teil Gelände durchschneidet, welches zur Anlegung eines Fideikommisses erst kürzlich angekauft sei, sodaß eine Bebauung desselben und weitere Entwickelung dieses Ortsteiles nicht zu erwarten stehe. Die bisher dem Projekt zugrunde gelegte, vermessene und landespolizetlich geprüfte Linie, welche ja auch ein besonderer Bestandteil der bereits zwischen den Gemeinden Köln und Bensberg geschlossenen Verträge über die Weiterführung der elektrischen Bahn sei, geniege alle Vorzuge und er hoffe, daß der Gemeinderat bei der nächsten Gelegenheit den durch einen früheren Gemeinderatsbeschluß versprochenen Versuch, durch eine zweite Linie in der Gemartung Refrath den vereinzelten Sonderwünschen dieser Gemartung gerechter zu werden, als gescheitert betrachte und alsdann von weiteren Versuchen und Verhandlungen mit der Stadt Köln Ab stand genommen werden könne.
n Ausführung eines Gemeinderatsbeschlusses vom 4. Oktober 1911 hatte der Vorsitzende sämtlichen Gemeindeverordneten seinen Entwurf zu der Ordnung betreffend Erhebung einer Schankkonzessionssteuer zugängig gemacht. Da derselbe jedoch in wiederholten Sitzungen der Finanzkommission und auch in der erwähnten Oktobersitzung des Gemeinderats nur sehr wenig Sympathie erweckt hatte und keine Aussicht auf eine Majorität versprach, zog der Vorsitzende die Vorlage zurück. Der Vorsitzende gab Kenntnis von seinen bisherigen Schritten zur Gewinnung eines Eisenbahner=Erholungsheimes in Bensverg; der Gemeinberat erklärte sich damit einverstanden, daß dem Eisenbahner=Verein des Kölner Direktionsbezirkts ein Grundstuck kostenlos zur Verfugung gestellt werde, soweit der Umfang der Anlage mit den Finanzverhältnissen der Gemeinde demnächst in Einklang zu bringen sei
Nachdem die Baukommission das bereits zum 1. Juli cr. fertig gewordene neue Katasteramtsgebäude, dessen endgultige Ahrechnung erst jetzt möglich geworden sei, besichtigt und ihre volle Zufriedenheit üver die Ausführung und Leistungen der ein zelnen Hand werker Ausdruck gegeben hatte, beschloß der Gemeinderat, unter Anerkennung einiger kleinerer Ausstellungen der Bauleitung, die Abnahme des Gebäudes, genehmigte die Abrechnung, vorbehaltlich der Prüfung einer Rechnung über die Einfassung, und erteilt der Verwaltung Entlastung.
Der Vorsitzende legte die Gemeinderechnung pro Rechnungsjahr 1910 vor. Er beantragte die Rechnung der zuständigen RechnungsRevisionskommission zur genaueren Prufung zu chem Antrage durch Beschlußfassung stattgegeben wurde. Ueber die Uebernahme des Gas. und Wasserwerkes der Continentalen Wasserwerksgeseuschaft in Berlin auf die Gemeinde, welche vertraglich mit Kündigung zum 1. Avril 1912 zum 1. Auril 1913
möglich ist, konnte noch nicht veehandelt werden, da die sachverständige Begutachtung dieser Werke noch nicht zu Ende geführt ist, und die zuständige Kommission noch keine endgültige Stellung zu dieser überaus wichtigen Frage genommen hat.
Der Vorsitzende teilte mit, daß der Kreisausschuß die seinerseits beantragte Gewährung einer außerordentlichen Entschädigung aus den Ueberschüssen der Kreissparkasse für die Unterhaltung eines Teiles der Saalerstraße abgelehnt habe; daß ferner die Brennzeit der Nachtlaternen durch Späterlegung des letzten Zuges entsprechend verlängert worden sei und daß er anläßlich der Stiftung einer öffentlichen Badeanstalt der Firma Zanders an die Stadt Berg.=Gladbach mit letztgenannter Stadt Verhandlungen eingeleitet habe über Mitbenutzung der Badeanstalt durch die Bensberger Bürgerschaft und insbesondere der Schulkinder, nachdem bereits im Sommer sich der Gemeinderat mit der Schaffung einer eigenen Badegelegenheit beschäftigt und der Forstfiskus die Ueberlassung des sogenannten Kadettenweihers zu diesem Zwecke abgelehnt habe.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20.November 1911.)
2 Geburten. Johann, S. v. Johann Janson, Schriftsteller, Dagobertstr. 28.- Peter, S. v. Peter Uckermann, EFilenb.=Zeitungsaufseher, Gereonsw. 68.- Marianne, T. v. Aug. Binot, Reisender, Neue Mastrichterstraße 15.— Maria, T. v. Joseph Gronendahl, Oberpostschaffner, Neußerstr. 5. Johann, S. v. Friedr:. Bock, Schlosser, Plankgasse 10. Else, T. v. Friedr. Wittwer, Maurer, Zülpicherstr. 58.- Ludwig, S. v. Ludwig Wicker, Schneider, Perlengraben 79.-Karl, S. v. Jak. Krings, Stukkateur, Weyerstr. 85.- Joseph, S. v. Joseph Gräfen, Hülfsgepäckträger, Annostr. 48.„ Katharina, T. v. Christian Zimmermann, Fabrikarb., Spulmannsg. 15.- Helene, T. v. Ludwig Wilcke, Schneider, Griechenpforte.- Berta, T. v. Eduard Klein, Droschkenkutscher, Follerstraße 21.„ Ferdinand, S. v. Matthias Kemper, Stereotypeurgeh., Rinkenpfuhl 31.- Cäcilia, T. v. Wilh. Effern, Holzarb., Kl. Griechenm. 47.
∆ Sterbefälle. Wwe. Luzia Radermacher geb. Bröhl, 75., Brandenburgerstr. 18. Elisabeth Thiry, 52., Klingelpütz 26.- Jos. Dörenkamp, Stadtsekretär, 63., Vor den Sievenou####„ Uzje
Esser, 12., Luxemburgerstr. 82.- Joseph Pieck, Gärtner, 70., Martinsfeld 27.— Karl Hausmann, 3., Achterstr 8.- Johanna Düren, 15., Gr. Griechenmarkt 129.- Maria Wieland, 3 J. 4., Spulmannsg. 61.- Alberta Korth geb. Melk, 63., Agrippastr. 12.= Wwe. Wilhelmine Pieper geb. Titz, 55., Thurnmarkt 32-34.
a Heiraten. Edmund Kolf, Handlgsgeh., u. Albertine Spalding, Porz a. Rhein.- Anton Fischer, Kellner, u. Brigitta Wald, Holzmarkt 69.- Karl Johnen, Schiffsheizer, u. Luise Langlotz, Kl. Witschgasse 20A.- Hans Rive, Oberleutnant im Kür.=Regt. Graf Geßler,(Rhein.)
Nr. 8, u. Maria Herstatt, Köln=Deutz, Karlstr. 29.- Johann Odenthal, Klempnergeh., u. Margareta Bergmann, Annostr. 88.- Heinrich Franz Fritz Stahl, Schreinerges., u. Katharina Lorig, Johannisstr. 84. Mich. Mergens, Schreinerges., u. Agnes Heß, Triererstr. 61.- Richard Jul. Gust. Meyer, Vizefeldwebel, u. Anna Pieper, Heinrichstt. 34. Karl Joh. Ernst Kraft, o.., u. Klara Verla Maria Mey, Jülicherstraße 20.- Joseph Hund, Dekorationsmaler, u. Odilia Schwer, Neußerstraße 63.- Peier Schönherr, Buchhalter, u. Katharina Keuser, Maybachstr. 96.- Peter Lauck, Lehrer, u. Maria Emilie Frisch, Krefelderstraße 60.
v. Johann Mausbach, Eisendreher, Ziegelstr. 12. Gertrud. T. v. Jo.
hann Keßler, Maurer, Mülheim am Rhein, Montanusstr. 109.„ Georg, S. v. Otto Seelig, Kfm., Lechenicherstr 6.- Heinz, S. v. Otto Cahn, Kaufmann, Burgunderstr. 22.— Arta, T. v. Kornelius Lodder, Matrose Rotterdam, Schiff„Gertruda Susanna.“„ Mathilde, T. v. Theod. Jenn, Rektor, Berrenratherstr. 179.- Herbert, S v. Alfred Lenze, Buchhalter, Leostr. 17.— Gertrud, T. v. Franz Baumann, Chauffeur, Hohenstaufenring 59.- Michael, S. v Johann Kraus, Kellner, Sülzburgstr. 229.— Anna, T. v. Heinr Bürvenich, Chauffeur, Weißenburgstr. 49.— Vernhard, S. v, Jos. Willems, Bauaufseher, Petersbergstr. 95.- Karl, S. v. Martin Denz, Oberpostschaffn., Kuenstr. 17.- Maria, T. v. Pet. Dümmer, Bergmann. Oberschönbach. Kr. Schleiden. Wilh., S. v. Hub. Bossenkuhl, Handlungsgehülfe, Dechenstr. 22.- Xaver, S. v. Georg Peintinger, Grubenard., Vereinigte Villen=Gemeinde Hürth.- Jos., S v. Stephan Karasch, Fabrikarbeiter, Schle#elstr. 22. Anton, S. v. Pet. Schmitz, Fuhrmann, Zülpicherstr. 318.
- Winand u. Helene, Zwillinge v. Winand Fischer, Kaufm., Lindenthalgürtel 68.- Hans Joachim, S. v. Jul. Dittmar, Redakteur, Fürst=Pücklerstr. 6.- Petronella, T. v. Matth. Wüst, Kaufm., Kalscheurerweg 25,
- Klara, T. v. Joh. Paulsen, Geschäftsreisender, Petersbergstr. 86.
∆ Sterbefälle. Hermann Auschwitz, Anstreicher, 39., Schallstraße 24.- Gustav Müller, Straßenreinigungsaufseher, 51., Elsaßstraße 67.- Jakob Dieder, 13., Dürenerstr. 180.- Oskar Loder, Fabrikmeister, 49., Wißmannstr. 3.— Gustav Pohl, Bauaufseher, 66., Zülpicherstr. 229. Ernst Krick, 4., Schillingstr. 20.- Otto Klein, Expedient, 22., Gabelsbergerstr. 51.- Mar Gerscht, Gärtner, 31., Luxemburgerstr. 275.„ Wwe. Helene Tack geb Roleff, 65., Rheinstr. 26.- Franz Gilles, Schreiner, 51., Nikolausstr. 106.- Peter Winggen, Ackerer, 75., Morsdorferstr 8.- Joseph Somakal, 2., Hachenburgstr. 6.= Werner Stewen, 5., Vorgebirgstr. 187.- Maria
Hachenburgstr. 0.= Werner Stewen,### AgegM
Nießen, 8., Jülicherstr. 7.- Alfred Ring, 20., Hochstadenstr. 21 Matthias Schulz, Zugführer a.., 62., Theresienstr. 72.- Anna Bürvenich, 2 Std., Weißenburgstr. 49.- Heinrich Wörsdörfer, Zollaufseher a., 48., Bachemerstr. 52..- Ludwig Meck, Werkmeister, 39., Schleidenerstr. 6. Karl Schug, 2 J. 1., Lützowstr. 57.Maria Zartmann, Kammerjungfer. 24., Ewaldistr. 6.- Wwr. Adolf Link, Invalide, 67., Fürstenbergstr. 154.- Herbert Lenze, 3., Leostr. 17.- Meier Kaufmann, Viehhändler, 60., Friedenstr. 36. Sibylla Herchenbach geb. Stupp, 42., v. Junkersdorf(Landkr. Köln). - Wwr. Jochem Schepler, Schneidermstr., 81., Luxemburgerstr. 319.
&a Heiraten. Wilhelm Bäffgen, Bäcker, u. Helene Schmitz, Nikolausstraße 73.- Bruno Grulich, Lagerarb., u. Elisabeth Kreutzer, Nikolausstraße 128.„ Wilhelm Thurn, Krankenpfleger, u. Elsbeth Kühling. Bedbura d. Cleve. Gerhard Schmitz, Werkmeister, u. Katharina Beginn, Höningerweg 168.- Peter Lang, Bauarbeiter, u. Frieda Eichmeier, Schlegelstr. 3.— Apollinar Marner, Maurer, u. Maria Kreuzberg. Hartwichstr. l0v.- Hermann Wichterich, Taubstummenlehrer, u Magdalena Weber, Essen=Rüttenscheid.- Christian Faust, Installateur, u. Sophia Göres, Herihastr. 39.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Pohl, Geschäftskutscher, Glasstr. 3, u. Eva Stupp, Bachemerstr. Reiner Kalscheuer, Kaufm., Siebengebirgs=Allee 65, u. Maria Thies, Köln=Klettenberg.- Peter Cremer, Kutscher, Gleuelerstr. 88, u. Marg. Schneider, Redwitz r. 14.
* Heiratsankündigungen. Franz Kleinschmidt, Schneiderges., Peterstr. 41, u. Maria Meinhardt. Im Laach 17.- Heinrich Habetz,
Fabrikarb., Kettengasse 16, u. Gertrud Breuer. Gr. Brinkgasse 36A. Benedikt Eckert. Bäcker, u. Ida Kronauer. beide Am Bayenthurm o. " Jakob Hehn, Kfm., u. Anna Hehn, beide Alteburgerstr. 109.- Joh. Schill, Gärtnergeh., Waidmarkt 11, u. Maria Jörn. Moltkestr. 43.Engelb. Brand, Bäckerges., Bliesheim, u. Maria Steinfeld, Ulrichgasse 33.
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 13.11.-15.11. 1911)
∆ Geburten. Elisabeth. T. v. Karl Koch, Spez.=Hdlr., Kölhoffstr. 12. Jakob u. Katharina, Zwill. v. Andreas Rütten. Landwirt, Stommeln, Ldkrs. Köln.- Martha, T. v. Heinrich Oster, Schlosser, Merheimerstr. 146.
Anton, S. v. Heinrich Pick, Tagel., Katharinengraben 25.- August, Schrifts., Zülpicherstr. 325.„ Everhard, S. v. JoS. v. Stephan Henn, Scheistf., Irspicres.. S.—*
hannes Bader, Bierhdlr., Berrenratherstr. 163.- Matthias, S. v. Herm. Diefenbach, Schreiner, Luxemburgerstr 279.- Maria, T v. Otto Eicke, Böttcher, Weyerthal 43.- Anna. T. v. Wilh Braunegger, Totengräb., Höningerweg 163.- Maria, T. v. Rich. Schümann, Maurermstr., Zülpicherstr. 316.- Peter, S. v. Joh. Tschentke, Briketthdlr., Guilleaumestr. 68.- Wilhelm, S. v. Arnold Cunnen, Kfm., Siebengebirgsallee 10. . Karharina, T. v. Wilh. Pollhaus, Schrifts., Klarenbachstr. 119.Herbert, S. v. Joseph Holl, Fabrikarb., Nikolausstr. 56.- Gertrud, T. v. Heinrich Räde, Fabrikarb., Gottesweg 14.- Peter, S. v. Friedrich Malata, In senieur, Rodenkirchen, Ldkrs. Köln.= Gerhard, S. v. Joh. Büchel. Landwirt, Oberaußem, Krs. Bergheim.- Frida, T. v. Alex Grah. Monteur, Hubertusstr. 15.- Olga, T. v. Philipp Thomas, Geschäftsreis., Speestr. 8. Deter, S. v. Peter Robertz, Postschaff., Dürenerstr. 98.- Joseph. S. v. Kalvon Menges, Klempner, Franzstr. 33.- Rudolf. S. v. Eduard von dem Bruch, Kfm., Nideggerstr. 4.— Georg, S.
in allen
Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Die Musik setzte wieder ein und spielte gnädig noch einige Takte, um den tanzenden Herren die soeben erlittene pekuniäre Erleichterung schmerzloser zu gestalten.
Der Fremde hatte einen Blick in den überfüllten, stickend heißen und rauchigen Tanzsaal geworfen und schüttelte den
„Es ist doch unglaublich, was die süßen kleinen Mägdelein hier im Drehen um ihre eigene Achse leisten,“ murmelte er. Hier draußen lacht nun der herrlichste Sonnenschein vom klaren Himmel auf das blaue Wasser, die grünen Wiesen und den prächtigen Wald herab. Anstatt nun in diesem herrlichen Gottesgarten in reiner Luft Erquickung und Stärkung zu suchen, dreht sich das darin wie besessen in der stickigen Atmosphäre um sich selber. Und dabei stehen dieselben Mädels nachher wieder sechs Tage lang hinter dem Ladentisch und trampeln mit ihren zarten Füßchen auf der Nähmaschine herum. Ja, ja, es ist eine tolle Welt!“
Er sah auf das Wasser hinaus, wo die Segelschiffe schimmernd vorbeizogen und kleine zierliche Dampfer und Motorboote unter hellem Geläut fortwährend Hunderte von Personen nach Karolinenhof, nach den Müggelbergen und Schmöckwitz beförderten.
Am Strande aber thronte würdevoll wie seit Jahren die runde gemütliche Vermieterin, Mutter Eckner, und überließ ihre Ruderboote mit und ohne Ausleger an zukünftige Admirale und angehende Sportbeflissenle.
Kellner, die Weinkarte,“ rief in diesem Augenblick eine laute Männerstimme hinter ihm. Er drehte sich beim Klange derselben wie vom Blitz getroffen um, und ein freudiger Schreck malte sich eine Sekunde lang in seinem intelligenten Gesicht. Doch sogleich hatte er sein gewohntes ruhiges Aeußere wiedererlangt und blickte anscheinend ganz uninteressiert zur Seite,
Welch' glücklicher Zufall,“ sagte er vor sich hin,„den Halunken hier zu finden. Hätte wahrhaftig sonst Wochen lang in Bersin umhersuchen können, ohne ihn zu erwischen! Na, warie Bursche, jetzt entgehst du mir nicht meyr, und wenn ich mich acht Tage lang wie ein Schatten an deine Fersen heften mußte.
Er bestellte eine weitere Tasse Kaffee beim Kellner und blickte auscheinend teilnahmslos auf das Wasser, nach dem Wenden
schloß hinüber, von wo aus einige Motorboote den Fahrdienst mit Grünau vermittelten.
Der andere am Nebentisch hatte inzwischen eine Flasche Rotwein und eine halbe Flasche französischen Sekt bestellt und nahm gar keine Notiz von seiner Umgebung. An seiner Seite saß ein hübsches Mädchen, das er soeben aus dem Tanzsaal auf die Außengalerie zu seinem Tisch geführt hatte. Er schenkte seiner Begleiterin von dem Trank fleißig ein, nicht ahnend, daß jede seiner Bewegungen auf das schärfste beobachtet wurde.
„Es bleibt also dabei, Kleine,“ sagte er zu dem Mädchen, „wir trinken hier unsere Pulle gemütlich aus, dann machen wir noch einen kleinen Spaziergang durch den Wald und fahren dann nach Berlin zum Souper bei Uhl! Bist du einverstanden, mein
Kind?“
Das junge Mädchen mochte wohl in diesem Augenblick an den aufgewärmten Kaffee und die trockene Schrippe denken, die ihr die Wirtin zum Abendessen aushob und sagte darum freudig
überrascht:
Selbstverständlich, m.., machen wir! Wie freue ich mich, daß ich Sie hier kennen gelernt habe. Die anderen Heren da sind doch alles keine Kavaliere wie Sie es sind.“
„Das ist hübsch von dir, daß du das einsiehst,“ sagte der Mann wieder.„Aber jetzt trink aus, wir wollen von hier verschwinden. Kellner zahlen!"
Der Garcon erschien mit der nicht ganz sauberen Serviette unter dem etwas abgeschabten Frackärmel.
Der Gast suchte in seinen Taschen herum, dann sagte er anscheinend überascht:
„Donnerwetter, da hat mir richtig so ein verdammter Langfinger im Gedränge das Prtemonnaie mit meinem Gold= und Silbergeld geklemmt! Was macht denn die Zeche hier?"
„Eine Chateau Margaux sechs Mark, eine halbe Flasche Mumm extra dry sieben Mark fünfzig, eine Selter dreißig Pfennig, ein Karton Zigaretten zwei Mark, zusammen fünfzehn Mark achtzig,“ erwiderte der Kellner mißtrauisch und beunruhigt.„Wenn Sie kein Geld mehr bei sich haben, muß ich um Ihre Uhr oder einen der Ringe als Pfand bitten, denn ich bin dem Wirt hier für Ihre Zeche verantwortlich.“
„Wer sagt Ihnen, daß ich kein Geld mehr bei mir habe, Sie unverschämter Patron,“ rief der Gast jetzt selbstbewußt und protzig.„Hier, wissen Sie was hier drin ist,“ fügte er hinzu und warf eine gefüllte Brieftasche klatschend auf den Tisch.
„Ich weiß nicht,“ sagte der Kellner eingeschüchtert und verlegen.
„Na, dann reden Sie nicht solch vorlautes Zeug zusammen, hier, allons, wechseln!“
Mit diesen Worten öffnete er die Brieftasche, nahm mit prahlendem Gesichtsausdruck umständlich ein Paket Tausendmarkscheine heraus und reichte einen davon dem sich bei diesem Anblick respektvoll verneigenden Kellner:
„Ich bedauere,“ stammelte er heraus,„darauf bin ich aber wirklich nicht eingerichtet.“
„Na, dann gehen Sie damit zu Ihrem Prinzipal oder wechseln Sie ihn, wo Sié sonst wollen, aber ein bißchen Trab, wenn ich bitten darf.“
Der Kellner nahm den Schein und verschwand damit im Garten des Lokals, um den Wirt zu suchen. Das junge Mädchen hatte mit gierigen Blicken den Reichtum bemerkt, der sich da vor ihren Augen aufgetan hatte und rückte dem Mann zärtlich näher.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Dann freilich.„Sagen Sie mal, Jean, warum hat der Lakai bei Barons seine Stellung so plötzlich aufgegeben?"—„Ja, gnädige Frau, der hat eine große Erbschaft gemacht und ist jetzt selbst gnädig geworden!"
** Im Eifer. Madame(den Koffer des Dienstmädchens revidierend):„Dieser silberne Löffel mit der Aufschrift Hotel Englischer Hof ist auch von uns; da verkehrt mein Mann immer!"
** Deutlich. Diener:„Es ist ein Agent da, Herr Baron— ob Sie nicht Ihre Sachen gegen Diebstahl versichern wollten?“— Herr:„hm— vielleicht die Zigarren... da haben heute schon wieder drei gefehlt!“
2
12
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Dienstag. 21. Rovember 1911.
Seite 7.
Hohe Straße 38
Ecke Augustinerplatz
Hohe Straße 38
Ecke Augustinerplatz
EIET
SEEEE
Preiswürdige und solide Qualitäten
Haargarn=Brüssel=Teppiche......
Haargarn=Brüssel=Teppiche, sehr solide Tapestry=Teppiche, Brüsseler Gewebe Oelours=Teppiche, sehr schöne Muster
Größe ca. 165X235
Größe ca. 100500
Größe ca. 165X238
Größe ca. 165X238
91.58
42.80
24.50
32.80
Größe ca. 100300
Größe ea.
250359
Größe ca. 400300
Größe ca.
∆5
100300
55.0
65.0
38.0
48.0
Größe ca. 150750
Größe ca. KOOX4
Größe ca. 150350
Größe ca. 450559
55.00
86.8
59.80
79.00
EUEANHEEEEEMANMMENEMMEEEMNEMMRMEEMEE!
2
Marke„Aimbus“ solides hochsloriges Gewebe aus Smyrna=Wolle mit fester Rückenbindung, Muster nach seinfarbigen, persischen Motiven. Geeignet für Salons und Wohnzimmer, Alleinverkauf für Köln 5666 566 73.00 255K 58 110.00 500 K 466 150.00
E
Mechanische Smyrna=Vorlagen mit Fransen, solides wollenes Gewebe
Größe ca. 75X150.50, Größe ca. 75X150§. 79, Größe ca. 90X130.79, Größe ca. 99X180 12.50, Größe ca. 1158185 16.50
2
6
elle
Ziegenfelle
gefüttert v.—
Größe ca.
□□0
Ziegenfelle
gesüttert ∆ ∆2 Größe ca. 2/20/3
50X80
Ziegenfelle
gefüttert„ Größe ca..2/5
□0
Ziegenfelle
gefüttert—*#
Größe ca. 5, 90
65X110
Ziegenfelle
gefüttert— ∆ Größe ca.
75X140
Ziegenfelle
gefütter: ∆ ∆E
Größe ca..25
80X170
GREEEEEHEEMEEHMEENZEHEENEEEDEEHELHEAEMBEEAEE
Wolfdingo mit Ziegensellrano
LoiosSce mit Einlage und Läuferstoffutter...
Größe ca. 75X110 11.75 Größe ca. 90X175 22.50
Angorafelle, weiß, grau, gold, oliv.90 12.00 16.50 Islandfelle, grau, gold....50.75 12.50 Ranadafelle, weiß.25.50
MELLEEKAMEKAEMEEHAMMEEHMEEMENUMMMNANMMEENZAE!
Läuferstoffe
Kokosläufer Tapestryläufer Haargarnkäufer
Breite ca. 67cm Sreite ca. 9ocm
.<space> M e t e r<space> 1. 2 5<space> 1<space> B r e i t e<space> c a.<space> 6 7 c m<space>..<space> M e t e r<space> 1. 8 5<space> . Meter.85 Breite ca. 9ocm.. Meter.75
Breite ca. 67cm Meter.10 Breite ca. 9ocm.. Meter.90
M E
Ea SIS S
Köln, Hohe
Eigelstein, Weyerstraße, Ehrenstraße u. Mülheim.
2
*
Kaiu m et n

Seite 8.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 321 Dienstag. 21. Rovember 1911
I. Schaafthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
fassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von Wer
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geidsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremGankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n<space> d e n e n<space> w i r<space> u n t e r<space> S e l b a t v e r s c h l u a n<space> d e r<space> M i e t e r<space> stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depo##iten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern #sind während der Geschäftsstunden an den Depositen##kassen zu erfahren
#
Reeset
Backwunder
Bei diesem Sicherheits=Backvulver ist es ganz gleichgültig, ob die Zutaten warm oder kalt gerührt werden, ob der fertige Teig warm oder kalt steht, ob er sofort oder stundenlang später gebacken wird. Der Kuchen mit Reese Backwunder gelingt eben immer.
Alleguten Dingesind
26
„Reeset
Puddingpulver
ist nicht allein billig und wohlschmeckend, sondern enthält auch alle Nährstoffe, die der Körper braucht.
Gratis 1 Dose ff. Caces für 50 Gutscheine.
Heege
Vanillinzucker
verleiht allen Speisen hochfeines Aroma, wie die teuerste SchotenBanille.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpanieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruch
und feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3“
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-121, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 81—1 Uhr.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welches in kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir unsere Vorräte in
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern, Chorlampen, Leuchtern, Eltenbein- u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rahatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst billigem Einkauf von Festgeschenken gegeben k
Th. Schülter G. m..., Köln, Venloerstr. 5.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Darmstädterstrasse Nr. S u. 5a
(Wohnhaus mit Anbau(Nr. 5) und Hofraum, Wohnhaus(Nr. 5a) Hinterhaus mit Hofüberdachung) groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert 6800 Mark,
Eigentümer: Michael Reck, Hypothekenmakler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
9
Zeine!:
9 Haut=, Gelenk., Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, 2 * Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk#meluingen zim werden.
- ohne Operation, ohne Berufskörungs
gchelt durch 8
Aepfel! Aepfel!
Koch u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern empfiehlt billigst
Jos. Derkum jr., Hermann=Becherstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt. Ir
8
□
#
□
8
geheil burch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.:
Erfolge selbst in schlimmen Fällen. Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13. 2
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags„
unentgeltlich. 0„
Hähmaschinen be“ Fabrikat
liefert bei leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
Fabiklager Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 66
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Maschinen.'r
0533f09830993
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X X
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.—.—
Am 1. Dez mver 1911, vormitt. 9¾ Uhr,
sollen in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
1. Flur 9, Nr. 1780/123 usw., Thieboldsgasse 2 4, groß 1,18 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark,
2. Flur 9, Nr. 2241/253, Kleiner Griechenmarkt zu 76.80, Hofraum, groß 2,3 Ar,
3. Flur 9, Nr. 2240,252 daselbst, groß 45 Quadrat= meter,
4. Flur 9, Nr. 2239 251 daselbst, Hofraum groß 70 Quadratmeter,
auf Nr. 2 bis 4: a Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, b. Brauerei, Nutzungswert 9300 Mark,
Eigentümer: Eheleute Bierbrauereibesitzer Johann Weber und Anna Maria geb. Rondorf zu Cöln bzw. der Ehemann Johann Weber allein, zwangsweise versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Dezember 1911, vormittags 912 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Kunibertskloster Nr. 20
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,44 Ar, Nutzungswert 0000 Mark,
Eigentümer: Amtsrichter a. D. Heinrich Schnell zu Rittergut Saashausen bei Werl in Westfalen, zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Coln.
Am 11 Januar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebände, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, die nachbrzeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 21 Nr. 957/227, Hofraum, groß 2,03 Ar,
2) Flur 21 Nr. 958 227, Hofraum, groß 71 qm,
3) Flur 21 Nr. 960/231, Hofraum, groß 45 qm,
4) Flur 21 Nr. 1096/225, Hofraum, groß 2,73 Ar,
St. Apernstrasse Nr. 25/27,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) Nutzungswert 7000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Doktor Paul Grosser, Geologe, und Eugenie geb. Klein zu Mehlem, bzw. deren Erben, zwangsweise versteigert werden.
Könrigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 7
Am 11. Januar 1914, vormitt. 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Kachenerstrasse Nr. 78
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 88 Quadratmeter, Nutzungswert 4500
Mark,
Eigentümer: Eheleute Konditor Franz Derigs und Maria geborene Streuf in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39
Verkauf eines Geschäftshauses
in Eischenich.
Am Montag, den 2c. November 197, nachmittags ½2 Uhr, wird in Fischenich in der Wirtschaft Bucco
das den Eheleuten Karl Preußer gehörige
Nr. 235 zu Lischenich, in welchen eine Metzgerei und ein Spezereigeschäft betrieben wird, mit der Einrichtung, wegen Krankheit des heren Preußer
öffentlich versteigert.
Das Haus mit Stall, Hof und Garten, zusammen.42 A groß, eignet sich auch zu jedem anderen Geschäft.
Köln, den 17. November 1911.
Der Königliche Notar
Justizrat Krings.
Grosser Verkauf von
Blusen
Elegante Bluse in Wolle mit Sammet garn.
.„ Sammet mit Seide garn.
* jetzt jede Bluse nur
Verkauf Hohestraße 133, gegenüber der Stollwerckhalle

Köiner Local-Anzeiger Nr. 321- Dienstag. 21. Rovember
Seite 9.
8
Als besonders vorteilhaft empfiehlt
Bau- und Möbelbeschläge
von der einfachsten bis zur modernsten Ausführung, ferner
sämtliche Schlösser, Türschliesser, Oberlichtöffner,
Dichtungsstränge,
alle Eisenkurz- und Messinswarau Flursarderchen,
in passender Einrahmung
kasfen- und Hamenschilder, Geldkassetten sawie Zimmerjurngeräte
Kunsthandlung
WIIH.ABELS
Setn..TI.### als Wandschmuck für eigenes
KSL /I Heim, für Geschenkzwecke etc.
Schilelernasse 107-109 IHI„„
= Talephan: A 2978—. IAI Radierungen—. Gravüren—. Kohledrucke
DEI Aquarelle— Pastelle— Oelgemälde— Bronzen
% Filiale:Wallrafplatz 3,
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels.
Monopol.
42 46 Breite Strasse 42
Ete e
Ihre Lungen verbrauchen Sauerstoff, erzeugen Kohlensäure, Ihr Körper dünstet aus. Glauben Sie, es schade Ihrer Gesnudheit nicht, wenn Sie Ihrem Orgnnismus immer aufs neue sauerstoffarme und kohlensäurereiche, also verdorbene Luft zuführen. Nattigkeit, Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlafen, wenn Sie einen Kriens
Ozongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige und unverwüstliche Apparat reinigt vollständig automatisch die Zimmerluft durch Ozon, den belebenden Bestandteil der See-, Höhen- und Nadelwaloluft. Die Luft bleibt immer rein, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Absolut kein Parfüm
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nein notwendiges Erfordernis, denn ozonisierte Luft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens Czengenerator(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftliche Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat biettt also auch wirklichen Schutz vor Ansteckung, daher ärztlich empichlen. Wissenschaftlich glänzend begutachtet.
Preis des Apparats inkl. eämtlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. mk..75 Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitere 4 Monate...„„„„„.75
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeschickt werden darf.
Hermann Kriens, Weienss Oberlahnstein 8.
Abteilung
„ Hygiene
In Köln zu haben bei: Max Franzkv. Breite Strasse 4246— M. Hamecher, Schildergasse 43/45—. Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21. ak
Johannisstr. 48
Fernspr. A 190 ###
Spezialfabrik für
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer. Hutständer, Austragkasten. Wachsköpfe u. Wachsbüsten
Man verlange Katalos und Offerte.
Praktische 1
Weihnachts-Geschenke! 1/9 J Adle
Konuraffhfs nur anarte Nenhaiten a f
9
Krawatten, nur aparte Neuheiten#
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. b
sehr schön u. fett, 1 Stck. f Lachs, 20 f. Bückl. u. schöne Flunder, 20ff Sardin., Aextra ff. N. A. Fetther. Je! Bx. Roll. m. Brath. u. Her. in Gelee, 1 Pfd. beste Sardlher. u. ff. Anchovis, all. zus. für 3½2 M. Verp. frei.
Frischeste, leckerste Ware.*: E. Degener, Konserv.=Fabrik Swinemünde 49 Erste direkte Bezugsquelle.
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
M In meiner Anstalt Hohe Strasse 148/150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon,
Optiker. 2
Tantal
die unempfindliche
Lampe
Verkaufslager
anterhalten die Elektrizitätswerke, Installateure sowie die fechnischen Bureaus der Siemens-Schuckert-Werke.
Zichung bestimmt nächste Woche.
Düsseldorfer Lotterie
Bar Geld 90%grallle 12 158
99000 F s 15000
E s 10000
S 5000
Lose a 50 J, I1 Lose 5 M.
* Amtenbrink
Hche Straass 3(nehen Café Runge)
Obenmarspforten 25
Breite Strasse 189(Schwanen-Apoth.)•9
Puppen-Klinik
Maria Strauch. Hohestrasse 39. I. Bt.,
gegenüber dem Panoptikum. Spezialit.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBaby, Rümpfe in Leder und Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché u. Holz, Arme. Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Wäsche, Schuhe und Strümpfe in allen Grössen.
Reparaturen gut und billig.
Bei mir g kaufte Köpfe. Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.*
BEA
R.&amp; C. Müller;
Köln
Hohe Strasse 1340 □
vis--vis Café Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen* Silberwaren u. Bestecke#
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0•
:<space> A l t e s<space> G o l d<space> u n d<space> S i l b e r<space> w i r d<space> i n<space> Z a h l u n g<space> g e n o m m e n.<space><space>
und farbige Hutfügel
im Preise von.75., 0,95., 1,25., 1,50., 2,00 M. und
.75., solange der Vorrat reicht.
J. Schmidt=Wiegand,
Heumarkt 63.
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. a
0
4

Seite 10.
11. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk sind betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
20. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
8 183 393 476(500) 556 59 75 79(1000) 99 669 1000 193 441 616 848
90 941 2284 500) 355 88 89 453 67 86 622 28(1000) 817 3252 635
50(500) 86 843(500) 61 928 36 4031 698 805 950 5066 156 87 208 320 24 58 600(3000) 831 969 85 6222 25 87 333 48 419 41 643(1000] 7150
61 220(3000) 346 56 507 78 621 33 68(500) 805 934 41 8034 528 29
674(500) 795 808 9088 195 293 321 25 60 492 514(1000) 634 711 860
(500 997
11111
7(3000) 45 60
0 99
10093(3000) 271 323 78 489 502 91 647 84 858 914 18 67 425 541 48 83 626 857 939 12095 322(500) 28 94 557 739 819 6 996 13189 308 30 461 582 642 49 906 14233(1000) 368 531.32..—
100001 726 845 91 15005 305 83 457 603 743 866 16262 80 397 407
•• 91 615 17147(1000) 88 212 26(1000) 346 67 651 707 9 26 45 99 829
89 18147 247 532 60 761 81 88 826 901 19045 72 176 298 358 701 44
20229 76 477 651 711 27 73 984 21034 191 308 12(1000) 20 407
75 84 647 795 889 923 77 22110 222 391[500) 425, 79, 5½5(1000) 56 682 740 54 69 23128 41 229 399 410 713 820 24309 17 465 571
717 07 957 25054 383 85 87 424 35 513 898 26187(1000) 587
861 952 27172 89 269 308 92 563 632 94 719 806 40(500) 50 927 28034
119 27 44 47 485 643 860 29061(500) 249 99 361 524 50 66 667 718
821 53
120067 94 147 64 94 259 398 427 70(500) 812 75 81092 96 102 294
500) 510[500) 26 623 880 910 32008 96 175 411,547,(1000) 52(1000) 721 90 48 930 33021 224 69 361 84 475 730 54 807 908 88 97 34017 115 263 492 512 73 610 733 35022 32 48 110 200 74 85 407 31 527 40 95
612 871 982(3000) 36017 58 316 413 580(500) 712 73 937 37019 93 298 7 38137 257 83 317 585 735 39007 98 195 209 432 634 44 794
10025 80 270 325 659 65. 700, 24, 888, 908 11017 136 389 736 53
010 G: 40091 55 um 283 495 635 96 818 43083 134 75 243 502 91
883 99 920 71 44166 269 306 9(3000) 17 98 694, 731,83.887. 45111 276
0 709 46005(300
46005(3000) 16 126 379(500) 581 614
702 816 31 977 47028 166 230 485(1000) 92 620 45 757 800 31 93
958 90 48093 252 61 64 86 300 12 18 65 747 966 49032 131 514 81
50212 331 13000 55 83 403 509 646 60(1009) 714 810(10001.15 3000) 5 1003 57 84 112 232 372 534 44 70 93 644(1000 749, 87. 920. 43 75 52054
0 96 407 821 912 K3022 130 l351 409 79 550 79 938 87•1083
245 417 514 633 972 55028(1000) 67 161 64 308(1000) 58(3000) 66, 3000 406 21 653(500) 71 864 913 29[3000) 61 89, 5600978 50 483 8# 570•8 116 216 375 450 74 555(3000) 83 705 911 1500] 58188 89
721 866 83 59291 1500 351 72 466 589 747 83 872 903 85 97
60090 143 350 572 97 700 815 61102 35 231 492 500(1000] 20 61 665 73 707 13000) 62184 304(1000) 5 495 535 655 745 61 852 922 54 633019
199 204 70 419 507 713 43 88(500), 64016 121. 385,747(500) 68. 65061
(500 159 313 417 99 34 84 522 639(500) 748 77 832 87 66095 163 76
387 752 808 67137 890 68016 69 98 107 67 377 425 77 80 527 80 Kis 80 980 69007 281 414 59 554(500) 671 731 819 968 86
„eA. 455 543 779 926 40 71000 284(500) 674 999 11000)
72106 30 72 368 88 440 673(500) 742 88 811 15(500) 34(3000) 73118
38 61(1000) 381 477 684 774 85 820 928 74019 188 299 351 98 540
60 46 82 810 956 75042 273 330 628 91(1000) 76011 118 59 490 648
93/1000] 903 77066 507 28 710(3000) 973 78190 363(1000] 678 819 904
66 79063 114 207 93(10000) 335 81 85 432 79 82 767 975 82
80089 120 005 330 79 87(1000) 427 504 45(500) 607 70 807 201 664 130001 65 717 51(3000) 70 872 929, 82064 316 86 504 621
go:„ 3h ssch 64 286 365 465 563 804 950 1300) 86„84035.67
911 70 309 474(500; 911 21 66(1000) 92 85065 522 612 87(500) 709
annis 820 905 87156 70 434 668 864[500) 936 45 88115 19 229 333
578 647 98(500 866 71 900 89034 139(1000) 342 86 405 52 541 611 775
9999194 245(5000 144 527 685 859 70 73 986 91003 150 217 41
13 u 964 81 S6 92009 75 539 51 813 59 927 55 93184 314 34 407
714 827 94069 407 37
96130 32 219 307 25— 61 98036[500) 153 84 453
47 319 66*
109 23
66 422 582 893
100181, 223 423 526 634(3000% 63
104389 609 725 885(500
101298 316 59
40 103069 263
00) 914 105097
106145 268(1000) 83 318
(10001 424 517(3000] 46 86„700. 865 3 902 81 109014(3000) 97(500) 258
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 2 Dienstag. 21. Novemor.
weis angeschlossene Schreibstube für stellenlose Kaufleute in gleichem Zeitraume erheblich mehr Schreibarbeit stellen. als in den Vorjahren. So konnten in den vier Monaten rund 4100 M. an Löhnen ausgezahlt werden, das sind pro Woche 240 Mark. Zeitweise waren in der Schreibstube sämtliche Arbeitsplätze (27) besetzt; indessen lassen erfahrungsgemäß die Aufträge, welche hauptsächlich in größeren Reklamen bestehen, immer mehr nach, je naher die Weihnachtszeit heranrückt. Anderseits setzt aber gerade um diese Zeit die größere Stellenlosigkeit ein, und es sesen deshalb die kaufmannischen Firmen usw., welche Schreibarbeiten zu vergeben haben, oder für die Weihnachtssaison Aushülfe gebrauchen, auf den Stellennachweis und seine Schreibstube besonders aufmerksam gemacht. Diese beiden Einrichtungen befinden sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Mauritiuswall 66, und sind auch durch Fernsprecher A 6506 zu erreichen.
K Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband hat bei Bekanntwerden des preußischen Ministerialerlasses vom 18. Januar sofort sein gesamtes Organisationsnetz in den Dienst der nationalen Jugendorganisation gestellt, indem er seine 1200 Ortsgruppen und 450 Lehrlingsabreilungen anwies, überall die Gründung von Ortsausschussen für Jugendpflege anzuregen und in ihnen tatkräftig mitzuarbeiten. Das ist nun auch in einer großen Reihe deutscher Statte geschehen. Mit uber 12000 Mitgliedern ist die Leyrlingsableilung des Verbandes in das Jahr 1911 eingetreten. Sie hat es sich zur Aufgabe gemacht, in den jungen Kaufleuten den Sinn für die Aufgaben und Ideale des Kaufmannstandes zu wecken und zu pflegen, sie zu einem tuchtigen, gut vorgebildeten Nachwuchs fur den Kaufmannsstand und zu national gesinnten Männern heranzuziehen. Eine eigene, für die Lehrlinge herausgegebene Zeitung dient zu diesen Zwecken. Im Jahre 1910 wurde durch 1167 Vortragsabende, 2333 Unterhaltungsabende, 228 Gedentfeiern, Eliernabende, 1152 Wanderungen und 175 Besichtigungen taufmännischer und industrieller Werte, Verkeyrsanstatten, sowie durch 275 Unterrichtskurse mit 3327 Lehrlingsteilnehmern an der geistigen, korperlichen und Berufs=Erzlehung der kaufmännischen Jugend gearbeitet. Durch die Einrichtung eines beitragsfreien Briefwechselbundes ist den Mitgliedern Gelegenheit geboten, mit deutschen und ausländischen Handlungsleyrlingen in Briefwechsel zu treten(Deutsch, Fremdsprachen, Kurzschrift).
619 832 943 48 99 1020/2 165(500 32, 41 19(3000) 41. 766 919
110462 529 60 827 111242 48 406 51(500 543,53 90 752 857
112155 90 413 94 576 669 780 98(500), 113151 677 462 86 534 80 636
09 707[500) 63(1000) 826 944 114153(500) 343 841 916 115117 46
220 318(3600) 414 596 604 746 913 40 76 116150 209 372 423 86 598
603 727 08 064 117145 63 313 21 593 615 764 844 966(3000) 118060
200 378 490 504 666(500) 72 774 94 852 903 48 119188 286 403 563
1000) 92 852 121123 82 261 320
520 31·88 604 729 124058
125174 067 241 486 126089 126 274 435 539 637 51 87 88(500] 792
127001 230 305(500) 429 507 18 659 766 94 907 40 128066 75 251 311
72 478 519 654 923 56 129179 91 93 224 302 557 687 825 993
130101 9 317 38 405 34 554 58 85 722 48 920(500) 131186 308 30 148 580 S15 53 963 132014(500) 154 209 427 40 87 504 40 729 983
82 105 12 36 88 221 41 318 1500) 68 416 591[500),732 134012 213 407
575 636 751 57 806 21(3000) 79 973 135006(1000) 7 96 192 246 624
es 735(1000) 46* 136066 72 175 76 318 424 510 606„ 137064 219 45(3000) 534 61 636 49 743 952 138097 111 274 327 32 515
86(10001.685 885 87 139047 93 153 56 84(1000) 232 396 440 62 505 48
(4m0* 2e 28 164(500) 227 313 68 540 619:791 840 932 141026 186 276 502 78 603 48 79 884 142250 72 510(500s,638 95 767 87 862 916
143002 6 187(500) 470 649[500) 811 913(500) 30 85 144164 355 539
841(5000 904 145119[500) 216 28 62
688 841(5000] 904 910 20 79 146095— 64 687 821 59 933(3000) 33 72 86 839 44 958
45119[500) 216 28 62 366 409 508 55(1000) 694 46095 268 463 556 804, 914, 26, 28. 14703% 121, 76, 2, 36 540
3<space> 5 5 0<space> 8 0 4<space> 9 1 4<space> 2 0<space> 2 0<space> 1 4 1 0 5 s<space> 1 2 r<space> 1 0<space> 2 1 9<space> 5 0<space>
148208 329 44(1000) 507 658 913 149271 708
150008 294 328 603 753 808 33.1590).42 74 925 92 15110
696 01 807 81. 152045 61 73(500) 353 461 69 542 653
929. 153046 154 207 408 78 97 518(3000) 50 606 774 911 76
470 520 36 663 96.500 703 805 II. M9 12, 22113 84 259 356 437 809 943
59055 73(500) 213 414 537 1500)
51106 283 340 653 78 787 823 11 76 154205
150009 511500)
318 65 40“ 502 50 742 43(1000) 900 96 157112 84 259 356 437 809 945 158057 586 626 50 781 810 15 986 159055 73(500) 213 414 537(500)
149198(509 271 466(5001 501 640 1500) 872 903 80 161268 625 74
96538 25 orl el den Jädlis 2ro saosfeön 8 ech
40 74 80 81 116(5000) 60 88 401 47 597 753 88 930 166199 612 5000) 40 82(1000) 882 928 34(3000) 59 167002 83 303 9 33 663 703 50 71 988(1000) 168207 395 408 54 831 62 913 76 169415 530 681
171071 97 143 78(1000) 302 742 989 173222 64 70 92 303
120084 94 144 214 333 542 677 892
1000] 7 93 480 91 543 641 811 996 172357 742 259 T
81 596 601 707 030 171010 83 240 82 531 878 175029 5b 142 214
8 176001(500 34 113 519 21 30 41 51 626 800 177179 292 180
81 89 569 85 601 77 747 99 968 178256 369 424 533 85 701 3 179091
180010 140(3000, 253(500) 577 666 712 23 804 13 22 181033 96 179 236 58 82 322 450 75 627 753 894(1000] 182096(10000)
36e 86 513 691(509) 720 66 985 185999, 52 142 48 51 78 246 83 499
8215 g 274 327 75 471 524 0 93 188112 67(1000 259
02 605 764 189164 71 405 82(500 610 11 833 69
tigung: In der Nuchmmagene vem 18. Nevember lies 837 satt 857,
187814 hau 187815
11132 226 323(1000] 44 13137 50 65
30132 31037(3000] 243 97 406 17 558 74 84 612 774 87
683 828 987 333023(500, 311 588 615
11. Ziehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lolterie.
(Vom 8 November dis 2 Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mt sind den belieffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
20. November 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
16 42 67 109 205(3000] 66 488 679 705 859 77 952 87., 1123 263 483
571 89(500) 660 86 96 817 80 2007(1000) 17 66 155 219 47 300 74 466
503 14 75 719 3007 21 8311000) 111 222 90 314(10000) 41 64 98(1000) 561 4205 19 344 518 850 5012 76 82 90 287 92 99 705 826 925 61 90
6004 228 389 504 648 945 7052 55 168 82 99 258 358 424 505,(500)
31 637 757 91 833 8061 73 276 80 334 425 84 9028 112 248 701
(3000) 809
10164 272 558 656(500) 61 720 99 983.——
68 81 509 628 749 894 12001 147 97 601 766 94 958
507 703 11003 37 79 217 40 70 505 690 96 786 15100(500 57(500)
535(500] 41 764 808 34 913 24 16070 215 394 567 632 48 856 95 962
1201. 51 93 316 70 76 403 550 78 742 817 87 909(1000) 18235 40
491 549 812 79 19121 51 555 631(3000) 58(1000] 750 70 844 77
10001915
20006 14 33 119 59 68 72 223 402 13 41 621 26 740 64(500) 885(1000 951 21135 92 298 318 77 86 594 728 43 993 2204S 133 200 352 95 591
613 708 77 818 20 23055 78 153 67 409 525 54 671 86 726 94 879 950 98
21140 218 35 421 522 629(3000) 733(1000) 96 843(500] 25133 72 532
700 96 890 99 950 74 26081 429 672 876 966 27014 281 509 17 77 11000
677 712 62 989 28037 65 151 52 78 219 50 75 369 428 51 542 49 840 930 81 1500] 29062 72 89 171 206 83 328 744 807 919
4 84 612 774 87 32006
5001s11 nas 010 94 774 79 97 823 985 94 34035
11 211 24 97 343 66 521(500) 614 965 35211 600 860 984 36032 90 394 523 717 801 7 9 991 37025 26 152 229(1000 49 80 326 441 93 515 47 707 95 841 911 53 63 38153 234 78(1000) 448 64 802 35 79 972 39143 820 63 88 469 98 793(1000) 806 52
10123 70 95 252 314 81 422(500) 555(1000) 64(500) 662 957 41319
577 42234 94(3000) 371 98 510 13 682(1000) 751 802 913 31(500) 62
4·3056 81 111 11 214 548 606 759(3000) 66 991 93(500)-4028 147 286
539 60 606 22 54 825 45023 308 58(3000) 501 607(500) 704 10 836
1000] 46181 500) 98 648 734 854 47162 84 220 73 315 16(3000).439 54 71 91 555 699 815 48301 412 38 53 511 50 82(3000) 731 73 863 73 74
901 98 49356 59 526 676 776 815 926
50117 219 78 386 88 405 81 518 879 51144 60 387 565 634 46 753 97
911 28 52013 245 64 316 451 504 776 94 814 54 53033 122 47 78,(3000)
91 408 569 97 777 823 901 8 54128 204 91 397 445 55 90 586 90 813
.5061 142(500 260 375 516 50007 87 160 68 391 643 86
57075 237 356 89 611 18 800 26 957, 58085 134 68 336(500) 400 592
50011 18 83 91 256 314 61 671 776 918
60152 323 599 839 923 61007 136 97 208 47 383 91 553 645 798
1500#1 6201.-u. 70(5001 75 496 536 703(3000) 80 87 831 63045 114 ## 4an 251 316 427 691 720 36 820 29 917 71 64015 358 416 48
111 48 506 861 66106 306 801 19 49 67055 80 288 593 614 99
1 97 892 912(500) 68199 316 50 78 923 60.66 355 67 734
-0115 311 17 80 550 57 644 725 91 875 78 71260 91(500) 408 96
7 7 4<space> 3 0 0 0<space> 8 0 2<space> 3 2<space>( 1 0 0 0)<space> 3 8<space> 9 9<space> 7 2 5 0 2<space> 2 8<space> 7 1<space> 6 3 7<space>
58 95 120 83 355 61 501 12 696 909(500) 90 71122 600001719 21 65 929 59. 75169 223 70 584 747
00 309 668 974 77127 201 316 53 437 506 21,23.34
78273 357 638 727 63 884 79209 71 72 337 517
404 60 St 565 757 94 81091 113 379 81 649 833
79 847 932 83124 276 460 637.4082
8518n 554(1000) 69 87 747 809(3000) 902
721 849 57 956 87058 447 568 632 817 23 88092
99 89068 81 113 270 411 637 801 91019 345 99 836 91 917 94 92003 53 167(500) 281
83 439(500) 655 713 862 90 933011 73 123 43 62 227 47 1500) 336 464
581 739(500) 57 86 91120 65 217 31 94 348 93 637 43 856 95204
576 836 53 55 72 96253 323 448 515 52 607 838 945 97004 54 144(1000)
80 216 46 328 54 475 533 43(1000) 624 757 863 74 1500) 98170 79 563
687 705 996 99192 369 550 605 823 51 979
100004(3000] 9 71 313 411 500 736(1000) S98 960 101151 67 250
354(500) 80(500) 865 99 900 102121 201 329 84 432 552 984 103227
24 27 83 318 42 425 82(3000) 538 639 44 60 884 104026 116 25 403 657
812 37 51 927 105095 155 243 66 69 470 972 106331(1000).419 506 602 65 993 107017 85 317 27 39 787 940 108029 127 46 321 631 51 65 703
57 62(500) 109242 353 435(500
65 850(3000) 67 118083 167 343(500) 66 444 65 69 533(500) 634 881 119127 90 213 C11 38 711 802
120033(500) 167 262 830 80 958 121022 347 416 57 86 549 54 99
1000) 608 97 719 22 12°3025 100 315 432 37 43 555 69 611 59 713 918
68(3000) 1231·0 319 21 24 87 412 574 84(3000 668 781 979 124016
88 117 1500) 297 466 90 548 663 754 125134 47 48 236 40 671 715.824 85
88 117 1500] 291 406 90 518 003 154 12514
126011 291 329 33 553 97 626 704(500) 55(500) 68 8 500) 127081 130
500 430(1000 66 81 92 99 660 63(1000) 128016(1000) 57 357 71 458
500 33 614 934 39 61 129052 279 303 451 676 95 744 82 882
(500) 86 643 86 955
160038 273 346 97 478 782 807 29 950 81 92. 161008 148 80 259 74
99 429 91 690 92(3000] 910 31. 162029[1000) 140 233 93 336 94 748
90008 80 81
205 518 94 691 167247 310 402 65#0 56 109 NaZ 41 TOSCOT 15
235 324 604 15 16 768 878 988 169082 377 470 92 95 625 756 809 28 64
170256 444 99 724 904 50 71 171160 244 466 645 706 881 972 99
1000] 172025 38 136 227 342 49 54 611 816 81 963 68(3000) 90
173049 63 164 87 91 231 356 59 451 521 45 63 678(500) 826 174008 351 67 415 651 911 175010 372 454 81 553 673 820 57 79 963 176050
127 228 555 56 792 867 953 55 95 177056 192 290(1000) 369 430 603 19
62 960 178202 337 83 407 669 783 961 179222 693 760 860
180058 236 302 33 76 448 634 735 904(500) 33 181260 447 730 856
935 182023 359 436 647 757 827 99, 183118 26 74 301 34 43 68 94
110 72 755 988 184001 77 188(500) 403 78(500) 85 690(3000) 784 841 185166 233 67 619 756 879 973 186041 108 13 346 81(500) 403(1000)
16 686 788 895 929, 187140 52 320 90 415 47 512 766 904 S1 188219
313 163 503 29 70(500) 80 94(500) 677 999., 189137 42 65 205 606 744
893 99 900
m Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000. 2 Gewinne zu 500000. 2 zu 150000. 2 zu 100000 2 zu 75000, 2 zu 40000 a in 30000 14 zu
15000, 50 zu 10000. 82 zu 5000, 1214 zu 3000. 1944 zu 1000, 3386 zu 500 Mk.
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im Oktober. Dem Bericht des n s c h a n<space> A m t s<space> e n t n e h m e n<space> w i r:<space> D e<space> b e r e i t s<space> i m<space> S e p <space>
beobachtete Steigecung der gewerblichen Tatigun: im Benichismonat angehalten. Namentlich wurden
ptrachlich mit Rucksicht auf das bevorstehende Werynachtszahlreiche weibliche Arbeitskräfte eingestellt. Die rankentassen zahlten am 1. November 138390 Mitgl eder 137 267 am 1. Ottober. Der Beschäftigungsgrad im Ottober hste der bisher#ier seit 1903 beobachtet wurde. Selbst #ochtonjunktur, 1906 und 190.. blieb der u. usrad darunter. In der mannlichen Abteiling der
meinen Arbeitsnachweisanstalt wurden— einschlietzlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen—.-96 offene
Stellen und 7525 Stellensuchende angemeldet; die Zahl der Vermittelungen belief sich auf 2795. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte(männliche Abteilung) betrug das Stellenangebot 130, die Nachfrage 407 und die Jahl der Vermittelungen 83.
&amp Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. In den vier Monaten Juli Oktober 1911 kamen zur Anmeldung 363 offene Stellen für männliches, 232 für weibliches Personal und 29 Lehrstellen, zusammen 624 Stellen. Es meldeten sich ferner 587 mannliche Bewerber, 388 weibliche und 33 Le#rlinge, zusammen 1008 Bewerber. Besetzt wurden durch Vermittelung des Nachweises 268 Stellen für männliche, 146 für weibliche Bewerber und 11 Lehrstellen, zusammen 425 Stellen. Es sind dies erfreuliche Zahlen, welche beweisen, dan der gemeinnützige Nachweis sich weiterer Sympathie in den Prinzipalkreisen erfrent. Für die in großer Zahl vorgemerkten beburftigen Stellenlosen konnte die dem Nach
Gesellschafts= und Vereinsleben.
H Der katholische taufmännische Verein Köln hatte an seinem letzten Vereinsabend, vergangenen Donnerstag, seine Aitglieder zu einem interessanten Vortrag über Kaufmannisches Unterrichtswesen eingeladen. Vom Kuratorium der städtischen kaufmannischen Forlbilbungsschulen waren erschienen die Herren Stadtverordneten Thönnissen, Meyer und Kirschbaum und Hr. Proturist Johnen. Der Leiter der hiesigen kaufmannischen Fortbildungsschulen, Hr. Direktor Rosenthal, zeichnele in großen Umrissen ein Bild vom taufmännischen Unterrichtswesen, wie es nicht sein soll uno wie es sein mußte. Im besonveren hob der Redner hervor, daß es möglichst anzustreren sei, den Avendunterricht ganz zu beseitigen, da der Schuler in der Regel nach verrichtetem Tagewerk lörperlich und geistig nicht mehr in der Lage sei, dem Unterricht mir Nutzen zu folgen; hinzu tamen die sittlichen Gefahren des Großstadttebens, die dem jungen Manne bei zu spatem Schluß des Unterrichts drohen; woll liege sich letzteres in der Großstadt nicht immer vermeiden, doch soll die Schule selbst nicht einmal indirekt Veranlassung hierzu sein. Weiter befurwortete der Redner die Einfuhrung einer Einheitsschule mit drei Pflichtjahren und besonderer Berucksichtigung der einzelnen fachlichen Ausbildung; undenommen soll es dem Schuler sein, über die Pflichtjahre hinaus freiwillig noch weiter die Schule zu besuchen. Schulpflichtig sollen seines Erachtens auch die jungen Leute mit dem einjahrigen Berechtigungsschein sein; schwierig sei hierbei nur wieder die Frage, wie diese einzuschulen waren, da deren Allgemeinbildung bereits fortgeschrittener, dagegen die Fachbildung geringer sei als solche der anderen Schuler; eine innere Umwandlung des ganzen Unterrichts musse dann noch eintreten, indem man eine gewisse Konzentration des Leyrstoffes vornahme, so dat in den Unterstufen teimartig die Grundlage für die Oberstusen geschaffen wurde. Mit demn tleinen Geschäft und dem kleinen Wissen dazu musse der Schuler beginnen, um fortschreitend in den Oberstufen sich die Kenntnisse zum großeren und großen Geschaft mit allen taufmännischen Schilanen, ja selbst bis zu den Gesellschaften in den verschlevensten Formen anzueignen. Lauter Beisau lohnte den Reoner für seinen Vorteng; eine langere Distussion forderte noch verschiedene Wunsche und Ansichten zur lage, auf die Hr. Direktor Rosenthal in tiebenswurdiger Weise einging und sie meistens befurwortete. Herr Stadtverordneter Thonnssen dankte auch zugleich namens seiner beiden Herren Kollegen für die an sie ergangene freundliche Eintadung zu dem Vortragsabend und versprach, den Anregungen des Hru. Direktors Rosenthal möglichst folgen zu wollen.
von Nah und Fern.
** Auslieferung eines Defraudanten.(Drahtber.) Athen, 16.Nov. 1911. Auf Beschluß des Appellgerichtes wurde der Direktor der Bayerischen Tiskonto= und Wechselbank in Augsburg, Hetzler, der Unterschlagungen in Höhe von einer Million begangen hatte, dem deutschen Konsul ausgeliefert und nach Deutschland geschickt.
das Merkmal der Eureaux und Fabriksäle und den Atmungsorganen in hohem Jlasse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zur
###nnansanemunc#e Linderung des Hustens schon bekannt.
Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie in allen Apotteken die Schahtel zu 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke. Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Kmödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring, Hirsch-Apotheke, IIohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzotlern-potheke, Hohenzollernring 26. Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ureulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apothcke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apothrke. Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke z. weissen Hirsch; Engel-Apoth-ke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apothieke; in Frechen: Adler-Apothek“; in Kaik- Marien-Ap#theke,
Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Werheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apo heke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.

Seite 11.
Tafel-Service
Kaffee-Service
Wasch-Garnituren
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu billigsten Preisen
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
96 Schildergasss 96.
Mne
1
Cl S. C
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6
bis
40
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B 1496.
Damentaschen
Schultaschen Reisetaschen
Mappen Gamaschen
Bosenträger Hundeartikel
alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Reister, Marzellenstraße 42
Gegründet 1814. gegenüber d. Postdurchgang. v
Papierabfälle
alte Geschätbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Soll. Peter Kreuels gasse 95.
Nähe der Hauntpost. 0
DIE
THERMOGENE
heilt über Nacht
Husten, Schmerzen, Seitenstechen&amp; Rheumatismus
Elnfaches, leicht anwendbares und sauberes, absolut nicht hinderliches Hellmittel.
ACHTUNG!
Einige Händler, bei denen Thermogène-Watte verlangt wird, empfehlen Nachahmungen, oder versuchen solche ohne weiteres zu verkaufen. Wir bitten die Kranken, stets darauf zu achten, dass die Aufschrift der Packung genau der nachstehenden Abbildung entspricht:
Kataloge gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
—
FHERAOC
Adoptee dans les Hopttaux de Brurelles
FABRIOUEE PAR
S
GEBRAUCHSANWEISUNG:
Es genügt, die Thermogène-Watte auf die schmerzende Stelle zu legen, und darauf zu achten, dass sie sich der Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man sofortige Linderung hervorrufen, so feuchtet man das Wattestück mit Branntwein oder Essig. oder einfach mit warmem Wasser an.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Herde Fabrik Küppersbusch rc. kauf. Sie am besten u. billigst. bei
( Anol Köln, Stephanstr.-9, P Fniet, an der Hohepforte.
Neue Oesen von u 6,50 an. Gebr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“4
Teppichkehrmaschinen (auch für Kinder) Teppichbesen Parkettbesen Bohnerdürsten Bürsteunarnituren Kleiderdürsten Kopfbürsten Hutdürsten Möbelbursten Taschenbürsten Zahn= und Nagelbürsten
Frottierbürsten
Oberlichtputzer Haarabständer Rederabstäuder Teppichklopfer
Kinderdesen
wit alle groben Bürstenwaren
zu bekannt billigen Preisen. Wiederverkäufen Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29.
Keine feuchten Nände mehr!
Bitte versuchen Sie
„ISOLIT“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feuchtig. keit, Pilze, Schimmel, Haus u. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stunden glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.“
Fritr Marz, Mittelstr. 35.
Wohnungen eind Im
CO stets angezeigt.
Billige
Wir bringen Ihnen das billigste und beste Heizmaterial!
Kein Russ! Kein Rauch! Keine Schlacken! Grosse Hitze! Langandauernde Glut
Reisekörbe
Postkörbe Fahrradkörbe Transportkörbe
für Fahrräder und Hunde
Bügelkoffer Rohrplattenkoffer Coupékoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
Union-Brikets!+ Flechten+
Erhältlich in den Kohlenhandlungen
Namenschärzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen
sehrpreisw. Maih.&K Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gutgehende
Kolonialwarenhandig.
zu übernehmen gesucht.
nasse und trockene, Bartflechte, Kopf=u. Gesichtsausschlag
Beinleiden, Rheumatismus, Ischias
Kranke wenden sich vertrauensvoll, selbst in alten Fällen, a,
H. Preissts, Ercgt ogerien.
Of u. 2402 a. v. Gech, 2. v. Keerezepn zer gahellie 13 und 20 Jaße elie
bernehmen,
Rentabilität ist nachzuweisen.
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Dienstag. 21. November 1911.
Im Reichstagswahlkreis
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach
hat mit dem letzten Sonntag die Agitationsarbeit der Zentrumspartei lebhaft eingesetzt. Der Zentrumskandidat des Wahlkreises ist natürlich
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx,
der sich in der kurzen Zeit, da er den Wahlkreis im Reichstag vertritt, die Zuneigung der Wähler in hohem Maße erworben hat. Am Sonntag fanden Zentrumsversammlungen in Ensen und in Porz statt.
In beiden war neben Hrn. Redakteur Breddemann(Porz) Herr Abgeordneter Marx als Hauptredner erschienen, von den Versammlungen stürmisch begrüßt. Wir geben nachstehend einen Auszug der in Porz gehaltenen Rede des Hrn. Abgeordneten.
Redner ging auf die jüngsten politischen Ereignisse näher ein. Er beantwortete die Frage, woher es komme, daß das Deutsche Rech ii Auslande nicht überall die Achtung besitze, die seiner politischen und wirtschaftlichen Bedeutung gebühre. Wir haben eine sehr kluge Regierung, aber auch eine mit unter schwache Regierung, und man hat das Gefühl, daß zuweilen die feste Hand fehlt, die das Steuerruder führen soll. Eine gewisse Unsicherheit ist in der auswartigen Politik zu erkennen. In dieser schwierigen Lage kann die Zentrumspartei auch auf eine erfolgreiche Haltung zurückschauen. Der nationalliberale Parteiführer Bassermann hat sich vom Reichskanzler bescheinigen lassen müssen, daß er nicht mehr ernn zu nehmen sei. Die Sozialdemokratie läßt hier in Deutschland kein gutes Haar an unseren Zuständen, in Amerika wissen aber sozialdemokratische deutsche Abgeordnete unsere sozialen Zustände nicht genug vor der erbärmlichen Lage der amerikanischen Arbeiter zu preisen.(Hört, hört!)
Gegenüber dem vollständig unberechtigten Vorwurf, oaß das Zentrum Regierungspartei sei, verwies Redner darauf, daß der Sozialdemokratie von einzelnen Landesregierungen der Stempel der Gesinnungstüchtigkeit aufgedrückt worden ist. Trotz ihm übelwollender Regierungen hat die Zentrumspartei stets ihre vaterländische Pflicht gewissenhaft erfullt.(Stürmischer Beifall.) Aus dem ganzen Lärm, den die Marokloangelegenheit absetzte, hat das Zentrum den praktischen Schluß gezogen; es hat einen fertigen Gesetzentwurf vorgelegt, der, ohne in die Machtbefugnisse des Kaisers einzugreifen, die Veränderung der Grenzen unserer Kolonien von der Genehmigung des Reichstags und Bundesrats abhängig macht; dieser Gesetzentwurf ist auch in der Kommission von der Regierung als annehmbar bezeichnet worden. So pflegt das Zentrum stets praltische Arbeit zu leisten, nicht bloß Kritik zu üben. Es hat stets den letzten Mann und den letzten Groschen bewilligt, winn es die Ehre und die Machtstellung des Vaterlandes erforterte und die Teckungsfrage erledigt war.
Redner schilderte dann die Mitwirkung des Zentrums bei der sozialen Gesetzgebung, beim bürgerlichen Gesetzbuch und bei der Reichsfinanzreform. Bei letzterem Gesetzentwurf hat das Zentrum seine vaterländischen Pflichten selbst auf die Gefahr hin erfüllt, daß es seine Popularität verlieren würde.(Stürmischer Beifall.) Schweren Herzens hat das Zentrum das Steueropfer gebracht, um so mehr, als die Schuldenlast von 1200 Mill. Mark von dem Blockreichetag eingegangen war, wie auch der frühere Kartellreichstag große Schuldenlasten dem Reich aufgebürdet hatte, das
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 21. Nov. 1911.
* Unterhaltendes.
6 Der letzte Dienst.
Von Räte Lubowski.
Ueber der Tafelrunde des großen, eleganten Logierhauses, das mit seinen silbergrauen Dachaugen zu den Pferdekopfsteinen hinaufblinzelte, lag eine behagliche Erwartungsfreude. Denn auf der Schwelle zum Speisesaal erschien soeben der Briefträger mit reichlich gesegneter Tasche. Fast alle Tischgäste hatten ausgehört zu plaudern. Nur ein Herr, dessen Erscheinung auf den ersten Blick den alten Soldaten verriet, redete weiter auf die schlanke, blonde Frau ein, die ihm mit halbgeschlossenen Lidern aufmerksam zuhörte.
Da haben Sie ihn also, gnädigste Frau, meinen alten erprobten Freund und Diener! Mit seinen Kollegen hat er freilich nur die Schreibfeder an der Spitze gemeinsam. Sonst schaut er noch ebenso kriegerisch aus wie einst.“ Nach diesen Worten wollte er den seltsamen Federhalter wieder in seiner Brusttasche verschwinden lassen, aber die schmale Frauenhand legte sich leicht
auf seine kräftige Rechte.
Bitte noch nicht, Herr Oberstleutnant!— Sie haben mir gestern einen Novellenstoff versprochen, aus einem bloßen Pfeil aber, den Ihr verstorbener Vater auf Sie vererbte, und den Sie sich danach zum Federhalter herrichten ließen, kann ich beim besten Willen noch nichts schaffen."
Die klaren großen Augen des alten Mannes senkten sich einen Augenblick. Seine Stimme wurde ganz leise.
„Er hat meinem Großvater einst im wildesten Westen Amerikas das Leben gerettet— genügt Ihnen das?“
Sie schüttelte energisch den feinen Kopf.
„Ich möchte lieber wissen, welche Dienste er Ihnen persönlich
leisten durfte."
„Mir?“ Seine Hand fuhr einen Augenblick über die Stirn. Alle, die ein Menschenleben fordert. Mit ihm schrieb ich meine Arbeit zum Abitur, den ersten schüchternen Liebesbrief, die langen Quälereien zur Kriegsakademie, mit ihm unterzeichnete ich auf dem Standesamt nach geschlossener Ehe meinen Damen. Er gab durch seine Schwere meiner Hand die nötige Sicherheit, um dem Regiment den Tod meiner Frau und zehn Jahre später den meines einzigen Sohnes vorschriftsmäßig zu melden, er führte meine Meldung nach Süd=West aus, ais ich das Alleinsein in meinem Heim nicht mehr ertragen konnte. Genügt Ihnen das, gnädige Frau?"
Der schmale Frauenmund lächelte seltsam. Fast grausam. „War dies der letzte Dienst, den er Ihnen geleistet hat, Herr
Oberstleutnant?"
„Der letzte bemerkenswerte jedenfalls, und ich hoffe auch,
daß er es bleiben wird.“
Für einen Augenblick verstummte die Unterhaltung. Der
Zentrum an der traurigen Lage des Reiches, das dem Bankerott
nahe war, also keine Schuld trug. Trotzdem hat das Zentrum nur das eine Ziel verfolgt: Wie kommt das Reich aus der verzweifelten Lage heraus? Gewiß, auch die Linke hat sich bestrebt, die Reichsfinanzreform zu machen, aber sie hat sich unfähig erwiesen. Darauf hat das Zentrum mit den Konservativen die undankbare Aufgabe durchgeführt, um das Wohl des Staates zu fördern.(Lebhafter Beifall.)
Bei den Angriffen auf die rechtsstehenden Parteien wegen der Finanzreform hätte die Regierung in der offiziösen Presse wenigstens ihre Meinung vertreten und mit dem vorhandenen Material rechtzeitig an den Tag kommen müssen, um den Angriffen den Boden zu entziehen, nicht als ob das Zentrum auf Hülfe von der Regierung rechne; nein, das Zentrum kann sich auf seine Wähler stützen und hat seine Stärke am Herzen des Volkes.(Sturmischer Beifall.) Aber das Zentrum konnte und durfte verlangen, nachdem es für das Wohl des Reiches eingetreten war, daß mit der Feststellung der seit Monaten der Regierung bekannten Tatsache, daß die Reichsfinanzen infolge der Reform aus der Schuldenwirtschaft heraus wieder in geordnete Bahnen gebracht worden waren, nicht bis zur Bekanntgabe des Etats gewartet wurde.(Lebhafter Beifall.) Durch die Mitteilung dieser nackten Tatsache hätte man schon Monate früher der weiteren Schürung der Erregung gegen die Reichsfinanzreform den Boden entziehen können.(Sehr
Bei der Reichsversicherungsordnung setzte die Agitation der Sozialdemokratie auch erst ein, als es sich darum handelte, dem politischen Mißbrauch der Krankenkassen durch die Sozialdemokratie ein Ziel zu setzen. Hierzu gehörte Material! Die Regierung ertlärte, daß sie über das Material verfüge, legte es aber nicht in der Kommission, sondern erst später im Plenum des Reichstages vor.(Hort, hört!) Da hat der Zentrumsabgeordnete Becker(Arnsberg) das erforderliche Material beschaffen mussen. Gegenüber den Angriffen der Sozialdemotratie auf das Zentrum und die rechtsstehenden Parteien schwieg sich die Regierung aus, ja der Reichsschatzsekretär bezeichnete das Verhalten der Sozialdemokratie in der Frage der Reichsversicherungsordnung noch als ritterlich, trotzdem der sozialistische Abgeordnete Fischer in einer dreieinhalbstundigen Philippika über das Zentrum losgezogen war, die nicht mehr überboten werden konnte. Dieser sozialistische Abgeordnete brachte es fertig, zu behaupten, ein anderes Parlament wäre schamrot geworden, wenn man ihm eine solche Vorlage unterbreitet hatte.(Hört, hört!) Tabei wären andere Parlamente froh, wenn sie einmal in die Lage versetzt wurden, solche Vorlagen überhaupt verabschieden zu können, denn kein anderer Staat hat auch nur annähernd eine soziale Gesetzgebung wie Deutschland zustande ge bracht.(Stürmischer Beifall.) Wenn ein sozialistischer Abgeordneter sich derartige Phrasen im Reichstag erlauben darf, wie tief muß da ein großer Teil der deutschen Arbeiterschaft in Unkenninis besangen sein, daß er sich von solchen Leuten derartige Schwindeleien vormachen läßt.(Demonstrative Zustimmung.)
Wenn man uns angreist, können wir verlangen, daß man nicht mit Unwahrheiten und Lügen gegen uns vorgeyt. Aber es scheint, als ob man mit Absicht selbst vor unserer persönlichen Verunglimpfung nicht zurückscheut, um uns die politische Betätigung zu verekeln oder nach oben anzuschwärzen. Aus dem Düsseldorfer Wahlkampfe belegte Redner diese Kampfesweise der Gegner gegen ihn mit drastischen Beispielen. Das muß anders werden. Wenn besonders seine Gegner in Düsseldorf darauf spekulierten, ilm sein Amt als Parteichef leid zu machen, so würde er noch recht lange
seltsame Halter schob sich in sein Versteck. Von den verträumten Frauenaugen glitten langsam die schweren Lider zurück. Zwei kluge tiefe Sterne sahen den alten Mann fest an, streiften sein sorgsam gescheiteltes Haar und die unzähligen zittrigen Linien seines Gesichtes und senkten sich dann wieder hastig, als schämten sie sich ihrer stummen Unzartheit.
Ein Lächeln ging in den hellen, scharfen Soldatenaugen auf. „Ich weiß genau, was Sie gedacht haben, meine Gnädige. „Von dem letzten Dienst sagt er nichts, und er wird ihn doch eines Tages beanspruchen!" Nein, das wird er nicht! Wir Arnims schreiben nämlich kein Entlassungsgesuch, müssen Sie wissen, wir sterben in den Sielen. Alle! Eines Tages sind wir tot, denn wir haben alle das schwache Herz vom Ahn mitbekommen. Sehen Sie, der Kommandierende hat mir nach der dummen Attacke, die mich ein paar Wochen dienstunfähig machte. diesen Urlaub förmlich aufgedrängt.„Schonen Sie sich,“ hat er gesagt,„ruhen Sie sich lange, lange aus.“ Mein Gott, er meinte es auf seine Art gut mit mir, haben wir doch als Buben die unglaublichsten Streiche zusammen vollführt. Na, und ich habe ihm denn auch endlich den Gefallen getan. Der Oktober ist hier in Schreiberhau ja herrlich. Aber sagen Sie selbst, nötig habe ich das Nichtstun doch eigentlich nicht.“
Die Antwort blieb ihr erspart. Die Hand der Pensionsinhaberin streckte in diesem Augenblick dem Oberstleutnant von Arnim einen Brief entgegen.
„Scheinbar etwas, das mit dem Beruf zusammenhängt, Herr Oberstleutnant, und ich sollte es deshalb besser unterschlagen.“
Der geräumige Speisesaal begann sich zu lehren. Auch die blonde Frau hatte ihre Schritte zu den Tannen des nahen Schenkenfichtels gewandt. Nur der weißhaarige Mann stand noch als Einziger am Fenster, die Hände um den geöffneten Brief gekrampft, als halte er den Knauf seines Degens. Plötzlich wandte er sich herum, wurde erst jetzt den jungen, abräumenden Diener gewayr und sagte mit schwerer Zunge:„Ein Glas Wasser — schnell!“
Als er den Becher bis auf den letzten Tropfen gelehrt, ging er zur Tür. Nicht wie sonst mit dem langsam wiegenden Gang des alten Kavalleristen, sondern mit dem Tappen eines hinfälligen Greises. Eine Viertelstunde später schritt er, zum Aufstieg gerüstet, über die blumengeschmückte Veranda in den klaren Herbsttag hinaus. Die liebenswürdige Pensionsmutter wollte ihm einen fröhlichen Wandergruß mitgeben, erschrak aber, als sie sein verstörtes, totenblasses Gesicht sah, und trat stumm ein paar Schritte zurück.
Langsam und schwerfällig schlich der Oberstleutnant weiter. Schritt um Schritt, Stunde um Stunde. Einmal hob sich seine Hand und tastete zur Brusttasche, wo die scharfe Pfeilspitze, seine treue Dienerin ruhte. Sein Gesicht verzerrte sich dabei, seine Lippen öffneten sich, als wollten sie endlich die im Innern aufgespeicherte Qual herausschreien:
„Weigere dich zu diesem letzten Dienst! Zerspringe, errette mich, sei doch barmherzig.“
Aber kein Laut wurde hörbar. Nur die Augen redeten weiter von der Qual, die an ihm fraß
in dieser Stellung verbleiben, bis diese unwürdigen Angriffe aufhörten.(Stürmischer Beifall.)
Eingehend erörterte Redner dann die Frage, wie das Zentrum sich zu dem kommenden Kampfe rüsten müsse, in dem weniger die aroßen Fragen der Weltanschauung, wie der Einzelfragen, der Zollschutzgesetzgebung, der Liebesgaben, der Einfuhrscheine usw. namentlich von sozialdemokratischer Seite in der wahrheitswidrigsten Weise den Wählern dargestellt werden würden. Die Zentrumswählerschaft müsse sich eingehen mit diesen wichtigen Fragen beschäftigen, über welche die billegen Broschüren des Volksvereins eine so ausgezeichnete Aufklärung gäben, um jederzeit auf die Angriffe der Gegner Rede und Antwort stehen zu können. Lassen Sie sich durch die falschen Behauptungen der Gegner nicht irreführen, tragen Sie die Aufklärung bis in die weitesten Kreise hinein, wie es ja in Porz auch schon durch die Unterrichtskurse für die Vertrauensmänner geschieht. U. a. erbrachte Redner an dem Beispiel, wie die Sozialdemokratie einseitig den Kampf gegen die Agrarzölle führt, aber wohlweislich die Industriezölle aus dem Spiele läßt, um ihre Anhänger nicht kopfscheu zu machen, daß die Sozialdemokratie auf die Unkenntnis ihrer Anhänger in dieser Beziehung spekuliert. Darin beruht gerade der Volksverrat der Sozialdemokratie, daß sie nur die Leidenschaften des Volkes aufpeitscht, ohne wahre Aufklärung zu geben, und es uns dann überläßt, die Massen über ihre Irrtümer aufzuklären.(Stürmischer Beifall.) Um diese Aufklärung wirksam durchführen zu können, gehört in jedes Haus unsere Presse.(Lebhafter Beifall.).
Halten Sie den Angriffen der Sozialdemokratie den Punkt entgegen, daß heute der deutschen Arbeiterschaft täglich 1½ Millionen Mark aus der sozialen Versicherungsgesetzgebung zufallen, vom nächsten Jahre ab täglich 2 Millionen Mark und in einigen Jahren 2½ bis 3 Millionen Mark täglich! Das sind Tatsachen, die nicht zu bestreiten sind. Tann fragen Sie sich: Was hat die Sozialdemokratie der deutschen Arbeiterschaft gebracht? Nichts, nichts und abermals nichts!(Temonstrativer Beifall.) Saget dem Gegner: kritisiert, so viel ihr wollt, aber zeigt uns zunächst, was ihr geleistet habt.(Erneuter Beifall.)
Mit einem wirksamen Appell, der Zentrumspartei in den kommenden Wahlkämpfen die Treue zu wahren, einig und geschlossen in die Wahlbewegung einzutreten und dafür Sorge zu tragen, daß die Zentrumspartei wieder in alter Stärke in den Reichstag einzieht zum Wohle des Vaterlandes und der politischen Freiheit des Volkes, sowie der wirtschaftlichen Blüte unseres Laudes, schloß Redner seine hinr eißenden Darlegungen mit dem Rufe: Hie allweg gut Zentrum.(Anhaltender begelsteinder Beifall.)
Hillion
gebrauchen gegen
Nusten, Heisarkeit, Katarrh, Krampf- und Keuchhusten
6050
not. begl. Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Paket 25 Pl., Dose 50 Fl.
Achten Sie beim Einkauf auf die
Schutzmarke„3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere!
Warnuna! Jedem Käufer einer Nähmaschine kann nicht genug angeraten werden, sich von dem Lieferanten ein Ursprungs=Zeugnis deutscher Herkunft der Nähmaschine geben zu lassen, da man versucht, amerikanische Ware als die bekannte gute deutsche Nähmaschine in den Handel zu bringen. Also Vorsicht! Wer sicher gehen will, kaufe bei der renommierten Firma Deutscher Nähmaschinen=Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 68.
Der Brief, der unselige Brief...
Nun durfte er doch nicht in den Sielen sterben. Sie konnten ihn nicht mehr gebrauchen. Er mußte fort, sein Abschiedsgesuch schreiben. Heute noch, nach diesem Gang, und er vermochte es doch nicht. Bei Gott nicht. Zu lieb hatte er den den Ron... Und dennoch, es mußte geschehen!
Seine Schritte wurden fester und schneller, als konnte er es nicht erwarten, das Ziel am Ende dieses Weges zu erreichen Sein Herz klopfte zum Zerspringen. Die Adern an seinem Halse traten dick hervor, er merkte es kaum, als er endlich vor der neuen Schlesischen Baude stand. Er fühlte nichts weiter als den bohrenden, qualvollen Befehl:„Du mußt es tun!“
Am Nachmittag achteten die Pensionäre des großen, eleganten Logierhauses nicht auf einander. Ein jeder ging den Weg, den ihm sein Wunsch vorschrieb. Aber der Abend vereinte sie alle wieder wie eine treue Familie, die eine gemeinsame Liebe zusammenhält.
Als der Platz des Oberstleutnants von Arnim leer blieb, obwohl der helle Ton des Tam Tam längst verklungen, fragten sie alle nach ihm. Und als das Mahl beendet und der Nachtpunsch verdampft war, begannen sie zu handeln! Die drei jüngsten Herren erboten sich, ihm zur Schlesischen Baude nachzugehen, weil sie ihn in deren Nähe gesehen hatten.
Mit voller blanker Scheibe leuchtete ihnen der Mond voraus. Schweigsam stiegen sie zur Höhe, ohne ihm zu begegnen. Auch in der Baude wußte niemand etwas über einen alten Herrn von schwerleidendem Aussehen.
Lange nach Mitternacht wandten sie sich zur Heimkehr. Es war ganz still zwischen ihnen. Niemand war in der Stimmung, ein Lied anzustimmen oder Schwänke zu erzählen. Eine bange, unausgesprochene Sorge lag in aller Herzen.
Der Weg fiel steil herunter. Geröll und spitze Steine türmten sich zuweilen so hinterlistig auf, daß die Weggenossen mehr als einmal ins Stolpern gerieten. Plötzlich glitt der Jüngste und Behendeste aus, fand keinen Halt und rollte einer Untiefe zu, die von Brombeerkraut überwuchert war.
Als sie ihm zu Hülfe kamen, erfüllte sich ihnen dort das Wunderbare: die Lösung des' Rätsels, das zu finden sie ausgezogen waren.
Der alte Offizier war an der nämlichen Stelle von seinem obersten Herrn zur großen Dienstleistung in das ewige Reich des Friedens abkommandiert worden!
Wie war das Unglück geschehen?
So einfach, das man zuerst gar nicht daran glauben wollte.
Der alte Mann war auf dem Heimweg ebenso ins Wanken geraten wie der junge später. Nur aufzuraffen hatte er sich hinterher nicht mehr vermocht, denn die scharfe Pfeilspitze seines Federhalters war ihm bei dem Fall mit voller Wucht ins Herz
gedrungen.„„
Es wurden in dieser sternklaren Nacht viel Verwünschungen laut über den pfeilspitzen Halter. Nur die blonde, schlanke Frau blieb stumm. Das war der letzte Dienst des Halters gewesen.

Kelner Local-Anzeiger Nr. 321* Dienstaa. 21. Rovember 1911.
Seite 13.
Zwei bess. Handwerker
suchen zum 15. Dezember anständiges Zimmer mit 2 Betten in der Nähe der Domstraße.
Off. mit Preisangabe u. 2481 an die Geschäftsstelle d. Bl
boch eine Salonvögel a 8, 9, 10, 12. 14, 15, 18, 20, 25.4. Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswär's.
Fl. Leautenf. sucht Wohn.
3 Zimmer und Küche, abgeschl., im Preise zu 40 M.
Angeb. u. B 1166 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Jegelkätige
prakt.
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.,
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig 5 Neumarkt 27-29
Ecke Thieboldsgasse.
a. Tachener Damentuche
130 cm, schwarz u. farbig, reinwoll. v..50 JK an, Woll=Chev. ##cnblau.schw..80,.50.-.4 Hohmann=Pfeiffer, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr 228, neb. Viktorias.
zurf Spitze, echte Rasse, billig
zu verkaufen. Achterstr. 16.
Nachhälfe, Silentium
und Vorbereitung
u den einzelnen Klassen der noh. Lehranstalten sowie zum Einjährigen und Abiturientenexamen übernimmt Fachmann, Dr.phil., mit langi Erfahrung.
Sprechstunden 10—1,—7.“ Köln, Arndtstraße 19, 1. Etage.
Inschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
EingangApostelnstr.
früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Schöne nußb. Schlafz.=Einricht.,
Kleiderschr., 2tür, 2 prachtv. Bettstellen m. Matr., Waschk. m. Marmor u. Toil, 2 Nachtk. m. Marm., 1 Handtuchständer, zus. 285 M, auch einz., kpl. Kücheneinricht., Büfettschr. u. Anrichte m. Messingv., gr. Tisch, alles m. Linol., zus. 95#. auch einzeln, prachto nußb. Büf., Auszieht.,
Umb.=Diwaz., Bücherschr„Chaise lonque, Tepp, Trumeausp., Flur
Nah: Bahnhof Porz=Urbach
Größere Herrain-Verkäufe
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat:
1. An der Bahn Porz=Eilerweg,
2. Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
4. Am Stallbergweg.
5. Am Zündorferweg.
Näh. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank Köln-Nippes, Cranachstraße.“
gard. usw. zu jed. annehmb. Ge bot z. vk. Bismarckstr. 64,.*c
Plavierlehrerin, kons. geb, ert. ardl Unt. St.—.50 Erf.gar.
Off. u. 1027.d.Gesch. Breitest. 85.
—
ion
Kapitalien
AES T
Haus in Merkenich
Palelots,
großer Posten neue u. getragene Maßsachen 6, 8, 12, 16, 20-35.4 Ulster, f. Sachen, Burschen Paletois—15.4, Gehrock=An züge, Lodenjoppen, Kragen. Starke Herren=Stiefel—9,50 *<space> g o l d e n e<space> H e r r e n= U h r e n<space> 9 5. 9,<space> Wert bis 150 M. da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen, Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23. bo
Gul erhaltenes gebr. Beit
m. Matr. zu verk. Friesenwall7.b
Regen=Schirme.
Damen=Knopf per St. 2,—4 Schirm, bun Seide.50 l „„ eleg. Dün=Seide 5,
Herren=Schirme in allen Preisen Partiegeschäft, Follerstraße 44.
Zwei alte Geigen
zu verk. Venloerstr. 47, Hth. Ill.b
6
1000 Briketts 6 Mark
Reelle Zahl. Frei Haus. Dicke Ware. Pfeilstruße 6.
Anzüge
billig zu verk. Albertusstr 40. b
Deutz, Poll. Chaussee, SiegbürgerO str. 189, Sch.2 u. 3Zim..verm. b
Klubsessel, Ledersofas
erstklassige Verarbeitung, günstig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 16. b J. Friedrich, Toreingang.
Schöne Chrißbäume Stäk“
bei guter Abfuhr sehr billig zu verkaufen.
Näheres H. Roemer, Hasenbach, d. Felderhoferbrücke.
Partiewaren
stets Eingang von Gelegenheits käufen, auch Schuhwaren Frau Heuser, Jakobstr. 68, Ecke Karthäusergasse.
mit Schuppen Pferde= u. Viehställe, Scheune u. kleines Wohnhaus mit Groß=Werkstätte nebst Garten zu verkaufen oder halb zu vermieten.
Merkenich b. Köln Nr. 54
Privathaus(Allstadt)
61. Proz. verzinsend(38.000 K) zu verkaufen. Mit geringen
Kosten k. Ladenlok. geschaff w.
Off. u. B 1150 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. b
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Kirchen=Rendant Kollenbroich, Poulheim.
42000 Mark
1. Hypothek, zu Anfang 1912 gesucht. Vermittler verbeten.
Offert. unt. B 1165 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
mit gr. Garten
J u. Baustelle, beste Lage Vorort Kölns, zu verk. Holzmarkt 71A, 1. Et.
Wohlfahrts-Verein
hat grössere Beträge auf prima 1. Hypotheken zu vergeben. Off. u. 2469 a. d. G. d. Bl.
230 M. 8.
Se bstd. geg. monatl Rückzahl. v. 20 und Zinsen ges. Sicherh. in Möbel vorh. Fr.=Off. u. F' 230 an die Annahmest. d. Bl. Brüsselerpl. 6.
Gefunden)
Zwei Schlüssel verloren. Abzug
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMan haufe seine Möbel nur beim Schreinermeister
Pitchpine=Küchen, Eich.Schlafz, sowie alle andern selbst verfertigten Möbel. E. Meske, Thieboldsg. 32.
1 goldene Herren=Repet.=Uhr,
4 2 goldene Damen=Uhren, I goldene Damenhalskette, 2 goldene Damen=Brillantringe werden billig verkauft.
Brüderstraße 8, part.
Ein Karb. eis. Kastenwage
mit Türen z. schl., geeignet für Bäcker, Kondit., Buchbind., bill. zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
Prächtige
Weihnachtsbäume
billig abzugeben.
.Th. v. Deichmann'sche Verwalt., Förster N. Bous, Mehlem am Rhein.
Kl. gebe. emaill. herd,
sowie verschiedene gebr. Gas= u. Kohlenösen billig zu verkaufen. Komödienstraße 24.
rauer Damenmantel billig zu verkaufen. Simrockstraße 4, 3. Etage.
illard m B 65, Piano, g. erh 125= rhlb. z. v. Jahnstr. 11.b
stiang m. Gar. selten billig ab
zug. Zülpicherstr. 213,.r.
B
ess. Diwan u. Bett, kpl, neu, b. z. ok. Palmstr. 20, 1, Et. b
K
Kautgesuehe)
Ehriktbaumschmuck u. Puppe
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1168 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
200 bis 259 Liter Milch
direkt v. Gute n. Ehrenfeld ges.
Off. u. S 160 a. d. Hauptvertreiung Ehrenfeld, Körnerstr. 5,
Kebr. Fuhrwerkswage,
O gut erhalten, zu kaufen ges.
Ang. mit Angabed. Tragfähig keit, Alt. u. äuß Preis. erb. u. Z6401 a. d. Anst. Waisenhausg.61
Jahngebisse kauft steis
zu höchsten Preisen b Komödienstraße 52, 1.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11. b
Diano haut sof ge bar.
Off. u. B 1146 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Anzug= und
Ueberzieherstoffe
wegen Aufgabe des Artikels
sehr preiswert abzugeben.
Schildergasse 69—73, Entresol.
Bächer=Tadeneinrichlung,
n. gestr,.Kaffeewassermasch.v.
Off. u. M41 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6
Geschäftswagen
leicht, fast neu, billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 114
Poröse u. Macco-Trikotagen
erst Fabrik., gr. Lager. bill. Preise Bielefelder Herrenwäsche, Krawatten, Handschuhe, Strumpfwaren usw. usw. HohmannDfeiffer, Severinstr. 228, nahe Waidmarkt, neb. Viktoriasaal.*
Ulster
nach Maß angesertigt, billig zu verkaufen. Schillingstraße 22.
Möbel=Lager 0“
Ehrenseld, Rotehausstr.
Dehanss seietzenarmb.Waisen
hausg. gef. Siebenburgen u. Blindgasse 19-21.
Tiermarkt
Tuch- und Cheviotreste zu Anz., Hosen, Paletots, Knabenanz. pass., zu und unter Einkaufspreis HohmannPfeiffer, rüher Altermarkt 4. jetzt Severinstr. 228, geg. Markth.“
n I
Eich.=Schlafzim.echt
mit 140em breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm„Machtk., 2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in saub u. gedieg. Auss. u. Gar. nur 320.K. Ehrenseld, Keplerstr. 21. Manchester=Rippsamt in all. IU. Farb., vorz. zu Knabenanz., Sofabez., Port. usw. mI, 10-4,50.f. Extra weich. Damen=Ripps.Blus. Kinderkl u. Mänt. usw. in mod. Fb. Hohmann=Pseiffer, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr. 228, geg. Markth.“
Schönes Samtjattett.
Mantel, Kostüm für mittl. Fig. zu verk. Moltkestr 61, 3. Et
15 schöne
und andere
Keldschr., Diano,Schreibt., Pulte O Ladenreg.u Theken kauft Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24. b
Betten Polsterwar. herrschaftl. und
bürgerliche Einrichtung, jede Holzund Stilart, jed.Preislage Besichtinung
der Läger ohne Kaufverpflichtung.
Möbel, Antiksachen werd stets anM gekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes
Siewählen
erster Klasse
sehr billig zu verhaufen. b Komödienstraße 52, 1. Et.
Briefmarken=
Sammlung bill. z. verk. Off. u. B 1167 a. d..Gesch Breitestr. 85.b
Echt Hessisches
Landbrot
Rothgerberbach 46 A.
20 große schöne
Faselschweine
Stühle jeder Holz= und Stilart,
Schreibtischsessel, Klavier= u. Kontorstühle, Küchen und Schlafzimmer, Wiener Stühle, Marmortische. k
billig zu verkaufen. 1“ Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Schäterhündin
la. Stammbaum. nebst zwei Jungen(1 Rüde, 1 Hündin) billig zu verkaufen.
Dürenerstraße
—
Möbel= u. Stuhlgroßhölg., nach wie vor nur Blaubach37.
a. Bruchprinten
per Pfund 40 Pfg., Schnittchen und Figuren 50 Pfg.
Wiederverkäufer Rabatt.
Printenbäckerei Erven, Köln, Ruhr 12. b
Majolikaberd
eis. Bett mit Matratze,
Kinderbett mit Matr.,
1 Kinderkorb mit Fuß. Sportwagen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 39.
Pfd. 50 Pfg., iste.
Daunen Pfd..75, Federlein., 130em breit, 1 25 M.
Venloerstraße 230.
1000 dicke Briketts
wenn Sie Ihren Bedarf an Hülsenfrüchten nur
Spezialhause bei Th. Dür scheidt, Nippes, Baudr strasse 4, decken. Tel. A 6956. Niederlage Köln, Severinstr. 9
Dieschön t. Puppen
ohrecchte Haarperücke schen schlecht aus. Darum lassen Sie bei mir anfertigen, lon fertige alle Art in alen Grössen und Farben auch v. ausgek. Haar
Spezial-Haar-Haus
Peter Kozlowski
Perückenmacher
Deutscher Ring 15
nur im Schweizerhaus. 4
reelle Zahl. frei Keller 6 Mark.
Laufenberg, Achterstr. 73.
sind z. haben bei
Fiaura Ant. Schmitz,
Mi
Dachdecker und Bauklempner, Stommeln, Dorfstr. 62.
Schröter&amp; Co.
Möbel- und Ausstattungsgeschäft 7 Obenmarspforten 7. g“
Dass
9—
0
Pilo
das befte und sparlamfte Schub- und Lederputzmittel ist, wissen jetzt alle Frauen, Dienstmäcchen, Hoteldiener etc.
Verkaufsstellen sind
durch Plakate kenntlich!
Stück Sparlichtbrenner mit
—. Schirmrand, Hahn u Spiegelreflekt,, wenig gebr, bill. abzugeben. Streitzeuggasse 24. d
ner Stot frisch.
Paderbor
sowieHerrmanns=, Bergerhoffs=u.
Schlüter=Brot Lindenstr. 89.
Billig! Billig!
1 Skunks-Muff,
Schöne Orgel
mit Christbaumständer zum Rundlausen,
zu verkaufen.
Balthasarstraße 10, Part
mod. gearb., 1 Skunks=Kragen,
breit, Länge 2 m, mit Schweifen, für 120.1 zu verkaufen.
Trutzenberg 40, 1
Pelz=Lager. 9
∆ Für Köln=Niehl u. Um 2 gegend stehr ein rassenreiner
S Schweizer-Sameiliegen-8
der Ziegen zur Versügung M lprima Ware, offeriert i. Wagen Ziegenzuchtverein ladungen zu reellem Preis Köln=Niehl.#I Wilhelm Hüweler,
vers Nattenheim bei Bitburg.
Pesten Spiel= und
Galanteriewaren
spottbillig abzugeben. b
Goldmann, Streitzeuggasse 51, I.
#hotogr.=App., 18 24, gut er
9 gut erhalene Winteruber
zieher billig zu verkaufen. b Domstraße 38, 2. Elage.
Aeihnachtsbäume v. Tausend 40-3m hoch an zahlgsf
Käuf.
P. Cordes, Campe bei Stade (Hannover).
Reform=Bett mit Spiralmatratz.
5, weißlack. Bett 25, Bücherschrank 18, Nußb=Sekretär bill. zu verk. Sternengasse 46. b
Postgepachtäger Richtabn.).
bill. zu verk Erftstr. 50, I. b
Frische Schmutzeier- 10 St. 64 h Frische Backeier= 10„ 51„ Frische Knickeier-1„ 5„ Brucheter 4„ 10„
Köln, Griechenpforte?
Sir. 12
Kleine
und alle
geschäftlichen
Anze
können ausser in unseren Geschäftsst lien Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 au h bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
u ppes, Merheimer Str. 99.
—————
zum Kochen und Rohessen p* empfiehlt
Jean Olepp
Neußerstraße 39. Fernsprecher B 458
pernglas f. f. Perlmutt. m. Griff, Geige sehr gut. Instr 18.4 z. ok. Moselstraße 16. hp., rechts. b
Transmissionen## ert“
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippnstrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse
Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Eisassstrasse 34 Follerstrasse 97
Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Hleumarkt 3, Erke Malzbüchel
93, Ecke
Diano sbraucht billig zu
F. W. Schröder,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 94.“
verkaufen. Gereonswall 19, Part.
Möbelwagen—6.K. Könen, 816 Nippes. Merheimerstr. 117,II.
Schlempe abzugeben
Herzogstraße 15.
aud auun hmie Friesenwalte.b
Diano für 165. 4 zu verh,
Hdlg.Karthäuserw.4
Meine Verlobung
für gelöst.
J. Monsler, Kalk.
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lukemburgerstrasse 27 Martinsfeld5 Maurit ussteinwe Marsilstein Mittelstrass 33 Mollkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab n 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse Ubierring Waisenhausgasse 6 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse Zülpicherstrasse 4.
21
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz3 Ferdinandst asse 2, Siegburgerstrasse 43. Tempel-trasse Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mälheim-Rhein: Wallsr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6,
Ecke#rstinastrasse. Merheimerstr. 88, Neussers r. 210, mstr. 1. Sülz-Klettenberg: Luxemburger

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Dienstag. 21, Robember 1911.
Aus dem sozialen Leben.
X Krankenkasse der Wirteinnung. Am Mittwoch(Bußund Bettag), nachmittags 3½ Uhr, hält die Kasse im Lokale der Geschäftsstelle, Glockengasse 16, eine ordentliche Generalversammlung ab.
Theater und Konzerte.
— Vereinigte S adttheater Köln. Eingetretener Hindernisse wegen muß der Spielplan dahin abgeändert werden, daß am Freitag, den 24. d. M. Der Rosenkavalier zur Aufführung gelangt,
der den Geschwistern
Wiesenthal als Tänzerinnen voraufgeht, hatte auch am Monte ein ausversauftes Haus zuwege gebracht, das ihren Kunsten mit ebenso großer Begeisterung folgte wie vor zwei Jahren, als sie im Schauspielhaus auftraten. Damals waren es drei Geschwister, während gestern nur die Schwestern Elsa und Berta sich produzierten. Ihre frische, gesunde, von jeder mystischen und unklaren Ausdeutung freie Art der Tanzkunst ist die gleiche geblieben. Sie wollen nichts anderes als Schönheit, Grazie und Levensfleude zum Ausdruck bringen. Dazu gehört auch die richtige Wahl der Gewänder, deren harmonische Farbenkontraste mit der Umgebung die Wirkung steigern müssen. Zu dem Tanz aus Franz Schuberts Rosamunde hatten sie rote brokatähnliche Stoffe bevorzugt und anzence Schleier erhörten die Grazie der Hexgohenggingen Entzuckend waren die Bilder, die sie, ganz in weißen plissierten Kleidern, bei dem Walzer aus Gounods Faust boten und die den anmutigen Posen nachgebildet waren, welche man in den besten Kompositionen des Meißener Porzellans bewundert. Den Straußschen Walzer Frühlingsstimmen interpretierte Elsa Wiesenthal ganz bezaubernd, als Maiglöckchen kostumiert, mit kurzem grunen Röckchen und weißen Blüten im Haar. Den Schluß machten wieder gemeinsame Tänze zu den Melodien aus Offenbachs über mutigen Operetten. Mit schönen, reizvollen Linien der sch Korper, diesmal in Rot, boten sie dem Auge einen seinen Genuß, und mit immer schnelleren Bewegungen drehten sie sich schließlich in wirbelndem, verwirrendem Tanz. In allen Nummern war da Spiel der Arme und Hände stets außerordentlich anziehend, und das Publikum gab sich am Schlusse nicht zufrieden, bis die Schwestern noch einen Teil der letzten Tänze wiederholt hatten. Den Produk tionen voraus ging eine Auffuhrung von Goethes Schäferspiel Die Laune des Verliebten mit der Musik von H. R. Weinhöppel, das man aus einer früheren Matinee des Deutschen Theaters in der guten Besetzung mit den Damen Reimann und Lisso und den Herren Mewes und Grünberg kannte. Auch jetzt hatte es guren Erfolg, der allerdings zu Anfang etwas beeinträchtigt wurde durch zu leises Sprechen von Frl. Reimann.
Die Sittlichkeit im Theater. Die Münchener Polizei hat sich veranlaßzt gesehen, gegen den Direktor des Lustspielhauses ein Strafverfahren wegen Verletzung der Sittlichkeit und ein Verfahren auf entziehung der Konzession einzuleiten, weil er es geduldet hatte, daß die französische Tänzerin Villany fast ohne jegliche Bekleidung in seinem Theater vor einer geschlossenen Gesellschaft auftrat.
vom Kirchenchor vorgetragen, ging es in feierlichem Zuge durch den mit Fahnen und Kränzen reich gezierten Ort zur Kirche. Abends um halb 8 Uhr bewegte sich ein Fackelzug unter Beteiligung der Vereine durch den festlich beleuchteten Ort zum Pfarrhause. Nach Vortrag einiger Lieder durch den Kirchenchor begrußte Herr Lehrer Langel den Hrn. Pfarrer im Namen des Ortes. In seiner Erwiderung bekundete der Hr. Pfarrer seine Freude über die zallreiche Beteiligung und über den g anzenden Empfang. Wahrend dieser Zeit wurde durch die Feuerweyr unter Leitung des ersten
Brandmeisters, Hrn. Foyrn. ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Ein zahlreich besuchtes Konzert im Steinmetzschen Saale, veranstaltet vom Kirchenchor, beschloß die in allen Teilen schön verlaufene
□ Friedrich-Wilhelmshütte, 21.Nov.1911. Gestern morgen geriet ein Arbeiter in Friedrich=Wilhelmshütte in ein Getriebe und wurde schwer verletzt. Auf dem Wege zum Krankenhaus ist er gestorben. Der Mann war 35 Jahre al., verheiratet und
Familienvater.
# Reschenich, 21.Nov.1911. Ueber Die Frau im Haushalte und im öffentlichen Leben sprach am Sonntag in einer, auch durch Frauen gut besuchten Versammlung des Katholischen Arbeiterver eins, die unter Leitung des Hrn. Pastor Neunfeind stattfand, Frl. Hoffmann aus Köln. Die mit Beifall ausgenommenen interessanten Ausfuyrungen der Rednerin wurden noch durch orn. Pfarrer Neufeind und Hrn. Floßdorf in der Diskussion erganzt.
fleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch
Haute.(Preise vom 20. Nov. 1911.) Stier- 103, Kun- und Rinder 116, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 126, desgi. von 40-44½ Kil. aufwärts 124, flache Berliner Ochsen- 117. Kalbfell
ohne Kopf 167. Fett: 56-66, Nieren- 70-72 M.
Kopf 145,
* Köln, 21.Nov.1911. Amtlichor Bericht der städtischen Warktverwaltung. Nisirigster, ug höchster Prei.,Klezuhandel: Rindfleisch, von der Keul: I..13-.95, vom Bauch.74-.81, Kalbfleisch von der Keule.19-.04, Hammelfleiscn von der Keuie.85-.94. Sch veinefleisch von der Keule 9,90,1.00, falles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert.76-.85. Schinken, roh inländischer im ganzen0,0).00, gekocht, inländischer im Aufschnitt.00-.00, Rehwild 0 95-.on das Pfund. Hasen.Ur-.50, Kaninchen, wude,.10, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.20, Redhühner, alte.00, Gönse.00.50, Enten.20-3,50, Hähne alt-,.50.50,junge.BC-4,50, Hühner, alte. .50.50, junge 1,30-.80, Taub-u, alte,„25-.50, junge..50-0,90 lebend das Stück. Gänse.7-.85 das Ptund, Enten.30-.00, Hähne, alte, .80-.70, junge.00-3,00, Hühner, alte,.80-.50, junge.70-2,80, Tauben, alte, 0,30-.55, zunge.50-1,00, Truthahn.50-.00 geschachtet
Bückinge, Brat-.07, Rohesser-.10, Lachsforellen.30 das Stück, Spratten Kioler.20. Eth-.00 das Pfund. Heringe, Salz-.07. Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe.10,
Holkereibatter 1,=-1,50, Koohbutter.30, Lanäbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.5) 3,75 die 29 Stück. Sehgeizerhise.20.30, Holländer 1,00-.20, Tilsiter.8n 1,00, Edamer.10, Limburger .60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.15-.20, hies., Ess-.18 0, 30, Koch- C,12-0,18, Birnen, Ess-.18-.35, Koch- 0,12-0,18. Preiselbeeren, schwed. 0,00,
Maronen, Ital..15-— 120, frauz..15, Küsse, Wal-.40 das Pfund. Zitronen
„rote 6/05-.05, Nieren,.07-.08, weisse, Industrie.05Letzte Drahtmeldungen.
Kartoffeln, rote 0,05-.06, Nieren, C,01-9109: TEx-0 10 franz..15-— .06. holl. 0,00 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06—0,1z, franz..15 0,35,holl..10-0,20, Koptsalat, inl. 0,00, franz. 0,12 0,14 das. Stuck, Feidsalat.50-.80 das Pfund, Blumenkohl, inl. O,10-0
X Schweres Grubenunglück.
Nordhausen. 21.Nov.1911.(Drahtber.) Auf dem in Abbau befindlichen Schacht des fiskalischen Kaliwerks KleinBodungen hat sich heute ein schwerer Unglücksfall ereignet.
Eine Drittelmannschaft in Stärke von 16 Mann wurde infolge eines zu früh losgegangenen Sprengschusses durch herabfallendes Gestein verschüttet.
Elf Mann wurden gerotet, einer schwer verletzt; vier Mann konnten lebend geborgen werden.
Peidsalat.50-.80 das Prund, Biümenkenn uin UIx VIog ug
Grünkohl 0,10-.15 das Stück, Rosenkohl, inl. 0, 15-.40, ausländ..25 .30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-.18. ausl..28-0. 50, Weisskohl, inl.
.10-.15, ausl. 0,.38-.65, Wirüngkoll, ml..08, 0. zigeh.25-.65 das Stück. Spinat 0,25 das Pfund. Stielcher 0,06. Breitlauch 0,25-.65 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.OS-.10, Ober-..-0,08 das Stück, Rüben, weisse 0,12 das Pfund, rote(Karottengunge O,05-.O6 das Gebund, abgeschn. .08-.10 das Pfund, Mohrrüben junge 0,06-.08 das Gebund, abgeschn. .07-.09 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion. Sellerieknollen.06 .20, Meerrettich.30.60, Rettich, schwarzer 0,05 0,10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05-.06. Schwarzwurzeln, hies. v1o das Gebund, ausl. .20-0,25, Zwiebeln, gewöhnl..10-.12, Tomaten, ausl..25 das Pfung, Gurken, eingemachte Salz-.80-3,00, Essig- 1,00 2,00 die 100 Stück.
* Köln, 21. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu,.10,50 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh.4,00. bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 21. Nov. 1911 Mai 68.00b, 65.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.00n
Neues
aus Köln
c. Köln. 18.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., MI. 109.00-112,00, do. in Fässern von 50 Kil. 108.00-112,00, alles die 100 Kil,
am Köln, 18.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrocknete Früchte, Apfelringe 103,00-106,00, Rosinen, Elemé-, 85.00 bis 100,00.„Sultanin- 115,00 140,00: Korinthen, Choice Amalias62,00-64.00, do. kleinbeerige 65.00 70 00: Mandern, Ia. susse Bari222,00 225,00, Prinzess- 190,00-200,00, alles die 100 Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.!
6410] Opernhaus. Vor kurzem wurde Klage geführt über die Wiederholung des Mikado; heute fühlen sich die Abonnenten der Serie Al durch die Wiederholung des Rosenkavalier benachteiligt. Abgesehen davon, daß diese Oper an sich schon nicht nach den Geschmacke vieler Theaterbesucher ist, wird den Abonnent nun auch noch zugemutet, die Oper in kurzer Zeit wiederholt sehen zu müssen. Vor kurzem wurde uns die Boheme angekündigt, statt dessen wurde an diesem Abend wiederholt die Puppensee gegeben. Jetzt ist der Mikado angekündigt und statt dessen soll nun zum zweiten Male der Rosentavalier gegeben werden. In den beiden Jahren sind Beschwerden über Wiederholungen nicht laut geworden. Was bei der früheren Direktion beachtet wurde, wurde jetzt doch auch möglich sein. Jede andere Oper dürfte einer solchen Wiederholung vorzuziehen sein.
den Lesefenstern unserer Geschäftstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 ist u. a. im Bilde zu sehen: Die am Sonntag durch Brand schwer heimgesuchte Martinikirche in Münster in Wests.
G. Sturz von der Treppe. In einem Hause in der Hohestraße fiel gestern ein Mann die Treppe hinunter und erlitt Rippenbrüche.— In einem Hause in der Agrippastraße zog sich eine Frau durch Sturz von der Treppe schwere Verletzungen zu. Die Verunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
C. Das Aesser. Gestern abend wurde auf der Severinstraße ein 26jähriger verheirateter Arbeiter aus der Buschgasse von seinem Freund nach kurzem Wortwechsel mit einem Messer in die Lunge gestochen. Der Verletzte wurde zuerst ins Augustinerkloster und dann ins Bürgerhospitat gebracht.
Selbstmordversuch. In einem Hause auf dem Severinswall brachte sich ein 51 Jahre alter Arbeiter mit einem Revolver, der mit Platzpatronen geladen war, einen Schuß in den Mund bei. Schwere Verletzungen waren die Folge. Der Lebensmüde wurde mittels Krantenwagens ius Bürgerhospital gebracht.
8 Köln, 18.5ov.1911. LEigenherscht, der, Köln, Volksste a
Köln, 18.N0V.1911. VEigenberieut der Koin. Vornege%
holländische Voll-, M. 38,00-40,00 die Tonne. Sardellen M. 69.00 der Anker.
+ Köln, 18.Nov.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59,00, chrom saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 42,50. Natron, chromsaures
M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-390 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 20.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Bulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48,50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32,00. Marke H. 32.50, Marke J 33,00, alles mit 15% Verpackung, franzosisches N. 32.50-38.50
Neuss, 21.
Neuer Weizen,
Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
vov. 1911. Fruch 1. Sorte M. 20.20 2.„„ 19•20
1. Sorte M. 18.20
100 Kilo.
QNeuss, 21. Nov. 1911.
Aveel M. 29,00
17.20
17.80
16 80 15.40
markt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„"„
Luzernerheu M..50—6,00„„„
Krummstroh M. 20,00 die 500Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stück
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aus dem Bergischen Land.
7 Bensberg, 20.Nov.1911. Die hiesige Ortsgruppe des deutschen Flottenvereins hielt am Sonntagabend ihr diesjähriges, sehr gut besuchtes Winterfest, verbunden mit Generalversammlung ab. Ein Musikstuck eröffnete die Feier. Der Vorsitzende der hiesigen Ortsgruppe, Hr. Burgermeister Klee, begrußte in kurzen, keinigen Worten die zahlreich Erschienenen und dankte ganz besonders den Herren Bankier Karl Theodor Deichmann aus Koln, Vorsitzender des Provinzialverbandes, und Generalmajor Böhm aus siomn, Vorsitzender der Bezirtsgeschäftsstelle in Korn, daß sie der Einladung zur Feier Folge geleistet hatten. Hr. Bankier Deichmann fuhrte in einer längeren Ansprache den Anwesenden das bisder im Flottenverein Geleistete vor Augen und zeigte, wie notwendig das Bestehen des Flottenvereins ist. Hr. Generalmajor Böhm verbreitete sich ebenfalls über das Wirken und die Ziele des Flottenvereins. Er teilte mit, daß der Verein beabsichtige, im nachsten Jahre drei Fahrten an die Wassertante zu arrangieren und zwar eine Fahrt für Seminaristen und Gymnasiasten, eine fahrt für Volksschuler und eine Fahrt für Lehrer. Er schloß mit einem Hurra auf den Kaiser. Darnach erstattete der Vorsitzende, Hr. Vu germeister Klee, den Bericht über das verflossene Geschäftsjahr. Nach dem Absingen des deutschen Flottenliedes hielt Hr. Hauptlehrer Grommes einen fesselnden Vortrag über seine Eindrucke bei der diesjährigen Leyrerfahrt zur Wasserkante. ein gemeinschaftliches Lied schloß die Feier.„
)<space> O v e r a t h<space>( B e z.<space> K o l n),<space> 2 0. N o v. 1 9 1 1.<space> D i e<space> E h e l e u t e<space> H e i n r i c h<space> Agger. und Elisabety geb. Bücheler von Halzemich(Pfarrei
Overath) feierten heute ihr goldenes Ehejubiläum. Die feier wurde eingeleitet durch Fackelzug und Ständchen, die der nirchenchor und Musikverein dem Jubelpaar am Sonntagabend dal brachten. Montagmorgen fand sodann in der Pfarrkirche feierlicher#ankgottesdienst statt, in welchem Hr. Dechant Schlenkert die Festpredigt hielt. Im Auschluß hieran fand im Hause des „oones, des Hrn. Schlossermeisters Röger in Overath, eine kleine hausliche Feier statt. Bei dieser Gelegenheit überreichte Herr Burgermeister Simons die vom Kaiserhause gestiftete Jubiläumsedaille, Hr. Techank Schlenkert übermittelte die Gluckwunsche der Pfarrgemeinde und schloß mit einem dreifachen Hoch auf das sübelpaar. Möge das Jubelpaar, das körperlich und geintig noch recht frisch ist, auch das diamantene Jubiläum feiern!
Aus Köln-Ehrenfeld.
§, Vermißt. Seit dem 17. d. M. wird der zehn Jahre alte Schüler Georg Urbach, Leyendeckerstraße 16, vermißt.
I Neuss, 20.Nov.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmne von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 21. November.
von Nah und Fern.
Der Prozeß gegen die Niederdeutsche Bank.
S Dortmund. 21.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Der seit drei Wochen vor der hiesigen Strafkammer verhandelte Prozeß gegen Bankdirektor Ohm und Genossen hatte folgendes Ergebnis: Ohm wurde wegen Vergehens gegen§ 9 des Depotgesetzes in einheitlichem Zusammenhang mit Untreue zu acht Monaten Gefängnis und 2100 M. Geldstrafe verurteilt. Die Angeklagten Schmidt und Bennert wurden als Gehülfen bestraft, ersterer mit vier Monaten, Bennert zu einem Monat Gefängnis. Die Verurteilung erfolgte nur in den Fällen Alexander und Meyer; in allen übrigen Fällen mußte Freisprechung erfolgen.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Aus Kölns Nachbarschaft.
J. Immendorf, 20.Nov.1911. Zu einer glanzvollen Feier gestaltete sich die einfuhrung unseres neuen orn. Pfarrers Weber am vergangenen Sonntag. um Eingang des Torses erwartete den neuen Pfarrer eine stattliche Prozession. Nach dem Begrüßungslied,
+ Köln. 20.1rov.1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingekiammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preiso für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
393 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a I. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 50-53(87—90, a2. vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50-53 87— 90), b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46 49 180 84, c. mässig genährte Junge, gut genahrte, altere 42-45(72-76), d. gering genahrte jeden Alters 35-39 58-65). Weideochsen 00-00(00. 00.. 740 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes 46 48 00—00), b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-45 78-80), c. ältere, ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 16-40(70-74), d. massig genährte Kühe und Farsen 30-35(62-56), e. gering genährte Kühe und Färsen 23-29(54-50), Weidekühe 00—00 000 bis 0O. 98 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 47-49(79—81), b. vollfleischige jüngere 42 44(73-10" c. massig genährte junge und gut genährte altere CO 00—65-72). Handel in Ochsen und Kühen bei fraglicher Räumung schleppend, Bullen ruhig und
510 Kälber. s. M. 78-85, b. 57-62, c. 50-56, d. 46-48, e. 00-00,
Bautzen 65-73).
73 Schafe. Stallmastschafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(00-00). Weideschafe a. M. 00-00(00-00), b. CO-OO.(—-62).
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe langsam, SchweineKonstanz, om. Bodens. 3,02—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 0 98-.01 n Kehl, 7 vorm. Rhein 1,75—0,05 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,254-.02 in Heilbronn, Lom. Neckar.25—.07 m Lohr, 8 vorm. Main 095 40,05 m Cand. s vorm., Rhein.22700.07
Bingen, 6., Rbeingau.11--0,08 a. Bingerloch.71+-.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,35-0,69 in Köln, 7 vorm., Rhein.07+0,09 imn Ruhrort, 8 vm. Rhein.28 40,12 m Wesel. 8 vorm., Rhein 0,04 0.Rull Tiel, 8 vorm Rhein 1,58-.05 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Nov.1911.
Das bisberige Tiefdruckgebiet hat sich mehr nach Osten verschoben, während sein Minimum seine Lage nur wenig verändert hat und auch heute noch über der südlichen Ostsee liegt. Eine neue Depression mit einem Minimum von 745 Millimeter Druck ist über der Biskavasee aufgetreten. Hoher Luftdruck ist auch heute nur nordwestlich von Schottland bemerkbar.
Das Weiter ist in Deutschland allgemein trüb und auch stellenweise noch regnerisch, nachdem gestern überall anhaltender Regen gefallen ist. Die Temperaturen haben sich wenig verändert oder sind gesunken. Dabei wehen in Ostpreussen schwache südöstliche, in den übrigen Gebieten westliche Winde, die im Norden streckenweise stürmischen Charakter zeigen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Z ffern Tag vorher.) 20.Nov. 9tab. Bar. 740,80727.7 21.„ 8½mo.00% 743.50732.4
11 mitt. red.C. 743,3/733.6
Niederschlag seit gestern morgen
Höchste Temperatur gestern+.5., miearigste.
Mutmassliche Witterung für den 22. November: Kälter, bei
nordwestlichen bis nördlichen Winden, sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
KT
Tadellose Fassons Grösste Auswahl.
Garantiert erstklassige Qualitäten.
Mädchenschuhe per Paar 2,90 Damenschuhe„„ 3,50
Herrenschuhe„„ 5,25
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstr. 21A. Tel. A1397.

Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 3¼ Uhr unsere innigstgeliebte, gute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Elisabeth geb. Zimmermann
nach kurzer Krankheit, im Alter von beinahe 78 jahren, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der röm-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Maria Feinhals
Clara Lang geb. Feinhals
Fritz Feinhals
Gertrud Feinhals
Josef Feinhals
Franz Feinhals
Anna Wöstmann geb. Feinhals
Emly Feinhals geb. Radermacher
Bernhard Wöstmann
Josef Lang una 9 Enkel
Mülheim-Rhein, Malmedy, Köln, den 20. November 1911.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 23. November, vormittags 10 Uhr in dar Maria-Himmelfahrtskirche. Anschliessend daran um 11 Uhr die Beerdigung
vom Hause Buchheimerstrase 43 aus,
— bringen
Die 2s
Butter-Ersatz — beliebten Van den Bergh'schen Margarine-Erzeugnisse, voran
und VitenO bis an die Grenzen des Reichs.
risch zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Dienstag, 21. November 1911.
Beim Artilleriedepot Metz soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung die Lieferung von Bettungshölzern vergeben werden, und zwar für Artillerie=Depot #s I HIII IV
605
8
1344
18.
165
Bettungsbohlen, kief. dergleichen
Bohlenstücke
Rippen
Rippstücke
a 3,00 m lang,
„.10„„
„.00„„
„.00„„
".00„„
„.50„„
.60„„
„.00„„
„.10„„
„.30„„
„.00„„
.50„„
.30 m breit, 0,08 m stark
.30„„.08„„
.30„„.08„„
.30"".08„„
.16 qm stark .16„„
.16„„
.16„„
.16„„
.16„„
.16„„
0,16„„
Frist für Vertragsfüllung beträgt bei Los IV 2, für die übrigen Lose 4 Monate. Angebote, von welchen Muster vom Artilleriedepot Metz bezogen werden können, sino bis zum Verdingungstermin am Donnerstag, den 7. Dezember 1911, 10 Uhr vormittags, im Zeughaus I schriftlich einzureichen, wo die Angebotsöffnung vorgenommen werden wird.
Die Zuschlagsfrist beträgt 14 Tage vom Tage des abgehaltenen Termins(7. 12. 1911) ab gerechnet.
Bedingungen liegen im Geschäftszimmer 6 des Artilleriedepots Metz zur Einsicht aus und können gegen 1(eine) Mark von dort abschriftlich bezogen werden. a
Artillerie=Depot Metz.
Anzeige Dar Jahrgedächtnis
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9¼ Uhr unsere liebe Tante und Kusine, das wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Chiry
nach kurzem, schwerem Krankenlager, im Alter von 2 Jahren, wohlvorbereitet durch östern Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Auftrage der Hinterbliebenen:
Cony Zimmermann, Klingelpühz 26.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 23. November 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhause, Eintrachtstraße.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. November 1911, morgens 9 Uhr, in der St. Utsula=Kirche.
Sanft im Herrn entschlief Sonntagabend, wiederholt gestärkt mit den Trostmitteln der röm.=kathol. Kirche, mein unvergeßlicher Gatte, unser treusorgender, guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
herr Josef Doerenkamp
# Stadtsekretär bei den städtischen Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerken
# im Alter von 63 Jahren.
Emilie Doerenkamp, geb. Breidenbach Hans Doerenkamp
Agnes Bungarten, geb. Doerenkamp
Willy Bungarten
Emilie Bungarten(Enkelin).
Köln, den 20. Novemder 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 23. d.., nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause vor den Siebenburgen 4c aus.
Die feierliche Seelenmesse wird gehalten am Freitag, den 24. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 4°
für Frau
Chrysanth Proenen
Margarete, geb. Biesenbach
findet am Donnerstag, den 23. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden. 4
Verein z. Unterstützung dürftiger kirchen
Köln a. Rh.
Eine hl. Messe
für das verstorbene Vorstandsmitglied Fräul.
Clara Wirtzfeld
findet statt Donnerstag, den 23.November, morgens 8 Uhr, in der Streitzeuggasse. k b
WIITAAA AE AEH
Benediktus-Bruderschaft
Für den verstorbenen Herrn
E. Dovifat
findet Donnerstag, den 23. November, morgens 9 Uhr, ein Seelenamt in Groß St. Martin statt.*c
Ziehung morgen.
Südpolar
Geld-Lose 33,30
7770 Geldgewinne
Neu angefertigt!
Hochschicke
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Franz Kaiser Marg. geb. Trimborn
findet Donnerstag, den 23. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
Ogegenüber Sternengasse?
R
Trefifpuht den in dem.) well sie dort wirksam sind
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. r Hohestr. 3(neben Café Runge) Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außordem Auskunft üb. Erwerbems glichkeiten. Ausbildungeanstalten. Stell uvermittlungen, Wohlfahrtsanstalteuus v. 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr
ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
„ Erstes Kölner
: Radium-Emnanatorium:
* Institut.Radiumbehandlung nach Must. d..Mediz. Univer* sitäts-Klinik d. Charite.Berlin(Geh.Med.-Rat Prof.Dr.His).
* Inhalations- und Trinkkur.*
9 Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer,*
" Köln, Agrinpastrasse 8 Xp; Fernspr. A 751.
X Zur Behandlung gelange## Gicht- und Harnsäurediathese; Rheumatismusleuralgien, spez. Ischias;#
* Nervenschmerzen bei Rüickenmarksleiden; Eite-;
“<space> r u n g e n<space> u.<space> E n t z ü n d u n g e n;<space> n e r v ö s e<space> S c h l a f l o s i g k e i t.<space>
X„ db„
für jede Figur richtig passend
aus prachtv. dunkl. Marengo, Kammgarn teils auf Seide, für jede Figur richtig passend
aser 2 b. To. u. 35, 10, K2, L5. 10. 50 A.
Königstrasse 5, Rahigel
im Engroslager.
rauerbriefe, otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67. :<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
d. z. vk. Koep, Aachenerstr. 417,
Im interesse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆<space> n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> u n d<space> d i e<space> K ö l n i s c h e<space><space> Volkszeitung innerhalb der letzten zehn w
:" Jahre für über.
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321 K Dienstag, 21. November 1911.
Münchener Löwenbräu
Köln a. Rh. Hohestrasse 131
Telephon B. 8716. Richartzstr.(Dielhaus)
Vornehmes Lokal. Restaurant I. Ranges.
Spezialausschank von hellem und dunklem
Münchener Löwenor ack vom Fass
Erstklassige Küche. Diners u. Soupers in jeder Preislage
Sämtliche Delikatessen der Saison. Reichaltige Abendkarte.
Weine erster Firmen
E
28
2
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 21. November, abends 8¼ Uhr:
zum 21. Male:
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch Musikarrangement von Aug. Wolff.
Morgen, Mittwoch(Buss- und Bettag):
Keine Vorstellung.
unünE
3
□
Opernhaus.
Mittwoch, den 22. Nonember 1911(Buß= und Bettag).
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 23. November 1911. 80. Ab.=Vorst. Serie D2, (68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf:
Die Puppentee
Dantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
Mittwoch, den 22. November,
Carl Evert.
Anton Hubert
Köln
Burgunderstrasse 15 Eckhaus Duffesbach
Spezialgeschäft
für Herren-Artikel Ulster Ulster
Herren-Wäsche
Unterzeuge- Socken- Handschuhe- Krawatten Schirme— Stöcke etc.
Bringe gleichzeitig mein besseres
Tuch- und Massgeschäft
Duffesbach 15=
In empfehlende Erinnerung.
- Tel. B 1820.—
Kölner Singakademie
(Gemischter Chor).
Leitung: C. Jos. Müller, städt. Musikdirektor, Eschweiler
Mittwoch, den 22. November 1911(Buß= und Bettag), abds. 8 Uhr, im großen Saale d. Bürgergesellschaft:
Konzert
für den Vaterländischen Frauenverein.
Die Schöpfung.
Oratorium von Joseph Haydn.
Mitwirkende: Fräulein Angèle Vidron, von der Kölner
Oper(Sopran):
Herr Hans Clemens, von der Kölner Oper
Herr Hubert Mertens, Konzerts., Köln(Baß). Orchester: Ein Teil der Kapelle des Westf. Inf.=Rats. Nr. 53 (Königlicher Musikdirektor Max Granzow).
Eintrittsharten zu 4 u. 3 M. num., sowie 2 u. 1., unnum., sind im Vorverkauf erhältlich in der Hofmusiskalien. handlung von Joh. Frz. Weber. In der Höhle 4, im
Restaurant der Bürgergesellschaft sowie am Konzertabend an der Kasse.
Dienstag, den 21. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Oefientliche Generalprobe
mit sämtlichen Solisten und Orchester.
Eintrittsharten zu 50 Pfg. in obengenannten Nieder lagen sowie abends an der Kasse erhältlich.
Inhabr von Konzertharten haben gegen Vorzeigung derselben Zutritt zu dem am Samstag, den 25. November, abends 81 Uhr, im großen Saale der Bürgergesell schaft stattfindenden
Festabend(geschlossen)
aus Anlaß der Feier des zehnjährigen Bestehens. (Solo=, Chor= und Orchestervo trage, Theateraufführung und Festball) unter freundl. Mitwirkung von Frl.
Lilli Ziedenhaus(Barmen), Sopran, Herrn Josef Reuther
(Köln), Tenor, Herrn Hubert Mertens(Köln),
Kölner Männergesangvereins„Polyhymnia“(Leitung Herr Musikdirektor Gust. Pielken). Orchester: Ganze! des Berg. Feld=Art.=Regts. Nr. 59, Leitung: Königlicher Obermusikmeister Rob. Fensch.
Eintrittskarten sind unentgeltlich beim Vorstande und bei den Mitgliedern erhältlich.
hd J..: Leo Haubrich, Vorsitzender.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 22. November 1911(Buß= und Bettag)
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 23. November 1911. 90. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinr. v. Kleist.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße
elephon A 3112.
Dienstag: Kleistfeier: Der zerbrochene Krug
Mittwoch(Buß= und Bettag), abends 8 Uhr, Ende 10 Uhr
Konzert
mit Rezitationen.
Mitwirkende: Die Damen: Verta Pester=Prosky(Sopran), Helene Orthmann(Klavier), Helene Herter=Harprecht, Charlotte Landau; die Herren: Gottfried Arbeiter(Cello), Jakobus Menzen(Harmonium), Karl Haaß.
Gewöhnliche Preise.
Donnerstag: Unter dem Schwert Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Jugend.
Die Laune des Verliebten.
Samstag:] Der zerbrochene Krug.
Die Gezierten.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
# Unwiderruflich Zlehung am 28., 29., 30. Nov.
Düsseldorfer
AusstellungsOTTERIE
12158 Gew. I. W. v. Mk.
90000
15000
10000
5000
Lose à 50 Pfg.“ Hare
Zuschneide-Kursus.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren- und Damergar erobe ab.
Eintritt läglich. Prospekte gratis. gb
Moden-Akadomie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westtalen Köln, Neumarkt 2729, Ecke Thieboldsgasse.
D Ein Posten Reisemuster
0
90% für alle Dul deld Gewinnesofort
Porto u. Liste 30 J. versendet
Amtenbrink.“ pforten 25.
Rohestrasse 3, neben Café Ru ge, und Breitestr. 139, neben Schwanen-Apotheke;
Franke&amp; Co., Hohest. 38A Jos. Huth. Hohestr. 62, Otto Pappermann, Franz Jos. Bürger,
Ursulastrasse 44.
Max Feldhaus. Heinrichstrasse 14.
Pet. J. Grassmann,
Breitestrasse 135.
Peter Künper, Hohepf. 6, W. Linnhoff. Komödienst. 7 Fr. Menke. Hohenzollern ring 26.
Jos. Steinbach. Hansa ring 115.
L. Hämmerling, Ehren
feld, Venloerstrasse 273."h
Diane Ccor., zu kaufen Plall“, gesucht. Offerten mit Ang d. Preises u. B 1158 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Hiederlassung.
Dr. Ropmann
Spezialarzt für Magen Darm- u. Stoffwechselkrankheiten.
Föntgen-Hoporat. 3
Köln, Richmodstr. 15,
Sprechst. Wochent-11 u.-4)
Paleiots u. Anzüge s
für das Alter 2 bis 11 Jahrs
Leinte Neuheiten
4 bis 18 M. 8
für das Alter 3 bis 14 Jahre Letzte Neuheiten
jetzt 2.
Auss.
es zonztiger Kreie bedeutend hober.
am
Malzbüchel im Engroslager. 8
** 9
***
WB
Windthorstbund
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrab
Freits: Konzert.
PolnAm Donnerstag, den 23.er abends 9 Uhr, findet in der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, eine
Versammlung
des Bundes statt. Tagesordnung:
Die politische Lage.
Hansabund und Reichstagswahlen.
Referent: Herr Verbandssekretär P. Saupe.
Diskussion.
Mitglieder und Freunde des Bundes sind herzlichst eingeladen.
r Der Vorstand.
Ziehung nächste Woche
harzer Lotterie
Bar Geld 343 Gewinne40000 5001
Königstrasse 5
Pelze Pelze
Engros Export
-6 Schaafenstrasse-6
Sehen Sie sich unsere Auswahl Sehen Sie sich unsere Preise Sehen Sie sich unsere Qualitäten an und die Vorteile beim Einkaue machen Sie zu unserem dauernden Kunden.
1000e auerfeinste Referenzen am hiesigen Platze.5
Ziehung am 19. Dezember.
Badische Pferde- Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
100000.
Gesamtwert der Pferdegewinne
70000.
Hauptgewinn im Werte von
10000
„„„„ 1A P 4 A HI Porto
S m Oel CO
oologischer
Mittwoch, 22. November
(Buss- und Bettag) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
OOGIOIO
2000
Lose a 1 K, 11 Stück 10 M.
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Danoptikum) Breitestr 139(Schwan=Apotheke) Obenmarspforten 25. er
Kölu. Hänneschen-Theater.
Extra=Vorstellungen in Familienkreisen sowie bei allen Festlichkeiten werden zu jeder Zeit angenommen.
Jean Hamacher,
Köln, Große Witschgasse 26.
Cily
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr. Jeden abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags: 33
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Erst. Kölner Muschelhaus Restaurant zum Bieresel
He i een ensen Psste uein# Breite Strasse 1/4 Telephon 55#.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Konbijouplatz 2.### ränlich fretten grossesendungen prima Muscheln ein
Lose à 1 Mark. 11 Lose 10 Mark Eiste 2s Pe.
Zu haben bei den Königl. Lotterie Einnehmern und in den durch Plakats kenntlichen Verkaufsstellen.
— Erfolgreioh und biltig sind die Anzeigen Im aA.—
Kölner Hänneschen=Theater,
komplett, neu, billig zu verkaufen. Neunzig, Zülpicherplatz 13.
direkt von der See, a Port., vorzüglich zuber,, Io#, 100 Stück a. d. H. 305.— Echt Kölsch frisch vom Faß, sowie f. Lagerdier der Gebr. Sünner, Kalk. 59 Fritz Minder.
Kerrenhut u. Ueberzieh., beid. n. s.
I gut, 10.4, Herrenkrag., r. Lein.,
Nr. 35, 41, 42 a Seck. 10). Maybachstr. 66, 3 Treppen, links. b
Las neuer Kaslenwagen
für Gärtner geeignet, zu verk. Braunsfeld, Kitschburgerstr. 236.5