e
9n
sie die une 9
konnte der aubst, lieb
als diese
chend tobte und Kind terne durch Menschent, was es
i Willens
Eine rauhe jet sich die se Gemach. f den Tisch cher Frau ie wundernantel aus n und ein
gewiesen,“ die Frau
Lassen Sie ja alle so
ten großen Den übereiligst von oß! Frau ltnismäßig Geschenke lte sie sich ohnung zu,
ein elendes
in einem e Mädchen, asse Kaffee
Tisch und fest!“
er eigenen s„Scherf. te.
er der 2 eben Spiel,
ge5
eine kleine nehmen, umbiegen. die Oese. nde einen bchen oder Klötzchen einen nicht Mitte genun, recht am Fader Es ist die: Vor allem ewegungen sten Klötzkeins beind geben. t sich das
Leilnehmer pielordne: nen Seite sie in die er Scheibe der Nacht. tägt weiße t<space> s c h w a r z e<space> n verfolgt pielbeginn st geschützt,
Freimale benwerfen ufgerieben
schaft, daß die Bissen rrei wieder also drei Stückchen sogar dabesellschaft ießlich beunmöglich h die drei ut auf— n Magen.
r. Neffen, iler, Ehe, izer Satz.
zu Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
III Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
nI Welt und Zeit in Wort und Bild
Kl erscheint Freitags. Bezugspreis:
i für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soKI wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Ul Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(drilte 1 u. I. ge Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 pig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
n e
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K 8
ge## Jahraang Fornsar I Oeschätstel Marzellensr. 37. K 420. Wöln, Sonntag, 24. Dezember 1911.— 45333. 4533. Heute 24 Seiten.
Nlr. 354, 24. Jahrgang, Jernpt.: 94czshtosele Brustr. 65 A 633.. Hruuorr 4264—
A
Seit-n
e
in bester Ausführung in unserer
am Bahnhof der Rheinuferbahn(15 Minuten ab Ubierring).
nicht
Schlüsselfertige Landhäuser von 18000 Mark an(5 Zimmer, Rüche, Mädchenzimmer, Bad, waschküche, Veranda usw.). Größere Villen in vornehmster Ausstattung.
In Jahresirist wurden bereits 19 Billen errichtet, welche zu besichtigen sind.
Anzahlung 20%. Die Finanzierung erfolgt auf Wunsch durch die Gesellschaft.
Grundstücke für Landhäuser in beliebiger Größe, straßenbaukostenfrei, werden billigst abgegeben. Erwerber sind verpflichtet, den Bau durch die Gesellschaft ausführen zu lassen. Kanal, wasserleitung, elektr. Licht vorhanden.
Die Straßen sind bis zum Bahnhof gepflastert, mit Banketten versehen und mit Bäumen bepflanzt.
Broschüren gratis. Pläne und Entwürfe liegen in unserem Bureau zur Einsicht offen.
Jede gewünschte Auskunft unverbindlich.
∆
e 25.
59
Nar Stirn
Keltenich, Aln
1. Bee s
Kastrichterstraße 2. Telephon A6623.
lee 8. T
*
KEEF
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* Sonntag, 24. Bezember 1911.
1
*
Weihnachtsstimmung.
S
„Fröhliches Weihnachtsfest!“ so wirds morgen auf allen Straßen ertönen. Die Kinder rufen es den Eltern, die Eltern den Kindern, die Feunde den Freunden, die Bekannten den Bekannten zu.
„Fröhliches Weihnachtsfest!" winkt uns der hellstrahlende Christbaum entgegen mit seinen köstlichen, jung und alt erfreueuden Gaben.
„Fröhliches Weihnachtsfest!“ sagen in den Kaufhäusern und Läden die Besitzer, Verkäufer und Verkäuferinnen, die um die Weihnachtsstunde aufatmen von wochenlanger, angestrengter Arbeit und nun sich freuen, daß sie am letzten goldenen Sonntag noch ein gutes Weihnachtsgeschäft gemacht.
Aber nicht bloß draußen im öffentlichen Leben oder im Familienkreise tönt der Ruf„Fröhliches Weihnachtsfest“, sondern auch und noch vielmehr im Hause Gottes, in der Kirche.
Da rufen diese schönen Worte uns zu die frühe Stunde, das Lichtermeer am Altar, der grüne Tannenschmuck, die festlichen Farben, des Priesters bestes Gewand, die Weihnachtslieder, der Orgel liebliche Klänge, und vor allem die anmutige Krippe, die vor unseren Augen steht.
Und kann dieses„Fröhliche Weihnachtsfest“ der Kirche eine schönere Einkleidung finden, als sie in den Worten der Engel gegeben ist, die heute im Gloria in allen Messen durch die Kirche schallen:„Friede auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind?" Friede! Welch schönes Wort! Wer Friede sagt, sagt Freude, und wer Freude sagt, sagt Glück.
Friede, wie not tut er uns! Leben wir denn nicht wirklich nahezu von Zank und Streit? Nehmen wir nur die Zeitung in die Hand, lesen wir denn, und zwar alle Tage, etwas anderes als vom Kampf der politischen Parteien, vom Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, vom Kampf zwischen Christentum und Antichristentum, Glaubeu und Unglauben, vom Kampf gegen Königtum und Papsttum und Unzufriedenheit zwischen arm und reich?
Wie tröstlich klingt in diese Kriegszeit das Wort des Weihnachtsevangeliums der Kirche mit seiner ganzen Lieblichkeit. Frieden wünscht und verkündet es, Frieden in den Herzen mit Gott durch Reinheit vor der Sünde und Freiheit vor der Knechtschaft der Leidenschaft, Friede in den Familien, daß sich Gatte und Gattin lieben und verstehen, die Kinder den Eltern gehorchen und ihnen Freude machen, Friede den Menschen allen, die am Weihnachtstage zu höchstem Adel erhoben wurden, von denen
alle Schuld genommen und bei denen der Tod selbst seine Macht verlor durch die alles errettende Liebe des Heilandes der Welt.
Und wann werden wir diesen Frieden haben? Wenn wir nur alle, wie die Engel singen, guten Willens sind, wenn wir uns bewußt bleiben, daß wir heute in Christo, dem menschgewordenen Gottessohne, Gottes Kinder und untereinander Brüder geworden sind, wenn wir uns von dem armen Kinde im armen Stalle belehren lassen, daß nicht der Besitz von viel Geld, nicht das Tragen kostbarer Kleider, nicht das Wohnen in einem Palast, nicht das Aufgehen in Lust und Vergnügen und das Jagen nach Ehren und Orden das Glück des Lebens ausmacht, sondern daß es darin liegt, daß unsere unsterbliche, für den Himmel bestimmte Seele in dem Verhältnisse zu Gott und den Mitmenschen steht, wie der göttliche Heiland es in dem das ganze Leben des Christen umfassenden Gebote ausgesprochen: „Du sollst Gott lieben über alles und deinen Nächsten wie dich selbst.“
Glücklich wollen wir Menschen sein, zufrieden, so laßt uns zum göttlichen Kinde nach Betlehem eilen. Aus der Krippe streckt es uns die segnenden Hände entgegen und spricht:„Zu retten kam ich, was verloren war, die armen Sünder, den Armen frohe Botschaft zu bringen ist mein Beruf.“
Und dann wollen wir den einen Wunsch des göttlichen Kindes erfüllen. Die ganze Erde hat aufgejubelt an dem heutigen Feste, an dem der Sohn Gottes sie zu seinem Zelte, zu seiner Wohnung in Betlehem erkoren, und da sollte ihm heute nicht ein jedes christkatholische Herz ein Betlehem sein, da könnte nur einer von uns, bei dem er, wie einst im Städtchen des Judenlandes, an die Türe des Herzens klopft, das göttliche Kind abweisen und sagen: Hier in der Herberge meiner Seele ist kein Platz für dich!
Nein, wir wollen weit auftun die Türe unseres Herzens und hinaustreiben die Feinde des Herrn, die Sünde und die Leidenschaft mit all dem Unfrieden, die sie und sie allein uns bringen und den göttlichen Heiland einziehen und allein Wohnung darin nehmen lassen, denn dann ist uns allen in Wahrheit der Heiland geboren und das Wort des Apostels in Erfüllung gegangen: „Und das Wort ist Fleisch geworden und hat unter uns gewohnt und wir haben seine Herrlichkeit gesehen, die Herrlichkeit des Eingeborenen vom Vater, voll der Gnade und Wahrheit.“
P. H.
Aus aller Welt.
(A) Ein Denkmal für den Entdecker des Sauerstoffs.
Joseph Priestley, der Entdecker des Sauerstoffs, der dadurch einer der hervorragendsten Begründer der Chemie als eigentlicher Wissenschaft geworden ist, soll in seinem Geburtsorte ein Denkmal gesetzt werden. Priestley hat einen merkwürdigen Lebenslauf genommen. Er begann mit dem Studium der Theologie, der er bis an sein Lebensende teils als Pastor, teils nach seiner Auswanderung nach Amerita durch Gründung von neuen Gemeinden treu blieb. Die Großtat seines Lebens, die Entdeckung des Sauerstoffs, fällt in das Jahr 1794. Daran schloß sich die Entdeckung einer Reihe der wichtigsten Verbindungen dieses Elements, nämlich der schwefligen Säure, des Kohlenoxyds, der salpetrigen Säure usw., auch die der Salzsäure und des Ammoniaks. Dadurch wurde Priestley zum bedeutendsten Vorläufer von Lavoisier. Außerdem beschäftigte er sich auch eingehend mit physikalischen Fragen, insbesondere mit dem Problem des Lichts und der Farben und mit dem der Elektrizität. Nachdem Birmingham, in welcher Stadt Priestley eine Reihe von Jahren als Pfarrer wirkte, ihm bei der Jahrhundertfeier seiner großen Entdeckung ein Marmordenkmal gesetzt hatte, will jetzt endNippeser Hausfrau.
sind irie gutes Handwerkazeug, sie erleichtern die tägliche Arbeit, deshalb
Heute Sonhtag bis 9
2MO"
Uhr
lich auch sein Geburtsort, das kleine Städtchen Birstall in der Nähe von Leeds, auf dem Marktplatz ein Standbild errichten. so 550½ Millionen für Krankenpflege. Die Krankenkassen des Deutschen Reiches hatten nach einer neuen amtlichen Zusammenstellung von Anfang des Jahres 1911 ein Gesamtvermögen von 296 ½ Millionen M. oder 27½ Millionen M. mehr als im letzten Jahr. Davon entfallen auf die Ortskrankenkassen 141, die Betriebskrankenkassen 122, die eingeschriebenen Hülfskassen 21, die Innungskrankenkassen 6. die Gemeindekrankenversicherung 3,4, die landesrechtlichen Hülfskassen 2 und die Baukrankenkassen 0,2 Mill. M. Die ordentlichen Einnahmen betrugen im Jahre 1910 über 379 Mill.., die Ausgaben 350½ Mill.., darunter 320 Mill. M. Krankheitskosten. Auf Krankengelder kommen 136 Mill.., ärztliche Behandlung 76½ Mill.., Arznei, und andere Heilmittel
48 Mill.., Anstaltsverpflegung 45 Mill.., Sterbegelder 7½ Mill.., Unterstützung an Schwangere und Wöchnerinnen 6½ Mill.., die Fürsorge für Genesende ¼ Mill. M. Auf ein Mitglied kamen durchschnittlich 24,49 Mark Krankheitskosten. Die Verwaltungskosten betrugen 20½ Mill.., auf ein Mitglied im Durchschnitt bei den Innungskassen 2,74, den eingeschriebenen Kassen 2,73, den Ortskassen 2,37 und den landesrechtlichen Hülfskassen 1,71 M. Im ganzen gibt es 23188 Krankenkassen. Die Zahl der Mitglieder betrug im Durchschnitt des Jahres 13069375, der Zuwachs rund 550 000, besonders bei den Ortskrankenkassen mit 341000 und bei den Betriebskrankenkassen mit 115000.
((A) Sturm an der nordwesteuropäischen Küste. Das Sturmwetter hat etwas nachgelassen. Die Telegraphen= und Telephonverbindungen sind größtenteils wieder hergestellt. Die von der französischen Küste und von der atlantischen Küste des Kanals eingetreffenen Nachrichten sprechen von furchtbaren Katastrophen. Allein in dem Hafen von Etaples hat das Unwetter 20 Familien= väter hinweggerafft. Immer neue Katastrophen werden gemeldet. Der südamerikanische Dampfer Rafael ist bei dem Einfahren in die Gironde mit seiner aus 25 Mann bestehenden Besatzung untergegangen. Trümmer und vier Leichen wurden an die Küste getrieben. Aus Gascogne wird gemeldet, daß auf dem englischen Dampfer Ella Sayer, der aus dem Schwarzen Meer nach Brest unterwegs war, drei Matrosen von einer starken Welle erfaßt und fortgerissen worden sind. Aus Nantes werden ebenfalls zahlreiche Unfälle gemeldet. Mehrere Boote wurden im Hafen losgerissen und auf das Meer hinausgetrieben.
Aus Dünkirchen wird berichtet, daß bis jetzt 14 Leichen an der Küste angetrieben sind, meistens Fischer, die von dem Sturm am Mittwochabend überrascht wurden. Ein Fischerboot ist bei der Einfahrt in den Hafen von Boulogne gekentert. 15 Mann sind dabei ertrunken. Das englische Schlachtschiff London, das gestern von Gibraltar in London anlangte, hat dem Berliner Lokalanzeiger zufolge bei seiner sehr stürmischen Fahrt zwei Mann verloren Mehrere andere, einschließlich des Kapitäns, wurden durch eine Sturzsee schwer verletzt. Der dänische Schooner Freyr ist mit 7 Mann gesunken. In Plymouthsund wurde ein Boot mit dem Namen White Rose aufgefunden. Man befürchtet, daß ein Segelschiff dieses. Namens mit Mann und Maus bei dem Sturm im Kanal untergegangen ist. □
4
* B A A***
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* Sonntag, 24. Dezember 1911.
Seite 3
Unser Preisausschreiben
Nicht mehr die Kriegsgefahr steht im Vordergrunde der Erörter““gen in Deutschland, sondern das bei weitem grösste Interesse wendet sich augenblicklich den kommenden Reichstagswahlen zu. Die Frage nach dem mutmasslichen Ergebnis dieser Wahlen veranlasst den Kölner Local-Anzeiger, seinen Beziehern nachstehende
Preisaufgabe——
zu stellen. Die Frage lautet:
Wiewirddie Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstage sein?
Diese Frage wird die Mehrzahl unserer Bezieher ohnehin schon beschäftigt haben. Möge ihnen die Preisaufgabe ein Anreiz sein, sich noch eingehender in diese Frage zu vertiefen und sie in Freundeskreisen zu besprechen, um eine annähernd richtige Schätzung zu erreichen.
Der Verlag des Kölner Local-Anzeigers setzt für diejenige Schätzung, welche die Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstag genau trifft— oder, falls eine solche nicht einläuft, für die Lösung, welche dem tatsächlichen Ergebnis der Wahlen am nächsten kommt— einen
1. Preis von 100 M. bar
aus.
Für die folgenden Lösungen, die dem Ergebnis weiterhin am nächsten kommen, sind
12 weitere Preise
in Büchern gestiftet, und zwar als
2. Preis: 10 Bände von Bachems NovellenSammlung, gebunden.
8. und 4. Preis: je 3 Bände von Bachems RomanSammlung, gebunden.
5. bis g. Preis: Hüsgen, Windthorst, in Originalband.
10. bis 18. Preis: Hermann, Zentrum und Vaterland.
Die Bedingungen des Preisausschreibens sind folgende:
s. Die Einsendungen müssen bis zum 10. Januar 1912, frühmorgens, in den Händen des Verlags des Kölner LocalAnzeigers sein.
b. Zu den Einsendungen muss der nebenstehende Lösungszettel benutzt werden, um ein leichtes Sichten und Ordnen zu ermöglichen. Meldungen auf Briefen oder Postkarten können nicht berücksichtigt werden.
c. Der Lösungszettel ist auszuschneiden und in Briefumschlag mit der Adresse„Verlag des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37“ postfrei einzusenden. In der linken oberen Ecke müssen die Briefumschläge die Aufschrift tragen: „Reichstag 1912“.
d. Die Namen der Einsender der preisgekrönten Lösungen werden im Kölner Local-Anzeiger veröffentlicht werden.
Bei dem regen Interesse, welchem die kommenden Reichstagswahlen schon seit Monaten in Stadt und Land begegnen, zweifeln wir nicht, dass unsere Bezieher sich recht zahlreich an dieser Preisfrage beteiligen werden.
Aufmerksame Leser werden in den politischen Artikeln des Kölner Local-Anzeigers manchen Anhaltspunkt für eine annähernd richtige Schätzung der Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstage bereits gefunden haben und weiter finden.
Köln, den 24. Dezember 1911.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
0 Aus neuen Briefen des jungen Bismarck.
Bild des jungen Bismarck, des Göttinger Studenten und „tollen Junkers", erfährt eine außerordentliche Bereicherung und Vertiefung durch eine binnen kurzem erscheinende Veröffentlichung von höchster Bedeutung. Bei Alexander Duncker in Weimar erscheint der Briefwechsel Bismarcks mit seinem Couleurbruder und langjährigen Freunde Gustav Scharlach, der eine der wichtigsten Quellen für die Entwickelung Bismarcks in den Jahren 1833 bis 1850 darstellt. Diese Briefe fügen sich zusammen zu einem leidenschaftlichen Selbstbekenntnis, in dem die Schicksale und inneren Erlebnisse seiner Sturm= und Drangzeit an uns vorüberziehen. Ein echter Studentenbrief eröffnet den Reigen. Bismarck erzählt von den unangenehmen Szenen, die zwischen ihm und seinem Alten stattfanden, der seine Schulden nicht bezahlen wollte.„Dieses bersetzt mich in eine etwas menschenfeindliche Stimmung, ungefähr wie Charles Moor, als er Räuber wird; doch tröste ich mich, wie sener Straßenjunge:„Et is minem Vater schonst recht, det ick friere, worum koft er mir keene Hanschen.= Der Mangel ist so arg noch nicht, weil ich ungeheueren Kredit habe, welches mir Gelegenheit gibt, liderlich zu leben; die Folge davon ist, daß ich blaß und trank aussehe, welches mein Alter, wenn ich Weihnachten nach Hause komme, natürlich meinem Mangel an Subsistenzmitteln zuschreiben wird; dann werde ich kräftig auftreten, werde sagen, daß ich lieber Mohammedaner werden, als länger Hunger leiden wolle, und so wird sich die Sache schon machen. En attendant lebe ich hier wie ein Gentleman gewöhne mir ein geziertes Wesen an, reche viel französisch, bringe den größten Teil meiner Zeit mit Anziehen, den übrigen mit Visitenmachen und bei meiner alten Freundin, der Flasche, zu; des abends betrage ich mich im ersten Range der Over so flegelhaft als möglich. Du würdest staunen,
wenn du jetzt einmal Gelegenheit hättest, meine Garderobe zu: sehen— ein Haufen von Manchetten, Halsbinden, Unterhosen und anderen Luxusartikeln.“
Auch sein Herz bleibt nicht unberührt:„Ich bin zwar fortwährend exzessiv verliebt, wechsele aber häufig den Gegenstand meiner Neigung.“ Im Winter 1835 hatte es ihm eine schöne Kusine angetan, die sich aber mit einem anderen verlobte.„Es ist mir doch fatal, wie ich mich so aus meiner philosophischen Ruhe und Ironie habe bringen lassen; das beste ist aber dabei, daß ich bei meinen Bekannten beiderlei Geschlechts immer für den kaltblütigsten Weiberverächter gelte; so täuschen sich die Leute! Sie selbst hält mich, glaube ich, für einen von den wenigen, die auf sie keinen Eindruck gemacht haben.“ Im September 1837 zeigt er dem Freunde an, daß er sich verlobt habe,„und zwar mit einer jungen Britin, von blondem Haar und seltener Schönheit, die bis dato noch kein Wort Deutsch versteht.“ Diese heftige Neigung reißt ihn ganz aus dem gewohnten Geleise und treibt ihn in allerlei Wirrungen, über die er 1845 rückblickend Scharlach ausführlich berichte“. Er erzählt, wie sich ihm in Berlin sehr günstige Aussichten für eine glänzende Karriere eröffneten,„und vielleicht hätte der Ehrgeiz, der damals mein Lotse war, noch länger und für immer mein Steuer geführt, wenn nicht eine bildschöne Engländerin mich verleitet hätte, den Kurs zu ändern und sechs Monate ohne den geringsten Urlaub auf ausländischen Meeren in ihrem Kielwasser zu fahren. Ich nötigte sie endlich zum Beilegen, sie strich die Flagge, doch nach zweimonatigem Besitz ward mir die Prise von einem einarmigen Obristen mit 50 Jahren, vier Pferden und 15000 Rl. Revenuen wieder abgejagt. Arm im Beutel, krank am Herzen, kehrte ich nach Pommern zurück... Ich trat darauf bei der Regierung in Potsdam in Dienst, suchte mich durch Spiel und Trunk zu zerstreuen, machte unverhältnismäßige Schulden, wurde Militär, um meiner Dienstpflicht zu genügen, geriet in üble Zwiste mit meinem Chef, und ergriff unter diesen Umständen mit Begierde und mit der frohen Hoffnung, die ein Ausweg aus einer ruinierten Stellung in neue Verhältnisse gewährt, das Anerbieten meines Vaters, seine hiesigen Güter zu übernehmen, die groß, stark verschuldet und so verwirtschaftet waren, daß sie fraßen, statt einzubringen... Ich fand mich hinein, rettete den größten Teil meines zu erwartenden Vermögens, und die Beschäftigung gefiel mir zwei Jahre lang bis 41, wegen ihrer Unabhängigkeit.“ Dann kommt eine neue Liebesgeschichte, die an der Mutter der Braut scheitert; dann„das Universalmittel für Verliebte, ich ging auf Reisen“, darauf sechs Wochen im Staatsdienst, „als eine Art von geistigem Holzhauen, um meinem teilnahmlos erschlafften Geist wieder etwas von dem gesunden Zustande zu geben.“„Seitdem sitze ich hier unverheiratet, sehr einsam, 29 Jahre alt, körperlich wieder gesund, aber geistig ziemlich unempfänglich, treibe meine Geschäfte mit Pünktlichkeit, aber ohne besondere Teilnahme, suche meinen Untergebenen das Leben in ihrer Art behaglich zu machen und sehe ohne Aerger an, wie sie mich dafür betrügen... So begetiere ich fast wie ein Uhrwerk, ohne besondere Wünsche und Befürchtungen zu haben; ein sehr harmonischer und sehr langweiliger Zustand.“ Aus diesem Hindämmern reißt ihn dann seine Heirat, von der der letzte Brief Bismarcks aus Schönhausen vom 4. Juli 1850 berichtet:„Das größte Glück, für welches
ich Gott danke, ist mir durch meine Ehe geworden, in deren Verlauf von nun bald drei Jahren ich mich des ungetrübtesten Sonnenscheins erfreue, ein Umstand, der mir bei Widerwärtigkeiten den Kopf über Wasser hält, ein Gewinnst in der Ehelotterie, den ich als eine besondere Gnade Gottes preise.“
Fahrräder, Nähmaschinen, Zubehörteile
wie Pneumatiks, Laternen, Glocken, Gamaschen, Regenkragen etc. eignen sich sehr zu
Weihnachts-Geschenken
Grosse Auswahl, billige Preiso
Heinr. Linglau nur Berlich 8
Feinsprecher A 3290. 29

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354; Sonntag. 24. Dezember 1911.
Mit der heutigen Nummer wird eine unterEse haltende Weihnachts=Beilage versandt.
Die nächste Nummer des Kölner Local= Anzeigers erscheint Mittwoch, den 27. Dezember nachmittags.
E BEEGDEHEGES S#1 2 R S/2 K 91 u UES NE
Was der Montag bringt:
EUHUREGHGUEEEHUDGEEHUMREGE
Ea #AE
S aE
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus:
Prinzessin Dornröschen, 3, Die glückliche Hand, 7½8. Deutsches Theater: Taitun, 3½. Die goldene Rittterz. it, 8, Metropol-Theater: Der Opernball, 3½. Die schöne Helena, 8. Cclosseum(Millowitse-Theater): Es gibt nur ein Köln, 4 und 8¼. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialititen-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 (auch Sonntags) freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Rof. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen geschlossen,
Dienstag.
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg. 6½. Schauspielhaus: Prinzessin Dornröschen, 3. Der Bettler von Syrakus. 7½/, Deutsches Theater: Matinee: Moderne Kinderkunst und Weihnachtslyrik, 11, Bummels udenten. 3½. Madame Sans Gène, 8, Metropol-Theater: Der Opernball, 3½, Die schöne Helena, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Der doppelte Tünnes, 11½, Drei Tage aus dem Kölner Leben, 4 u. 8¼. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Kanzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12, (auch Sonntags) freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: ½
Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Wiener Café, City-Café Café Runge.
Museen. Geöflnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Muscum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähisterisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt frei)— Erzbischöfliches Diczesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Oomschweizer).
Verschiedenes. K..-.-V. Polyhymnia: Wohltätigkeit-Konsert zum Besten verschämter Armen im grossen Saale der Lesegesellschaft, 8, Kö ner Liederkranz: Geschlossenes Familienfest im Viktoriasaale, 8. Kölner Männerchor: Vokal- und InstrumentalKonzert zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls, im grossen Gürzenichsaale, 7 Uhr.
Mittwoch.
Theater. Opernhaus: Die Puppenfee, Hierauf: Hänsel und Gretel, 6, Schauspielhaus: Prinzess Dornröschchen, 3, Das Käthehen von Heilbronn, 7½ Deutsches Theater: Den König drückt der Schuh, 3½. Die goldene Ritterzeit. 8. Metropol-Theater: Die schöne Ilelena, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen Honzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: Sinfonie-Konzert, 4, vorm.—12(auch Sonntags) freier Eintritt. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 3½. Sauerwald (Hlohenzollernring 20): Phono.-Konzert, 5 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge,
anstalt Deutschlands, sonoern der ganzen Welt. Dieselbe ist ang im Juhre 1859, und seit dieser Zeit sind bereits über 3= 000 Schül Schülerinnen ausgebildet worden. Das Hirschsche Dreieck=Instem
(A) Weihnachten.
Stille atmet draußen die Natur, Stille und Frieden sind eingezogen in die Herzen aller, die eines guten Willens sind. Weihnachten! Welche Fülle schönster Herzensklänge, welche Fülle von Gnade und Segen liegt in diesem Worte; ists uns doch, als ob in der wundersamen Nacht die Sterne heller erglänzten und der Glocken trauter Klang lieblicher denn je in die Lande hinausdränge. O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit schallts aus der Kirchen ehrwürdigen Hallen in die Nacht, wahrhaft ergreifend sind die Worte des schlichten Weihnachtsevangeliums——
Noch immer und wohl für unabsehbare Frist ist die Weihnachtszeit wirklich eine fröhliche, selige, guadenbringende Zeit; aber nicht klein ist die Zahl derer, denen der tiefere Sinn dieses schönsten Festes nicht eingehen will; und diese fühlen sich jetzt grenzenlos vereinsamt. Ihnen bedeutet dieses Fest keine Freude, sie wehren sich mit Macht gegen seine zwingende Gewalt. Aber es ist ja auch nicht ihr Fest, es ist das Fest derer, die guten Willens sind. Und diesen ist es eine Quelle der Glückseligkeit; zur Krippe, durch eine unsichtbare Gnade geheimnisvoll geleitet, strömen sie hin, Kinder, Frauen und im Leben gehärtete Männer. Hier ist der Urquell des Trostes, der Stärke, des Friedens! Möchte der Friede, den diese Welt nicht geben kann, in aller Herzen einkehren! In diesem Sinne allen unseren Lesern glückselige Weihnachten!
9. Ein schwerer Sturz. In der Schildergasse war ein Fensterputzer damit beschäftigt, das Glasdach zu reinigen, als er plötzlich mit der Leiter abstürzte und dabei etwa 15 Meter tief fiel. Er
In allen Steuerfragen gibt
nernse sicherste Auskunft Lachmunds
*#m#er= Ratgeder, Preis..4— Nachn. 3,15.4— Bezug ir Lachmund, Breslau 1. b
im„Diche Schneider=Akademie in Berlin, welche sich nach wie vor im Roten Schloß befindet, Iut. nicht allein, die größte Fachlehroo.—„ gründet
000 Schüler und
Dreieck=System wurde
schon früher mehrsach auf Ausstenung##. mau dem SchneiderKongrez zu Dresden 1874 und auf der Berliner Gewerbeausstellung 1879 Im Jahre#### wurde die Akademie zweimal mit der Goldenen Medaille im Auslande(Frankreich und England) ausgezeichnet. Den größten Erfolg hat die Akademie aber dadurch zu verzeichnen, daß sie in den letzten Jahren mehrere Industrie=Lehrerinnen für die Königl. preußische Regierung ausgebildet hat. p
stre im
klammerte sich an einem Fenstergesims fest; alsbald verließen ihn die Kräfte, er fiel und erlitt einen schweren Armbruch, einen Beinbruch und innere Verletzungen.
∆ Goldene Bochzeit feiern am 6. Januar nächsten Jahres die Eheleute Peter Klein und Ehefrau Elise, geborene Theisen, Spulmannsgasse 66 wohnhaft. Herr Klein ist Zigarrenmacher und hat die Feldzüge 1866 und 1870.71 mitgebracht. Das Jubelpaar erfreut sich in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit und zählt 70 bzw. 69 Jahre. Der Jubilar kann seinem Berufe nicht mehr nachgehen. Es hat sich aus der Nachbarschaft ein Festkomitee gebildet zum Zwecke der Veranstaltung einer Feier am Samstag, den 6. Januar im Annohaus. Es ist hier bemittelten Mitbürgern Gelegenheit geboten, den braven alten Leutchen eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
. Einen leckeren Festbraten verschafften sich Spitzbuben am
Samstagvormittag auf dem Waidmarkt; während dort ein Geflügelhändler aus der Gegend von Siegburg das Bedürfnishäuschen betrat, wurde ihm ein Korb mit Gänsen, den er draußen hingestellt hatte, gestohlen.— Zehn Hasen wurden einem Händler in der Großen Witschgasse vom Wagen gestohlen. Es gelang leider in beiden Fällen nicht, der Schnapphähne habhaft zu werden.
* Abonnementskarten für die Straßenbahn. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen veröffentlicht in vorliegender Nummer eine Bekanntmachung betreffend die Neuausfertigung und den verlängerten Verkauf von Netz= und Streckenkarten. Wegen des am letzten Werktage des Monats Dezember zu erwartenden großen Andranges des Publikums empfiehlt es sich, die Lösung der Abonnementskarten schon in den ersten Ausgabetagen vorzunehmen. Kartenverkaufsstellen sind auch in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöfe sowie im Gebäude des Stadtbauamtes in Mülheim (Rhein) eingerichtet, dagegen gelangen auf den Bahnhöfen Nord und Ost nur Netzkarten, auf den übrigen Straßenbahnhöfen jedoch Netz= und Streckenkarten für Straßenbahnen zur Ausgabe.
(Stückgutverkehr bei der Güterabfertigung Köln-Eifeltor. Die wiederholten Eingaben der südwestlichen Stadtteil= und Vorortvereine, bei der neuen Güterabfertigungsstelle Köln=Eifeltor außer dem ursprünglich nur vorgesehenen Wagenverkehr auch den Stückgutverkehr zuzulassen, haben endlich den erwünschten Erfolg gehabt. Nach einer neuerlichen Mitteilung der Eisenbahndirektion Köln soll der Stückgutverkehr zugelassen und zwar sollen die Einrichtungen derart beschleunigt werden, daß die Aufnahme desselben am 1. Juni erfolgen kann. Damit wird dann der nötige Ersatz für den Fortfall des Güterbahnhofes Köln=Süd geschaffen.
Aus der Haft entlassen. Gegen entsprechende Kaution wurde aus der Haft entlassen der Rentner aus England, der vor einiger Zeit mit mehreren Männern unter der Anklage verhaftet worden war, sich mit Mädchen im Alter von 11 bis 13 Jahren vergangen zu haben.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenraße sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Weihnachtsfeier
Spital der Barmherzigen Brüder in Wien; die dritte Internationale aeronautische Ausstellung in Paris; Boxkampf im Grande cirque zu Paris; Vorfeier zur Kaiserproklamation in Indien; Festtage in Bombay; die englische Sekte der Druiden pflanzt zur Erinnerung an die Königskrönung in dem Londoner Vorort Maidenhead einen Eichbaum; Schießversuche mit neuartigen Geschossen auf der Lüneburger Heide; Prinzregent Luitpold von Bayern auf der Jagd im Spessart; ein Transport von Silberbarren im Werte von etwa 4 Millionen Mark für England; der neue Euler=Dreidecker; die erste Fernfahrt des Siemens=Schuckert=Luftschiffs von Berlin nach Gotha; Fußball=Länderwettspiel zwischen Deutschland und Ungarn in München am 17. Dezemver.— In den Lesefenstern der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Ein Trausport von Silberbarren im Werte von 4 Millionen Mark für England; im Kampfe gegen die Schundliteratur, wie die Spandauer Lehrer gute Bücher verkaufen; Exkönig Manuel von Portugal in England; zum freudigen Ereignis im Kronprinzlichen Hause; der Triumphbogen in Bombay.
Aus Köln-Cindenthal.
O Die Stenographenvereinigung Gabelsberger hierselbst
feierte kürzlich mit ihren jüngeren Schülern im kath. Vereinshause das diesjährige Stiftungsfest. Das Programm wurde unter Leitung der Herren Otto Lempertz und Herbert Vidal von 62 Mitwirkenden mit großem Geschick erledigt. Hr. Rektor Bicker hielt eine Begrüßungsansprache, in der er besonders dem Hrn. Msgr. Pfarrer van Gils für sein Erscheinen dankte und dem Verein für die erfolgreiche Bildung und Pflege der Jugend anerkennende Worte zollte. Hr. Dr. Dresemann hielt einen interessanten Vortrag über seine Tätigkeit als langjähriger Stenograph und über die Verwendung der Stenographie im Telephon und Zeitungsdienste. Der Vorsitzende dankte allen, die an den Erfolgen des Vereinsjahres 1911 und an dem schönen Verlauf des Festes teilhaben und gab kund, daß 44 Schülern für gute Leistungen Preise zuerkannt worden scen.
Aus Köln-Nippes.
Die Köln-Aippeser Turngemeinde(Mitglied der Deutschen
Turnerschaft) hält ihr Weihnachtsfest, bestehend in Konzert, Turnen, Abendunterhaltung und Festball, Dienstag, den 26. Dezember (zweiter Weihnachtsfeiertag), abends 8 Uhr im großen Tivolisaale ab.
* Personalnachricht. Dem katholischen Religions= und Oberlehrer P. Gehlen am städtischen Realgymnasium in Köln=Nippes ist der Charakter als Professor verliehen worden.
Der Quartettverein, gegrundet 1869, veranstaltet am Sonntag, den 7. Januar 1912, abends 7 Uhr, im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße 216, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder. Das Programm enthält Chöre von Beethoven, Hutter, Wengert, Schauß, Nagler und Mania. Als Solisten sind gewonnen Frau Mizzi Fink von der Kölner Oper und der Ehrenpräsident des Vereins, Hr. Kammersänger Karl Rost. Der musikalische Leiter des Vereins, Hr. Paul Mania, hat sich nebst einem seiner Schüler in den Dienst der guten Sache gestellt.
Aus Köln-Mengenich.
—. Der hiesige Dilettanten-Bund veranstaltet am zweiten
Weihnachtstage eine theatralische Abendunterhaltung, in der das preisgekrönte Schauspiel in fünf Aufzügen: Robert der Teufel, oder Schuld und Sühne zur Aufführung gelangt. Der andere Teil des Abends wird durch humoristische Darbietungen sowie durch Vorträge des hiesigen Musikvereins Akkordia ausgefüllt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein hält am 27. d. M. Weihnachtsfeier und zwar, da der Saal gegen 7 Uhr frei sein muß, schon um 4 Uhr. Durch Mitwirkung bedeutender Kräfte ist für ein schönes Programm gesorgt.(Siehe Anzeige.)
Zur Reichstagswahl.
G Eine große Zentrumsversammlung
findet am Mittwochabend, halb 9 Uhr beginnend, im Viktori saal am Waidmarkt statt. Es wird erwartet, daß die Parte freunde recht zahlreich, besonders aus dem Süden, herbeieiler Zu den Wählern werden sprechen die Herren Landtagsabgeordnete Giesberts(Essen), Reichstagskandidat für Köln=Land Oben lehrer Kuckhoff(Essen) und Generalsekretär Dr. Jörg. Aue Damen sind bei dieser Versammlung, die einen schönen Verlau verspricht, willkommen.
Stimmen aus dem Leserkreis,
(Die Redaktion übernimmt für den Inlait der an dieser Stelle zum Abarne kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhal auch zu veräffentlichen.!
[6459] Aus Köln=Nivpes, 24.Dez.1911. Gestern nachmitto versuchte ein von Köln über Nippes fahrender Güterzug die vo der Station Nippes befindliche starke Kurve zu nehmen, was jedo erst nach längerer Zeit möglich war. Infolaedessen hatten sich a beiden Seiten des Bahnkörpers außerordentlich viele Personen, be sonders Arbeiter, und Wagen aller Gattungen angesammelt, welch nach dem Oeffnen der Schranken in wilder Hast ihren Ziele zueilten. Lebensgefährlich war der Verkehr für alle Beteiligter Man muß sich wundern, daß ein Unglück nicht geschehen ist. Be dieser Gelegenheit wurden wieder Wünsche laut, die Schranken fü Fuhrwerke erst zu öffnen, nachdem die Fußgänger die Gleise über schritten haben Der Fall zeigt aber auch, wie außerordentli wichtig an dieser so sehr verkehrreichen Stelle eine Höherlegung deEisenbahnkörpers ist, wie sie ja auch von dem Verein zur Wahrun der Interessen von Nippes=Sechzig angestrebt wird. S
m
Handelstei
des Kölner Local-Anzelgers.
2 Köln, 23. Dez. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.), Kaffee, Java, braun Pfg. 135 155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 110 145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 118 135, ostindischer 120 135, Santos-, aus gelesen 110 113, nicht ausgelesen 101-113, Perl, blau 120 150, Santos-Perlausgelesen 113 118, Santos-Perl., nicht ausgelesen 109 116. alles das 12 Kil Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 58½-59½, Kandis, weis 60-—62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 26¼— 28, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patua-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45 Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong. M. 150 160, weiss. Singapore-, 200-220, Neiken, Amboina- 230 240 Sausibar- 190 205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200 330 Muskatblüte- Ia Banda-, 525 600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 215-375 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
% Köln, 23.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) MohnölM. 82.00-96.00, Sesamöl 84,00 102,00, Oliven-Speiseöl. Nizz 19000-230,00, desgl. Bari- 165,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass
71.00-74,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 71.00-73.00, Terpentinöl.
amerikanisches, mit Fass, 80.00-83,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 25,50 27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemesser 17,75 die 100 Liter.
% Köln, 23.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schma., amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 106,00-109,00, do. in Fässern von 50 Kil. 105,00-109,00, alles die 100 Kil,
# Köln, 23.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrocknete Früchte, Apfelringe 100,00-104,00, Rosinen, Elemé-, 85.00 bis 100,00. Sultanin- 115.00-140,00: Korinthen. Choice Amalias
65.00-68.00, do. kleinbeerige 66.00 70,00: Mandeln, Ia. süsse Barl
212,00-218,00, Prinzess- 190,00-200.Co. alles die 100 Kil.
Köln, 23.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksrtg.) Heringe. holländische Voll-, M 36.50-38, O die Tonne. Sardellen M. 69.00-95.00 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer 79,00-85,00, Holländer
80,00-86,.00 alles die 100 Kil.
+ Köln, 23.Dez.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80 84% 35.50, 90-92%, M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45 50. desgl. Kali, Kristalle, 48,50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 33.75, Marke H. 33.00, Marke J 34.25, a les mit 15% Verpackung, französische 34.00—.50. Kupfervitriol und Harz, amerikanisches und französiche Steigend.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Dezember 1911.
D. Schatzanw...f. 12 99.20-0
Deutsche Reichsanl. 08 f..6 desgl. 91,7 B
desgl. 82,70
D. Schutzgeb. Anl. 08 100.1 bs Preuss. Schatz. f...1S 100,00 B Preussische Konsols 10„100 desgl. Staffel-Anl. 96,80 B desgl. 0 B
desgl. 82,7000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 10%, 100 desgl. keihe 35. 100,900
3%
4%
3 1/%
3%
4%
4%
4% *%
*
3%
4% 3 ¾4 ½ 3,6% 3 1/%
3½2%
3 3%
5% *%
4%
3 ¼%
3%
4%
4%
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 19 3 8½% Anl. d. Stadt Düsseldort 5½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 and 1901
desgl. Reihe 22 u. 23 95,990 desgl. Reihe XXK 94,000 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-21 und 22 20,000 desgl. Rerhe XXVIII 90 000 desgl. Reiho XVIII 86.750 desgl. Reihe 9, 11, 11 84.00 G Anl. d. Prov. Westialen 100,100 dosgl. R. 4. 5. uk. 191 100.900 desgl. R. 4, ukb. 19#9.0 10 desgl. Reihe II, III, 1 89.4 h desgl. Reibel V. uk. 1315 80,40 desgl. Reine II-.006
Aul. d. Stadt Kölnv. 1999
und 1906°0,00B3 desgl. von 1908 100.000
v. 1299 und 1901
% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906. unk. 191)
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 19·6. 1 89
3/8 ß desgl. v. 1894 u. 1896 3½ 0 desgl. 1904, unk. 1913
" P Pfdbr. d. Ch.-W stf. Bd.krd-Bk.R. 1, 2 5. 7 7a, 8u. 8a 1% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
## desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 8½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfübr.d. Watd. BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 5½% desgl. RerhelI1 und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
90.80
91.300
136.5
98.500 98.5
.506
98.900 99.100 89.1# 89.004 89.706
96.500 98.— 93.750 9 0 100.000 90.006
93.600
98.604
99. 06 93.600
90.106
91.200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 3. s elbst auch
- zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieher
NTAMIKAMNTA geranr- mit Schrankfachern unter eigenem
kanskunttn) Schluss der Anmieter Normalfach 10 oro Jaht
Hähmaschinen die besten. Jean Fuchs, steinut#8.
Leichte Zahlungsbedingungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 x Sonntag, 24. Dezember 1911.
ung
im Viktori die Parte herbeieiler abgeordnete Land Obe Jöra. Audk inen Verlau
kreis.
zum Abrach ortung. Sie 1
es Sachverhalt
in nachmittag rzug die vol n, was jedog hatten sich au Personen, bei mmelt, welch ihren Zielen e Beteiligten hen ist. Be Schranken fü Gleise über ußerordentlick herlegung des zur Wahrung S.
Dampf.Wasch-Anstalt
„Sülz
S Rour-Sulz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. H. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Piätterei am Platze.
Ibteiung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausfunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
eilung II:# Pfundwág
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und’schwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 3, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Haustrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 20
Abholen und Zusteilen durch eigene Geschirre.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Bandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig ceparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
tg.) Kaffee, läulich bis feinuatemala-, grün 5, Santos-, aus O. Santos-Perl. alles das ½ Kil. , Kandis, weiss Bruch-M. 26 35-38, japan. -Tafel- 42-45. arz. Lampong., ina- 230 240 sse) 200 330, licke) 2/5-375,
Kil.
.) Mohnöl iseöl,Nr rocht, mit Fas erpentinöl Petroleun I. ausgemess
.) Schmaldo. in Fäss
Letrocknete Elemé-, 85.0 hoice Amalias Ia. süsse
.) Heringe. fl. 69.00-95.00 .00, Holländer
33.00, desgl. 59,00, chromn. Chromsaures
38.50, 96-98%
), desgl. 1. Sorte Pulver 45 0. ie E. M. 33.75.
französischenn nd französichen
haut-, Harn-*' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Yoghurt-Milch a8 Mathias Franken 28
S Liefarant Kaiserlicher und Köninlicher Rehärden
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
1
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Nan verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
gegründet 1891— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Unthrazit von
Langenbrahm.
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
VI: Niehlerstr. 12. Felbspr. 4380. Lager: Neussertor
Kunsthandlun
S
Kleinweizen.00
Getreidemisch„Ideal“,.00
Taubenwicken—,9.50
Fischmehl,grob u. fern. hochproz., garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freihl. p. Ztr..Sackab Neussg.Nachn.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Rederne Einrehmung von Bildern ausserst hillig. Tel. B 7855.
Komödienstrasse 29. Gegrändet 15a.. Unerreicht grosse Auswahl von Photegraphie-Rahmen in jeder Grösse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1911.
k. 1916 99.04 k. 1918 99.600 und.Sei k. 1916 91.200
sind jederzeit
chäft.
zollernring 37.
Hähschinen n.
uritiusnweg 68.
1.
Aus bewegter Zeit.
81 Roman von L. v. Neidegg.
Brunetti hatte zwei Liebhabereien, beide harmlos wie alles len dem gutherzigen Manne. Die eine war seine Leidenschaft für Musik, die nach seinem Dafürhalten nie genug in seinem Hause #etrieben werden konnte. Mit Entzücken hörte er alle, auch noch so mittelmäßigen Leistungen an, trug auch selber hier und auf dem Violoncello vor— mehr zur eigenen Freude, als lzu der seiner Zuhörer. Die andere war seine große Vorliebe hir Geselligkeit; seinem Bedürfnis nach derselben konnte sein Familienkreis, so angenehm er ihm auch war, doch nicht getügen: die ganze Gegend mußte ihr Kontingent liefern, auf daß ein Haus der Mittelpunkt der Geselligkeit wurde. Da waren zunächst die kleinen Gutsbesitzer rund herum, die öfter bei ihm lvorsprachen; der Pfarrer von Carellio, der häufig kam, eine kartie Domino mit ihm zu spielen, die Nachbaren aus Varese und endlich Besucher aus Desenzano, dem kaum eine halbe Stunde entfernten Städtchen. Eine gesunkene Größe,— ehenals ganz ansehnlich durch seinen Handel, konnte Desenzano sch einiger alten Familienhäuser rühmen, in denen verarmte Adelsfamilien ihren Wohnsitz aufgeschlagen hatten. Dank desem Zusammentreffen günstiger Umstände hatte Brunetti es Ereicht, daß er, obwohl auf dem Lande wohnend, nicht nur erlaren konnte, er empfange an zwei Nachmittagen in der Woche " Hause, sondern daß auch an jenen Tagen sein Haus meistens schr besucht war. Bei der Einfachheit der Sitten und der Gekugsamkeit seiner Landsleute konnte er trotz der Bescheidenheit einer Mittel diese Gastfreundschaft ausüben; aus freundlichem derzen geboten, wurde sie dankbar angenommen.
Brunetti empfing Mrs. Vivian am Fuße der Freitreppe, keleitete sie feierlich in den Empfangssalon und kehrte dann strück, um Julius durch einen langen Gang in sein Turmiimmer zu führen. Der sonst so heitere Mann war ungewöhnlich Knst. Als er aber dem jungen Vivian in die ehrlichen Augen
blickte, da kam ihm das Gefühl, daß er ihm getrost sein Kind anvertrauen könne, und mit diesem Gedanken kehrte die frohe Laune zurück. Er klopfte dem jungen Freunde auf die Schulter und sagte lächelnd:„Ich sollte wohl eigentlich sagen, daß es mich freuen würde, Ihnen meine Carlotta, meinen Liebling, zu geben? Das bringe ich aber nicht über die Lippen; denn in Wahrheit behielte ich sie viel lieber bei mir. Das Kind ist ein Juwel, lieber Freund.“
„Das habe ich wohl erkannt,“ erwiderte Julius;„deshalb ist es auch mein heißester Wunsch, dies reine, kindliche Wesen mein nennen zu dürfen. Aus allen Kräften würde ich bestrebt sein, sie glücklich zu machen. Cavaliere Brunetti,“ fuhr er fort, mit einer an dem so gemessenen Manne seltenen Erregung: „Niemand mehr als ich hat eine hohe Meinung vom Segen einer Häuslichkeit an der Seite der geliebten Frau— vom Segen des Familienlebens, das ich bisher kaum gekannt.“
Etvas vorwurfsvoll sah ihn Brunetti an:„Sie haben ja Ihre Mutter.“
„Die Mutter, die ich hoch verehre, die ich von Herzen liebe; aber zum vollendet idealen Familienleben gehört der Vater und dieser hat mir gefehlt.“
„Ja, was ist's mit Ihrem Vater gewesen?“ fragte Brunetti, froh in der Hoffnung, über diese geheimnisvolle Persönlichkeit etwas zu vernehmen.„Wie kommt es, daß Sie ihn nie gesehen?“
„Er ist gestorben, als ich kaum den Windeln entwachsen war.“
„Und er hieß?“
„Mr. Dalton. So weit meine Erinnerungen zurückreichen, sehe ich nur das liebe, schöne, oft so traurige Gesicht der Mutter, die freundliche Tante, und die strengen Züge des Onkels, der uns sehr liebte— ober mit einer tyrannischen, eifersüchtigen Liebe. Des Vaters Vild fehlt meinem Gedächtnis ganz.“
„Wurde nie von ihm gesprochen?“ fragte Brunetti,, dem gegenüber seiner eigenen Mitteilsamkeit dieser Umstand unglaublich schien.
Vivian schüttelte den Kopf:„Die Mutter ließ mich täglich für ihn beten— nie erzählte sie von ihm. Er muß sich vieles
Westhoven!
Für Einsamilientzäuser, geignete Baustellen“
mit Garten, teiis Grupßen-, keis Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteisen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Spezialhaus für Strumpfwaren und Unterzeuge
Geschw. Werner
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr.
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke ihre nur guten haltbaren Qualitäten bei bekannt billigen Preisen in Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken, Unterzeugen, Hosenträgern, Handschuhen Spezialität: Strümpfe und Socken sowie Herren-Unterhosen ohne Naht.
Anstricken, Anweben, eigene Maschinenstrickerei im Hause.
Bioslobin“
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, überall erhältlich.
¾ Ltrfl. K.50. Alleiniger Fabrikant für den Reg=Bez. Köln ausgen Amtsger.=Bez. Bonn Apotheker Franz Jacobs, Mauritiusapotheke,
Mauritiussteinweg 51.— 9
mmm ae grenen
kann man schnell erwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(#####
Rahmen Werkstätte
gegen sie haben zu Schulden kommen lassen; fragte ich als kleines Kind nach ihm, so füllten sich ihre Augen mit Tranen, und sie erwiderte:„Ich habe auf dieser Welt nur mehr dich. Als ich späterhin Onkel Robert aufforderte, mir zu sagen, was es mit dem Vater eigentlich für eine Bewandtnis habe, erwiderte er mir in seiner schroffen Weise
die wissen ja, wie
schroff er sein konnie— ich möge nur nie nach dem Vater fragen, er sei nicht wert, daß man seinen Namen nenne; ich solle trachten, die liebe aufopfernde Mutter zu entschädigen für allen Kummer, den er über sie gebracht... Das habe ich mich bemüht zu tun: ich habe bis jetzt der Mutter mein Leben geweiht,— habe, weil sie es so wünschte— jeder Tätigkeit in der Welt entsagt. Wie ich aus Onkel Roberts Andeutungen entnommen,“ fuhr er nach langer Pause zögernd fort,„hatte der Vater die Mutter um einer anderen Frau willen verlassen. Sie werden begreifen, daß diese traurigen, verworrenen Familienverhältnisse mich vor der Zeit alt und ernst gemacht haben.“
Der Cavaliere war ganz bestürzt.„O, ol sind das betrübende Vorkommnisse!“ rief er aus. Er, der es liebte, wenn alles sich glatt und ruhig abwickelte, war aufrichtig erschrocken über diese Enthüllung. Sollte er aber den Sohn büßen lassen für die Fehler des Vaters? Er hätte es vielleicht über sich gebracht, ihm ein schriftliches Nein zu sagen; zu einem mündlichen konnte er sich nicht entschließen. Er war ein Mann, dem es sehr schwer fiel, andern wehe zu tun. Diesem andern vor ihm aber hatte das Leben ohnehin übel mitgespielt, und unversehrt war er aus den Prüfungen hervorgegangen! Nein, er konnte es mit seinem Gewissen nicht vereinen, die am Morgen gegebene Erlaubnis zurück zu nehmen.
„Tus erklart vollkommen, weshalb Signora Vivian niemals von ihrem Manne sprechen mag,“ sagte er endlich, nachdem er lange nachdenklich vor sich hin geblickt.„Das ist nun aber vorbei. Werfen Sie alles Leid hinter sich, hoffen Sie Besseres von der Zukunft, und— um zu beginnen— folgen Sie mir zur Jugend.“
In dem marmorgetäfelten Saal, in dem am Morgen Mrs. Vivian mit dem Cavaliere ihre Unterredung gehabt, ging es ziemlich lebhaft zu. Ein paar junge Männer mit ihren Frauen
"****

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 a Sonntag, 24. Dezember 1911.
eute, goldener Sohntag, bis 9 Uhr abenas
Burgen, Stuben, Ställe, Küchen, Schaukelnterde, Puppenwagen, Puppensportwagen Kindertische, Stühle,-Bänke, Dampfmaschinen, Laterna Magica, Kinematographen, Turnapparate, Schaukeln.
0% Rabatt
Gusien, Bauumschmnnusck
Lametta
Wattschmuck
Silberkugeln
Empfehle die
Dr. Gentners
RotsternBegsge
N ap I
neueste haltbarste Zimmerpflanze
Phoenix Roebelini
in allen Preislagen bis 125 M.
Kleine Pflanzen zur Selbstzucht von 3 M. an Grosse Auswahl in blühenden Topfpflanzen Pormanente Palmen-Ausstellung Anfertigung aller modernen Blumenwerke.
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18
Fernruf A 604 und A 4961.
Vorzügliches Wasch- u. ReinigungsMittel.
Man achte enau auf en Namen
Dr. Gentner's Rotstern“
und die Schutzmarke„Kaminfeger in rotem Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Drosses Lagor fertiger Geschäftsbücher.
’apier, Briefumschlage, Briefordner usw.“
M
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im((). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Trauringe
in mass. Gold, Gravur grat Paar-50M Moderne Fassons. lilk###enhaff Breite Str.
19, I.
Vorz. dieser Anonce erh. 10% Rab.
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— Mündelsicher—
0 für Einlagen in jeder höhe
U bei einjähriger Kündigung.
Für sonstige Einlagen 3%.— Dostscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Januar 1912, vormittags 10 Uhr
10 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgekäude am
Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnWeißhaus belegenen Grundstnce Frur 56:
1. Nr. 1107/4, Am weißen Haus, Acker, groß 32,20 Ar, 9,46 Taler Reinertrag;
2. Nr. 1211/4, Weißhaus Nr. 14, groß 9,24 Ar, a. Bureaugebäude mit Hofraum, d. Werkstattgebäude, Gesamtnutzungswert 850 Mark,
3. Nr. 1212/4, Kanalstraße, Acker, groß 14,10 Ar, .14 Taler Reinertrag,
Ei entümer: Michael Lickes, Steinmetzmeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. Januar 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Grosse Budengasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Abortanlage, Gesamtnutzungswert 9240 Mark, groß 2 Ar 81 Quadratmeter,
Eigentümer: a) Peter Miebach, d) Joseph Miedach, beide Baugewerksmeister in Cöln=Kalk— je zu ½— zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. Jannar 1912, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Neichens. pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Jülicherstrasse Nr. 31
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 6000 Mark, Eigentümer: Hermann Lauterbach, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schorn&amp; Zeyen
—
—**
—
G9—
=— 8
seses scersce dlbe
KSASPABKTTE- 1100B LEUG
5
G
15
S. S 85
S 83—
8m cD
G3
□
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
bildeten das erheiternde Element, während einige ältere Herren, 1 pensionierte Beamten oder Offiziere, denen nach Spielpartieen gelüstete, und Brunettis verwitwete Schwester, die Contessa Mescari, die in Desenzano ein altes Familienhaus bewohnte, mehr dazu beitrugen, den Saal zu füllen, als ihn zu beleben. Man setzte sich zurecht zu Whist= und Domino=Partien, der Flügel war aufgeschlagen, alle Vorbereitungen zu einem kleinen Konzert waren gemacht. Unheildrohend stand des Cavaliere Violoncello in einer Ecke. Mit großem Aufwand an Stimme und Gebärden, wie er nur bei den Südländern vorkommen kann, pflegte alles vor sich zu gehen.
Als Brunetti mit Vivian hereintrat, hatte das Gewirre sich schon in einzelne Gruppen aufgelöst. Mrs. Vivian, von Carlotta mit stürmischer Freude empfangen, hatte eine Unterhaltung mit der Gräfin Moscari angeknüpft, damit ein Werk der Barmherzigkeit vollbringend. Die Gesellschaft dieser alten Dame wurde nämlich möglichst gemieden, da sie im Gegensatz zum immer frohen Bruder das Leben fortwährend von der schwärzesten Seite aufzufassen bemüht war.
Die Partieen waren in vollem Gange. Carlotta, Nina und die jungen Frauen stritten am Klavier über die Auswahl der vorzutragenden Stücke.
Auf diese letztere Gruppe richtete Julius sein Augenmerk; rachdem er die Marchesa begrüßt, wandte er sich sogleich deren Schwester zu. Carlottas Augen lachten, als sie den alten Belannten nach längerer Abwesenheit wiedersah; aber weder errötete sie, noch war von Besangenheit an ihr das geringste zu bemerken.
Einander die Hand zu reichen, war damans unter jungen Leuten verschiedenen Geschlechts nirgends der Brauch, am wenigsten in Italien. Mit einer gewissen Förmlichkeit standen sich die jungen Leute gegenüber.
„Wir haben uns recht lange nicht gesehen, Signorina Carlotta," begann Julius auf sehr alltägliche Weise das Gespräch. „Meine Ungeduld, Carellio wiederzusehen, war bis zum Unerträglichen gestiegen.“
„Sollten Sie wirklich so lange Zeit nicht hier gewesen sein?" fragte sie. Dann mochte ihr einfallen, wie wenig verbindlich
diese Bemerkung sei, und errötend setzte sie rasch hinzu:„Die Zeit vergeht mir blitzschnell, so daß ich für lang oder kurz keinen rechten Maßstab habe. Das weiß ich aber, daß ich mich aufrichtig gefreut habe, als Papa mir heute morgen sagte, Signora Vivian sei wieder in Varese.“
„Solche Freude ist immer gegenseitig, Signorina. Wie sehr hat meine Mutter nach einem Wiedersehen mit Ihnen verlangt!... Und ich auch,“ fügte er leiser hinzu.
Rasch soh sie zu ihm auf. Hatte schon seine Stimme einen ungewohnten Klang gehabt, so hatte noch in weit höherem Grade sein Blick einen ihr bisher fremden Ausdruck, vor welchem sie scheu die Wimpern senkte. Sie blieb ihm die Antwort schuldig — und im selben Augenblick nahten auch schon überlästige Menschen; das kaum begonnene Gespräch wurde unterbrochen. Nina trat mit ein paar jungen Frauen heran, und diese bestürmten den Reisenden mit Fragen nach seinen und seiner Mutter Erlebnissen.
Europa war damals noch von keinem Eisenbahnnetz durchzogen; Reisen waren ungleich seltener und beschwerlicher als heutzutage. Unzusammenhängende Bruchstücke von Bahnen waren allerdings schon in allen Ländern vorhanden; immerhin bildeten aber noch Deligencen und für besonders bevorzugte Sterbliche die Extrapost das übliche Beförderungsmittel. Man war einander noch nicht so nahe gerückt wie heute. Ein Mensch, der sich unbedenklich größere Reisen leisten konnte, wie etwa die von Norditalien nach Rom und Sizilien, gehörte damals
zu den Aufsehen erregenden Persönlichkeiten. Außerdem hatte Julius den Heiligen Vater Pius IX. gesehen, für welchen zu jener Zeit ganz Italien schwärmte: dies alles stempelte ihn zum Löwen des Abends.
„Der junge Vivian hat sich sehr zu seinem Vorteil verändert auf der Reise,“ flüsterten die Damen einander zu. Er, der sonst so zurückhaltende einsilbige junge Mensch war heute gern zu jeder Auskunft bereit. So lange Carlotta auf jede Antwort horchte, die er den eifrigen Fragestellerinnen gab, wurde ihm, trotz dem immer fühlbarer werdenden Kopfschmerz, diese Neugier nicht lästig. Er wußte immer Neues zu erzählen. Zuletzt verteilte er die kleinen Andenken, die er aus Rom für die Freunde
mitgebracht: der schönste unter seinen Rosenkränzen war natürlich für Carlotta bestimmt; aber auch Nina und deren Kinder waren nicht vergessen. Diese, in der Dankbarkeit ihres Herzens, hätte sich auch sogleich bereit finden lassen, alle Ermahnungen ihres Eheherrn in den Wind zu schlagen und dem großmütigen Geber Gelegenheit zum ungestörten Geplauder mit Carlotta zu gönnen. Pompeo aber wachte. Von der Whistpartie losgelassen, wanderte er im Saale von einer Gruppe zur anderen. Mit einem Mal steckte er seinen listigen Kopf zwischen die Frauen.
„Von Pio Nono selbst geweiht?" bemerkte er, die Rosenkränze bewundernd.„Gott segne ihn, wenn es wahr ist, wie man sich erzählt, daß er uns helfen will, die Fremdlinge über Italiens Grenze zu treiben. Was hörten Sie darüber, Signor Vivian?“
Gegenseitige Abneigung sprach aus den Blicken, mit denen beide Männer sich musterten. Nicht leicht konnte es einen schärferen Gegensatz geben als jene zwei. Der eine mit klaren, offenen Augen, ruhig und würdevoll im Wesen— der Italiener, von nervöser Unruhe erfüllt, mit den unheimlich funkelnden Augen in dem gelben Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
* Wohlriechende Damen. In dem Waldpark eines großen
Luftkurortes, der von der sogenannten eleganten Welt viel besucht wird, fand ich letzten Herbst— so schreibt ein Leser der Zeitschrift Der Zwiebelfisch— folgenden beherzigenswerten Anschlag:
„Alle Damen, die genötigt sind, sich gegen die üblen Ausdünstungen ihres Körpers zu parfümieren, werden höflichst ersucht, diese Wohlgerüche nur mit Maß zu verwenden, damit dem Waldpark seine Eigenschaft als Luftkurort gewahrt bleibt.“
Die Kurdirektion.
Die Parkwächter verschafften dieser Vorschrift, die allerdings an Grobheit nichts zu wünschen übrig läßt, dadurch unerwarteten Gehorsam, daß sie sich vor jeder parfümierten Dame, die ihnen in den Weg kam, demonstrativ die Nase zuhielten. Und bald war das Ozon von allen fremden Düften gesäubert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag. 24. Dezember 1911.
Seite 7.
8
920
10
0
90
20
n
9
93
Der
Vincenz-Fürsorge Verein— Cöln
(Jugendfürsorgekonterenz des Vincenzverein)
Silvanstrasse 12— Postscheckkonto 13850 nimmt sich der
gefährdeten und straffälligen Jugend an.
Er bittet edeldenkende Menschen, heute, am Feste der Kinder, um Unterstützung in seinem Wirken.
Der Vorstand:
Dr. A. Löhr. A. Böhm.
*
R.
9
0
EE
90
echse
aes ese e e
##
W
8
höhere Handelsschule für Mädchen
(Kölner Verein weiblicher Angestellter), Köln am Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die abgeschlossene Bildung der Iaklassigen höheren Töchterschule und eine Aufnahmeprüfung Ziel der Anstalt: Gründliche theor.=praktische Ausbildung für angesehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen sowie zu wirtschaftlicher und sozia er Selbständigkeit
Lehrgang zweijährig. Unterricht in sämtl. kaufm.
Fächern einschl. Handelsbetriebsl. u. Wirtschaftsgeogr., in Volkswirtschaftsl. u. Bürgerkunde, in Sprachen, deutsch., franz, engl. Stenographie, Maschinenschr. usw. Dip om berechtigt zur Handetshochschule.— Ausw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt.
Auskunft. Prospekt und Jahresbericht durch Direktor Oberbach, Klapperhof 26e k
Der Direktor. Das Kuratorium.
Beachten
. Sie geft. unser
extra billiges Angebot ##in der gestrigen Freitags-Ausgabe
Seite 15.
41 Steppdecken Kamelhaardecken
Reform-Betten
*
Destillerie A. Cron, Likörfabrik
G. m. b. H. Gegr. 1868
Telephon A 151a. Bachemstrasse 6.
Empfiehlt ihre anerkannt hervorragenden Fabrikate
Feinste Liköre— Punschee
Detail-Verkauf
im Neubau des
Fürstenhofs. Marellenst. E. 4 5. D am Wili Lietert
Weinhaus Krokodilssssests
Hysienische
Zlehung 10. u. 11. Januar.
Grosse Berllner
otteris
9033 Gowinne in daunn. uns in
Kinder-Betten
Chaiselongue
primabeste Verarbeitung
M. 29.50
Besichtigung gern gestattet und höfl. erbeten.
Betten u. Schlafzimmer
1e0. 38 Gewinne Gesamtv. Mark
6000
u. 8000 Silbergew. Gesamtw. Marl
45000
1. Bauptgew. W. Mark
300
1. Hauptgew. W. Mark
20
3. Hauptgsw. W. Mark
10
usw.
Automobl- LOSe àNN
11193 10 2. Ppg-hers
in all. Lotteriegeschäften, Loseverkaufsst. u. durch Generaldeblt
Lud.Müller&amp;Co.
in Berlin., Braltestr. 5.
Ven heute ab kommt das
an Güte hervorragende echt bayrische Bier aus der Aktienbrauerei Ludwigshafen am Rhein zum Ausschank. Ein Versuch damit wird Sie zu meinem ständigen Gast machen. Deckelglas,.4Ltr., 20 Pfg. Für gute Kücheist in bekannter Weise gesorgt. Stephan Schönweiss, HotelRestaurant Sehönweiss::<space> S t o l z,<space> A m<space> H o f<space> 1.<space>::<space>
Versuchen Sie!
e
Natur
Wein
Fest-Diners
M. 25.
la. Austern
10 St. 1 M. 60 AB
Süddeutsche
Betten Manufaktur
Kreuzgasse 2A
Lose hierbei: Frank&amp; Cie. hichestr. 38A. Josef Huth. Hohestr. 62, Friedr ch Amtenbrink, G..b.., Lotteriebank, Hohestr. 3, Breitestr. 139 u Obenmarspforten 25, 0.
Pappermann. Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun. Friesenst 2, Pet. I. Grassmann, Unt. Sachsenhausen 30, Richard Kahle. Weyerstrasse 86, Fr. Bettermann, Krefelderstr. 93.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
4 und wirkt.()
6
Omer
Der
Pfarre St. Kunibert
veranstaltet am
Mittwoch, den 27. Dezember 1911, abends 8½ Uhr, im gr. Saale des Fränkischen hofes
einen Volksbildungsabend „Weihnachtsfeier“
unter freundl. Mitwirkung des Gregor. Kirchenchors St. Kunibert.
Alle Mitglieder nebst Angehörigen sowie alle Pfarreingesessenen
sind freundlichst eingeladen. r
Eintrittspreis nebst Programm 20 Pfg.
Der Vorstand.
48 Unter Goldschmied 48.
Fest-Diners ab 12 Uhr von M. 1,50 an.
Nachmittags von 6 Uhr ab
Grosses Konzert.
Gute Küche.
ff. Weine und Biere.
Aug. Dierker.
srche ui. Panidleon in der schnurs
Die öffentliche Neuverpachtung der geschlossenen
Kirchenstühle
auf die Dauer von 3 Jahren findet am Donnerstag, den 28. Dezember, nachmittags 5 Uhr. im Pfarrsaale,
Siebenburgen 6E, statt, wozu alle Interessenten hiermit höflichst eingeladen werden. Der Kirchenvorstand.*
Katholischer Beamten-Verein.
Mittwoch, 27. Dezember, nachmittags 4 Uhr, im Fränkischen Hofe
Weihnachts-Feier
mit reichhalt. Programm.
Deklamationen, Musikstücke für Klavier u Harmonium, Chorgesang, ausgeführt durch d. Gesangchor des Mädchenasyls St. Gereon, Theaterstück„Des Waisenkindes Weihnacht" mit Reigen der Elsen und Heinzelmännchen. Gespielt von 50 Schülerinnen unter Lettung von Lehrerinnen. Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte frei. NB. Termine zur gem. hl Kommunion 31. Dez. und 7. Jan. Im Januar kein Vortragsabend, dafür 31. Jan. Kaisersgeburtstagsfeier. 1
Knaben-Institut Spielwigge
bei Lüdenscheid.— Gegründet 1853.
Gesunde Lage in ländlicher Stille. Schnelle und sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen, gewissenhafte Beaufsichtigung, beste körperliche Pflege. Pensionspreis mäßig. Prospekt frei. Dr. Rontron.*e
**
*—

*
47 4
M
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* Sonntag, 24. Dezember 1911.
(
Am Sonntag, den 24. Dezember
findet die 1
Fortsetzung unserer Presse-Agitation
statt. Die Herren Vertrauensleute werden gebeten, sich auch am kommenden Sonntag wieder zahlreich an derselben zu beteiligen.
Versammlung: Morgens 10½ Uhr in der Restauration
Cader, Lupusstrasse 13, Ecke Balthasarstrasse.
Die Vorstände
der kathol. Vereine von St. Agnes.
Berufsjubiläum. In der lithographischen Anstalt, Stein=, Buch= und Plandruckerei von Th. Fuhrmann zu Köln konnten im Herbst d. J. der Oberdrucker der Steindruckerabteilung, Hr. Matth. Hallrath, sowie der Buchbinder Hr. Heinrich Gillessen, auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in diesem Geschäfte zurückblicken. Durch die Erkrankung des Letztgenannten mußte die Feier damals verschoben werden. Am 23. Dez. versammelten sich die Angestellten des Geschäfts im Steindruckmaschinensaale, wo die Ehrung der Jubilare, denen bereits von den Kollegen sinnige Geschenk übermittelt worden waren, durch den Inhaber des Geschäfts stattfand, der in anerkennenden Worten der Tätigkeit der Jubilare gedachte und jedem von ihnen ein namhaftes Geldgeschenk überreichte. Als Vorstandsmitglied des Gewerbevereins für Köln und Umgegend überreichte Hr. Jean Fuhrmann den Jubilaren ferner die seitens des Vereins gewidmeten Diplome und brachte die Glückwünsche des Vereins zum Ausdruck. Von der Abhaltung eines Festes nahm die Geschäftsleitung, dem Wunsche der Jubilare entsprechend, Abstand, überwies vielmehr, der heutigen wirtschaftlichen Lage Rechnung tragend, den Gehülfen und älteren Arbeitern statt dessen den Lohn von zwei Arbeitstagen.
* Silvester unter Oalmen. Die Silvesterfeier in der Flora hat eine von Jahr zu Jahr steigende Beliebtheit gefunden. Wo gäbe es aber auch einen ähnlichen Rahmen für ein solches Fest, wie die weiten und luftigen Wintergärten, Palmenhäuser und Wandelhallen unserer Flora, die bei solchen Gelegenheiten noch in besonderem Festschmuck prangen. Namentlich der Konzertsaal, dem der Pflanzenschmuck der übrigen Räume sonst mangelt, wird in diesem Jahre in einen Rosengarten verwandelt, sodaß der Besucher nach Belieben Silvester unter Palmen oder Rosen feiern kann. Das Festessen wird an kleinen reservierten Tischen im Konzertsaale und im Wintergarten serviert. Die Musik wird vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf ausgeführt. Zur solistischen Mitwirkung ist Frau Lutti Werkmeister vom Metropoltheater gewonnen worden. An das Konzert schließt sich der Silvesterball. In den Grotten des ehemaligen Aquariums ist ein Bierkeller eingerichtet und eine Bauernkapelle ist hier am Platze. Das Fest, zu dem die Abonnenten freien Zutritt haben, verspricht somit allen Teilnehmern einen fröhlichen Beginn des neuen Jahres. Auch die jetzt neu hinzutretenden Abonnenten für 1912 genießen schon Eintrittsrecht für dieses Fest.„
70 Weihnachtsfest im Stadtwald. Der Handel= und Gewerbeverein Köln=Lindenthal veranstaltet am zweiten WeihnachtsK
Aeltestes Plano-Haus am Platze. Gegründet 1841.
Flügel*, Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Königl. a# Hoflief.
Köln, Ehrenstrasse 102. B
kaufen vorteilhaft und gut
feiertag, abends.30 Uhr, im Stadtwaldsaal ein Fest mit einem künstlerischen Programm.
Die Jugendfürsorgekonferenz des Dinzenzvereins hat
nunmehr in Uebereinstimmung mit gleichgearteten Organisationen in anderen Städten den Namen Vinzenz=Fürsorge=Verein angenommen. Der gewählte Name soll einerseits die Selbständigkeit der Organisation, anderseits aber auch die Zugehörigkeit zum Gesamt=Vinzenzverein zum Ausdruck bringen. Der Verein hofft, im kommenden Jahre noch größere Fortschritte machen zu können, als im letzten, wo z. B. seine Ausgaben sich mehr als verdoppelten.
Um dies zu können, bedarf der Verein der Unterstützung weiter Kreise, um welche er im Interesse der Jugend am heutigen Feste der Kinder bittet.(Vergl. die Anzeige.)
Die Kunstausstellung des Eifelvereins(Ortsgruppe Koln), die im Bayrischen Hof(gegenüber dem Portal des
Museums) zu sehen ist, wird Mittwochabend 9 Uhr geschlossen, ist also an den drei Festtagen und Mittwoch noch von morgens früh bis abends 9 Uhr geoffnet. Freitag, den 29. Dezember indet im Saale des Bayrischen Hofes ein wissenschaftlicher Vortrag
s zweiten Schriftführes der Ortsgruppe, des Hrn. Lehrers Bützler statt; er wird sprechen über das Thema: Die Besiedelung der Umgebung von Köln im Lichte der Geschichte und der Ortsnamenforschung.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
abgeholt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A. Einbruch. In einer Fabrik wurde gestern in dem Vureau eines Meisters eingebrochen und dort die zur Löhnung bereitgelegten 3000 M. gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Longerich.
∆ Pferd mit Wagen gestohlen. Gestern abend wurde an einer Wirtschaft ein Pferd mit Fuhrwerk im Werte von 1000 Mark entführt.
be
Aus der Stadtverwaltung.
a Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 28. Dezember, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Niederlegung der
Festungswerke bei Fort XI am Niederländer Ufer, sowie zwischen Riehler Tor und Merlostraße; Fluchtlinienpläne für das Umwallungsgelände zwischen Zülpicher und Luxemburger Tor.
3
teuern
U
komplette*
uu der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Rühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Vergandelbare Schlafmöbel 8
schläf.
Dinans, Chaiselongnes
- Ledermöbel
—— Alles nur eigene Anfertigung.
sonntag gekaufte Sachen werden auf Wansch voch abgeliefert.#
von Nah und Fern.
0) Der Wert der Zeitungsreklame. Mitte Dezember fand in Köln eine außerordentliche, aus allen Teilen des Vereinsgebietes sehr gut besuchte Hauptversammlung des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger, Kreisvereins des Vereins Deutscher Zeitungsverleger(Sitz Hannover), statt. Die Hauptpunkte der Tagesordnung betrafen: Besprechung über die durch den neuen Buchdruckertarif geschaffene Lage im Zeitungsgewerbe und Beratung von Maßnahmen zur Deckung der durch den Tarif bedingten erhöhten Ausgaben für Löhne, sowie Wiedereinbringung der durch die Steigerung der übrigen Herstellungskosten der Zeitungen entstandenen Mehrausgaben. Ueber diese wichtigen Punkte entspann sich eine stundenlange angeregte Aussprache. Alle Redner waren darin einig, daß die oben angedeuteten neuen Lasten ganz unmöglich allein von der Zeitungsverlegerschaft getragen werden könnten, daß vielmehr, um die Presse auf ihrem jetzigen Stande zu erhalten und in ihren Leistungen nicht sinken zu lassen, es unumgänglich notwendig sei, auf irgendeine Art und Weise den einzelnen Unternehmungen erhöhte Einnahmen zuzuführen. Es wurden dann die verschiedenen Möglichkeiten hierzu eingehend besprochen und festgestellt, daß in den einzelnen großen Städten und kleineren Orten die Verhältnisse durchaus verschieden liegen, so daß es nicht möglich sein würde, überall die gleichen Maßnahmen zu treffen. Ganz in Uebereinstimmung mit der vom Hauptverein Deutscher Zeitungsverleger erlassenen Kundgebung waren die Verleger einstimmig der Auffassung, daß in jedem Zeitungsbetriebe an einer Stelle die Einnahmequelle erhöht werden müßte, sei es nun durch eine mäßige Erhöhung des Bezugspreises, durch Herabsetzung der Rabatte auf Anzeigen und Reklamen, sei es durch eine Erhöhung des Grundpreises für die Anzeigen. Letztere Maßnahme wurde besonders dort für angängig und notwendig erachtet, wo die Auflagen der einzelnen Zeitungen erheblich gestiegen und dadurch in ein Mißverhältnis zum Anzeigenpreise geraten sind. Da in letzterem Falle infolge Erhöhung der Auflagen die Wirkung der Anzeigen auch eine stark vermehrte ist, so könne in solchen Fällen die Verteuerung der Anzeigen, in das richtige Verhältnis zur Wirkung gesetzt, nur als eine scheinbare bezeichnet werden. Im übrigen verteile sich bei diesen geringfügigen Erhöhungen die Belastung so sehr, daß sie für den einzelnen nicht als sehr fühlbar sich erweisen würde. Wo aber die Erhöhung der Inseratpreise sich fühlbar mache, würde es für die betreffenden Auftraggeber keine unüberwindlichen Schwierigkeiten bedeuten, diese durch Einkalkulierung in die allgemeinen Geschäftsunkosten und durch Berücksichtigung bei Berechnung der Verkaufspreise wieder einzubringen, wie allgemein kaufmännisch üblich ist. Da ein großer Teil der Verteuerung der Herstellungskosten der Zeitungen bereits eingetreten ist, und die erhöhten Löhne für die Buchdrucker am 1. Januar nächsten Jahres in Kraft treten, wurde es als unerläßlich anerkannt, die obenerwähnten Maßnahmen mit Anfang des nächsten Jayres eintreten zu lassen. □
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Merkenich, 23.Dez.1911. Ein Ackerergehülfe hatte gelegentlich der Kirmes einen Fabrikarbeiter zweimal zu Boden gestoßen, so daß der Mann den rechten Fuß brach und sechs Wochen arbeitsunfähig war. Das Schöffengericht erachtete zwei Wochen Gefängnis für angemessen, während der Amtsanwalt zwei Monate beantragt hatte. Mildernd kam in Betracht, daß beide Leute angetrunken gewesen sind.
Frechen, 23.Dez.1911. Bei Gelegenheit der Kirmes trieben sich morgens 5 Uhr junge Leute auf der Straße umher. Es kam zu einem Zusammenstoß zwischen mehreren Personen und zwei Tagelöhnern. Beide mißhandelten in ihren angetrunken Köpfen zwei andere junge Leute. Der erste Angeklagte wurde, da das Schöffengericht glaubte, er habe in Notwehr gehandelt, freigesprochen. Der zweite erhielt 10 M. Geldstrafe.
Kerpen, 23.Dez.1911. Am zweiten Weihnachtstage, nach,
mittags um 5 Uhr findet im Bongartzschen Saale eine große
Zentrumsversammlung statt. Hr. Reichstagskandidat Prof. r. Faßbender wird zu den Wählern sprechen.
Horrem, 23.Dez.1911. Die von der katholischen Gemeinde gegen den Hrn. Grafen Berghe von Trips angestrengte Klage auf Wiederherstellung einer Eintragung im Grundbuch, wonach die Kirchengemeinde Mitinhaberin der Braunkohlenbergbaukonzession Röttgen ist, ist vom Königl. Landgericht Köln zugunsten der Kirchengemeinde entschieden worden.
X. Renden(Sieg), 22.Dez.1911. Der Männergesangverein Frohsinn(Obermenden) wird am zweiten Weihnachtstage die romantische Oper Der Freischütz zur Aufführung bringen.
2am Meindorf, 22.Dez.1911. Unsere katholische Pfarrkirche ist im Rohbau fertiggestellt. Die Einweihung soll im Monat Mai nächsten Jahres erfolgen.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensbera. 23.Dez.1911. Der hiesige Junggesellenverein feiert am zweiten Weihnachtstage sein 25. Stiftungsfest, bestehend in Konzert und Theateraufführungen. Es gehen u. a. zwei mehraktige Schauspiele in Szene.
2 Immekeppel, 23.Dez.1911. Am zweiten Weihnachtstage feiert die hiesige Jungfrauen=Kongregation unter Mitwirkung des Kirchenchors Cäcilia ihr diesjähriges Stiftungsfest.
LandTe Bildung einer Kavalleriedivision. Im Jahre 1912 wird für die größeren Truppenübungen beim 8. Armeekorps eine Kavalleriedivision aufgestellt. Die Division wird die 15. Kavalleriebrigade mit den Deutzer 8. Kürassieren und den Königshusaren in Bonn, die 28. Kavalleriebrigade mit den badischen Dragonern Nr. 20 und 21 und die 30. Kavalleriebrigade mit den 11. und 15. Ulanen umfassen; dazu kommt die Maschinengewehrabteilung Nr. 2 in Trier und die reitende Abteilung des Feldartillerieregiments Nr. 15 in Saarburg. Die Uebungen finden auf dem Truppenübungsplatz Elsenborn statt.
Ich bleibe bei der echten
Scotts Emulsion, denn mit dieser habe ich erreicht, was ich wollte, nämlich eine schnelle Kräftigung und Stärkung meines 64jährigen Sohnes Friedrich nach vorausgegangener Krankheit, während eine zuerst angewendete, allerdings billigere Nachahmung Ihres Präparates keinen Erfolg herbeiführte. Mein Söhnchen hat
Scotts Emulsion
sofort sehr gern genommen; den Einfluß des Präparates auf den Appetit konnte man alsbald bemerken, denn Friedrich zeigte viel mehr Lust zum Essen, sein Körpergewicht hat sich infolgedessen entsprechend vermehrt, auf seine Wangen ist die frische rosige Farbe zurückgekehrt, und er ist auf dem besten Wege, ein kräftiger Junge zu werden. Auch schläft er nachts viel ruhiger.
(Gez.) Friedrich Schmidt, Weißenburg, Bay., Schrecken 133, 14. Sept. 1910.
In der Wiedergenesungszeit ist es immer von Wichtigkeit, die Kraft des Körpers und dessen Ernährung durch stärkende Mittel zu fördern. Zahllose Beispiele, ähnlich dem obigen, haben bewiesen, daß Scotts Emulsion hierzu eines der allergeeignetsten Mittel ist, die
wir besitzen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsauret Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant 3,0. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0. Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je2 Tropfen.
Ein verdorbener Magen
kann die ganze Festfreude verderben. Blell's aromatischer Pepsinwein verhütet Indisposition des Magens, beseitigt Sodbrennen, Magenbeschwerden und unte stützt in wirksamster Weise die Verdauungstätigkeit. Schmeckt wie seinster Dessertwein und wird häufig mit den Likören nach der Mahlzeit gereicht
½1 Flasche K..50, ½ Flasche K.—.
Man hüte sich vor minderwertigen Ersatzpräparaten und achte auf den geschützten Namen„Blell“.
Zu haben in allen Apotheken und Drogenhandlungen.
Gehrock, Fracks, Smoking.
Braut-Anzüge
Tadelloser Sitz, nur solide, erprobte tiefschwarze Qualitäten, mit bester Ausstattung, elegant und gediegen hergestellt.— Alle Preislagen in :<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space> v o r r ä t i g.:<space>
Jos. Meyer
Geke Laach.
**

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 354 x Sonntag, 24. Bezember 1911.
Seite 9.
Mein Atelier befindet sich
jetzt nur
Habsburgerring 6
gegenüber dem Opernhaus.
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Spezialität: Vergrößerungen, auch nach ganz alten Bildern. 9
—
Dampfwäscherei Frauenlob
C. m. 6. Cl.
Cöfn-Jlippes,
übernimmt die Oeinigung jeder GCit
äsche und Sandevobe
eSittige aber feote Dreiee bei Verwendung von nur beotem Ollateriat.
Rompte Lieferung der 20asche 6e#
eraßster Gusführung.
Faot täglick Fakrten nack dämtlichen Drorten.
Ferneuf C. 3618.Roland
Sprechmaschinen
neuester Konstruktion.
Grösstes Plattenlager
Zwanglose Besichtigung erwünscht.
Bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Zur Beachtung.
Wir nehmen an, dass es dem Kölner Publikum bekannt ist, dass unsere Firma in dem Artikel Sprechmaschinen zu den leistungsfähigsten Geschäften Deutschlands gehört. Wir machen jedoch besonders darauf aufmerksam, dass wir in diesem Jahre eine noch grössere Auswahl von Sprechmaschinen und Platten auf Lager genommen haben als sonst, so dass wir allen Anforderungen auch noch heute am letzten Tage gerecht werden können. Wir laden zur Besichtigung und Vorführung unserer Apparate freundlichst ein und zwar ledig ich zur Orientierung und ohne den geringsten Kaufzwang.
Bei Bestellungen gegen Teilzahlung erfolgt die Lieferung und Einziehung der Rat n in diskretester Weise und natürlich ganz spesenfrei. 25
Heute von 11 Uhr ab geöffnet.
D. ahtgetlechte, Drahtgitter Siebe, Durchwürte Eisenbetten Matratzenfabrik Schlosserei.
# Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.k
Theodor Kircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
Empfehle als
passende Festgeschenke
Bücher-Etageren
kpl. Garnituren, Diwans, Ausziehtische, Stühle
Bücherschrause Pancelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschranke Nussbaum Büfetts echtNussbaum Vertikos jederPreislage Massiv Eichen-Flurtoiletten von 14.6. an Decken, Kissen, Plumeaus 30 kompl. Schlafzimmereinrichtungen
in hellem und dunklem Nussbaum, Mahagoni und Eichen mit 2- und 3türigen Spiegelschränken
Hochfeine Salons in Mahagoni und Nussbaum Schöne moderne Küchen-Einrichtungen
ff. lackiert 85.K an, in massiv Eichen und Pitchpine mit Linoleumplatten 125.K an
sowie alleanderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner bedeutend vergrösserten Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Kautlaus Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach S. an der Weyerstr. neben der Post. Eigene Schreiner- und Polsterwerkstätte. Feinste Referenzen Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
Gedieg. Arb. Fernspr. B 55Oi. Billige Preise. Auf alle Weihnachtsartikel
trotz der billigen Preise noch 10% Rabatt.f“
vorm.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein.mb.n.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 X Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
A
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
A. Lütters, Breitenrage 28, Holzschleiferei
durch eine Anzeige
im((A) etwas
findet
für Herren engl. Mode, hochschicke Fassons verkaufen wir jetzt zu
18, 23, 27, 34-45 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher im Engroslager
5 Königstraße 5
an der Malzmühle
Nähe Haltestelle). 4“
Zu Weihnachten wünschen wir uns
von jedem unserer lieben alten Abonnenten einen neuen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag, 24. Dezember 1911.
Die erste Wolframdraht-Lampe
Schiffer&amp; Co.)
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vägel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer. Stamm Seifert. in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Zierrögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schifter&amp; Cö.. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
— Fernsprecher A4245.—
Grosse
Lentrumswähler-Versammlung
□
am Mittwoch, den 27. Dezember, abends 8¾ Uhr.
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Referenten:
Herr Reichstagsabgeordneter Giesberts, „ Generalsekretär Dr. Jörg,
Oberlehrer Dr. Kuckhoff, Essen.
2
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.*d
Geschäfts=Eröffnung
Lindenthal.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
a Dürenerstrasse 147 8
8
Butter=, Eier-, Phein= u. Serfisch=, 2
Mild= u. Goslüigel=Geschäft s
Ich empfehle mich den geehrten Bewohnern von Lindenthal sowie der werten Nachbarschaft bei Bedarf bestens 42
Nur prima Ware. Aeußerste Tagespreise.
25 Hofachtend
Frau F. Holtschneider.#
Adoif Abs
St. Agatha 29,
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln-Bittendorf, 25 Kochusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Alle Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
Es wird Bier verabreicht.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Hentrumspartei.
Dr. P. Mertens,
Betrieb
elektrisch.
Betrieb
elektrisch.
Siebengebirgsbahn.
(Bonn—Oberdollendorf.)
Angenehme und bequeme Bahnverbindung von Cöln über Bonn zum Besuche
des Siebengebirges.
Am Sonntag, den 24. d. M. und an den beiden Weihnachtsfeiertagen, nachmittags
Halbstunden=Verkehr.
Abfahrt der Züge in Bonn und Oberdollendorf 10 Minuten vor Voll und Halb, also 1220 1250 120 150 Uhr usw.
Abfahrt der Züge in Bonn ab Meckenheimer Straße, neben den Bahnhöfen der Staatsb hn und der Rheinuferbahn.
Direkter Anschluß der Züge in beiden Richtungen an die Rheinuferbahn. Von Oberdollendorf aus sind die beliebtesten und schönsten Punkte des Sieben gebirges(Petersberg, Heisterbach, Königswinter usw) bequem zu erreichen.
Bonn, den 22. Dezember 1911. Die Betriebs=Direktion.
Straßenbahn Bonn—Godesberg-Mehlem
(Betrieb elektrisch.)
Sonntag, den 24. d. Mts., und an den beiden Weihnachtsfeiertagen nachmittags
Viertelstunden-Verkehr.
Abfahrt der Züge in Bonn(Kaisecplatz) 1225 1240 1255 110 Uhr usw.
Direkter Anschluß an die Rheinusersuhn in beiden Richtungen.
Von Godesberg und Mehlem aus sind die beliebtesten und schönsten Ausflugspunkte(Godesburg, Rodderberg, Rolandsbogen usw. und das Siebengebirge) bequem zu erreichen.
Bonn, den 22. Dezember 1911.
* Die Betriebs=Direktion.
Lufttrockenanlag
stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann
ein zichern Witter schäd- Große Naturrasenbleiche. Jeder Possen wird allein gewaschen. wers verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höferbeten. 4*
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. fanid- Kars-Glas 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte
C1
a e ae a e e a n
22
5
2
55
5
E
Ei
25
2
Erste Wiener Fein-Bäckerei
Conrad Demmer
— Köln a. Rh., Am Weidenhach 43——
Frenie##usprecher A 3895 l5)
Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft 1m
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg. 15 Siebengebirgsallee Fernspr. B 450 L
empfichlt ersthlassiges Gebäck, wie ff. SpekuNaturheilverfahren.
Homöopathie, Augendiagnose.
Langjährige Praxis (ohne Operation) Biochemisch Heilverf
Dr. med. Schüssler
bes. für chronische(ältere) Leiden#
Ins D. F. Klein
Neumarkt l3.Spr.-7,Sonnt.-11
latius, Pristen, Stollen etc. zu zivilen—
Preisen, hergestellt aus garantiert naturreinem En Rohm terial.
Andauernd frische Herstellung bei ununterbrochenem Betrieb
1
2
Weihnactveikauf
Maysers Haarfilz
Ulm
ganz bedeutende Preisermäßigung.
gediegen und billig.
Homann&amp;
Hohenstaufenring 63.
Schnurrbart! Streng reein###
Hückels Belourhut
Wien
e a a a a e ae
Klt. Fries Sohn
Rotgerberbach, gegenüber dem Perlengraben Hut= und Schirm=Spezialgeschäft.
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarene Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
was durch Hunderte von glänzenden Damschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prsmiiart: Goldene Medaille Marseitle.
Pramtert. Großer Ekrenvreis Rom. Preis: Stärfe 12 Mk., St. 11 2 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlaae: Sch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme. 0
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
aus Marengo, Melton, u. Kammgarn.
Ersatz für Maß. Prachtv. Verarbeitung für jede, auch Bauchfigur, vorrätig
jetzt iu 21, 28, 35, 10, 154
Malz= büchel.
**

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 a Sonntag, 24. Dezember 1911.
Seite 11.
In jeder Jahreszeit soll nicht nur der Kranke, sondern auch der Gesunde daran denken, vorzubeugen und seinen Körper durch eine geeignete Kräuterkur reinigen,
und zur Gesundung bringen.
Aerztlich
empfohlen.
Godesberger heilbewährte aromatische Kräuter
Seit Jahren sind die Godesberger heilbewährten aromatischen Kräuter ein Hausfreund und Vorbeuger bei Leiden in vielen Familien.
verschiedensten Krankheiten zusammengestellt, als:
Aerztlich empfohlen.
Diese sind eigens nach alten, vielfach erprobten Rezepten für die
Gesetzlich gesehützt.
Preis M..—. Originalpaket
Blutreinigungokräufer. mittelung von“ weiteren Paketen Ihres berühmten Blutreinigungstees, da derselbe ausgezeichnete Wirkungen hat und ich den Tee vorläufig nicht mehr entbehren kann. Margaretenhof bei Moers. H. M.
Ihre Blutreinigungskräuter haben mir vorzügliche Dienste geleistet. Wipperfürth.
Strassenbaumeister Sch.
Brust-, Husten- uud Lungenbräuter. teg k. Ertst.
Husten und Lungen hat sich sehr bewährt und kann jedem Leidenden empfohlen werden. Gerthe-Hiltrop. R.
Kann Ihnen nur mitteilen, dass der Tee meiner Mutter sehr gut geholfen hat und wir uns verpflichtet fühlen, Ihnen unseren Dank auszusprechen. Wir empfehlen daher Ihre Brust-, Husten-und Lungenkräuter allen leidenden Menschen. Bochum(Westf.). O. G.
Lebenskräuter(Antikollämin).
lung machen, dass Ihr Lebenskräutertee mir ausgezeichnete Dienste geleistet hat gegen Arterienverkalkung. Eppenrode. I. A. L.
Verrenkräufer Starker Tee von den NervenHerichafkute. kräutern hat mir nach monatelanger Schlaflosigkeit die Nachtruhe wieder gewonnen. Wattenscheid. Lehrerin M. B.
Teile Ihnen mit, dass ich Ihre Nervenkräuter bei meinem Sohno mit gutem Erfolge angewendet habe.
Gelsenkirchen. A. H.
Spezialkräuter für Bleiebsuebt und Blutarmut.
Den Tee von den Kräutern für Bleichsucht und Blutarmut habe ich sehr gern genommen. Die Kräuter üben meiner Ansicht nach die beste Wirkung aus, wenn sie mässig stark Tag für Tag während mehrerer Wochen gebrauchtwerden. W.., Lehrerin.
Sind mit der Wirkung des Tees sehr zufrieden. Hochemmerich. J. D.
Spezialkrärter für Gelbsucht.
ich mit den Kräutern zufrieden bin.
Herne(Westf.). K.
Leber“, Kieren-, Bla
Ich verspüre gute Wirkung, indem viele unreine Stoffe abgehen, ein Zeichen, dass die Nieren arbeiten.
Bochum. E. v. d. B.
Nach Aussage des Arztes hatte meine Mutter ein Gallensteinleiden, woran sie jahrelang schwer zu leiden hatte. Durch Anwendung
heit sehr gebessert. Die Kräuter scheinen eine vorzügliche Wirkung gehabt zu haben.
Fesen. N.., Lehrer.
Ihr Tee wirkt ganz vorzüglich und wir sind ausserordentlich zufrieden.
Augsburg. Frau Direktor B.
Teile Ihnen hierdurch
mit, dass der Tee für Unterleibsleiden seinem Zweck voll u. ganz genügt hat. Burgloch. G. P.
Teile Ihnen dankbarst mit, dass die Kräuter für Unterleibsleiden sich sehr gut und heilsam bewährt haben. Johannashall b. Beesenstedt. F. L.
Gesetzlieb geschützt.
Spezialkräuter für Unterleibsleiden.
Spezialkräuter für Wassersucht.
Die Spezialkräuter für Wassersucht haben bei meinem Vater eine sehr gute Wirkung gehabt, indem das Wasser sehr gut abging. Detmold. Schwester Johanna.
Mellituskräuler(lür Nuckerkranke) P- ggsloser
ausgeführt im Laboratorium des Herrn Apothekers W. Hendrichs, für Herrn Winzen.— Harnzucker am 10. Mai.24%, 18. Mai 2,75%, 29. Mai 2,2%, 8. Juni 2,06%, 10. Juli 1,83% und nun am 19. Oktober 0,29% ohne Diätzwang durch den fortwährenden Gebrauch der Godesberger heilbewährt. arom. Mellituskräuter.
Preis M..— Originalpaket.
Jan von Werth-Apotheke Marlen-Apotheke, Haunfihrer Godesberger Kräuter hat sich ihre GesundBestimmt zu haben in den nachstehenden Apotheken in Köln: Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Apotheke Zur goldenen Glocke, Malzbüchel 2; Hof-Apotheke, Wallrafplatz Altermarkt 48; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; Apotheke Zumgoldenen Kopf, Schildergasse 69; Köln-Rapenthal: Roland-Apotheks, Ecke Goltsteinstr.; Köln-Kalk:
strasse 136; Mülheim(Rhein): Hirsch-Apotheke, Freiheitstrasse 55; Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Haupt-Depot„Noris“ Zahn&amp; Co.
Beim Einkauf achte man genau auf die gesetzl. geschülzten ärztl. empfohl.„Godesberger heilbewährten aromatischen Kräuten“.
Andere Kräuterpackungen oder Nachahmungen weise man energisch zurück. Verlangen Sie unsere Schrift„Ein Mahn- u. Weckruf für jedermann“ gratis u. franko
Alleinige Fahrikanten: A. Dorfstecher&amp; Co., Bad Godesberg. Fabrik diät.-pharmac. Präparale.
gdch9*
Achtsgese
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorz. Qualität: Kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotlven, sämtl. Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Damnfmaschinen, Heissluft-Moteren. Betriebsmodelle, Laterna magica, Kinematoaraphen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren. Dynamos, Induktions-Apparate, FankenInduktoren, Experimentierkästen usw.
Keiemens Schlösser
Mech. Werkstätte u. elektrotechn. Institut
Rinkenpfuhl Nr. 18
S gegenüber der Rubensstrasse. Fernsprecher A1985. Halte stets reichhaltiges Lager in Ersatzteilen der bei mir
che R
gekauften Waren.
Herde Oefen,
Kamine. Amerikaner
sowic
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von w. au bis zur feinsten
Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. p
Komödienstr. 24,
sehr gediegenäusserst preiswert
öbel Dekorationen
Jede Preislage
Aug. Jansen
Breitestrasse 104.
Cein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
Rosel=, Rhein= und Ahrweine sowie
Vordeaux, Sherry, Madeira, portwein u. Schaumweine empfehlt:
J. J. Kunkel,
Ritterstraße 2.
Verlag und Druck o J. O. Bache m. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Bedenken Sie
die Ersparnis, welche Sie erzielen bei Verwendung von
Union
kets!
Ein Versuch überzeugt!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen.
Nie wieder so billig
für Alter 14—18 Jahren, modernste Fassons u. Stoff
zum Aussuchen 10, 13, 17, 21, 25#.
889
sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
Aut Königstrasse 5,
1
am Malzbüchel
Engroslager.
S
taschen,=koffer, Rucksäcke,
Gamaschen, Sportgürtel sowie
AuAn sämtliche Lederwaren und --Reiseartikel in großer Auswahl,
WAU jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
Form Diretoite
ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
¼
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bv

8
* Unterhaltendes.
c Kreßdag em Spidol!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß hellige Ovend. Gro un düster litt de Kunibäätskirch do un reck ehn=Töön huh en de Looch gägen der Stänehimmel, öm stumm uin doch esu laut un beredt dä zu verkünde, dä en diser Naach ber Welt eß geboore woode. We off hätt die Kirch ald der Kreßdag erläv, we off am helligen Ovend han die Töön ald erenngekick en die Hüser un Hüscher, die dröm erom lige; we off han se gesinn, we kleine Patsche=Kinderhängcher greffe no dem Kreßbaum, un große Kinderauge verwundert kickte en sing strohlende Praach. Un dieselve Häng sohchen se och welk un alt un gefalde em Dut, un de Auge dröv vum Kriesche un gebroche en der letzte schwere Stund. Su wor et gegange op un av,
Johr us— Johr en, un op et Kreßfeß op Aede wor för mäncherein ald der iwige Kreßdag em Himmel gefolg. Och hück widder kickten die Töön op de Aed erav, op de Strohße, die we usgestorve dologe, durch de Finstere en Zemmere un Stuvven erenn, wo Freud un Loß, Jubel un Laache erklung, wo mänch söß Kinderstemmche en Begeisterung un Unschold de Weihnachtsleeder sung, die op derselvige Plaatz och ald sing Großmutter
Graf hat der Hauptoon vun der Kunebäätskirch gesinn, we en einem Hus e klein Weech vun'lex fünf bes sechs Johr sing neu Popp an si Hätz dröckte un dann versökte, ehr e Spekelatieskälche en der Mungk zo däue, un et sohch us, als wann hä esugar dorüvver gegriemelt hätt,— do hoot hä op eimol, we en aller Ihl ne Wage gefahre kom un glich drop em Mariesvidol an der Schell getrocke wood, als wann alle Beginge dauv gewäs wöre. Hä sohch dann och, we flöck de Dör opgemaht wood und dann ganz höösch ne staatse, huhgewahße junge Mann vun zwei Männere en et Spidol erenn gebraht wood. Glich drop wor de Dör widder zo, un no hatt dä Toon de ganze hellige Naach Zick drüvver nohzodenke, wat dat wall met dem jungen Här för en Bewandtnis hätt.
Ungerdeß wor dä ald vun zwei Döktersch gründlich ungersook woode, un während hä sich krömmde vör Ping un et Jomere nit verbieße kunnt, wood im der Bescheid: Vereiterte Blinddarmentzundung; morgen früh sofort Operation.“
En Stund donoh log dä Kranke,— Karl Hellen schrevv hä sich— en'em große, luftige Zemmer un worf unräuig singe schwatze Lockekopp op de schniewieße Koppkösse hin und her. En singem schöne, männliche Geseech zuckten et vör verhalde Schmätz, un deef wöhlden sich de Häng en et weiche Plümo en.
Hä sollt opereet wäde, villeich sterve, hä, dä vör zwei Stund noch et Bild der Gesundheit wor un en hellem Uevvermoot gelaach, gesunge un gefläut hatt? Enä, et wor nit müggelich, un wild bäumde hä bei dem Gedanke sich op. Doch met enem Wiehlaut feel hä widder en de Kösse zuröck, un em selve Momaug wood ganz höösch de Dör opgemaht. Et wor de Schwester Atanasia, die ov de Ziehe an si Bett gingk un met weicher, metliggiger Stemm frogen dät:„
Sie haben wohl viele und große Schmerzen? Doch trösten Sie sich, das Christkind wird Ihnen helfen; es wird schon alles
Et Kreßkingche? Mir? Helfe? Enä, Schwester, dat gitt nix; ich gläuve nit mih an et Kreßkingche, als lang nit mih. Gitt ét üvverhaup ene Gott? Dann dät hä mich nit esu ligge lohße. Für mich gitt et kein Kreßkingche un keine Kreßdag. Dat en doch alles Schwindel.“.
Um Gottes willen hören Sie auf,“ säht die Schwester ganz entsetz un laht de Hand op singe Mungk.„Sie sind doch katholisch, wollen Sie sich denn nicht vor der Operation versehen
Jo, katollisch gedäuy ben ich. Aevver versinn lohße? End, dat hät keine Zweck, ich gläuve jo doch nit dran. Quälen Se mich nit, Schwester, met su en Saache. Ich maach nit, ich well
nit, un ich dunn et mr. gnMMa## te.
Met enem Bleck voll deefem Schmätz un Metligge sohch die Beging op dä junge Mann un säht dann, während ehr Stemm
leich zedderen dät:
Ich will jetzt nicht weiter in Sie dringen. Ich werde mit den anderen Schwestern für Sie beten und komme dann noch einmal rgeder. Bedenken Sie, morgen um diese Zeit können
Sie eine Leiche sein.“
Starr sohch der Karl der Beging no, die höösch, we se ge kumme, widder am Zemmer erus gingk.„Morgen um diese Zeit können Sie eine Leiche sein.“ Hatt die Beging nit esu gesaht? Sollt et müggelich sin?— Och wat, dat wor ne Schreckschoß, öm in zo bekehre. Hä, der Karl Hellen sich bekehre!
disen Ovend— am helligen Ovend— met singe Fründe su en extra doll Feß fiere. Un no log hä em Spidol!— Och wat, dat gingk och erüvver, un dann woll hä noch löstiger sin, we vörher! Aevver sterve? Nä, dat dorf hä nit, dat eß jo nor
jet för ahl Lück.
Su wick wor der Karl met singe Gedanke gekumme, do rom de Schwester widder zoröck un met Hoffnung un Zwiefel en der Stemm frogden se: mm.W:
„Nun, Herr Hellen, haben Sie es sich überlegt? Wollen Sie
beichten?“
Do reechte der Karl trotz singer Ping sich op un reef:
„Ich han et Uech doch gesaht, ich well nit. Loßen Se mich en Rauh, ich sterve noch nit; frogen Se no fuffzig Johr noch ens bei mir an!“
„Im Himmel oder in der Hölle?" frogde ähnz die Beging. „Mingetwägen en der Höll! Un no eß et genog, ich well nix
mih dovun höre.“
Do schweg de Schwester, un während en Tron ehr üvver et Backe leef, gov se dem Kranke en Enspretzung vun Morphium, domet hä en räuige Naach hätt. Fründlich, als wann nix passeet wör, säht se im gode Naach un ganz höösch dät’er Zemmer met Weihwasser besprenge.
Haha! Dat paßte nit zosamme. Doför wor hä no doch zo opgeklärt. Wat wööten io hatt op uslaache!
Jo, et wor wohr; der Karl Hellen wor gerad esu, we leider Goddes su mänche junge Mann en unsem„hellige“ Köllen eß, ohne Glaube un dddurch och ohne Sitte. Fröh hatt hä sing Aeldere verlore, Geschwister hatt hä kein. Fremde hatten in groß getrocke, un do im singe Vatter vill, nor zo vill Geld hingerlohße hatt, su hatt hä fröhziggig vill Fründe, ävver winnig gode. Hä wor klog, schön, stattlich anzosinn, leichsinnig un lunter fidel: e vaar Johr wor hä ov der huh Schull zo Bonn
En Zick lang noch hatt der Karl en sing Schmätze dogeläge, un weld, düstere Gedanke däten in quäle. We wor doch et letzte Woot, dat die Beging gesaht hatt?„Im Himmel oder in der Hölle.“ Et gov jo keinen Himmel, et gov jo kein Höll, alsu och keinen Düvel. Un wann et doch eine göv? Kahle Schweiß trot dem Karl op de Steen, un met Gewalt versökten hä die Gedanke zo baune Allmählich dät och die Spretz ehr Wirkung; de Schmätze leeße noh, un lantsam, ganz lantsam feel der Karl en der Schlof. Si letz Woot, dat hä halvlaut säht, wor:„Et gitt keinen Düvel,“ un dann wor hä faß am schlose.
Doch wat wor dat op eimol? Wor hä noch wackrig, wor hä am dräume? Do wor jo alles hell, vill Käze un Leechter brannten öm in eröm, un hä selvs föhlde sich esu leich, su fruh un glöcksillig, we hä et en all sing Sündejohre nit gewäs wor. Dat wor ävver och nit et Spidolszemmer, enä, dat wor jo sie älderlich Wonnzemmer. Un no sohch hä, wat loß wor. Hä wor widder Kind wode un fierde met sing Aeldere der helligen Ovend! Och, wat e Glöcksgesöhl durchströmde in do, als hä op dä Kreßbaum met all dä brennende Käze, dem Gold un Selver, dä Aeppel, Nöß un all dä sönstige Herrlichkeit sohch. Do fohlt hä, we singe Vatter si Hängche packte un säht:
„Süch, Karlche, dat eß all för dich, dat hätt dir all et gode Kreßkingche gebraht; freut dich dat?“
Un met enem Jubelroof stürz sich der Karl op all die schön Saache, die unger dem Kreßbaum lige un weiß nit, wat hä zoeets bewundere sall. Bleie Zaldate stellt hä op un schüüß se met ener Kanun dut; dann trommelt hä op der Trumm met enem ähnze Fell drop, dat sing Aeldere sich unger Laache de Ohre zo halde. Dann besüht hä sing Märcheböcher un knibbelt dozwesche Schuckelad un Printe, Marzipan un Kamelle— alles durchenein. Un dann wirf hä sich üvversillig vör Freud singer Mutter en der Schuuß un säht:
„Mutter, Mutter, wat eß dat schön. Mutter, wat ben ich fruh! Jitz müsse mer avver och e Leedche singe. Do, der Vatter
Un während sing Mutter in en ehr Aerme hält un singe Lockekopp an ehr Hätz dröck, stemmp hä met singem helle Stemmche an:„Zu Bethlehem geboren, ist uns ein Kindelein". Vatter un Mutter ävver fallen en un begeistert kicken alle drei, während se singe, op dat Kreßkingche, dat en der schön hölze Krepp unger dem Kreßbaum litt.
Als der letzte Ton verklunge eß, do nimmp de Mutter der Karl op der Schuuß un säht:„„„
„Jo, leev Karlche, dat muß'te dem Kreßkingche verspreche, dat'e luuter got un brav blieve, dat'e si=Eige= sin wells. Nit
Kariche!“
„Geweß, Mutter.“ Ich han doch et Kreßkingche su gan; et hät mer jo su vill metgebraht. Süch ens, we et sing Aermcher no mer usstreck, als wollt et mich leev halde.“
Met dä Woot springk der Karl vum Schuuß singer Mutter erunder, öm en Hängche vum Kreßkingche zo packe. Aevver wat eß dat? Weet dat Kreßkingche läbendig? Et wäg sich, et steiht op, et weed größer un größer, der Kreßbaum, Vatter un Mutter verschwinde, un vör dem Karl steiht groß un majestätisch der Heiland. Voll Angs un Bange fällt der Karl en de Knee: och hä eß widder groß gewoode, hä eß der Karl, we jitz de Welt in kennt. Hä kann der Bleck vum Heiland nit verdrage, hä schleiht sing Auge nidder, un kei Woot kütt üvver sing Leppe.
Do hööt hä de Stemm vum Heiland, mild un voll Truur un schmätz, un doch eß et im, als wann de Pusaune vum jüngste Gereech an sing Ohre klingen däte.
„Karl, sieh mich an; hast du dein Versprechen gehalten? Bist du mein Eigen?“
Un der Karl süht op, ävver do hä en de Auge vum Heiland kick, eß et im, als wann hä en de Sonn erenn söhsch; hä kann dä Glanz nit verdrage, hä eß we geblendt, un kei Woot brängk hä erus. Do sprich der Heiland widder:
„Nein Karl, mein Eigen bist du nicht; sieh zur Seite, wessen Eigen du bist.“
Do wor et dem Karl, als wann en furchbare Hetz uvver in gekumme wör, die im der Odem benohm un der Schweiß us alle Poore drevv. Scheu kickten hä no der Sick, un met enem Schrei gräßlichster Angs wech hä zoröck. Nevve sich sohch hä ne furchbare Avgrund, un do drenne Meer vun Flamme, die en im erop züngeln däte. Hä wollt laufe gonn,
ist das Leben ohne mich; aber mit mir, nicht wahr, mit dem Teufel, H issah! wie ist das Leben lustig! Lustig in Sünde. in Wollust, sich wälzen im Schlamm des Bösen und den da kreuzigen, das ist ein Fest für die Hölle! Ha! wie oft hast du die Hölle sich freuen und lachen gemacht, du hast mehr getan als ich dir riet, selbst der Satan konnte von dir noch lernen. Und du meinst, es gäb keinen Teufel? Kennst du mich jetzt, mit dem du so lange schon Brüderschaft getrunken? Jetzt mußt du glauben, aber glauben an die Hölle, glauben an den Satan, Und warum bis morgen warten? Heute, ja heute schon warten tausende Teufel auf dich, ihren Bruder. Drum komme in die Hölle; in der Hölle ist's lustig, in der Hölle ist's heiß, tief drunten, schau nur, da ist dein Platz, und ewig bist du mein Eigen.“
Met dä Woot schlog der Düvel sing Aerme öm der Karl, un unger furchbarem Hohnlaache woll hä sich met im en dat Flammemeer stürze; do en singer letzte, entsetzliche Angs sohch der Karl op der Heiland, un hä sohch, we singe Vatter un sing Mutter kome un unger heiße Trone sich dem Heiland zo Föße worfe un reefe:„Herr, rette unseren Sohn!“ Un do, do fung hä och de Sproch widder, un laut reef, nä, schreiden hä:„Erbarme dich meiner, ich will dein eigen sein.“
Do leeß der Düvel in loß, un met enem gräßliche Floch stürzten hä en de Höll zoröck. Der Karl ävver worf sich dem Heiland zo Föße— un erwachte.
*
Et dorde lang, ärg lang, bes der Karl zo sich kom un woß, dat dat Ganze nor ne Draum gewäs wor. Aevver wat hä em Draum gesaht, dat widderhollde hä jitz bei vollem Verstand; hä falde de Häng, wat hä zinter Johre nit mih gedonn hatt, un lantsam, ävver klor un deutlich kom et üvver sing Leppe; „Dein Eigen will ich sein.“ Dann dröckten hä op de Schell, un als en Beging gelaufe kom, säht hä:
„Schwester, ich muß bichte, ävver tireck.“
Sie wollen beichten?“ frogden die Beging voll Verwunderung.„Gott sei Dank, der Ihnen geholfen. In einer halben Stunde beginnt die Christmette. Der Priester ist schon da und kann Sie vorher noch versehen:“
Un su kom et och. Unger heiße Trone hatt der Karl gebich un singen Heiland empfange. Der Düvel hatt kein Maach mih üvver in, hä hatt singen Herrgott widdergefunge. Si Zemmer log en der Nöhde vun der Kapell, un als der Priester de Kreßmett halden dät, do meschten hä sing Stemm met denne, die u der Kapell ernsklunge, un glöcksillig sung hä:„Eja, dein Eigen will ich sein.“
De Operation wor geglöck, un'lex en Stund dernoh kom der Karl widder zo sich. Hä fohlt die furchbare Schmätze en singen Liev, et brannt we Föör. Aevver gän un gedöldig wollt hä et drage, — wor et doch kein ihwig För. Als hä no der Sick kickte, do sohch hä et fruhe Geseech vun der Schwester Atanasia un nevven ehr e klein Kreßbäumche met brennende Kääze. Do falden hä de Häng, Trone leefen üvver sing Backe un hä säht:„Vatter, Mutter! Sed Ehr no met mir zofridde?“
Der Beging ävver dät hä winke, gov ehr de Hand un säht: „Schwester, wat eß dat e glöcksillig Kreßfeß!“
Ein Weihnachtsgeschenk
jedem Raudher und Kenner willkommen!
1
lunter fidel; e paar Johr wor hä op der huh Schull zo Bonn heller Glot bes zo un. gun
gewäs, ohne ävver jet Räächtes zo wääde— hä hatt jo Geld] ävver faßgebannt wor hä an die Stell, wo hä kneete. Ha hoo
genog— un jitz läävten hä ald mänch Jöhrche zo Kölle en us dä Flamme erus Schreie, Rofe, Schange, Floche 5
Los un Uevvermoot; spille un drinke un et Levve geneße, wann] Zähneknirsche, un op eimol sohch hä medden en dä Fi
och en Sünd— dat wor si Geschäff. Längs hatt singe Glaube] Gestalt esu furchbar, su entsetzlich, su schanderhaff anzosinn, we Scheffbruch geledde— an ene iwige Gott zo gläuve, dä belohnt,] hä noch kein gesinn hatt. Un se kom op in loß, immer nöhter
ävver och bestrof, dat wor zo unbequäm— zinter Johre hatt] un nöhter, hä fohlt ehre heiße Oden, dä en Flamme us ehrem
hä de Kirche nor vun druße bekick. Un no sollt hä op eimol! Mung kom, hä fohlt die Kralle, die sich deef ensi Fleisch wöhlen fromm wäde, sollt zo Krüz kruffe un bichte? Dat wor jo zom däte, un dann hoot hä, we et met Hohnlaache an si Ohr schlog:
Laache! Hä woß jo gar nit mih, we mer dat maachen dät. I„Mein Eigen bist du, nur mein Eigen, denn ich bin der
Wann no ävver der Dut köm? Der Dut?— Nä, nä, dä dorf! Satan. Dem da, dessen Name ich nicht aussprechen kann, genit kumme, hä wor jo noch kein dressig Johr alt. Hä woll doch 1 hörst du schon lange nicht mehr. Warum denn auch? Traurig
SALEMGOLD
*„„„***
(Goldmundsfück.)
Cisaretten
aus edelem fürkischen Tabak. nafurell-aromatisch
Preis N2 3½456810
4 5C810 Pfö.d. Stck.
Das altrenommierte
Haudschuh- und Krawakten-Geschäft nebs HansschuhWäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt.....
Lomödienstraße 83, gegenüber Kränkischer Hof.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* Sonntag. 24. Dezember 1911.
Seite 13.
K0
Offene Stellen
Tüchtiger Herr gesucht
(auch Privatmann, Beamter oder Oftizier a..) für die leitende Stellung eines erstklassigen Unternehmens. Bei vorausgesetzter Tüchtigkeit ein
Jahreseinkommen von M.—8000
Nur Herren, welche sich ernstlich um eine selbständige Existenz bemühen und sich über tadellosen Lebenswandel ausweisen können, sowie ein disponidles Barkapital von M.—400.— besitzen, wollen Offerten mit Angabe des Alters unter G. Z. 8441 an Haasenstein&amp; Vogler,.-.,
* Berlin W. 8, einsenden.
Stellengesuche
Junger Mann, 30 Jahre alt,
als Telegraphift sow. Bürobzw. Aufsichtsdienst
tätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung. Sicherheit kann gestellt werden.
Gefl. Off. u. E 82 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
Nippes
Neußerstraße 265
Prachtvolle II. u. IV. Etage mit
Zeutralheizung
Zim., Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschlich, fr. Treppenbeleuchtung und Reinig. nebst s. Zubehör zu vermieten. c' Beschold Engelskirchen, 1. Et.
oder guten Nebenerwerb findet man zu Hause mit Stricken für uns u. Privale auf unserer erstklass. Strichmaschine, die wir mit 75.6. Anzahlung u. bequemer„Teilzahlung liefe.n.
Für Steickarbeil garantiert
der Vertrag mit unserer Strumpffabrik. Anlernen kostenlos.
Streng reelles Unternehmen. Zahlreiche glänzende Zeugnisse aus unserer Kundschaft. a
Sleickhmaschinen=Vertriebsgesellschaft m. v. h. Köln.
Vertreten durch Herm. Bergerhoff, von Werthstr. 20.
3 bis S Mark täglicher Fändiger Verdiens!
Gesucht sofort
an allen Orten arbe tsame Personen zur Uebernahme einer### Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse: nicht erforderlich. Anternung sehr leicht und kostenlos Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Pospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
und Strumpfwarenfabrik Heher&amp; Fohlen
Saarbrücken C. 66. h
Fräulein
kath., im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren, sucht Stellung z. 1. Jan. am liebsten in Köln. Fr.=Off. u. L. Broßel, Eupen, Bergkapellstr. 1. II. b
Aeltere Haushälterin mit
Aprima Zeugnissen u. Empf s. St. in kl. Haushalt, wegen Auflösung des jetzigen Haushaltes. Ehrenfeld, Keplerstraße 16.
Jüngerer zweiter
Zuschneider
für feines Herrenmaßgeschäft zum Frühjehr gesucht. Dauerrde angenehme Stellung Bei zufriedenstellenden Leistungen steigendes Einkommen Nur Herren mit mehrjähr ger Praxis und durchaus sin erem Schnitt wollen sich unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüchen an d. Annoncen=Exped. Bonacker &amp; Rantz, Düsseldorf, unter 7 F 56915 melden. c
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd.), trochken, dabei glatteTeile schrank ferti p. Pfd. 12). Schrank fertige Wäsche in tadellose Ausführung zu billigen Preiser Lindentha ,Wittgensteinstr. 31a.
Jede alte Nähmaschine
geht wi der wie eine neue, wen sie repariert wird bei
Johann Eicker
Für die Abteilung
Kleider, Kostürze, Blusen
suche ich per sofort oder später
bei hohem Salär
eine
Dame für den Vrkaut und die Aufnahme von Massbestellungen.
Die Stellung ist eine durchaus selbstandige; ich reflektiere daher nur auf eine Dame,.e bereits in erst. n Häusern der Branche einen###lchen Posten mit Erfolg bekleidet hat. d*
Eduard Kreutzberger
Breslau, Ring 35.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft get
Wäsche b. saud. Ausf. u. b. B4 Preisl. z. D. Rasenbl. u. Luft C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Köln-Zollstoch,
vorgebirgstr. 179,
181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger Ladenlokal, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter. Nr. 181 daselbst
Zimmer 2. Ct.
und 2 kl. Mausat
auch geteilt, zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“ Auf Wunsch mehrjährige
Zinafuss-Garantie
Kassenstunden 8½
und
Klettenberg.
Banstellen
5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3155.
Drachtv. abgeschl. 1. Etage,
3 h. Zim., Wasserl. in., Gart. por usw., pro Monat 17 M, sofort zu vermieten.
Dellbrück, Mauspfad 65.
Dekor.=Arb
Referendar
sucht pass.
Off. u. B 1412 Breitestraße 85.
perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich.
Perf. Kosümarbeiterin
empfiehlt sich
2.
zur Bedienung einer 15 PS Lanzschen Lokomobile und eines Motors mit elektr. Lichtansage per 1 Januar gesucht. Gelernter Maschinenschlosser bevorzugt.
Köln=Bickendorf
Geta
Frohnhofstraße 10..
Füchtige Feinmechaniker auf Messing=Feilarb. sof ges. Verheiratete bevorz., weil Stellung bei guter Leistung dauernd. Internationale Automatengesellschaft G. m d. H. Straßburg i. Els.
Armaturenfabrik
sucht per sofort branchekundigen
Lagerverwalter
Eingehende Off mit Zeugn.=Abschrift. u. S 183 an die Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstr..“
M
Hiesiges größeres Fabrikgeschäft sucht für
Registratur und
Schreibmaschine tüchtiges Fräulein in dauernde Stellung.
Stenographie verlangt Sprach enntnisse erwünscht Eintritt ev sofort.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen etc u. B 1413 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. kb
Jüngerer gewandter
Bauzeichner
ür erstklassi ges hiesiges Baubureau gesucht. b
Off u. B 1407 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Vertreter sestungsäh
Essenzen=Fabrik, dauernd gute Provision. Off. Berlin S 79 Postlagerkarte 49 erbeten.
Arbeitsjunge
für das technische Bureau sucht * Maschinenfabrik Piusstr. 44
Geme.nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
Zu
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenlrei.
10
welche ihr Geld nicht lange Jahre festlegen und dasselbe mit 5% pro Jayr verzinsen wollen.
Mehrfacher solv. Hausbesitzer sucht per so ort oder später nur m Selbstdarleiher auf ein Jahr fest und dann mit halb jähriger Kündigung 35000 bis M. auf ein erstklassiges 2. Stelle. Das Objekt
Schriftl. Off.
u. B 1398 an d. straße 85. bv
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns. beste elektr. Bahnverb. beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d*
An St. Katharinen Nr. 19 Bangeseklschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Am Pollzeiprasidium
Ecke Krebsgasse
kein Laden, 1 Treppe Eingang Brüderstraße. Ich verhaufe
Sprechmasch. zen
und
0 111 an 2. Stelle b Tt. s. günst. Vorig gesucht.
Off. u. S 181 an die Hauptv. feld, Körnerstraße 5.
Unterricht
Violin-, Klavier-, Celi an An änger u. Fortgewissenh., schnellf., mit Erfolg unter den günBeding. erteilt. ff. Refer. unsch für den 1. Monat u. Instrumente leihweise. v. morg 9 b. 10 Uhr abds. Breitestraße 88 80, II.
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene r
ohne Noten
ach Direktor Fay's Methode. n—10 Std. lernt jeder unt. arantie für sich. Erfolg die chönsten Lieder, Tänze, Märsche, )pern= und Salonstücke spielen
Kubhinditul: Baberiker t-1.
Klettenberg
Pauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Bocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
- Fernspr. A 365 u. 300.#k KE
Schalfzh.
mit einem hoh. Rabatt.
Warum?
Weil ich das ganze Jahr) kaum so viel an Miete zahle, was ein Ladenlokal in einem Mona#### kostet. Jeder Käufer genießt daher Vorteil wennz er im Etagengeschäft kauft.
Kölner Vom-Rehord
Weihnachtsaufnahmen
statt.50 M
nur 1,50
Apparate.Pl. an reelle Leute auch auf Ratenzahlung ehne jeden „ Aufschlag. 52
Nachhülfe, Silentium und Vorbereitung
u den einzelnen Klassen der 5h. Lehranstalten sowie zum njährigen und Abiturientencamen übernimmt Fachmann, dr.#il., mit langi Erfahrung. Sprechstunden 10—1,—.“
sch,
sa, Engiisch, Latein.
ndliche und schnellste Ausung und Nachh. d.., akad Lehrkraft Vorzügl. Er bei allen Schülern.
Lemmerz,
Hohenzollernring 41, II.
Kapitalien
Zu Lichtmeß
wird ein braves kath Zweitmädchen geucht, welches in desserer Hausarbeit sow. Wasch u. Büg. erfahren ist. Haushalt 3 Pers. Gute Zeugn. Bedingung.
Angeb. u. B 1384 an die Gesch. d. Blattes.
Nähe der Hauptpost und des Hauptbahnhofes zu Bureauzwecken geeignet sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120 “, und Viktoriastraße 20.
Große Tager= und
Fabrikräume
zu vermieten. Toreinfahrt, fabrikschornstein vorhanden. Luxemburgerst. 14a. Barbarossap.
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D. Cöln-Klettenberg.
Petersbergstrasse 80. Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Hypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu mass. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
Kand. d. h. Lehramtes
nimmt noch einen Schüler zur Vorbereitung oder Nachhülfe in Einze unterricht. Luxemburgerstr. 246, 1. Et.
0Ul 8s0n
A Praktische
5 klurgard.- 25 m. bis
4 Schreibtische von 30 M. an###
Büsetie 139. 125 Jia, m.
Bücherschränke v. 75 M. an 4
2 Stonduhren“ G Mni?
v Alle Kleinmöbel billigstV
Chaifel.2 M. anvonre
Eigene Wasssere V Wohnzimmer v. 240 M. an V mit Umbau. kpl.,#
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindnthal, Weyertal 10—, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
A bgeschl.=Etagen=Haus in best. Lage in Kalk, ca. R. 2200 Riee eindr. mit-—10000 Anzahlung zu verkaufen. Nur Selbstreflektanten wollen Offert. u. B 1406 einsenden. 5
Speises.
von 475 M. an
kpl., v. 400 M. an kompl., von
Büchrn, 115 M. an
4il
Möbelfabrik mit Maschinenbetrieb'#c
Tlaudrischesraße 6.
JOUUjraaen
Klavierlehrer
erteilt gewissenhaften Unterricht. Stunde—.25 M.
Off. u. M 60 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
von 1877. Montagabends 9 Uhr
Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
Leyrer ert. energ. Rippes Nachhülfe in Latein, Franz., Mathem., Vorbereit f. Quinia zu Ostern. la. Referenz. Mäß Hon. Yorkstraße 21, II.“
GabelsbergerKursusleiter gesucht.
Off. m. Pr. u. 2639 a. d. Gesch.
Klavierlehrerin, ak. dipl., ert. vorz. Unt. St.-1,50. Off. u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85. b
S#
Sn
am
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21. Fröhliche Weihnachten!
Allen Verlobten und Brautleuten bes. zu empf. eine prachtv Wohnungseinricht. von 3 Zimmern. Möbel=Geleg.= Kauf billig Auf Wunsch Teilzahlun gestattet. An d. Feiertagen zu besichtigen.
Fr esenwall 7.
mod. neu. Deddigsess. u. Fußbank
A bill. z. ok. Eifelstr. 24, Sout.
Sehr günst. Gelegenheit
für Brautleute.
Prachtv.Küchen=Einrichtg., eleganes Schlafzimmer, Zteil., echt
Eichen=Herrenzimmer, Eichen=Speisezimmer gegen Kassa weit unter Preis
Josef Weisch, Schreinermse.
Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung p“
langjährige Garantie.
Eßzimmer
von 300—1500 M
Schlafzimmer
in Eiche, Nußd u. Mahag.
kompl. Küche
einz. Möbel c
unter Preis.
E l. Geerling, Huhusgassels.
DrogenFarb=, Material- u. Kolonialw.=
Einrichtung
preiswert zu verkaufen.
Die Einrichtung ist sehr schön und komplett mit Standgefäßen. Auskunft: E. Schultze, Nippes, Neußerstraße 273.
Starkes Tühlkab verkaufen.
Peterstraße 21.
ertsetz. siehe Seite 15.
4

R.
5
2
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354" Sonnias, 24. Dezember 1911
Zur Reichstagswahl.
c Die Sozialdemokratie und die Armen.
„Die Kirche mit ihren Dienern lehrt:„Geben ist seliger denn nehmen!" und„Was ihr an einem dieser Geringsten tut, das habt ihr mir getan!“ In Wirklichkeit beweist die Kirche aber, daß Selbstessen fett macht; sie nimmt, was sie kriegen kann und fragt nicht, ob der Arme satt wird.“
(Rheinische Zeitung, Nr. 292.)
Wenn man diese Aeußerung der Rheinischen Zeitung über die Stellung der katholischen Kirche zu den Armen liest, dann möchte man fast die Sprache verlieren ob der Unverfrorenheit, die aus einem solchen Urteil spricht. Man sollte meinen, für einen Sozialdemokraten gäbe es schlechterdings keine delikatere Angelegenheit als das Kapitel von der Nächstenliebe. Da müßte ein kluger Genosse eigentlich in weitem Bogen drum herumgehen. Sozialdemokratie und Nächstenliebe! Das paßt ja wie die Faust aufs Auge! Was hat denn die Sozialdemokratie eigentlich aus uneigennütziger Liebe zu den Armen schon getan? Diese Sozialdemokratie, die vom Hasse lebt, und Haß predigt? In einem System, das so
ganz auf Brutalität und Egoismus gestellt
ist, ist ja überhaupt kein Raum für warme Teilnahme mit der leidenden Menschheit. Die tägliche Erfahrung gibt auch zur Genüge Auskunft über die Geister, die in der sozialdemokratischen Partei wirksam sind. Ein englisches Sprichwort-sagt: Charity begins at home— Die Liebe beginnt daheim. Wenn man sehen will, wie Sozialdemokratie im eigenen Hause die Liebe übt, dann muß
man ihre Parteitagsprotokolle studieren und da die ganze schmutzige Flut persönlicher Gehässigkeiten an sich vorüber ziehen lassen;
„„ ohrhcoron
die größten Feinde können sich kaum mit einem ehrlicheren Hasse bedeuten als es hier die„Genossen" tun. Und Andersdenkenden gegenüber fällt auch die letzte Schranke. Da gibt es nur eine parole: Und willst du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich dir den Schädel ein. Daß die Heren Sozialisten nach dieser Parole handeln, das lehrt die Chronik der von diesen modernen Barbaren inszenierten blutigen Straßenexzesse, das lehrt auch die Chronik der Vergewaltigungen, unter denen andersgesinnte Arbeitskollegen jahraus, jahrein zu leiden haben.
Und so was spielt sich dann als Beschützer der Armen auf! Wir sagen nochmals: Wer so zu hassen versteht, der ist
von vornherein einer selbstlosen Teilnahme
für die Armut unfähig.
Aber. werden die„Genossen“ mit entrüsteter Miene sagen, was ist denn die ganze Tätigkeit der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion,„unserer“ Gewerkschaften und Arbeitersekretariate anders als ein Wirken für die„Mühseligen und Beladenen"!— Sehen wir uns das mal näher an.
Zunächst die rote Reichstagsfraktion. Die Herren sind an ihr Dogma und an ihr Programm gebunden. Und also lehrt das unfehlbare sozialistische Dogma, und dessen erster großer Verkündiger Marx: Die gegenwärtige Wirtschaftsordnung wird zur Verelendung der Massen führen, und erst diese allgemeine Verelendung schafft die Voraussetzungen für den Staat der Zukunft. — Ein Abfall von dieser allein seligmachenden Lehre und eine Preisgabe des Endzieles wäre es daher, wenn die parlamentarische Vertretung der Sozialdemokratie ihre Hand dazu böte, die Schäden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung zu beseitigen statt
durch ihre Verschlimmerung die soziale
Revolution zu fördern.
Dessen sind sich die Erwählten des sozialdemokratischen Volkes denn auch immer bewußt gewesen und haben mit bewundernswerter Ausdauer und Konsequenz gegen die in erster Linie von der Zentrmspartei getragene soziale Gesetzgebung gestimmt. Das hat die sozialdemokratische Reichstagsfraktion für die Armen geAber die Gewerkschaften und Arbeitersekretariate! Die soz. Gewerkschaften haben den organisierten Arbeitern manchen Vorteil zu bringen versucht, aber— das sind ja
ihrem Wesen nach gar keine sozialdemokratischen Institute; wohl verstanden, ihrem Wesen nach; tatsächlich hängen sie ja im Schlepptau der roten Partei. Das ändert aber nichts daran, daß Partei und Gewerkschaften Gegensätze sind. Die fortwährenden Reibereien zwischen beiden beweisen das. Sie sind ja auf ganz entgegengesetzten Prinzipien aufgebaut: die Gewerkschaften wollen Gegenwartsarbeit, die Partei jagt dem Phantom des Zukunftsstaates nach und betrachtet die Arbeit der Gewerkschaften mit Widerwillen. Die Auffassung der Partei von der gewerkschaftlichen Arbeit wird grell illustriert durch das Wort eines ihrer Führer— ihm sei ein verlorener Streik lieber als zehn gewonnene. Also die Gewerkschaften beweisen nichts zugunsten der Partei.
Dasselbe gilt auch von den Arbeitersekretariaten. Auch sie sind keine sozialdemokratische Einrichtung. Wer trotzdem noch geneigt sein sollte, der Sozialdemokratie ein gewisses Verdienst um die Armen zuzuschreiben, der möge schließlich eine zweifache Erwägung auf sich wirken lassen.„„
Erstens: Der sittliche Wert einer Handlung ist zu bemessen nach der Gesinnung, nach den Beweggründen, aus denen sie hervorgeht. Sagen wir nun zuviel, wenn wir behaupten, daß bei der wissenschaftlichen Begründerin der Sozialdemokratie das theoretische Interesse an der Lösung eines volkswirtschaftlichen Problems und bei den heutigen Führern und Agitatoren der Partei der Ehrgeiz,
das brennende Verlangen, die Macht an sich zu reißen,
die Triebfeder ihres Handelns ist? Die ganze Natur dieser Partei und die Art und Weise ihres öffentlichen Wirkens ist Beweis dafür, daß sie nur einen Beweggrund ihres Handelns kennt: Ausdehnung der Parteimacht. Alles, was sich nicht unter diesen Gesichtspunkt einreihen läßt, das ist für die Sozialdemokratie wertlos. Für sie beginnt der Mensch erst da, wo er einen sozialdemokratischen Stimmzettel abgeben, seine Parteibeiträge bezahlen und als Sprungbrett für ehrgeizige Führer benutzt werden kann. Darum hat sie sich auch
niemals mit solchen Lappalien abgegeben, wie der Sorge für die Armut und das Elend,
das durch keine soziale Gesetzgebung und durch keine Gesellschaftsordnung beseitigt werden kann; das überläßt sie großmütig der christlichen Caritas, der Kirche. Die Herren Sozialdemokraten sind viel zu praktisch veranlagt, um sich in Unkosten zu stürzen, die sich nicht rentieren, und um irgendwelche Opfer zu bringen.
Damit kommen wir zu der zweiten Erwägung. Wo sind denn die Opfer, die die leidenschaftlichen Volksfreunde von der roten Partei im Interesse des Volkes gebracht haben? Ja, Opfersinn! den wird man bei diesen eingefleischten Egoisten vergebens
suchen. Da heißt es: Leistung und Gegenleistung. Die Sozia
demokratie ist für Tausende die milchende Kuh.
Wir denken, diese Betrachtungen genügen, um zu erkennen, daß Sozialdemokratie und Sorge für die Armen nichts, aber auch gar nichts miteinander zu tun haben. Wir wollen es uns versagen, in diesem Zusammenhang, auf eine andere, vielleicht die dunkelste Seite der sozialistischen Tätigkeit einzugehen. Wir könnten sonst noch manches darüber sagen, welche Verwüstungen
die Saat des Hasses und des Unglaubens,
die die Sozialdemokratie ausstreut, in den Herzen gerade der Armen angerichtet hat, indem sie ihnen den Familiensinn, das Glück der Religion und den Glauben an ein besseres Jenseits aus der Seele gerissen hat.
Dieser düsteren Erscheinung der Sozialdemokratie stellen wir die Lichtgestalt der Kirche gegenüber, deren opfervolles, von unermeßlichem Segen begleitetes, bis in den entferntesten Winkel der Erde dringendes Wirken die Jahrtausende bezeugen. Von ihr gilt, was in der Heiligen Schrift von ihrem göttlichen Stifter gesagt ist: Transiit benefaciendo— sie zog vorüber, Wohltaten spendend. Wenn aber später einmal ein Geschichtsschreiber die der Vergangenheit angehörige sozialdemokratische Bewegung charakterisieren will, wird er sagen müssen:
Sie fuhr daher durch die Herzen wie ein glühender Wüstenwind, mit ihrem sengenden Hauche die Blüten der christlichen Ideale zerstörend, die auch das Herz der Armen hätte beglücken können.
dessen Leiter, Dr. Simon Flexner, ein Serum gegen die Genickstarre hergestellt hat, das außerordentlich wirksam sein soll. Die Strerblichkeit bei der Genickstarre war bisher außerordentlich hoch. Durch Verwendung des Serum von Flexner soll es nun möglich sein, sie auf 10 Prozent herabzusetzen. Die Schwierigkeit bei der Gewinnung des Serums gegen die Genickstarre, wird im New York American auseinandergesetzt, lag darin, daß es zunächst durchaus nicht gelingen wollte, die Krankheit vom Menschen auf Tiere zu übertragen. Weder Meerschweinchen, noch Mäuse, noch Kaninchen, noch Affen, an denen sonst die Bakteriologen ihre Versuche zu machen pflegen, erkrankten nach der Einimpfung von Erregern der Genickstarre, der Meningokokken. Entweder riefen die Impfungen bei den Tieren überhaupt keine Veränderung hervor, oder es zeigte sich ein Krantheitsbild, das von der menschlichen Genickstarre durchaus verschieden war. Schließlich gelang es jedoch, an Affen die Erscheinungen der Genickstarre durch Meningokokken=Impfung hervorzurufen, nachdem sehr große Mengen angewendet worden waren. Die Einspritzung erfolgte bei den Affen stets in den Rückenmarkkanal. Der zweite Schritt, der nun zu tun war, bestand darin, daß Flexner Affen unempfindlich gegen das Gift der Genickstarre zu machen suchte. Das erreichte er auf dem bekannten Wege, indem er mit ganz geringen Dosen des giftigen Stoffes begann, so daß sich das Versuchstier allmählich an das Gift gewöhnte, bis es schließlich die zehn= und zwölffache Menge einer Injektion vertrug, die ein unvorbereitetes Tier getötet hätte. Es dauerte Monate, bis dieser Zustand der Immunität bei verschiedenen Affen erreicht war. Drei Affen wurden dann mit Meningokokken infiziert. Der erste erhielt gleichzeitig eine SerumEinspitzung, der zweite erhielt erst eine, nachdem die Genickstarre bei ihm zum Ausbruch gekommen war, der dritte wurde unbehandelt gelassen. Das Ergebnis war, daß das erste Versuchstier überhaupt nicht erkrankte, daß das zweite in kurzer Zeit gesundete, und das dritte nach wenigen Tagen starb. Das Serum hatte also alles geleistet, was man nur verlangen konnte. Natürlich durfte Dr. Flexner nun nicht etwa daran denken, von den immun gemachten Affen Serum zu gewinnen und es Menschen zu injizieren, die an Genickstarre erkrankt waren, denn er mußte damit rechnen, daß Affenserum vom menschlichen Körper vielleicht nicht vertragen wird. Er machte sich daher daran, die Immunität auf ein anderes Tier zu übertragen, von dem man weiß, daß sein Serum dem menschlichen Körper nicht schadet. Nach Verlauf von neun Monaten war es Dr. Flexner gelungen, vom Pferde das entsprechende Serum gegen die Genickstarre zu gewinnen, und auch dieses Serum erwies sich an Affen als vollkommen wirksam, so daß nach nunmehr fünfjährigen Versuchen Flexner die Anwendung des Mittels auf den Menschen unbedenklich wagen konnte. Seine Erfolge sollen überraschend gut gewesen
Die deutsch-amerikanische
Dampk-Waschaustalt
6
Aus aller Welt.
** Ein Serum gegen die Genickstarre. Aus dem Rockefeller=Institut für Medizin in New York, dem die Heilkunde bereits manchen wertvollen Fortschritt verdankt, kommt die Nachricht, daß
90
mit ihren hochmodernen Einrichtungen hält sich bestens empfohlen.
Köln-Ehrenfeld Körnerstrasse 48—50. Fernspr. A 3622.
Agrippastrasse 13.
Carantiert gediegenste Ausbildung
für den kaufmännischen Beruf.
Bisherige Schülerzahl: Ueber 199000.
50 Jahre Hirsch'sche Schneider-Akademie.
9
D' Miranr’sone Schnelder-Akademie. Berlin], welche sich nach wie vor im Roten Schloss befindet, ist die grösste Fachlehranstalt nicht allein Deutschlands, sondern der Die blrsch sone Schnelder Atademie. Berlinz, weiche uug..-. 29.000 Schüler und Schülerinnen ausgebildet. Im Monat Januar wurde sie nachweislich von über 200 Schülern und
Arbeiten eines Schülers prümiert vurien und im Jahre 1807 ut unger Spetem zweimal mit der goldlenen Medale im Auslande prämisert vorien, una grar
Die Hirsch'sche Schneider-Akademie, die grösste internationale Fachlehranstalt der Welt, wurde in den letzten Jahren von Schülern aus aller Weltteilen besucht. iid dteg üug a au Brooklvn(Amerika). Mr. Flock aus Canada(Amerika). Mr. Meermannn aus Baltimore(Nord-Amerika). Mus Schönber
Katharina Thurop aus Kopenhagen(Dänemark). Frl. Christine Müller aus Kopenhagen(Dänemark). Frl. Julie Anderson aus Kopenhagen(Dänemark). Frl. Fanny Einzig aus L. Sz los(Ungarn). Ilerr F. Blumenfeld aus Bukarest(Rumänien). Herr Max Altar aus Prossnitz(Mähren). Frl. Mathilde Pistol(Galizien).
Durch unsere Vermittlung wurden in den letzten Jahren wieder sehr viele Zuschneider und Direktricen plaziert, daranter allein 18 Direktricen in den beiden grössten Welthäusern Deutschlands.
16 Zuschneider haben wir innerhalb 3 Jahren von einer Berliner Firma ausgebildet. Auch haben wir in den letzten Jahren mehrere Industrie-Lenrerinnei Preussische Regierung ausgebildet, sowie für viele andere staatliche und städtische Behörden des In- und Auslandes.— Der Unterricht wird demzufolge nach dem weltberüh System in vielen staatlichen und städtischen Schulen des In- und Auslandes erteilt.
Stellenvermittlung kostenlos.— Prospekte gratis.„ 61e
Zum Selbstunterricht empfehlen wir unsere Schnittaufstellung mit genauer Erklärung und in natürlicher Grösse zum Preise von 7 Mark.
Frl.
Mil
**
#. E
nicht geliefer tadello im Sch
iner sowi
4 von 3
sehr bil
Weiz., Ge .75. Ger
Berste
Fischm. 1 Nuskator
geg. Nachn.
40 Kilo.80
Schmitt e. m. b. H.
in eno und je
Be
bester Ersat Zeniner 55 nicht unter Ma
a. Rot30
s. glanz! 30 Liter 9 Faß leihwe gegen Nach
J. B Bellh
herte
qute Stoffe Ersatz f. 9 Ulster f. 2 rüherer Peter
am Teg achts ein
P. Kral
W
Gatt
massio Ri arbeit, äuf zurückgeset chen=Schul lungspreis Nauritins
Neue
kompl. für
Pusterle
Daselbst
Küche und
cen
. nur 55 Dreif.,
#rech s.
(Sonnt
P
Marien
. alt
in 25 u.
Waisenha
zaschen
b Mose
****

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 354- Sonntag, 24. Bezember 1911.
Seite 15.
(Fortstzung v. Seite 13.
S
Zu verkaufen
Olster
" Anjüge
sicht gelieferte Sachen, Ia. Stoff, tadelloser Sitz, billig im Schneidergeschäft
Rothgerberbach
Ecke Pantaleonstraße. c*
Kut hat vom 1. Jan. 1912 ab
G täglich etwa 360 Liter Vollmilch franko Köln oder Ehrenfeld abzugeben.
Off. u. B 1414 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Gelegenheitskauf
Prachtvolles
flämisches
Eßzimmer
Fabritpreis
sowie 20 andere
von 300 bis 1500 A e“
sehr billig. Suhrsstins
ES KS
Mischfutter 7, Ideal 8, Wick. .50. Kleiner Mais 10,25, WeiW zen 1 11, II.75, Gerste.50, Beiz., Gerste, Mais je ½ 15. Gerstenfuttermehl.75, Fischm. 13, Knochenm..50, Nuskator 13p Zentr m. Sack #g. Nachn. Ia. Weizenkleie 40 Kilo.80 M. 9
Schmitt&amp; Gummersbach,
C. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Jugendräder
in enormer Auswahl und jeder Preislage.
Heinr. Lindlau,
Berlich 5.
Kanarienhähne
Empf. m. diesj. m. Gold. u. Silb. u. hohen Ehrenpr. pr. St. Seifert. Auf Wunsch Auswahls. z. Dienst. Probe resp. Umtausch gestattet. Rehn, Eulengarten 1, 1. Et.
Bford. Ein mittelschweres, pserv. zuverl. Ackerpferd zu verkaufen oder auf ein schweres, —6 J. alt., f. Frachtfuhrwerk geeignetes, zu vertauschen.
Wilh Daubenbüchel, Station Un er=Eschbach.
Sch. Weihnachtsgeschenk.
Fleißig sing. Kanarien= *#, hähne, bei Tag u. Licht ## sing. v. 6 bis 10 M zu verkaufen.
Sömmeringstr. 80, Unterhaus.
Schweres Pferd
2000 K gekostet, 8 Jahre alt, etw. pflasterm., billig zu verk. Ehren#eld, Venloerstr. 507.
Kanariensünger
tourenreiche bei Tag und Licht singende Hähne gebe von 8.an ab. Mulheim=Rhein, Oststr. 58, II.
unschExtrakte
von köstlichem Aroma u. reinem Geschmack bereitet man sich seibst am besten mit den berühmten
„OriginalReichel-Essenzen“ 5
#Vorrätig in: Ananas-,
Kaiser-, Schlummer-,# Schwedisch. unsch und Grog(75 Pf.). Punsch mit Clühwein-(75 Pf.) u. Burounder-Geschmack (90 Pf.), Düsseldorfer Pansch(90 Pf.), Royal## Punsch(1.) zur Her # stellung von je
2 Tlr. Bunich-Crizaht.
# Reichel’s Rum., Arac2c. Extrakt.
Eine Originalfl a 75 Pf. #<space> E x t r a- Q u a l i t ä t“<space> 1. 2 5<space> M.<space>
Kauarienvögel
flott und gutsing., m. gold. u. silb. Medaille pram. abzug v. 8; an Ehrenf. Subbelratherstr. 138,IV.
bester Ersatz f. Nußkohlen, pro Zeniner 558 srei Haus. Abgabe nicht unter 10 Zentner.
Pätz, Marienstr 90=92, 2. Et.
la. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 7R
1. glanzhellen Apfelwein 30 Liter u.. 60 Liter 15 M Faß leihweise, jedoch frk zurück gegen Nachn. ab hier empsiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Herren=Hul
quie Stoffe mit besten Zutaten, Ersatz f. Maß, p. Stück 24 M, Ulster s. Burschen p. St. 15 M, #reis beden, höher. Peterstraße 27, I. Etage,
Wagenpferd
guter Läufer, nebst Halbverdeck, wenig gebraucht, bill. zu verk. Stommeln, Bahnhofstr. 18.
ach. Weihnachtsgeschenk.
2 Kanarienhähne,fleiß Sänger, billig abzugeben. P. Koch, Lindenthal, Klosterstr. 30.„
Hanarienhähne, f. Sänger, bil##ligst. Eintrachtstr. 126, II.
Hanarienvögel,.Säng v 64 an Azu verkauf. Bonnerstr.58, III.r.
Hanarienvögel. St Seif., m meh. .Med pr., z. v. St. Agatha.b
0110
anarienhöhne v..8 an z. pk. 2.=Bickendorf, Venloerstr. 700.
Naguf
Loggen und Hafer werden zu 1 höchsten Tagespreisen gekauft und Angeboten von Produzenten und Kaufleuten wird gerne entgegengesehen vom *<space> P r o v i a n t a m t<space> C ö l n.<space>
bestes Futter zur Erzielung früher und reichlicher Eier. 10 a.80. dasselbe, fert g gemischt, 108 .40 MA; ferner: Muscator, Fischmehl, Knochenschrot. Je 10 3 1,70 M, Körnermischung f. alles Geflügel, ganz reine Qual. 1 Zir. 9# alles frei Haus, Karte genügt, empfiehlt Heinr. Bliersbach, Samenhandlung. KölnHauptstrasse
180. 5*
Reichel-Punsche
### sind von besonderer Güte und werden im ganzen Reiche getrunken. Wer
# bisher noch nicht versuchte.
überzeuge sich gleichfalls von den enormen Vorteilen der Selbstbereitung.
„Die Destillierung im Haush-lt“. Wertvolles, reich illustriertes Rezeptbuch zur reellen Selbstbereitung sämtlich. Liköre kostentrei
Berlin Keichel, s o.
Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen, sondern man kause nur die echten„ReichelEssenzen“ mit Marke „Lichtherz“.
In Köln und Umgegend in den bekann ten, meist durch Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken erc. erhältl
Generalvertretung u. Lager in Düsseldorf bei: H. Eisenhauer,
Beethovenstraße 31. g“
G. Towiuckel
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Kalk,
Bade-Einrichtung
zu kaufen ges. Kohlenfeuerung, nur mod. Ofen m. Emalllewanne. A. Filz. Thieboldsgasse 51.
am Tege ein elegantes Sofa? nachts ein beg. Bett m. weich. M.
P. Krall, Münlennsch 12.
OE
Schulranzen
nassiv Rindleder, pr. Sattlerarbeit, äußerst billig eine Partie zurückgesetz er Tornister u. Mädchen=Schultaschen unter Herstellungspreis abzugeben. Nauritiuswall 23, Nähe Jahnstr.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, An d Dominikanern 11, I.
Geschl. a. 24., 25. u. 26. Dez.
Lohrplattenkosfer s cht Kof.
gut erhalten, zu kaufen ges. Off. u. 2631 an die Gesch. d. Bl.
(Verloren-Gefunden
1∆ 112 Goldst., Mittwoch, #kt. 20. Dez. 11, verloren, v. Postamt Nippes bis Nippes Zonserstr. 33. Ehrl. Finder Bel.
ermischtes
Zahngebisse, steis3höchst. Pr.
5 Komödienstraße 57,
sebr. kreuzs. Piano von Privat a zu kaufen gesucht.
Off. u. A 61 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Neue Zstam. Krone
kompl. für Elekirisch# 22.— „„ Gas K 25.—
Busterlager: Engelberistr.46.
Daselbst Pendel für Läden, iche und Flur billigst. b
Altes Gold und Silber
kaufe und Werte.
tausche zu höchstem Friesenstraße 55 b
Gold kauft:
C. Horn. An d Dominikanern 11,I.
Hiermarkt
8
Schön gekleid. Puppen
nur 553, sonst.Doppelte bis Dreif., Helenenstr. 2A, Unterh. rech s, a Berlich Geöffn. heute (Sonntag)11-I u. 3½-612 Uhr
Für Metzger. Wagenlaternen
Pet. Ferd. Brandt, Mariengartengasse 16 a. Mus.
in 25 u. 50 Stück= Pack. empf.
Larl Kuth
Waisenhausg 29. Fernspr. 47136.
saschenrhren, Gold u. Silber,
* neu u. gerr., v..#. an. zu vk. 0 Moselstr. 16, Hochp., rechts.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chensanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
ohne Berufsstörung, ohne schmerzhafte ir nspritzung. Sprechstund Sonnt.
Mont, Dienst v-2Uhr Spezialbehandlung von Unterleibsbrüchen und offenen Beinschaden. Eir f. Habenicht Köln Burgmauer 24 Atteste Geheilt. Brosch.geg. Rückporto
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
bef allen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepern. keinen Schlaf finden, verschafft
Dr. Rochs Rühisator mmmm
sofort Erleichterung. Topf.Ky„
Köln, Hirsch=Apoth., Hohe#yIIS
straße 35. a“
Trinkfertigin Portionsflaschen S4=
6
Kauarienhähne Papageien, Zierund Singvögel
kauft man reell und billig bei
JeanKämmerling Kalk, Thumb-trasse 87 Restauration und Vogelexporthaus.
Lih
nur Neuheiten
Buchdruckerei
H. Veller
Nippes,
Baudristr. 2.
caben(Geld. Negerkleider, 6 Param., Staniol usw.) für
aftikan. missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—.“
Dem zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.—, resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— 5 Zu haben in den Apotheken und Drogerien.*
( Fabrik. Adolf Kirch, Köln.
Magneisch. Heilverfahzten
hält sich empfohlen
R. de Haas, Pälterst. 17
am Barbarossaplatz. Sprechstunden 10—6 Uhr, Sonntags 10—1 Uhr.
Mit 1000 M.
vierteljährl. 60—75 M. ohne Risiko u mühelos zu verdienen. Man wolle sich melden u. B 1415 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.
Stal
Die Neuausfertigung und der verlängerte Verkauf von Netz= und Streckenkarten für den Monat#uar 1912 findet wie folgt statt:
a) anunserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, Netz= und Streckenkarten für die städtischen Straßenbahnen sowie Karten für die Vorortbahnen Rath, Brück..= Gladbach und Porz vom 28. Dezember 1911 bis einschließ ich 3. Jan ar 1912 und zwar:
am 28. Dez. und 3. Jan. ununterbrochen von morgens 8 bis abends 8 Uhr, am 29 Dez. und 2. Jan. ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9 Uhr, am 30. Dez. ununterbrochen von morgens 8 bis abends 10 Uhr,
am Sonntag, den 31. Dez. und am 1. Jan. nur vorm. von 10½ bis 1 Uhr
b) in den Geschä tsräumen der Bahnhöfe Süd(Koblengerstraße), West(vor dem Aachener Tor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße) und Merheim (Jesuitengasse), nur Netz= und Streckenkarten für die Straßenbahnen wie unter a) angegeben, jedoch nur vom 29. Dez bis 2. Jan., c) in den Geschäftsräumen der Bahnhöse Nord(Riehler Straße) und Ost(Kalker Straße) nur Netzkarten für die Straßenbahnen. in der Zeit wie bei a) angegeben, jedoch mit Ausnahme des 28. Dez. und 3. Jan.
d) auf dem Bahnhof Thielenbruch: nur Strechkenkarten für die Vorortbahn Köln— Mülheim— Berg.=Gladbach in derselben Zeit wie bei a) angegeben(mit Ausnahme des 28. Dez. und 3. Jan.)
e) auf dem Bahnhof Porz: nur Streckenkarten für die Vorortbahn Köln-Porz in derselben Zeit wie bei a) angegeben(mit Ausnahme des 2d. Dez. und 3. Jan.), ferner
0) in Mülheim a. Rhein im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 101: Netz. und Streckenkarten für die Straßenbahnen und
Karten für die Voror bahnen, am 30. Dez., vorm. von 8 bis 1 u. nachm. von 3 bis 8 Uhr, am 2. Jan., vorm. von 8 bis 1 u. nachm. von 3 bis 7 Uhr, am Sonntag, den 31. Dez und am 1. Jan., nur vorm. von 101. bis 1 Uhr.
Eine Vorausbestellung von Karten ist untunlich. Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums bei den Verkaufsstellen am letzten Werktage des Dezember erfahrungsgemäß sehr groß ist, so empfiehlt es sich, die Karten nach Möglichkeit schon in den ersten Ausgabetagen ausstellen zu lassen.
Die Direktion:
Wattmann. 4“
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 43. Sitzung am Donnerstag, den 23. Dezember 1911,
nachmittags 6 Uhr.
1. Verkauf eines Grundstücks an der Arnoldsstraße.
2. Einrichtung eines RöntgenZimmers in der AugusteViktor=Stiftung zu Rosbach.
3. Weiteranschüttung von städtischen Grundstücken am Voller Kirchweg.
4. Niederle ung der Festungswerke bei Fort XI am Niederländer Ufer, sowie zwischen Riehler Tor und #erlostraße.
5. Fluchtlinienpläne für das Umwallungsgelände zwischen Zülpicher und Luxemburger Tor. 89
Wettbewerb Gülichsbrunnen.
Die Herren Verfasser der beim Wettbewerb nicht berücksichtigten Entwürfe werden ersucht dieselben am 23. und 29. Dezember d.., vormittags 10—12 Uhr, im Marzellengymnasium, Marzellenstraße, abzuholen. Falls die Abholung bis zum 29. mittags nicht erfolgt ist, werden die den Entwurfen beigegebenen Briefumschläge zwecks Feststellung der Namen der Verfasser geöffnet werden. Cöln, den 19. Dezember 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. Bas
2
Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Huvertz&amp;SchürmanaNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld. Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
für Rechshülfe in
Bükenn Zivil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
antike Muster mit Elfenbein verk. Gallone,
Unt. Taschenmacher 20, 1. Et.
Röbelwagen——8 J. Könen, 20 Nippes, Merheimerstr. 117,II.
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 Hohe Pforte 24
Pferdeversteigerung
Am Donnerstag, den 28. cr., vormittags 10½ Uhr, werden auf unserem Westbahnhof zu Cöln=Melaten, Nachenerstr. 145, 2 Pferd=, welche für unseren Beirieb nicht mehr geeignet sind, öffentlich gegen Barzahlung versteigert.
Die Pferde können am Verkaufstage von 8 Uhr morgens ab auf dem genannten Bahnhof besichtigt werden.
Cöln, den 23. Dezember 1911. Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann. a
aus tiefschwarz. Aach. Tuch= u. Kammgarn, mit id ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig.
465, 55, 48, 42, 36, 28.4
n am
0. Malzbüchel, Engroslager. c
Nouoste hochelegante Neussteglatten.gestreifte
Garantie-Köperl6
Nur haltb. Qual. Farbige —8„ Schwarze—7 M, Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 A Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18,
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 20
St Messer
Gabel Löffel
empfichlt in bester Ausführung billigst
P. Ullrich Ehrenst. 14
Filiale:*d Blaubach 22.
Keid, * stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
fast neu, mit 25 Platten f. 95.6 zu verkaufen; neu 250 g Köln=Ehren eld. Ottostr. 33.
Katz. Witwer. 32 Jahre,
m. 1 Kind, Handw., mit Geschäft, v. gut. ruh. sol Charakt., sucht aufricht Bekanntschaft zwecks Heirat mit einer tief religiösen kath. Dame aus bürgerlichen Kreis. od. bess Dienstmädch Vermögen, bezw. Ersparn erwünscht. Anonymes zwecklos. Strengste Diskr. muß beiders. Ehrens. sein. Off. u. 2568 a. d. Geschst. d...
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Danoschreiben.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(LA) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
Witwer, kath. ohne Kind u. Anh., 60., schlanke u. gesunde Statur, 25 000.# Verm., wünscht d. Bekanntsch. m einf. gutherz. kath. Fräulein od. Witwe ohne Kind in den 50er Jahren
zwecks Beirat.
Vermögen erw. Angebote mit Angabe d Verhältn. wolle man vertrauensvoll u. B 1379 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85 s. gb
Weihnachtswunsch!
Unterbeamter, 28 J. alt, kath., vermög. u. g. Vergangenheit, wünscht m. häusl. erzog., kath. Frl. od. bess. Dienstm. zwecks Heirat bek. z. werd. Näherin bevorzugt. Off. m. genauer Angabe ev. Bild u. B 1411 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Streugste Diskretion. bk

7
4 M
Kölner Lecal-kuzeiger Dr. 354" Sonntag, 24. Bezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
c Die grimmigste Hasserin der katholischen
Rirche
ist die Sozialdemokratie. In Zeiten, zu denen Wahlen für die gesetzgebenden Körperschaften in weiter Ferne liegen, wird die Kirche, vor allem die katholische Kirche, auf das heftigste bekämpft; nahen aber die allgemeinen Wahlen, dann wird's in den sozialdemokratischen Blättern und in den sozialdemokratischen Versammlungen ruhiger. Im stillen gibt man die Parole aus: Laßt die Religion aus dem Spiele! oder man verteilt Flugblätter, auf denen der Nachweis versucht wird, daß die Sozialdemokratie eigentlich gar nicht religionsfeindlich sei. Mit solchen Flugblättern bearbeitet man indes nicht so sehr die Bewohner der Städte, als vielmehr die ländliche Bevölkerung nach dem Grundsatz, der auf dem Parteitag in Halle aufgestellt wurde:„Auf dem Lande kommen wir am besten voran, wenn wir die Religion ganz aus dem Spiele lassen.“ Auf jenem Parteitag wurde auch betont,„daß die Diskussionsredner der Sozialdemokratie in Zentrumsversammlungen immer erst den Mist wegräumen müßten, den die Berliner(durch ihre Schimpfereien auf die Religion) aufgeladen haben.“
Häufig kehrt auch der Gedanke wieder, man solle den katholischen Arbeitern die Religion lassen; wenn sie erst bei der Sozialdemokratie seien, so werde sich alles andere finden. Im allgemeinen bemerkt man, daß die Sozialdemokraten jetzt selbst einsehen, daß ihr Programmsatz„Religion ist Privatsache“ eine der ungeheuerlichsten Lugen ist, die je ausgesprochen wurden, und man kann ferner feststellen, daß die Sozialdemokraten in nichtk tholischen Gegenden aus ihrer Abneigung gegen die Religion gar kein Hehl mehr machen. Anders natürlich liegen für sie, wie schon erwähnt, die Verhältnisse in katholischen Gegenden, und da wird denn jetzt während der Wahl an Heuchelei das Unglaublichste geleistet.
Aber wir wollen heute diesen Volksbetrügern wieder einmal die Maske vom Gesicht reißen und zeigen, wie sie sich zu dem hehren Feste der Christenheit, zum
Weihnachtsfeste,
stellen. Wir greifen jetzt das Jahr 1904— also ein Jahr, in dem allgemeine Wahlen nicht vor der Türe standen— heraus und zeigen, wie die sozialdemokratische Presse das gläubige christliche Volk damals zur Weihnachtszeit verhöhnt und das christliche Empfinden verletzt hat.
Die Leipziger Volkszeitung schrieb in ihrem Weihnachtsartikel:
Wir feiern unsere Weihnachten nicht zum Gedächtnis eures(!) Gottes, der niemals im Stalle zu Bethlehem gevoren ist und niemals am Kreuze auf Golgatha gelitten hat.
Die Frankfurter Volksstimme verhöhnte das Weihnachtsfest wie folgt:
Unser Weihnachten ist frei vom religiösen Beigeschmack. Wir überlassen neidlos anderen das Vergnügen, von Jahr zu Jahr zu zählen, wie viele heilige Abende nun vergangen sind, seit der „Welt der Heiland geboren“ die Anführungszeichen macht das Genossenblatt] ist, der ihr die Erlösung bringen soll.
In der Schlesischen Volkswacht schrieb die Genossin Lilly Braun:
Das neue Evangelium aber will nicht wie das alte ein phantastischer Traum sein, es ist nicht aus Glauben, Hoffnung und Schwärmerei zusammengesetzt, sondern es ist eine Wahrheit. Wir sollen uns vor Augen halten, daß nicht ein Heiland berufen ist, die Welt zu erlösen, sondern daß die Masse der kämpfenden Proletarier diese hohe Mission zu erfüllen hat.
Bei diesem Kleeblatt durfte im Jahre 1904 natürlich nicht das Kölner Genossenblatt, die Rheinische Zeitung, fehlen; es leistete sich in seinem Weihnachtsartikel folgenden Phrasenschwall:
Wir schreiben eintausendneunhundertundvier nach der Geburt des Erlösers. Ans hat er nicht erlöst, aber gestorben ist er auch für uns. Das war nicht sein qualvollster Tod, den er am Kreuze erlitt. Seine wahre Leidenszeit begann erst, da man ihn als einen Gott zu verehren begann, da die Ausleger von seinem Geiste die göttlichen Gewänder zu Fetzen rissen und seine edle, freie Seele zehnmal an das Kreuz von zehn christlichen Kirchen schlugen. Da man dem Kaiser alles gab, was nicht des Kaisers war, Freiheit, Ehre und Leben, und alles, was Gottes war, Gott verweigerte— kümmerlich ihn nährend von Opfersteuer und Gebetshauch. Der Sozialismus ist
gekommen, um zu werden, was das Christentum nicht werden konnte. Aus der Geschichte des Christentums hat er gelernt. Das Christentum war das, was die Chemiker eine flüchtige Verbindung nennen.... Nicht in stiller, heiliger Nacht, sondern im Tageslärm und=Streit ward uns dieser Erlöser geboren und seine Wiege stand unter der ratternden Maschine. Aber auch er hat Wunder vollbracht und wird noch größere Wunder wirken mit jenen, die ihn erkennen.
Dieser schwulstige Erguß täuscht vielleicht manchen über die Absicht des Schreibers hinweg, den Sozialismus für den Heiland auszugeben: aber dieselbe Rheinische Zeitung, die immer behauptet, sie habe nichts gegen die katholische Kirche und ihre Diener einzuwenden, kann es auch anders und zwar offener. Sie sagt in Nr. 202 vom 30. August 1904:
Die ganze katholische Weltanschauung und alle Autorität der katholischen Kirche beruht auf der Mythologie einer vor Jahrtausenden längst verwehten menschlichen Kulturperiode.
Man weiß nicht, was widerwärtiger ist: Die schamlose Heuchelei auf der einen oder die rohe Lästerung der katholischen Kirche auf der andern Seite. Der Liberalismus ist von Hause aus kulturkämpferisch gesinnt, sein Lebenselement ist die Bekämpfung der Kirche; aber er führt den Kampf im großen und ganzen so, daß sein bürgerliches Ansehen eben noch zur Not gewahrt ist. Die Sozialdemokratie aber lügt in ihrem Kampfe gegen die Kirche mit einer Eisenstirne, die beispiellos ist. Und darum muß der Kampf jedes Vaterlandsfreundes vor allem dieser Partei der Lüge und des Hasses gelten; sie ist
eine Geißel der gesitteten Welt und nie erschaut und erfaßt man die abgrundtiefe Verworfenheit sozialdemokratischer Kampfesart besser als zu Zeiten, in denen der Glaube an Christus so eindringlich zu Herzen spricht, wie gerade jetzt.
Liebknecht hat einmal gesagt:
Zu der Zeit, wo die Sozialdemokratie herrschen wird, wird die katholische Kirche ein Märchen der Vergangenheit sein.
Diese ungeheuerliche Behauptung aus sozialdemokratischem Munde wird sich selbst richten. Die Kirche, die nun fast zwei Jahrtausende herrlich und weithin leuchtend im Weltall steht, wird weiter bestehen; sie wird stolz und jugendfrisch erhalten sein auch in jenen Tagen, in die die Kunde von der deutschen Sozialdemokratie nur wie ein Märchen aus uralten Zeiten herüberklingt. Der lebendige Gottesglaube wird auch seine grimmigste Hasserin, die Sozialdemokratie niederwerfen, und wie in der Nacht von Bethlehem die Engel sangen, so wird auch in den fernsten Zeiten die katholische Kirche verkündigen und
bringen den
Frieden den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind!
Im Wahlkreis
Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach
finden am 24., 26., 28., 30., 31. Dezember und 1. Januar Zentrumsversammlungen statt.
Sonntag, den 24. Dezember 1911
Dünnwald, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Altgassen. Redner: Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) und unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf).
Odenthal, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Hölzer. Redner: Herr Arbeitersekretär Weyer(München=Gladbach.)
Rösrath, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Franz Forsbach. Redner: Unser Parteisekretär werr Wernerus.
Egen, Kreis Wipperfürth, morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Franz Wurth.
Dienstag, den 26. Dezember, 2. Weihnachtstag
Overath, vormittags 11 Uhr, im Saale der Frau Wwe. Gerh. Key=Steinhof. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Hohkeppei bei Ehreshofen, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Herrn August Müller. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Biesfeld bei Berg.=Gladbach, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Herrn P. Bosbach. Redner: Unser Parteisekretär Hera Wernerus.
Donnerstag, den 28. Dezember
Rülheim,.30 Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße. Große öffentliche Frauenversammlung. Auch Herren haben Zutritt. Redner: Herr Th. Linfert(Köln); Herr Pfarrer astert(Köln=Kalk).
Berg.-Gladbach, abends.30 Uhr, im Saale des Herrn Heidkamp. Redner: Unser Parteisekretär Herr Wernerus.
Samstag, den 30. Dezember.
Cürten, Kreis Wipperfürth, abends 8 Uhr. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marr (Düsseldorf).
Sonntag, den 31. Dezember.
Wipperfürth, vormittags 11.30 Uhr, im Saale der Kaiserhalle Redner: Unser Reichstagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Dieringhausen, Kreis Gummersbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hotel Theis. Redner: Unser Reichtagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marr(Düsseldorf). Immekeppel, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Selbach Redner: Herr Verbandsdirektor Schlack(Mülheim=Rhein). Daffrath, vormittags 11 Uhr. Redner: Parteisekretär Herr Wernerus.
Rothbroich bei Odenthal, nachmittags 6 Uhr. im Saale des Herrn Bilstein. Redner: Unser Parteisekretär Herr Wernerus. Brück, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Wessel. Redner;
Herr Landtagsabgeorgneter Brors(Krefeld=Bockum). Urbach, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Honrath. Stammheim, vormittags 11 Uhr. Redner: Herr Paul Saupe (Köln).
Steinenbrück bei Untereschbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Steinenbrückerhofs. Redner: Herr Verbandsdirettor Schlack(Mülheim=Rhein).
Merheim bei Kalk, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Schumacher. Redner: Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld
(Mülheim=Rhein) und Herr Jean Hermanns(Köln=Deutz).
Montag, den 1. Januar 1912.
Toope bei Engelskirchen, vorm. 11 Uhr, im Saale des Herrn Wacker. Redner: Unser Parteisekretär Hr. Wernerus. Wahn, vorm. 11 Uhr, im Saale des Hrn. Wilh. Weiden, Kaisersaal. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Rath=Heumar, nachm. 5 Uhr, im Saale der Frau Ww. Sost. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Ostheim, nachm. 5 Uhr, Versammlung mit Frauen im Saale des Hrn. Schmitz. Redner: Unser Parteisekretär Nr. Wernerus. Holweide, nachm. 7 Uhr, im Saale des Hrn. Gehlen(Schnellweide). Große Frauenversammlung. Es werden
reden: Frau Miebach(Düsseldorf) und unser Parteisekretär Hr. Wernerus.
* Im Wahlkreis Köln=Land
finden am Dienstag, den 26. Dezember(zweiter Weihnachtsfeiertag) mehrere Versammlungen statt. Reichstagskandidat Oberlehrer Ruckhoff und Pfarrer Kastert werden sprechen in Lövenich-Weiden um 11 Uhr vormittags; in Großkönigsdorf um 4 Uhr nachmittags; in Brauweiler um 6 Uhr nachmittags und in Widdersdorf um 8 Uhr abends.
+
In Köln-Doll, Salmstraße 92, wird am 27. Dez., abends, eine Versammlung stattfinden; in Köln-Humboldtkolonie sprechen am 28. Dez. Reichstagskandidat Oberlehrer Ruckhoff und Parteisekretär Schaeven.
*
In Köln=Riehl findet am Neujahrstag, abends.30 Uhr, im
Saale des Hrn. Esser, Stammheimerstraße 2, eine große Zentrumsversammlung für Männer und Frauen statt, in der Herr Pfarrer Kastert und der Reichstagskandidat, Herr Oberlehrer Kuckhoff reden werden und zu der alle Zentrumswähler des 148. und 149. Wahlbezirks sowie die Mitglieder des Windthorstbundes Köln=Nord freundlichst eingeladen werden.
*
In Köln-Dingst findet Sonntag, 24.., vormittags 11 Uhr, eine Zentrumsversammlung im Heßhof statt; Oberlehrer Kuckhoff und Pfarrer Kastert sprechen zu den Wählern.
*
In Köln-Merheim stellt sich der Reichstagskandidat Hr. Oberlehrer Kuckhoff am 29. Dez., abends halb 9 Uhr, bei Falterbaum, Ecke Schmiedegasse, vor; auch Hr. Pfarrer Kastert wird sprechen.
In Fläschchen à„ 1,— in den meisten Apotheken zu haben.
Depot f. Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Rinn 7.
Billiger
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Hundschuhe
Strümpfe
Unterzeuge
Verkauf:
Besonders
ausgelegt.
Franz
Dumen-Konjektion Mädchen-Konfekt. Pelze und Schirme Schürzen, Korsetts Damen-Wäsche
Bettwäsche
Jischwäsche
Küchenwäsche
Jischdecken
Juschentücher
Jeppiche, Felle Cardinen, Stores Sojukissen Dekorationen Läuferstoffe usw.
Bergmann
Köln
&amp; Co.
Hohestrasse 73—77
neben Café Bauer.
„Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her gestellt, ist ein Inhalationsmittel,(Eucalyptusöl und For# malin in Emulsionsform.)
***
**

Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 x Senntag, 24. Dezember 1911.
Seite 17.
Familien-Unzeigen.
#sases g
Heute verschied nach langem, schwerem Leiden meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, die wohlachtbare
Frau Johann Ulhaas
Anna Josepha geb. Mies.
Köln, den 23. Dezember 1911.
Der tiefbetrübte Gatte
und 2 Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 26. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Gladbacherstraße 47 aus.
Die Exequien sind am Mittwoch, den 27. Dez., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
A
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen Herrn
Rudolf Karkowsky
geziemend in Kenntnis zu setzen
Das Begräbns findet Dienstag, den 26. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Dellbrück, Bez. Köln, Paffratherstraße 43, nach Friedhof Deübrück statt, wozu hiermit ergebenst einladet:
Der Vorstand.
ob J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Statt Karten.
Franziska Dewald Peter Trimborn
Verlobte.
Porz Duisburg
Weihnachten 1911. 9
S. ee
Domban=Lose a 3 M.
Lose empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme
Amtenbrikr. Obenmarspforten 25
Breitestraße 139.
S
Die Seelenmesse für die verstorbene Vorsitzende,
Frau Marg. Schmitz geb. Roeder
# von seiten des Elisabethenvereins findet Donnerstag. den 28. Dez, ½9 Uhr, in # St. Maria in Lyskirchen z statt, wozu freundlichst ein# geladen wird.
K
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Maria Sibylla Pütz
geb. Creutz
findet Dienstag, den 26. Dezember, morgens um ### 12 Uhr statt. p“
Wenige
Groschen
Sschh.
Danksagung
Für die beim Hinscheiden unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, der Frau
Wwe. Wilh. Bücken
Klara geb. Fischer
bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Ehrenfeld, im Dezember 1911. c
Die trauernden Hinterbliebenen.
- somrenne ama-arn
TEE.ar. n 2
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
RHeil
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Küse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
*
2
genügen vielleicht schon, um ein über flüssiges Kleidungsstück durch eine Auzeige im(A) zu verkaufen
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
* 9
i# in allen Stilarten O’ und Preislagen * Illustr.Cotolog zu Diensten:
Zur I. Klasse 226. Lotterie:
1 ½ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011.
Erfahrener zuverlässiger
Buchhalter
sucht Nebenverdienst.
Ang. u. S 167 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
E
ist das neue Geschäftshaus der
S
KE
1U WHieit
Ecke Haupt- und Rolshoverstrasse
Eröffnung in einigen
KEES
K
Aus dem sozialen Leben.
2— Eine Mittelstandsfrage in der Reichsversicherungsordnung.
Man schreibt uns: Schon in wenigen Tagen werden die neuen Bestimmungen über den vierten Teil der Reichsversicherungsordnung, die Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung, in Kraft treten. Und aus diesem Grunde erscheint es notwendig, darauf hinzuweisen, daß die neue Fürsorge den Hinterbliebenen sämtlicher Personen zuteil wird, die auf Grund der Versicherungspflicht, der Selbstversicherung oder der Weiterversicherung der Invalidenversicherung unterstellt werden. Infolgedessen wird die neue Versicherung auch manchen Kreisen des Mittelstandes zugute rommen. Viele selbständige Gewerbetreibende und Betriebsunternehmer sind früher unselbständig und daher invalidenversicherungspflichtig gewesen. Voraussetzung dafür ist allerdings, daß diese Personen sich in Zukunft mehr als bisher die Vorteile der reichsgesetzlichen Versicherung nutzbar machen.
Und aus diesem Grunde lohnt es wohl, noch einmal anf die freiwillige Zusatzversicherung hinzuweisen, die durch die Reichsversicherungsordnung neu eingeführt ist, mit Rücksicht auf die vielfach gerade aus Mittelstandskreisen hervorgetretenen Wünsche nach höheren Renteu. Alle Versicherungspflichtigen und Berechtigten können nach den Bestimmungen der freiwilligen Zusatzversicherung zu jeder Zeit und in beliebiger Zahl Zusatzmarken in die Quittungskarte einkleben. Sie erwerben dadurch einen Anspruch auf eine Zusatzrente für den Fall der Invalidität. Der Wert der Zusatzmarken beträgt 1 Mark; die hierdurch erworbene Anwartschaft erlischt nicht. Für jede Marke, die der Versicherte einklebt, erhält er als jährliche Zusatzrente sovielmal 2 Pfg., als beim Eintritt der
Invalidität Jahre seit Verwendung der Marke vergangen sind. Wenn also ein Versicherter wöchentlich 1 Marke in seine Karte einklebt, und damit im Laufe eines Jahres Marken im Werte von 52 Mark verwendet hat, so erhöht sich für diesen Betrag beispielsweise nach 10 Jahren seine Jahresrente um 10,40 Mark.
Diese Zusatzversicherung hat den Charakter einer Sparkasse, durch die sich jeder Versicherungspflichtige oder Berechtigte für den Fall der Invalidität eine beliebig hohe Rente sichern kann. Die Zusatzrente wird gezahlt, solange die Invalidität dauert. Die Zusatzrenten werden stets voll ausgezahlt, und zwar entweder mit der Invalidenrente zusammen oder für sich monatlich im voraus. Beträgt die Zusatzrente nicht mehr als 60 M. jährlich, sn kann an ihre Stelle auf Antrag auch einmalige Abfindung in Höhe des Kapitalwerts gezahlt werden. Empfänger von Zusatzrenten, die ihren Wohnsitz im Inland aufgeben, können ebenfalls
mit dem Kapitalwert der Zusatzrenn, dessen Berechnung vom Bundesrat zu regeln ist, abgefunden werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Holweide, 23.Dez.1911.(Eig. Drahtber.) Der Gemeinderat der Bürgermeisterei Merheim bewilligte in seiner gestrigen Sitzung sämtlichen Beamten, Angestellten und Wegearbeitern, soweit sie ein Jahreseinkommen von unter 2000 M. haben und über ein Jahr im Dienste der Gemeinde Merheim stehen, eine Teuerungszulage von je 30 M. Die Auszahlung der Teuerungszulage erfolgte bereits heute vormittag zur großen Freude der Betroffenen.
Es ist sehr angenehm,
sich wegen der Weihnachts-Einkäufe in aller Ruhe zu Hause am Familientisch schlüssig werden zu können. Der Kölner Local-Anzeiger bietet hierzu in seinem reichhaltigen Anzeigenteil die beste Gelegenheit. Schwindelhafte Ankündigungen finden darin keine Aufnahme. Wer ihn für seine Einkäufe zu Rate zieht, darf also sicher sein,
einen guten Ratgeber zu haben.
von Nah und Fern.
K Scheven, 23.Dez.1911.(Eig. Drahtber.) In der vergangengen Nacht gegen 3 Uhr drangen Diebe in die Kirche zu Krekel, wo sie jedoch nichts Mitnehmenswertes fanden. Sie stiegen dann durch die Anbauwohnung in das Pfarrhaus, wo sie den anwesenden alten Pater Michael, der aufwachte, wuraten, um ihn zum Schweigen zu bringen. Der alte Herr konnte sich jedoch noch bemerkbar machen; der Neffe erwachte und verscheuchte die Diebe. Außer einigen Kleinigkeiten konnten die Diebe nichts mitnehmen.
): Trier, 23.Dez.1911.(Eig. Drahtber.) Die Mosel hat die Ufer überschritten und die Fähren ruhen; der Pegel zeigt 3,44 Meter.
0
**

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354* Sonntag, 24. Dezember
(
Zur Nachricht!
Alsbald nach den letzten Stadtverordnetenwahlen wurde aus den Kreisen der Parteifreunde an uns der Wunsch herangetragen, auch bei der Reichstagswahl eine
Wahlzeitung
herauszugeben. Wir teilen heute unseren Parteifreunden mit, daß die Herausgabe einer Wahlzeitung auch für die Reichstagswahl schon vor der letzten Stadtverordnetenwahl beschlossene Sache war, und daß die I erste Nummer dieser Wahlzeitung rechtzeitig erscheinen wird.
I<space> A u c h<space> d i e s e<space> W a h l z e i t u n g<space> w i r d<space> r e i c h h a l t i g<space> ausgestaltet werden und sich als überaus wertvolles Agitationsmittel vor dem großen Kampf am 12. Januar darbieten.
R
lich auch sein Gutes, weil nur dadurch Staat, Gemeinden und Gewerbetreibende genügend Geldmittel erlangen, um die Aufgabn zu erfüllen, welche sie sich stellen. Für die ihre Mittel dazu hegebenden Sparer und Geldleute aber gilt angesichts der großen Zahl und vielen Arten von Wertpapieren das Wort:„Wer die Wahl hat, hat die Qual.“
de hal, hal dir Dnar.
Diese Wahl ist aber doch manchen Vermögensverwaltungen,
□ Wie lege ich mein Geld an?
Hätte ich nur Geld,“ meint vielleicht ein Leser;„ich würde dann schon wissen, was ich damit anfinge". Nun, lieber Leser, erwirb dir Geld, suche nach Möglichkeit jede Woche, jeden Monat wenienens erwas zu ersparen, und wären es im äußersten Falle auch einmal nur eine einzige Mark. Denn das Umgekehrte, Ausgabe über die Einnahmen hinaus, führt schnell bergab, bald zum
Schuldenmachen und Elend.
Das„Anlegen“ von Geld ist im übrigen nicht eine so leichte weil man immer mit Geld wieder neues gewinnen will, dabei aber die Gefahr eines Verlustes möglichst einschränken möchte. Dee Kunst ist deshalb zu einer Art Wissenschaft geworden. Weil nun gegenwärtig, um Weihnachten und die Jahreswende, wieder viele Beträge aus Geschenken, Zinsen und anderen Gefällen einhen. die nicht für den unmittelbaren Lebensbedarf verwandt werden, soll hier diejenige Anlage von Geld kurz besprochen werden, welche die Erlangung von im voraus feststehenden Zinsen ermöglicht.
Wohl am sichersten und mit besonders geringer Mühewaltung verbunden ist die Hinterlegung von Geldern bei Sparkassen. Sie liegt dem sogenannten„kleinen Mann“ am nächsten, ist aber oft sogar für über größeres Vermögen Verfügende vorteilhaft, wenigstens zeitweise und für einen Teil des Besitzes. Wir sprechen jedoch, wohlgemerkt, nur von öffentlichen Sparkassen. Für deren Verbindlichkeiten haftet nämlich die Gemeinde, der Kreis oder sonst eine öffentliche Körperschaft, nach welcher die Kasse gewöhnlich benannt ist.(Die sich etwa als Sparkassen oder in ähnlicher Weise bezeichnenden privaten Einrichungen gehen dagegen mitunter nur auf den Gimpelfang aus.)
Häufig werden als geeignete Anlage von Geld auch erstklassige Hypothek en in Betracht zu ziehen sein. Manche Hypotheken gewähren entschieden noch größere Sicherheit, als das beste Staatspapier, an diesem kann doch sein Inhaber schon bei irgendwie ungünstiger Gestaltung der politischen Lage Verlust erleiden, falls er dann gerade seinen Besitz veräußern muß. Der Geschäftsmann freilich, welcher seine Mittel so anlegen will, daß sie immer schnell flüssig zu machen sind, vermag nicht leicht Geld auf Hypotheken
(Aibschatzers) nicht unterlassen bürsen. Der weniaer Gemittelleeur,
selbstverständlich niemals Geld auf zweite Hypotheken vorstrecken, ebenso der reiche Mann nicht, sofern er diese Geschäftsart nicht von Grund aus kennt.
Die Anlage von Geld als sogenannte„Depositen“ bei Banken ist reine Vertrauenssache. Dem Zusammenbruch der Niederdeutschen Bank mit ihren Tochtergesellschaften im Jahre 1910 haben sich im Jahre 1911 wieder Bankbrüche angereiht. Deshalb wurde vor kurzem sogar wieder von dem Plan auf Einbringen eines Depositenbankgesetzes im Reichstag(allerdings mit Unrecht) geredet. Die Hinterlegung von Geld bei Banken muß sich jedenfalls auf die Kenntnis und auf gewisse Ueberwachung von deren Verhältnissen stützen. Bei den großen, im Vordergrunde der Oeffentlichkeit stehenden Banken ist dies aber weit eher möglich, als bei den kleineren Unternehmungen. Aber sogar bei größeren Unternehmungen ist Gefährdung der Geldeinlagen nicht ausgeschlossen.
Für das zur zinstragenden Anlage bestimmte Geld wird man nicht immer die vorhin besprochenen Gelegenheiten wählen, sondern in der riesigen Liste von Wertvavieren eine Auswahl treffen wollen. Zwar ist die Sicherheit für die Erhaltung von Geld und Zinsen bei vielen Gattungen solcher nicht sonderlich groß; dennoch greift das Publikum sehr gerne nach den leicht zu erwerbenden und in der Regel auch schnell veräußerlichen Papieren. Dies hat natürDankschreiben
an das orthopädische Institut bei
Rückgratverkrümmungen
F. Menzel, Elberfeld, Herzogstr. 35, mit Filialen in Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a.., Gleiwitz, Hamburg, Stuttgart.
Ich konnte bisher, wie Sie wissen, nicht gehen, ohne mich mit der rechten Hand auf einen Stock zu stützen und ohne mit der linken Hand durch kräftigen Druck auf den linken Oberschenkel nachzuhelfen. Was ich niemals noch für möglich gehalten, ist jetzt, wie Sie richtig vorausgesagt haben, eingetreten. Ich bewege mich heute frei, ohne Stock und ohne jede Nachhülse, als ob ein Wunder geschehen, ich habe durch Ihren Apparat endlich nach 26 Jahren richtig laufen gelernt.
Durch den Apparat, welchen ich Tag und Nacht trage und der mir keinerlei Beschwerden verursacht, hade ich auch eine schöne gerade Haltung bekommen. Die Atmung ist eine leichtere, und auch das Allgemeinbefinden ist ein desseres. Ich kann nicht die Worte finden, Ihnen meinen herzlichsten Dank auszudrücken für all die guten Dienste, welche mir der Apparat leistet. Ich wünsche nur, recht oft Ihren Apparat empfehlen zu können, damit auch alle meine Mitmenschen, welche an Rückgratverkrümmung und Hüftlahmheit leiden, von dieser großartigen Erfindung Nutzen haben, oder sie können auch se bst bei mir sich überzeugen. Ich fühle mich heute gegen früher wie neu geboren, weil ich nun auch mehr F ende am Leben abe, auch bereits jede Hoffnung auf eine Besserung meines schweren Leidens ausgegeben hatte.
Nochmals meinen besten Dank für Ihre gewissenhafte und mühevolle Behandlung. Ihr dankbarer
Segandtg„ar Gärtner.
Erfurt, Blücherstr. 61, III., den 22. November 1911. 7
Vereinen usw. nicht völlig freigestellt, wenn sie ihr Geld mündel sicher anlegen müssen. Für solche Stellen und viele anderen Leute können daher nur bestimmte Gattungen festverzinslicher Wertpapiere in Betracht kommen, welche als sicherste gelten. Aber auch deren Wertstand behauptet sich nicht immer auf der gleichen Stufe; während der letzten zehn, erst recht aber in den letzten fünfzehn Jahren ist der Preis solcher Anleihen durchschnittlich ge sunken. Ueberschwemmung des Marktes mit festverzinslichen Schuld verschreibungen und gewisse Verteuerung des Geldes überhaupt haben zu dieser Entwickelung beigetragen. I. dem nu zu Ende gehenden Kalenderjahr aber kamen auch politische Ereignisse in Betracht, und zwar weit mehr, als seit langer Zeit. Niemand wagt nun ernstlich zu bestreiten, daß ein solches Unwetter, wie es im Sommer und Herbst dieses Jahres am politischen Himmel stand, schon im nächsten Jahre wiederkehren kann.
Was insbesondere die deutschen Staatsanleihen angeht, so wurde als Grund für den Rückgang ihrer Preise im Jahre 1911 auch die Ausgabe vieler Industrieaktien angeführt. Man pflegt, durch Erfahrungen dazu veranlaßt, in neuerer Zeit überhaupt zu sagen, an festverzinslichen Anleihen könne wohl viel Geld verloren, doch in günstigeren Zeiten nicht erheblich daran gewonnen werden. Anleihen mit einem Zinsfuß unter 4 Proz. sind auch heute nur schwer unterzubringen, und erst recht denkt niemand mehr daran, mit nur 3 Proz. verzinsliche Schuldverschreibungen auszugeben.
An diesen Verhältnissen hat auch das Kalenderjahr 1911 nichts ändern können; Geldleihwert und politische Lage waren nicht dazu angetan, obgleich der Geldmarkt doch noch als verhältnismäßig günstig bezeichnet werden mußte. Man darf nun heute unsere erstklassigen deutschen Staatspapiere als billig bezeichnen; für Geld leute, welche Aussicht haben, ihren Besitz längere Zeit festhalten zu können, dürfte sich vielleicht Gelegenheit bieten, auch wieder höhere Preise für solche Papiere zu erzielen. Sehr unsicher ist es aber, ob schon während des kommenden Jahres Aufwärtsbewegung in nennenswertem Maße eintreten kann. Bei der Lage im Großgewerbe und in Amerika dürfte nämlich der Geldmarkt größere Anspannung zu überwinden haben, als im Jahre 1911. Ferner könnte Deutschland sich veranlaßt sehen, zu außergewöhnlicher Beschaffung von Geldmitteln für seine Wehrmacht zu Lande und zu Wasser zu schreiten. Schließlich bedroht die politische Lage an und für sich den Wertstand aller Staatspapiere, also auch der deutschen Die Preise der meisten deutschen Stadtanleihen, der An leihen unserer Provinzen usw. sind im verflossenen Jahre eben falls zurückgegangen. Dabei wirkten die gleichen Ursachen mit, wie bei den heimischen Staatspapieren. Manche deutsche Stadt hat auch ihren Haushalt übermäßig angespannt; Gefahr für den Zinsen dienst ihrer Schuldverschreibungen liegt gleichwohl nicht vor. Wie freilich das Deutsche Reich nicht für die Geldwirtschaft der einzelnen Bundesstaaten verantwortlich ist, so übernehmen diese auch nicht die Gewähr für die geldlichen Maßnahmen ihrer Provinzen und Gemeinden. Dennoch ist die Möglichkeit, daß eine derartige öffentliche Körperschaft einmal ihre Zahlungen einstellen müßte, kaum vorhanden. Die Unterschiede unter den Anleihen der einzelnen Kreditnehmer bestehen daher vornehmlich im Umfang des Handels und im Preis; manche dieser Werte sind, da sie sehr wenig umgesetzt werden, auch schlecht verkäuflich.
Von den gewöhnlichen Staatsschuldverschreibungen aber unterscheiden sich die Anleihen der Gemeindeverbände usw. dadurch, daß diese durch Auslosung oder Rückkauf getilgt werden können. Diese Tilgung verursacht dem Besitzer der Schuldverschreibungen allerdings gewisse Mühewaltung, indem er die Berichte über Auslosung usw. beachten muß; anderseits gewährt die Tilgung aber auch eine gewisse Versicherung gegen Preisverlust, sofern der Besitzer gewillt und in der Lage ist, solche Werte lange als Anlage von Geld zu behalten. Deshalb eignen sich die tilgbaren, festverzinslichen Anleihen zum Beispiel für Vermögensverwaltungen, Wohlfahrtskassen, usw. sehr gut zur Anlage bestimmter Geldbestände. Vierprozentige Verzinsung ist bei verschiedenen börsenfähigen, mündelsicheren Werten dieser Art gegenwärtig wieder zu erlangen, während vor Jahresfrist der Preis für vierprozentige Werte durchweg über dem Nennwert stand.
Aehnlich den vorhin behandelten Papieren werden auch die Pfandbriefe der Hypothekenbanken durch Auslosung oder Kündigung getilgt. Die Geschäftstätigkeit dieser Gesellschaften wird in gewissem Grade durch den Staat überwacht, und manche ihrer Pfandbriefe sind als mündelsicher erklärt worden.(Preußen hat diese Eigenschaft den Pfandbriefen der preußischen Hypothekenbanken noch immer nicht zugesprochen.)
Besondere Gattungen festverzinslicher Papiere bilden die Schuldverschreibungen von Verkehrs= und großgewerblichen Unternehmungen. Sie rann man überhaupt nicht zu den erstklassigen Anlagepapieren rechnen, und bei ihrem Erwerb ist große Vorsicht geboten. Ehe man sich ihnen zuwendet, sollte man sich wenigstens über die betreffenden Gesellschaften, wie auch über die Art der etwa gebotenen Sicherheiten genau unterrichten. Manche dieser Schuldverschreibungen sind gar nicht einmal besonders sichergestellt; aber auch durch Hypotheken bedeckte bieten nicht unbedingte Sicherheit.
Von heimischen guten Anleihen scharf zu unterscheiden sind ferner die Schuldverschreibungen fremder Staaten, welche für den sogenannten„kleinen Mann“ unter keinen Umständen als Anlage von Geld in Betracht kommen können. Allerdings sind von solchen fremden Renten große Beträge auch in Deutschland untergebracht, haben aber gerade in diesem Jahre ihren Vesitzern wegen der politischen Wirren viele Unruhe bereitet und Verluste gebracht.
arbeiter, u. Elisabeth Unterbusch, Karthäuserhof 40.„ Theodor Schneider, städt. Arbeiter, u. Elis beth Jansen, Vondelstr. 32.-Heinr. Pütz, Monteur, u. Sibylla Wolff, Josephur. 18.
Heiratsankündigungen. Jos. Mertens, Kfm., u. Amalie Limbach, beide Annostr. 45.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vem 18. bis 23. Dez. 1911)
5 Geburten. Gertrud. T. v. Artur Otto, Tapez., Dürenerstr. 175, - Oskar, S. v Franz Doupowée, Schneidermstr., am Malzbüchel 4.— mirk S. n Milh Ben. Kaufm., Humboldtstr. 33.- Philippine, T. v.
Wilb S. v. Wilh. Vey, Kaufm., Humboldtstr. 33.= Philippine, T. v. Philipp Birkhäuser, Bureaudiener, Agrippastr. 68-74.
## Mait Gahmbarh Mikolausstr. 123.- Mara., T. v.
PHylupp Birkhäuser, Buleasolnek, aglispastke vo= Gertrud, T. v.
Joh. Post, Fabrikarb., Nikolausstr. 123.- Marg., T. v. Heinr. Stabel, Musiklehrer, Kruppstr. 37.— Adele. T. v. Anton Dietz, Steinmetz, Zülpicherstraße 241.- Marg., T. v. Alfred Gallfuß, Schuhm., Petersbergstraße 13. Wilhelmine, T. v. Karl Duqus, Install, Kettengasse 20.. Eva. T v. Heinrich Weise, o.., Marsiliusstr. 44.- Maria. T. v. Heinr. Lietz, Schneider, Classen=Kappelmannstr. 9.„ Wilhelmine, T. v. Ernst
Hildebrand, Kaufm., Nideggerstr. 4.- Helene, T. v. Jos. Haas, Damenschneider, Redwitzstr. 76.- Maria. T. v. Jol. Maatzen, Gesch=Kutscher, Sülzburgstr. 189.— Wilh., S. v. Joh. Kremer, Straßenb.=Schaffner, Hans Sachsstr. 25.- Karl, S. v. Kaspar Iltgen, Install., Sülzburgstr. 162. - Josephine. T. v. Pudolf Pomée, Kaufm., Dürenerstr. 177.= Wilh., S. v. Emil Herklotz, Buchbinder, Aegidiusstr. 15.- Luise, T. v. Jakob Klütsch, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 249.— Maria, T. v. Friedrich
Haumann, Gefang.=Aufs., Maria Ablaßplatz 13.- Heinr., S. v. Heinr. Kraus, Elektrotechn., Vondelstr. 1.— Peter, S. v. Heinrich Joepen, Klempner, Höningerweg 109.— Magdal., T. v. Heinrich Vogt, Versich.Insp., Siebengebirgsallee 34. Karl, S. v. Peter Schmitz, FuhrparksAufs., Palanterstr. 8- Heinz, S. v. Friedr Pfeifer, Realgymn.=Lehrer, Hillerstr. 25." Joh., S. v. Peter Schmitt, Eisenbahnarb., Rhöndorferstraße 98.- August, S. v. Wilh, Bröhl, Kaufm, Sillzburgtr. 126.
traße 93.— August, S. b. toith. Crohe,„5 G
Hans, S. v. Karl Jung, Lokom=Führer, Sülzburgstr. 178.- Johanna,
*„„„ OCaest In" Gane S n. 1tta
5. D. Kurt Hung, Lonom=ahete.„.
1. v. Heinrich Karle, Zimmerer, Daunerstr. 10.= Hans, S. v. Otto
Schweinsburg. Bezirksfeldw., Berrenratherstr. 347.- Joseph. S. v. Jakob Düster, Fuhrm., Aachenerstr. 539.- Peter, S. v. Bernh. Kreuser, Eisendreher, Aachenerstr. 415.„ Elisab, T. v Anton März, Maurer, Weyertal 45.— Rudolf, S. v. Klemens Mosler, Maler, Hillerstr. 44.— Joh., S. v. Peter Starck, Tagel., Bachemerstr. 246.
&amp Sterbefälle. Anna Maria Raaf, 73., Münstereifelerstr. 15.Franz Ziegler, Ing., 54., Krementzstr. 16.— Agnes Wilfart, geb. Hedermann, 28., Speestraße 8.- Paul Becker, 11., Blindgasse 10.Wi helmine Duque, ½ Stunde, Kettengasse 20.- Kornelius Baer, 1 Jahr 6 Mon., Buschgasse 5.- Joh. Jo) Schnittker, Buchh#lter, 52 J, Blumentdalstr. 72.- Ww. Gertrud Westheimer, geb. Grümmer, 52., Lützowstr. 17.- Dominik Hertel, 11 Mon, 15., Aachenerstraße 360. Albert Bohm, Plattenleger, 31., Humboldtstr. 26.- Wilh. Saniter, 9., Ewaldistr. 13.- Julius Schwick, o. Ber., 72., Brüsselerstr. 26. Joh. Bettendorf, Tagel., 33., Ankerstr. 14.- Bernh. Frings, Hausdiener, 65., Friesenwall 88.- Ww. Eva Zentes, geb. Offergeld, 80., Vonifazstr. 12.= Elise Anheier, 1 J. 1. Mon., Palanterstr 17.- Margarete Müller, geb. Ruprecht, 49., Nürnberg in Bayern.- Anna Diederichs, Dienstmagd, 26., Blaubach 13.- Wilhelmine Almenräder, Rentnerin, 81., Gleuelerstr 157.- autdelm Simonics,
2 Mon. Luxemburgerwall 10.- Joseph Schmidt, Inval., 51.,
straße 6.- Joh. Lohmann, Inval., 70., Maybachstr. 112.- Maria Löhe, 2., Herzogstr. 9.— Ww. Pauline Rahlemeyer, geb. Weitner,
n UPET 00.. Oescae(Aorichtanlleflar 30 S. Menn=
Lohe, 2., Herzögstk. 9.— uuw. Bauline Nahlensg„„„„
78., Aachenerstr. 54.- Max Kramer, Gerichtsassessor, 39., Neuß Anna Theis, 2 Mon, 15., Achterstr. 18.- Sidonie Klaprodt, 22 J
—„„ G ü A0.. 10 ∆ Olalan eritr 24
Neue Mastrichterstr. 21.- Lukas Lang, 3 Mon. 17., Palan erstr. 24.
a Heiraten. Gottfr. Baumann, Tagel. u Marg Mohninger, Berrenratherstr. 199.- Jos. Wieland, Fuhrm., u. Anna Zampel, Vorgedirgstr. 102. Karl Neidthardt, Schreiner, u. Anna Tameling, Dürenerstr. 111.- Michael Widdig, Metallarbeiter, u Anna Schmitz. Karthäuserhof 1B. Wilh. Wirges, Wickler, u. Maria Frantzen, Alteburgerstr. 193. Paul Warmke, Badediener, u. Katharina Strahmenger, Sülzburgstr. 237.- Andreas Bodewig, Lagerarbeiter, u Maria Haschke, Eupenerstr. 51.-Christ. Keck, Pfleger, u. Wilhelmine Müller, Waldbröl.= Hud. Erbs, Bauarbeiter, u. Elis. Krauthausen, Durenerstraße 210." Aurel Casaretto, Ingenieur, u. Ernestine Pettberg, Bachemerstr. 296.— Ant Dickhoff, Installateur, u. Emilie Weißschädel, Weyerthal 13.- Joh. Norrenberg, Fabrikarb., u. Elisabeth
ine Einslau, ged Bennersmann, Wde, Jsang„„
5 Heiratsankündigungen. Dr. Paul Rackzeh, Arzt, Bochum, u. Johanna Steiner, Theresienstr. 16.- Adelbert Freund, Fabrikarb., Zülpicherstr. 327, u. Kath. Schlangen, Köln=Sülz.- Anton Hesse, Oberpostassistent, Bensberg, u. Auguste Hollmann. Berolsteinerstr. 126. - Jos. Faßbender, Anstreicher, de Noélplatz9, u. Walburga Jaspers, Perlengraben 34.
Standesamt Köln=Kalk.(12. bis 23 Dezember 1911.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Dezember 1911.)
&am Geburten. Johannes, S. v. Otto Terjung, Maurer, Zwirnerstraße 6.- Maria, T. v. Theodor Wischerath, Telegraphenarb, Hospeltstraße 42.- Gertrud, T. v. Emil Türner, Ta el., Thieboldsgasse 48.Franz, S. v. Gustav Eichler, Weinwirt, Malzbüchel l.- Matthias, S. v. Matthias Meuser, Tagel, Buttermarkt 19. Johanna, T. v. Bernhard Dahmen, Kellner, Krefelderstr. 53.- Theodor, S. v. Jakob Paffendorf, Schlosser, Thürmchenswall 15.- Ludwig, S. v Paul Weihrauch, Büffetier, Maybachstr. 8.- Helmut, S. v. Adolf Siegrist, Hoteldiener, Greesbergstr.
a Sterbefälle. Franziska Schenk geb. Schmitz, 55., Katharinengraben 38.- Kaiharina Weber, 1., Spulmannsgasse 72.- Jakob Wirtz, 1., Severinskirchplatz 4.- Wilh. Engel, 4., Marienhof 10. Rolf Neven DuMont, 5 M. Leyboldstr. 54.- Anna Josepha Ulhaas geb. Mies, 55., Gladbachstr. 47.- Franz Paffendorf, Dachdeckermeister, 55., Steinfeldergasse 26.- Gertrud Paetow, 13., Mastrichterstr 44.
a Heiraten. Martinus Brands, Schneider, u. Margareta Mohr,
Lichhof 14. Franz Mömmerzheim, Handlungsgeh., u. Anna Mehren, Tempelhof- Bernhard Schröder, Packer, u. Maria Finken, Bayardsgasse 7.- Hubert Roderburg, Schreinerges., u. Angela Kaspari,
4 Geburten. Katharina, T. v Johann Richmann, Dreher, Wipperfürtherstr. 47.- Heinz. S. v. Dr. Georg Ferdinand Preußer, Chemiker, Wiersbergstr. 31.- Gottfried, S. v. Peter Zimmermann, Kgl. Schutzmann, Kalk=Mülheimerstr. 14.-Margareta, T. v. Heinr. Jos Roebroek, Fuhrmann, Roddergasse 48/50.- Eva, T. v. Heinr Steimels, Einkass., Nießenstr. 28. Ida Ellen, T. v. Joh. Ackermann, Fabrikant, Kaiserstraße 99.— Paul, S. v. Matth. Reuffels, Tagel., Ostheimerstr. 22.— Gustav Emil Joseph, S. v. Matth Joh. Jos. Rentmeister, Kranführer, Bergischestr 18." Julius Wilh., S. v. Karl Jul. Joh. Wilh Funke, Betriebsführer, Wiersbergstr. 27.- Margareta, T. v. Pet. Joh. Schmidt, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 317.- Wilhelm, S. v. Heinr. Bernh. Schmitz, Eisenb=Hülfsschaffner, Buchforststr. 109.— Anna Anionie, T. v. Anton Fuß, Volksschullehrer, Johann Claßenstr. 69.- Maria, T. v. Christian Schaaf, Tagel., Kalk=Mülheimerstr 22- Margareta, T. v. Heinr Ochs, Tagel., Nießenstr. 15.-Martha Wilhelmina, T. v. Hubert Steph. Welter, Eisenbahnarb., Thumbstr. 71.
Eisenbahnarb., Thumostr. /1.„5
&a Sterbefälle. Franz Behlow, Platzmeister, 56., Vietorstr. 52a. " Wwe. Gertrud Junker, geb. Wieland, 76., Höfestr. 25. Karl
—„—„„- nr 1 auf Gain CZlaus,(RüterWruber, Fabrikarb., 23., Vorsterstr. 11.- Hub. Kasp. Flau, Güterbodenarb., 22., Westhoven. Barbara Lorse, 28 J, Kalker Hauptstraße 289. Jos. Mich. Merkel, Kgl. Postmeister, 45., Call in der Eisel. Heinr. Joseph Hardt, Maurer, 29., Trimbornstr. 30.- Wwr. Johann Kelz, o. Ber, 77., Schu str. 51.- Wwe. Elisab. Jungen, geb. Moll, 83., Kalk=Mülheimerstr. 149.- Joh. Joseph Schmickler, Güterbodenarb., 53., Buchforststr. 37.„„
a Heiraten. Heinrich Koch, Tagel., u. Anna Sibylla Zimmermann, Rolshoverstr. 143.- Peter Otto, Former, u. Anna Maria Hubert. Melchers, Joh. Meyerstr. 11.- Arnold Elberding, Schreiner, u. Elisad. Karoline Böcher, Kaiserstr. 95.- Friedrich Iven, Installat., u. Anna Meier, Wipperfürtherstr. 95.— Wilhelm Heiden, Tagel., u. Elisad. Schneider, Steprathstr. la. Jos. Alfons Borrmann, Tagel., u. Pauline Faßbender, Kalk=Mülheimerstr. 132.— Wilh Gust Adolf Grobleben, Ingenieur, u. Emilie Kaspers, Kalker Hauptstr. 68.
a Heiratsankündigungen. Rob. Arthur Killig, Serg.=Hornist, Stammheimerstr. 34, u. Christina Esser, Kalk=Mülheimerstr. 301.- Paul Krudewig, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 90, u. Gertrud Piel, KölnEhrenfeld, Stammstr. 33.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes Sauität-Warenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8140.
Für Damen: Frauen-Bedienung.5
**

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 354* Sonntag, 24. Vezember 1911.
Seite 19.
Kölner Zentrumspartei.
Grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung
Uh
66
am Donnerstag, den 28. Deuember 1911, abends 8¾
„Zur Gaffel“,
Eigelstein.—
Referenten:
Generalsekretär Stegerwald und Nerr Sekretär Müller(Bonn).
Der Kandidat des Wahlkreises Köln 2, Herr Oberlehrer Dr. Kuckhoff Essen), hat sein Erscheinen zugesagt.
Unsere Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen, besonders diejenigen des nördlichen Stadtteiles und der angrenzenden vorortsbezirke.„„„
Das Nentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Dienstag, den 26. Dezember 1911(2. Weihnachtstag) abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vokal= und
(11. Weihnachtskonzert)
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Afyls
Mitwirkende: Fräulein Henny Wolff, Konzertsängerin in Köln(Sopran), Herr Professor Rich. Sahla, fürstl. Hofkapellmeister in Bückeburg(Geige).
1. Chöre: a. Hymne an die Nacht„.. L. v. Beethoven
b. Hoch empor...... F. Curti
2. Lieder für Sepran: a. Christbaum.. P. Cornelius
d. Heilige Nacht.. F. Fleck
6. An das Christkind J. Menzen
3. Chöre: a. O Diarndle ties drunt im Tal. J. Herbeck d. Altniederländisches Minneliedchen I. Werth
*„ Chr. v. Gluck
M. Reger H. Wieniawsky
"<space> L.<space> K e m p t e r<space>
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Montag, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Taisun. Montag, abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Die goldene Ritterzeit.
Dienstag, vormittags 11 Uhr: Matinee:
Moderne Kinderhunst und Weihnachtslyeik.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen:
Bummelstudenten.
Abends 8 Uhr, zum ersten Male: Madame Sans Géne. Mittwoch, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh
Abends 8 Uhr: Die goldene Ritterzeit.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. von 6 Uhr ab.
Theater.] Opernhaus.
*<space> 1<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 2 5.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 1.<space> 1 0 9.<space> A b.= V o r s t.<space> S<space>
Café
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famiillen-Café Kestdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Liolin=Soli, ausgeführt von
dem ungarischen Virruosen
Oscar v. Haud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80.
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
nuan
.Et. Wiener Schrammeln.
Dsch An beiden
ab 3 Uhr jede Stunde
Vorstell
Neu! Neu!
Das gestörte Weihnachtsfest
in 2 Akten von Karl Schmoll.
Eine wahre Begebenheit aus dem 16. Jahrhundert, zur Zeit der Ritter.
Personen:
Graf1 Bestevader
Gräfin Tünnes
Burgvogt Manes(Schäl)
Diener Hänneschen.
Zum Schluss: Weihnachtsfeier und Gesang.
Ortsgruppe Köln.
Die Liste zur Anmeldung
des Beitritts zum Verein liegt in Payrischen Hof offen, bis
Rittwochadend in der
GemäldeAusstellung
der Ortsgruppe, die von mor zens früh bis abends 9 Uhr zöffnet ist. p
mit* orchestr. Toncharakter,
Fabrikat Ih. Mannborg, v. 1189 an bis uu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln, Hohentohlernring 20. Pianofortenag
4. Vorträge für Violine: a. Andante
b. Romanze
c. Mazurka
5. Chor: Meeresstimmen
— Pause.—
6. Chöre: a. Kamerad komm„.„" A. Klughardt
b. Der gute Kamerad I Werth
7. Vorträge für Violine: a. Elegie„.. A. Bazzini
d. Menuett„. R. Sahla
8. Lieder für Sopran: a. Es muß was wunderbares sein... F. Ries
d. Meine Mutter.. Madel Moß
c. Mit den Gänsen. H. Kann
9. Chor: Deutsches Reiterlied(mit Trompetenund Paukenbegleitung): C. Hirsch
Konzertflügel: Rad. Idach Sohn.
Eintrittskarten: Saal numeriert 3., unnumeriert 2 A Galerie! M. in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, In der Höhle Nr. 4, und abends an der Kasse.
Eintritt inkl. Panoptikum Erwachsene 35 Pfg., Kinder und Militär 20 Pfg.
Ausserdem im Vortragssaale:
Jean Eder.
Bauchredner mit neuen Puppen.
Unerklärlich!
Sensation!
Der
Froschmensch.
Staunenerregend!
Unfassbar!
Neuheit!
Tel. A 4900. Hchestrasse 29-22.
Heute und beide Weihnachtstage: Künstler-Konzert
Kinomatograph
Der grösste Schlager
für jung und alt.
Dienstag, den 26. Dezemder cr.,
Weihrachtsfest im St
zum Besten hülfsbedürftiger Kinder
Stwal
veranstaltet vom
hauder= u. Gewerbe Verein.=Lindenthal
unter gütiger Mitwirkung hervorragender Künstler und dem
.=.=V. Frohsinn, Köln=Lindenthal.
Eintritt a Person 50 Pfg. p*
243
Leichtostenkorrekteitzenden
Kneifer
empfichlt
lac. Geisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Köln, Breitestraße 23
Lanze, Halde=,Viertel=Achtellose
40.— 20.— 10.—.— K
Lesegesellschaft.
Verband mitilerer Reichs-, Post- und
Telegraphenbeamten.
Montag(1. Weihnachtstag), 25. Bezember,
(1. Weihnachtstag), 25.
nachmittags 3½ Uhr:
Große Wohltätigkeits-Aufführn
Zum zweiten Male:
Der Arme und der Reiche.
Weihnachtsmärchen in 1 Vorspiel u. 4 Akten mit Musik und Reigen von Bernhard Schneider.
Großes Orchester! Mitwirk.: 85 Pers., da unt. 50 Kinder.
Eintritt: Rumerierter Platz.10., Saal 55h.
Kartenverkauf: Am Tage der Aufkührung von 11 Uhr ab im Portierzimmer der Lese. Eing. Langgasse.
neewitichen
dd SEnSEETT
Wunderbar koloriert.
920
(Zweigverein Köln.)
Unserere diesjährige
Weihnachts-Feier
-(stron.
(streng geschlossen) verbunden mit
Kathol. Arbeiters
Tombola u. grossem Festball
findet
am Donnerstag, den 28. Dezember, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des Volksgartens statt.
Eingang Eifelplatz
Konzert= und Ballmusik
wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des kgl. Obermusikmeisters
W. Trenks.
1 Karten nur bei den Mitgliedern.
Festausschuss.
Montag, den 25. Dezember 1911. 109. Ab.=Vorst. Serie A2.
(93. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Feldmarschallin) Wolf,(Octavian) Guszalawicz,(Sofie) Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burckhard; die Herren:(Ochs) Foerster,(Faninal) vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Immendorf, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 11 Uhr.
Dienstag, den 26. Dezember 1911. Vorstellung außer Abonnem.
Die lleistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikal. Lettung: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Achsel, Rohr; die Herren: (Sachs) Braun a..,(Pogner) Giesen,(Bechmesser) Hemsing,(Kothner) Liszewski,(Stolzing) Menzinsky,(David) Vanoni. Pauli, Pfeiler, Winckelshoff, Immendorf, Foerster. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Mittwoch, den 27. Dezember 1911. 110. Abonn=Vorst. Serie B2. (94. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Josef Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Hierauf:
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen:(Hänsel) Rohr,(Gretel) Odenthal, (Hexe) Müller, Welden, Saleska, Schlegel;(Besenbinder) Hr. Renner.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8¾ Uhr.
Donnerstag, den 28. Dezember 1911. 111. Ab.=Vorst. Serie C2, (95. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus.
Montag, den 25. Dezember 1911. 125. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musikal. Leitung: Otto Eilender.— Inszeniert von Gearg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Gnde nach 5 Uhr.
Montag, den 25. Dezember 1911. 126. Vorst.
Die glückliche Hand.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lubliner.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Landen, Lipski,
Scholtz, Koenen; die Herren: Goetz, Dysing, Aßmann, Engels, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Dienstag. den 26. Dezember 1911. 127. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern. Rach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner.
Musikal. Leitung: Otto Eilender.— Inszeniert von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Dienstag, den 26. Dezember 1911. 128. Vorst.
Der Bettler von Sprakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann.
Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Bischoff, Büller, Treu, Scholtz, Landen, Koenen; die Herren: Goetz, Engels, Senden, Nitzgen, Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Dysing, Mercklein, Salomon, Turrian, Diehl. Portz, Willi, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 27. Dezember 1911. 129. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musikal. Leitung: Otto Eilender— Inszeniert von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Mittwoch, den 27. Dezember 1911. 130. Vorst.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Leithner, Büller, Bischoff; die Herren: Senden, Goetz, Salomon, Enert, Engels, Kiesau, Würthenberger, Willi, Heber, Diehl, Turrian, Mercklein, Portz, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 28. Dezember 1911. 131. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Auszügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Pringende Einladung zur Teilnahme an der gemeinschaftlichen
hl. Weihnachtskommunion
am 2. Weihnachtstage in St. Ursula. Die hl. Messe mit Predigt und mehrstimmigem Gesang beginnt um 8 Uhr. Keiner darf
vsev. Der präses.

Seite 29.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 354= Sonntag, 24. Dezember 1911.
iöln=Nippeser Turngemeinde
Mitglied der Deutschen Turnerschaft.
Dienstag, 26. Dezemb. 1911(2. Weihnachtstag)
abds. Punkt 8 Uhr, im Tivoli=Saale, Neußerstr.
Weihnachtstest
bestehend in
Konzert, Turnen u. Abendunterhaltung
Grosser
al
Der Curnrat. 3
Abonnements für 1912
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. 4 ·,„„ unter 25 Jahren.. 10 M
*<space> F ü r<space> F a m i l i e n:<space> 2<space>
X Die erste Person........ 20 M.
T, zweite„ 10 M.
Jede folgende Person 5 M.
—*„„„
#
9
Sonntag, den 31. Dezember
abends 8½ Uhr in der
FLORA.
Fest-Dekoration der Säle und Palmenhäuser.
Humoristisches Konzert des Flora-Orchesters unter Mitwirkung von
Frau Lutti Werkmeister
vom Metropoltheater.
fersen an rerert!
Gedeck 3 Mark.
Tischbestellungen baldmöglichst, spätestens bis 30. Dezember, erbeten beim Restaurateur Herrn Paul ** Waldhausen, woselbst Tischplan aufliegt.
Reichhaltiges kaltes Bufett.
Heute und an den beiden
Weihnachtstagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzerl.
O m el el Celse
#
Von 10½ Uhr ab:
Balle
(Gesellschaftsanzug)
2 Ball-Orchester.
Sekt-Ausschank und Schrammel-Musik im Palmenhause.
In den Räumen des ehemaligen Aquariums:
Bierkeller und Bauernmusik.
A
Flora.
2
Täglich 3½ Uhr: 5
„Konzert.“
Eintritt: 5
m EAEN
3
—
Aundnns
Wagen können an der Terrasse des Wintergartens vorfahren.— Verlänger er Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.
Täglich Militär-Konzert. 2
Schmiedemeister!
Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgebung richtet an alle Kollegen die Bitte, das Geben von Neujahrsgeschenken an Angestellte ihrer Kunden möglichst zu unerlassen, um omehr, da nach kürzlicher gerichtlicher Entscheidung das übermäßige Anbieten von Geschenken als unlauterer Wettbewerb angesehen wird. 35
Der Vorstand.
Christophstrasse 50
trassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Gliesche Söhne, F
00Telephon B 9018.
Institzt ersten Ranges.
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
L T Spez. Jackenkleider
IK fäglich, Schnelkuese jederzeit. XI C7X Schniltmuster Versau) guten Siczonte F Ichauptkutse Aim bald Anneldung biten Mohrenstr. 36 A. Hopf&amp; Frau, Mohrenstraße 36.
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.
Eintritt ½
für Gäste, die von Abonnenten eingeführt werden FF müssen, 2 Mark. 5r
Eintritt für Abonnenten frei.##
Abonnements für 1912 pe 8.
werden jetzt schon ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Fintritt. 2
Die Hauptkarte 4420.— I
Erste Zusatzkarte K.Jede weitere Zusatzkarte- K.—
F Einzelkartrn nur für alleinstehende
Personen unter 30 Jahren 410.—
Kölne
Silvester-Feier
Soupers à 4 M.
Doppel-Konzert.
Tischbestellung frühzeitig erbeten.
Sladt-Garten.
Dienstag, den 2. Feiertag nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
Sonn-und Feiertags. Montage, von 3½ Uhra
Froitags Konzert
HerrenSocken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, ., gestrickte reinwoll. Damenstrümpfe 1,20 M, Schweißsocken ohne Naht spottbillig, feinste gewebte Damenstrümpfe in Wolle, Baumwolle, Flor und Seide, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe, baumwollene Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. rB
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Das Engroslager Königstrasse 5
verkauft jetzt sämtliche
am
9
aus den modernsten Stoffarten, elegante neueste Fassons
für jede schlanke und Bauchtigur vorrätig
jetzt zu 16, 20, 24,28,32, 36, 40, 45, 48 M.
Nur Königstrasse 5
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt im Engroslager
feiert am 2. Weihnachtstage im Saale von Gustav Villinger(Kölner Hof) sein
25. Stiftungsfest
bestehend aus
Ronzert und Theater.
Zur Aufführung gelangen 2 mehraktige Schauspiele.
Leginn des Konfertes 5 Uhr. Eutree 50 Pfg.
Nach dem Konzert Festball. Es ladet sreundlichst ein Der Vorstand.
Die Musik wird ausgeführt von der Hey'schen Kapelle.
Betränke nach Belieben. 27
Damenbinden, P# Ehrenstr. 1. Ece Albertusst
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von treffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren 4en Gebrauch Ihrer Salbe wurde ch bald wieder hergestellt. RinoSilbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. 1. H
Dicse Rino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und lautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weisgrün-rot und irma Schubert&amp;
Weinböhls-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
9er 4r
eee
tart!
für jede Lichtart, jetrt
Gertrudenstr
Anstricken
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Körnerstr. 88
Perlen srchef, Meusel
fruner Langgasse 17—19 jetzt Gertrudenstrasse 35A
Holz-, Stahl-, Glas-, Wachs-Perlen,
Ed
2. Raus von de
"#41
Breitestrasse

999139 0
c Ein Weihnachtslied.
Von C. Gerhard.
An einem Novemberabend des Jahres 1818 fiel der Schnee in dichten Flocken zur Erde nieder und hüllte Berg und Tal in ein schimmerndes, weißes Gewand. Allmählich zog Stern um Stern am Himmel auf, und der Mond schien mit silbernem Licht auf die stillen Straßen des kleinen Ortes Arnsdorf in Salzburg, auf den spitzen Turm seines Kirchleins und seine niedrigen
Es war bitter kalt, und die Bewohner des Dorfes saßen in ihren warmen Stuben um den mächtigen Kachelosen geschart und fühlten sich um so behaglicher, je lauter der Sturm erbrauste. Die Mädchen spannen, die jungen Burschen rauchten ihr Pfeischen und plauderten munter; um die Großmutter im Lehnstuhl hatten sich die Kleinen gesammelt und lauschten den Märchen, die sie ihnen leise erzählte.
Nur in dem Hause Franz Grubers, des Organisten und Schullehrers von Arnsdorf, herrschte nicht jene harmlose Freude. Da lag sein junges Weib totkrank danieder, und er kniete neben dem Bette, aufgelöst in unendlichem Jammer. Ihre Hand ruhte auf seinem lockigen Haupte, und ihre sanfte Stimme bat:„Mache mir das Scheiden nicht so schwer, Franz Du weißt ja, wie gern ich bei dir bliebe; doch der liebe Gott ruft mich zu sich, und was
er tut, ist wohlgetan."
Er aber stöhnte laut und rief:„Ich kann dich nicht verlieren, Elisabeth. Wie soll ich das Leben ohne dich tragen?"
„Der Herr wird dich schützen und dir Kraft verleihen.
Eine Weile ward es still in dem kleinen Zimmer, die Kranke schlummerte sanft, und in des gequälten Mannes Seele zog noch
einmal die Hoffnung.....
Doch plötzlich überlief ein Zucken den Körper Elisabeths, sie öffnete weit die Augen.„Rufe die Kinder, Franz, meine Zeit
ist nun um.“
Und dann kamen sie herein, ein Mädchen und ein Knabe, sich eng umschlungen haltend. Ach! sie waren noch so jung; das Mädchen, das verjüngte Ebenbild der Mutter, kaum achtjährig, Hänschen noch unsicher und schwach auf den Füßchen.
Mit einem Schmerzenslaut flog die Kleine an das Bett. „Mama, liebe Mama, verlaß uns nicht!"
Still, still, mein Kind, ich gehe nun zum lieben Gott. Sei du des Vaters Trost, sorge für ihn statt meiner und nimm dich deines Brüderchens an! Und du, mein Franz, hab Dank für alle deine Liebe; du hast mich sehr glücklich gemacht. Widme dich deiner Kunst und sei unseren Kindern Vater und Mutter. Und
nun leb wohl!“. 6
Immer leiser ward ihre Stimme, immer schwächer ihr Atem und endlich ging ein Seufzer über ihre Lippen— sie hatte
ausgelitten. gn
Wer beschreibt die Stunden, die Tage, die diesem Abend folgten! Gruber war wie vernichtet; er hatte keinen Gedanken für seine Pflichten; regungslos saß er Stunde um Stunde an dem Sterbelager seines Weibes und schaute in das blasse, von goldenen Haaren umrahmte, im Tode noch schöne Antlitz. Keine erlösende Träne kam in seine Augen, kein Schlaf nahte iym mitleidig, Speise und Trank wies er von sich.
Der alte Geistliche des Dorfes trat bei ihm ein und versuchte, ihn aufzurichten; er aber rief in seinem Schmerz:„Warum hat Got mir das angetan? Warum nahm er mir das Teuerste, was ich besaß? Wie soll ich an seine Vatergüte glauben, wenn er mich elend macht?“— Ungehört verhallten die tröstenden Worte des Greises, ungehört seine ernste Mahnung:„Beuge dich in den Willen des Höchsten!"
Die Kinder saßen verschüchtert und stumm, in ihren schwarzen Kleidchen gar rührend anzusehen, bei Hänschens Wärterin. Sie begriffen nicht das große Rätsel des Todes und verstanden nicht, warum die Mama nicht auf ihr zärtliches Rufen hörte, warum sie die lieben Augen nicht mehr öffnete.
„Die Mama ist bei Gott!“ sagte die alte Marianne.
„Bei Gott!" Der kleine Hans murmelte die Worte nach, ohne sie sich deuten zu können, aber Lisa erinnerte sich, daß die Mama ihr einst erzählt, wie schön es bei Gott und den lieben Englein im Himmel, wohin alle frommen Menschen kämen, sein würde, und der Gedanke ließ ihre Tränen milder fließen.
Und dann kam der schwere Tag, an dem man die junge Frau in den Sarg bettete. Wie schlafend lag sie im Schmucke zahlloser Christrosen da; auf ihren Zügen ruhte ein Abglanz himmlischen Friedens. Aber Gruber verstand nicht, was dieses stille Antlitz predigte; und als man den Sarg in die Gruft gesenkt, warf er sich in wildem Gram über den Hügel, und ein tränenloses Schluchzen erschütterte seinen Körper.
Es folgte nun eine unsäglich traurige Zeit; Marianne besorgte die kleine Wirtschaft und nahm sich treulich der Kinder an, aber die Mutter konnte sie ihnen natürlich nicht ersetzen.
Gruber war wenig zu Hause, denn die Schule nahm viele Stunden des Tages in Anspruch; früher war sie ihm oft eine Last gewesen, jetzt erschien sie ihm wie ein Segen, denn die große Zahl seiner Schüler ließ ihm keine Zeit, seinen trüben Gedanken nachzuhängen. Häufig auch rief ihn sein Amt in die Kirche, und dort allein, wenn er vor seiner geliebten Orgel saß, wich zuweilen ein
wenig die starre Verzweiflung, die sich seit Elisabeths Tode seiner bemächtigt hatte. 4
Aber kehrte er danach heim in seine stille, friedevolle Häuslichkeit, in der jedes Plätzchen ihn an sie erinnerte, die nun unter dem Schnee schlummerte, dann ward er sich von neuem und schmerzlicher seines Elends bewußt. Welch' ein glückseliges Leben hatte er an ihrer Seite geführt! Frisch und fröhlich wie ein Frühlingsmorgen war sie ihm entgegengeeilt, wenn er aus der Schule gekommen, hatte ihn innig geküßt und zärtlich für ihn gesorgt. Die Abendstunden aber waren die schönsten gewesen. Wenn die Kinder schliefen, setzte er sich an das kleine Spinett, Elisabeth hatte zu dessen Klängen gesungen; ihre Stimme war nicht geschult gewesen, aber sie klang so süß und hell wie Lerchenjubel.
Wie deutlich erinnerte Franz sich noch eines Tages; da hatte ihm der Geistliche Joseph Mohr aus dem nahen Oberdorf ein selbst verfaßtes Weihnachtsgedicht mit der Bitte gebracht, es zu komponieren. Als er es seiner Frau vorgelesen, hatte sie freudig gerufen:„O, das ist schön, und ich bin sicher, du wirst eine herrliche Melodie dazu schaffen, die wir am Weihnachtsabend, wenn die Kerzen am Tannenbaum erglänzen, zusammen singen wollen“. Und nun war sie tot, ihre süße Stimme verhallt, ihr holder Mund auf ewig verstummt! Das Spinett stand geschlossen in der Ecke, das Lied blieb unbeachtet liegen; wie hätte er mit schmerzzerrissener Seele etwas Schönes schaffen können!
Am wohlsten war ihm draußen auf dem Friedhofe an ihrem Grabe; da wähnte er sich der geliebten Verstorbenen näher, da fühlte er sich allein und unbeachtet, da hörte nur der Wind sein schmerzliches Stöhnen, sein Hadern mit Gott. Mit Freuden hätte er seinem Leben ein Ende gemacht, wenn ihn nicht der Gedanke an seine Kinder, die ohne ihn der Armut preisgegeben wären, davon zurückgehalten hätte. Und doch floh er ihren Anblick, und doch glaubte er, jene zärtlichen Empfindungen, die er einst für sie gehegt, seien in seinem Herzen erloschen, denn ihre unschuldigen Gesichter, ihre goldenen Haare, ihre blauen Augen, die so ganz denen der Mutter glichen, erinnerten ihn immer wieder an seinen Verlust.
Weihnachten rückte immer näher, das schöne Fest, an dem die kleine Familie im vergangenen Jahre so froh gewesen war. Elisabeth hatte selbst den Baum geschmückt und sich wie ein Kind mit den Kindern an seinem strahlenden Glanz gefreut. „Die Tanne lieb' ich von allen Bäumen am meisten,“ hatte sie gesagt,„sie sieht so ernst und treu aus.“
Darum trug Gruber am Nachmittage des vierundzwanzigsten Dezembers eine junge Tanne auf den Kirchhof und pflanzte sie zu Häupten des Grabes. Es war ein wunderschöner, klarer Wintertag, und als der Trauernde dann nach der Kirche schritt, blitzten tausend Sterne am Himmel auf wie grüßende Augen, und zum ersten Male kam es ihm in den Sinn, daß sein Weib nun keinen Erdenschmerz mehr empfände, sondern in ewiger Freude bei Gott weile.
Gott, verzeih' mir die Sünde und mache mich des Besitzes dieser reinen Herzen würdiger!“
Lange saßen sie in inniger Umarmung; endlich sagte Lisa schüchtern:„Mama ließ uns immer am Weihnachtsabend ein Lied singen und dies mal, meinte sie, sollte es ein besonders chönes sein.“
Gruber nickte stumm und setzte sich an das Spinett. Zuerst berührte er nur zögernd die Tasten, aber dann kam es wie eine Eingebung über ihn. Nach einigen einleitenden Akkorden sang er voll und weich:
„Stille Nacht, heilige Nacht!
Gottes Sohn, o wie lacht Liebe uns dein heiliger Mund,
Da uns naht die Rettungsstund'
Christ, in deiner Geburt.
Stille Nacht, heilige Nacht! Hirten erst kund gemacht;
Durch der Engel Alleluja Tönt es laut von fern und nah:
Christ der Retter ist da!"
Das war das Gedicht, welches ihm der Geistliche gebracht hatte, und die Melodie zu demselben war aus schmerzlichster Freude in seiner Seele emporgeblüht.
„Christ ist geboren, euch allen zum Heil!“ Gar mächtig schlug die Friedensbotschaft aus des Geistlichen Munde an sein Herz, und dann strömte er alles, was ihn bewegte, in seinem Spiele aus. Schwermütig, tief ergreifend und doch wieder herzbewegend erklangen die herrlichen Harmonien und lockten Tränen aus Augen, die lange nicht geweint. Immer noch spielte Gruber, als die Dorfbewohner und der Geistliche schon die Kirche verlassen hatten, und mit den weihevollen Tönen senkte sich Ruhe in seine gramdurchwühlte Seele.
Sinnend ging er dann heimwärts; in den meisten Häusern sah er die Kerzen am Christbaume leuchten und sah fröhliche Kinder ihn umtanzen; da überkam ihn plötzlich eine schmerzliche Reue.„Sei unseren Kindern Vater und Mutter,“ hatte sein sterbendes Weib gebeten. Achl und er hatte in seinem Egoismus nur an sich gedacht, nicht an die armen Kleinen, die durch seine Vernachlässigung doppelt verwaist waren.
Heiße Scham rötete seine Wangen, und schneller schritt er aus, um sein Haus bald zu erreichen.
Leise betrat er sein Zimmer; aus der halb geöffneten Tür des Nebengemaches drang ihm süßer Tannenduft entgegen. Ueberrascht blickte er hinein; auf dem Tische stand ein Tannenbäumchen, und Lisa zündete mit Hülfe der Kinderfrau die Kerzen auf demselben an.
„Liebe Marianne!“ hörte er die kindliche Stimme fragen, glaubst du, daß Papa bald kommen wird?“
„Ja, mein Kind, die Kirche ist aus, aber ich fürchte, der Papa wird dir wegen des Baumes zürnen.“
„Nein, nein,“ antwortete Lisa eifrig,„das glaube ich nicht. Sieh', die liebe Mama sagte mir, ich solle, so gut ich es könne, ihre Stelle ersetzen und Papas Trost sein. Im vergangenen Jahre hat er sich mit uns so sehr über den Christbaum gefreut, darum soll er auch jetzt einen haben. Und nun komm, Hänschen, laß uns beten, daß der liebe Gott den Papa wieder froh macht.“
Sie nahm den kleinen Bruder in ihre Arme, kniete nieder und betete mit lauter Stimme.
Da hielt sich der Lauschende nicht länger zurück: er stürzte in das Zimmer und zog die Kinder an seine Brust. Und Tränen, die ersten seit seines Weibes Tod, flossen unaufhaltsam über sein blasses Gesicht und mischten sich mit denen der Kleinen.
„Meine Kinder, wie konnte ich euch so lange vergessen! O
D Ein Weihnachtsabend!
Von J. Fichtner.
Nun brannte schon das zweite Adventslicht auf dem grünen Tannenkranze, und während draußen die Schneeflocken leise herniederrieselten und die Welt in jenen traumhaften Frieden hüllten, wie ihn nur die selige Weihnachtszeit mit sich bringt, sangen helle Kinderstimmen oben im Mansardenstübchen ihre Weihnachtslieder. Und unten im zweiten Stockwerk des vor nehmen Hauses, wo sich eine höhere Töchterschule, verbunden mit Pensionat, befand, öffnete sich die Tür und frische Mädchengesichter lugten heraus und freuten sich über die frohen Klänge, welche deutlich vernehmbar herniederklangen. Ja, sie waren gute Freunde geworden, die jungen Mädchen von unten und die drei munteren, oft zu lebhaften Kinder von oben. Die ältere der Mädchen, Hildegard, wurde des Sonntags öfter eingeladen, um mit der Nichte der Vorsteherin, der zwölfjährigen Else, zu spielen. Noch viel schöner aber war es, wenn Else hinaufkommen durfte, denn die lustigen drei entwickelten eine Phantasie, die das schönste Spielzeug in den Schatten stellte. Eine Holzkuh, ein Plättbrett mit einem grünen Tuch schräg aufgestellt, ein kleines Holzhäuschen gab die herrlichste Alm, die man sich denken konnte und lieferte ganze Ballen frischer Butter und Schweizerkäse. Das Almglöckchen läutete und der Senner führte seine Herde, die sich in einer einzigen Kuh verkörperte, zu Tal. Die Augen leuchteten und die Wangen glühten.— Würden aus diesen Kindern, die sich so mit ganzer Seele dem kindlichen Spiel hingaben, einst auch arbeitsgestählte Menschen werden, die der immer schwerer werdenden Zeit mit ihren wachsenden Anforderungen genügten? Dies waren die Gedanken der sorgenden Mutter, die schwer an ihrem Schicksal zu tragen hatte. Sie mußte den Lebensunterhalt für sich und die Kinder selbst erwerben, da der Ernährer der Familie unheilbar nervenkrank sich in einer Anstalt befand. Seit dieser Zeit ward ihr schönes Zeichentalent ihr Broterwerb. Sie entwarf Muster für Tapeten und Handarbeiten und wurde dafür auch verhältnismäßig gut bezahlt; dennoch mußte die größte Sparsamkeit in dem kleinen Haushalt walten, da die Erziehung der Kinder und die Last des Hauswesens die Erhalterin desselben oft an der Ausübung ihrer Erwerbstätigkeit hinderte.
Außerdem war in diesem Jahre die Teuerung der Lebensmittel derartig, daß die Lebensführung eine äußerst schwere war. Dennoch verlor Frau Herting ihr Gottvertrauen nicht und handelte nach dem Spruch:„Bete und arbeite", und in diesem Sinne hoffte sie vorwärts zu kommen. Sie mußte oft lächeln, wenn die Jüngste ihres Kleeblatts, ein ernstes, sinniges Kind von vier Jahren, mit drollig=ernster Miene sagte:„Mama— kostet schon wieder Mark.“ Die zehnjährige Hilde dagegen schien etwas leichtmütiger veranlagt— sie war bei den Spielen die Tonangebende und konnte herzerfreuend lachen. Sie war eine impulsive Natur und hatte ein mitleidvolles Herz für alle Armen. Kurt, der Bruder der beiden Mädchen, war ein lieber, gutmütiger Dicker, der bei den Mahlzeiten nichts übrig ließ und sich bei seinem Lieblingsliede„Hans Joachim von Ziethen“ nur an die eine Zeile stieß:„Einst wollt' es ihm nicht schmecken", denn das dünkte ihm ein Ding der Unmöglichkeit. Er half auch mitunter sehr gern, wenn es galt aufzuräumen, kehrte, putzte und trug die Asche hinunter. Letzteres gab er jedoch bald als unmännlich wieder auf, da ein ihn besuchender Schulkamerad ihn bei dieser entwürdigenden Tätigkeit ertappte. Dafür war er ein Genie im Handeln und tauschte seinen soliden festen Pferdestall gegen zwei weiße Mäuse ein, die das Entzücken der Schwestern bildeten.
Durch ihr frisches, ursprüngliches Wesen waren die Kinder bald die Lieblinge des Hauses. Eine reiche Kommerzienratsfamilie, welche das erste Stockwerk des Hauses bewohnte,

Seite 2.
Weihnachts=Beilage des Kölner Local=Anzeigers.
beobachtete schon seit längerer Zeit die Hertingschen Kinder, und die Dame des Hauses freute sich über die blühenden Gesichter derselben.
„Ich möchte doch wirklich wissen, woher die Kinder diese strahlende Gesundheit haben,“ äußerte sie sich ihrem Gatten gegenüber.
„Unser Junge, dem es doch wirklich an nichts fehlt, der behütet und bewacht wird wie ein Augapfel, sieht wie ein Schatten dagegen aus.“
„Ja, es ist mir auch schon aufgefallen, daß Otto jetzt besonders schlecht aussieht, vielleicht ist es die Angst vor der Weihnachtszensur, die ihm den Appetit benimmt. Ich fürchte, wir werden noch großen Kummer durch unser einziges Kind erleben. Daß er doch auch gar nicht vorwärts kommt. Du magst reden, so viel du willst, fällt die Zensur diesmal wieder so miserabel aus, wie das letztemal, nehme ich den Bengel Ostern aus der Schule— er wird Kaufmann und ich gebe ihn in eine strenge Lehre, wo ihm der Sinn für mehr Arbeit schon aufgehen wird.“
Otto, der die letzten Worte des Vaters gehört, trat ins Zimmer, man sah ihm an, daß ihn die Worte des Vaters getroffen hatten, dennoch legte sich ein finsterer Trotz über sein junges Gesicht. Das, was bei dem Vater starte Grundsätze und Prinzipien waren, äußerte sich bei dem unreifen 14jährigen Knaben als Trotz und Eigensinn.
Die Mutter, welche stets vermittelnd zwischen Vater und Sohn trat, scheuchte durch einige Worte auch heute die Sorgen von der Stirn ihres Gatten. Sie hatte schon bemerkt, daß eine große Vorliebe für die Hertingsche Familie ihren Jungen oft in die Mansardenwohnung führte. Dann kam er mit strahlenden Mienen zurück und erzählte der Mutter von der Gemutlichteit, die in dem einfachen Haushalt herrschte und von den schönen Zeichnungen, die er oben bewundern durfte— ja— wer das auch könnte. Und bald bemerkte Frau Körner, daß Otto stundenlang zeichnete und nur diesem Unterricht in der Schule seine größte Aufmerksamkeit widmete. Mit den wissenschaftlichen Arbeiten ging es, trotz einer Stundenlehrerin immer mehr zurück. Sorgenvoll sah Frau Körner den Weihnachtsferien entgegen. Wie langsam vergingen die Tage den Hertingschen Kindern, die schon die Stunden zählten.
Frau Herting, welche die Weihnachtspoesie noch vom Vaterhause her schätzte und ihren erziehlichen Wert auf die Kinderseelen kannte, trug dazu bei, die Stimmung zu erhöhen. Die Aeltesten wanderten an der Hand der Mutter durch den dunklen Wintermorgen in die hellerleuchtete Kirche, in die Roratemesse, und in der Dunkelstunde begleitete sie am Klavier die begeistert gesungenen Weihnachtslieder der Kleinen.
So verging die Zeit, ein geheimes Raunen und Flüstern ging durch das Haus; Tannenbäume standen auf den Balkons und harrten ihrer Erfüllung.
Im Pensionat wurden Reisekörbe gepackt zur frohen Heimfahrt, es duftete nach Backwerk. Die Dienstmädchen trugen schwere Bleche zum Bäcker und holten die knusperigen Weihnachtsstollen mit einem gewissen Stolz wieder zurück.
„Wir haben unsern Kuchen ganz allein in unserm Ofen gebacken," erklärte Käthe Herting allen, die es hören und nicht horen wollten.„Ich muß heute noch eine lange Nacht machen, damit meine Hanbarbeit für Mama fertig wird," erzählte Hilde und was der Wichtigkeiten mehr waren. De Weihnachtsserien hatten begonnen; noch zwei Tage und der Tannenbaum wurde angezündet.
„Mama, weißt du, ich wundere mich eigentlich, daß Otto Körner heute noch nicht hier war, es sind doch Ferien und sonst kommt er doch den Tag eher zweimal herauf.“
„Gedulde dich nur, er wird nicht lange auf sich warten lassen.“ Im selben Moment klopfte es und das Dienstmädchen von Frau Körner trat herein.„Die gnädige Frau läßt fragen, ob unser Otto vielleicht hier ist?“
Als diese Frage verneint wurde, fing sie an zu jammern und zu erzählen, daß Otto seit Schluß der Schule, und das sti schon drei Stunden her, noch nicht zurückgekommen sei. Die Augen der kleinen Hilde wurden immer größer und angstvoll schaute sie die Mutter an. Diese, selbst beunruhigt,— sie hatte den hübschen Knaben lieb gewonnen— überlegte hin und her, wo sich der Junge aufhalten könne. Hilde wollte sofort auf die Suche gehen. Die Mutter aber erklärte ihr das Vergebliche ihres Bemühens und versprach ihr, Nachforschungen anzustellen.
Am nächsten Morgen war die Familie Körner in höchster Verzweiflung. Alle Boten hatten den Knaben vergeblich gesucht und in der Schule hatte man auf die Nachfrage die Antwort erhalten, daß Otto Körner zur rechtmäßigen Zeit die Schule verlassen hatte. Allerdings wäre das Zeugnis herzlich schlecht gewesen.
Es war früh 5½ Uhr, als Frau Herting mit Hilde und Kurt die Wohnung verließ, um die Roratemesse zu besuchen; die letzte vor dem Fest. Sie merken nicht, wie hinter ihnen eine schmächtige Gestalt zur Haustür herausschlüpfte und ihren Schritten folgte.
Hilde weinte herzbrechend und erklärte der Mutter:
„Ich wünsche mir aber auch gar nichts zu Weihnachten, ich will alles den Armen geben, wenn nur Otto wiederkommt.“
„Und ich schenke ihm meine weißen Mäuse—“ Kurt schluckte ein paarmal verdächtig, aber männlich hielt er die Tränen zurück.„Und heute wollen wir nur beten, daß er uns Weihnachten einbeschert wird.
„Ja, ich will an nichts fanderes denken," bestätigte Hilde.
Sie betraten die Kirche; volle Orgerklänge drangen aus dem lichtersüllten Raum, der die Menge der Gläubigen kaum fassen konnte.
Vor der aufgestellten Krippe mit Joseph, Maria und dem aus Wachs geformten Jesukindchen, das seine Arme liebend der andächtigen Menge entgegenbreitete, knieten Kurt und Hilde. Tiefer Ernst und heilige Begeisterung lag auf ihren kindlichen Zügen, und man sah es ihnen an, daß sie ganz besondere Anliegen an das Christkindchen hatten.
Nach Beendigung des Gottesdienstes strömte die Zahl der Frommen dem Ausgang zu. Gab es doch heut' noch so vielerlei Besorgungen zu erledigen, die letzte Hand anzulegen, und das Auge noch einmal prüfend über die Bescherung gleiten zu lassen, damit auch heut' abend, nach getanem Werk der Friede einkehren
konnte in Herz und Haus. Auch Familie Herting eilte ihrem
Heim entgegen. Der Schnee knisterte unter ihren Füßen; der Mond war noch als blasse Scheibe am Himmel sichtbar. Zu Hause angekommen, entzündeten die Kinder ihre kleinen Wachsstöckchen und stiegen mit der Mutter die Treppe hinauf. Im ersten Stock trafen sie auf Frau Körner, welche mit vergrämtem Gesicht weinend vor der Entreetür stand und die Ankömmlinge mit ängstlichen Augen musterte. Ach— und er war wieder nicht dabei. Frau Herting tröstete die geprüfte Frau so gut es ihr möglich war und Hildes Händchen erfaßte schüchtern die matt herabhängende Hand der Dame und küßte sie. Der Kummer hatte die beiden Familien enger verbunden, als es jemals glückliche Stunden vermocht hätten.
Oben im Mausardenstübchen brannte die Lampe, auf dem sauber gedeckten Frühstückstisch duftete bereits ein Weihnachtsstollen, der geschmückte Tannenbaum rauschte leise und im Ofen ku sterte ein gemütliches Feuer. Im Zimmer nebenan schlief die kleine Käthe.
„Frau Weinert, könnten Sie vielleicht heute einige Stunden länger hier bleiben,— ich habe noch einen wichtigen Gang zu
ja zu Hause niemand zu versorgen und Stündchen bei den Kindern," erwiderte die
besorgen?“
„Gewiß, ich habe bleibe gern noch ein freundliche Frau.
Frau Herting nahm noch einmal ihre Zeichnungen vor, sah sie aufmerksam durch und berechnete den ungefähren Verdienst. Sie war fleißig gewesen und konnte mit der Rechnung zufrieden sein. Das sollte heut' ihre Weihnachtsfreude sein, der Preis für ihren Fleiß. Sie wollte von dem erhaltenen Gelde den Kindern noch einige Kleinigkeiten besorgen, wenigstens brauchte sie heute gar nicht so sehr zu sparen und frohen Mutes verabschiedete sie sich von den Kindern.
Es war in der neunten Morgenstunde, als Frau Herting das Bureau der Firma Feldmann u. Co. betrat. Der Buchhalter, ein freundlicher Herr, begrüßte sie mit sorgenvollem Gesicht.
„Guten Morgen, verehrte Frau Herting. Wie ich sehe, bringen Sie uns die Entwürfe für neue Tapetenmuster. Es tut mir wirklich sehr leid, aber ich muß Ihnen heute eine traurige Eröffnung machen.“ Frau Herting sah ihn erblassend an.
„Ja,— einmal muß es doch gesagt sein, unser Haus meldet heute den Konkurs an, und ich kann Ihnen daher für die gelieferten Arbeiten nur einen Vorschuß geben. Ich tue dar auch nur ausnahmsweise, weil ich weiß, daß Sie gewiß schon fest darauf gerechnet haben und Sie das Geld benötigen, aber alles darf ich Ihnen nicht bezahlen.“
Frau Herting sank auf einen Stuhl. War es doch nicht der augenblickliche Verlust, der sie niederdrückte, es galt wieder von vorn anzufangen, bei einer andern Fabrik anzufragen um sich dort wieder einzuarbeiten. Wenn sie überhaupt etwas fand. Und das heute zu Weihnachten, wo sie mit den Kindern fröhlich sein sollte.
Gesenkten Hauptes trat sie den Heimweg an. Als sie die fragenden Kinderaugen auf sich gerichtet sah, suchte sie froh
täuschen.
„Mama, Mama, ein Paket von Frau Richter ist angekommen,“ schrie die kleine Käthe aus Leibeskräften.„Sie denkt doch alle Jahre an uns,“ meinte Hilde mit strahlenden Mienen.
Und schon erschien Kurt mit Stemmeisen und darf's doch aufmachen, Mama?“
„Freilich,“ nickte diese und der Schein von wahrer Herzensfreunde glitt über ihr blasses Gesicht.
Der Beweis einer aufrichtigen Freundschaft, die sich ja schon jahrelang erprobt hatte, tat ihrem Herzen in dieser schweren Stunde doppelt wohl. Die Mittagsmahlzeit fiel heute aus, dafür gab's aber auch zum Abendbrot den üblichen Karpfen, den die kleine Käthe, als er noch in der Wanne schwamm, mit konstanter
Bosheit einen Hering nannte.
Indessen war es dunkel geworden. Die Sterne funkelten am klaren Nachthimmel und der Mond ließ den Schnee in hellem Licht aufleuchten wie Diamanten. Die Glocken begannen die Heilige Nacht einzuläuten und fühlbar streifte der Engel des Friedens und des inneren wahrhaften Glückes die Erde mit seinen Schwingen. Die Worte:„Siehe ich verkünde Euch eine große Freude: Euch ist in der Nacht der Heiland geboren, der ist Christus der Herr!“ schwebten durch den Weltenraum.
Während Frau Herting die Bescherung vorbereitete, saßen die Kinder im dunklen Nebenzimmer und harrten klopfenden Herzens der Dinge, die da kommen sollten.
Nun setzte sich Mama aus Klavier und intonierte das alte und doch ewig neue Weihnachtslied:„Stille Nacht, heilige
Nacht!“ Die Tür wurde geöffnet und die Kinderaugen hingen in seligem Glücksbewußtsein an dem strahlenden Tannenbäumchen, und während es von ihren Lippen tönte:„Gottes Sohn, o wie lacht Lieb' aus deinem göttlichen Mund“, öffnete sich leise die Tür und zwei ernste Knabenaugen schauten schmerzlich auf das liebliche Bild. Im selben Moment löste sich die singende Gruppe auf und ohne auf Tannenbaum und Geschenke zu achten stürzte die„lustige Drei“ zur Tür und umringte den zurückgekrhrten Freund und Gespielen.
„Siehst du, Mama,“ sprudelt Hilde, die zuerst Worte fand, hervor,„das Christkind hat geholfen, unsere liebste Einbescherung, hier ist sie. Jetzt konnen wir ganz glücklich sein. O, so schön wie bei uns ist es nirgends!“
Kurt stieß ein Freudengeheul aus.„Das war ein vernünftiger Gedanke, alter Freund“, sagte er altklug.
Frau Herting befreite den zitternden Knaben aus den Händen der aufgeregten Kinder, nahm ihn zu sich in das Nebenzimmer und hörte seinen Bericht. Er war aus Angst vor dem Vater, seiner schlechten Weihnachtszensur wegen planlos herumgeirrt, hatte sich während der Nacht im Hause verborgen gehalten, um sich hinter der Familie Herting aus der Haustür zu schleichen. Das Weinen und die Worte der Kinder waren in sein Herz gedrungen und so hatte er hier seine Zuflucht gesucht.
„Gut, das werden wir schon besorgen,“ sagte sie zu dem Knaben, wieder in das Weihnachtszimmer eintretend.
Kurt und Käthe bewunderten ihre Geschenke.
„Na, was meinst du zu den Bleisoldaten,“ sprach Kurt auf
ihn ein.
„Du darfst auch meiner Eva einen Kuß geben,“ und schon hielt ihm Käthe ihr neuestes und jüngstes Puppenkind entgegen.
„Wo ist Hilde?“
„Die ist schon’runter gerannt. Siehst du, Otto, sie meldet dich an; sei nur ruhig.“
Inzwischen war Hilde unten vorgelassen worden. Nach energischem Klingeln öffnete ihr das Mädchen.
„Ja, Kleine, ich kann dich nicht vorlassen, die Herrschaften wünschen allein zu bleiben.“
„Aber ich muß hinein,“ schon war sie hindurchgeschlüpft,„ich habe etwas sehr wichtiges auszurichten.“
„Na, da komm nur.“
Dem Dienstpersonal war bereits einbeschert worden, und als die kleine Hilde ins Zimmer trat, sah sie, wie Herr Körner seine Frau zu trösten versuchte. Ihm selbst standen die Tränen in den Augen.
„Denken Sie mal,“ platzte Hilde los,„Otto ist bei uns, er will nicht herunterkommen, weil er sich fürchtet. Soll ich ihn holen? O, ich bin ja so glücklich.“
Die Eltern sprangen auf und umarmten den kleinen Weihnachtsengel und stiegen mit ihm hinauf. Sie holten sich ihren Sohn zurück und baten die Familie Herting zum ersten Feiertag zu sich.
Nun war des Jubels kein Ende. Die„lustige Drei“ war wieder obenauf.
Als am nächsten Tage die Familien nebeneinander saßen und sich gegenseitig ihr Herz ausschütteten, lernte Familie Körner Frau Herting als eine vornehme, gebildete Frau kennen. Sie erzählte von ihrem Kummer; Herr Kö ner tröstete sie und versprach ihr seinen Beistand in jeder Beziehung.
„Ich stelle Ihnen meinen Buchhalter zur Verfügung und denke, daß wir Ihre Tätigkeit nutzbringender verwerten werden, wenn Sie sich ein eigenes Bureau einrichten. Das soll ein schwacher Dank für die Liebe sein, die sie meinem Jungen erwiesen.“ Er wehrte alle Dankesbezeugungen ab.„Und Ihren Kurl“— er betrachtete das stämmige Bürschchen mit Wohlgefallen— aus dem wollen wir auch etwas Tüchtiges machen.“
So schieden die Familien, die sich gegenseitig schweres Leid von der Seele genommen. Das Fest der Freude hatte hier wieder einmal die Verbindung zwischen arm und reich hergestellt.
Sie empfanden die Weihnachtsfreude in ihren Herzen und sie klang ihnen von den Lippen:
Wie ziehst du still in meine Brust,
O wundersel'ge Weihnachtslust;
Des Lebens Kummer, Gram und Weh Versank in des Vergessens See!
S Weihnachtsgeschenke
Von Hanns Gisbert.
„Mein Kind, mein liebes Kind.“ Zärtlich entläßt Frau von Meersheim ihre Tochter und grüßt ihr nach mit Auge und Mund:„Mein gutes Kind“.
Sinnend steigt Margaret die schmalen Stufen der bescheidenen Mietwohnung hernieder. Wie eigen die Mutter heute war, so ganz entgegen ihrer sonstigen matten Art! Fast strahlend hatte sie ihr ins Auge gesehen; so froh, fast verheißungsvoll war ihr Lächeln gewesen.„Grüße mir deinen Bräutigam.“ Ach! sie wußte ja nicht, wie hart ihrem Kinde der Schritt war, den es gehen sollte, gehen mußte. Margaret hatte der Aermsten das Herz nicht noch schwerer machen wollen, indem sie von ihrer tiefen Neigung zu Fritz Sörrensen, den Jugendgespielen und Nachbarssohn sprach. Sie wußte ja, daß ihr Weg ein vorgeschriebener war, daß sie das machtvolle heiße Gefühl unterdrücken und ihre Hand dem anderen geben mußte, den sie nicht liebte, wenn sie ihn auch höher achtete, als irgend einen anderen Menschen.
Wer ihr das vor zwei Jahren gesagt hätte, als ihr Vater noch lebte, als sie jung, kraftvoll, voller Illusionen die Hände nach den Sternen ausgestreckt hätte, voller Ueberzeugung, daß ihr alles gelingen müsse, was sie wollte. Eine Versorgungsheirat! Verächtlich hätte sie sich von dem Gedanken abgewendet und ging nun doch denselben Weg wie so viele, von denen sie geringschätzig gedacht hatte. Ach, nicht ihretwegen! Trotz der furchtbaren Zeiten, die sie durch den Vermögenszusammenbruch und den plötzlichen Tod des Vaters erlitten, war ihre Tatkraft ungebrochen; sie hätte gedarbt und entbehrt, um das Schicksal zu zwingen, um sich auf eigene Füße zu stellen. Aber die Mutter! Die zarte, immer leidende Mutter, die, an sorgsamste Pflege gewöhnt, in den ärmlichen Verhältnissen kränkelte, wie eine edle Blume, die in geringes Erdreich versetzt worden... Die kleine gerettete Summe schmolz zusehends dahin. Und bis eine der Laufbahnen, die sich ihren reichen Talenten boten, zum Ziele führte, vergingen Jahre...
Da war Richard Karstens in seiner stillen, feinsinnigen Art, die die Tage der Mutter licht und warm machten und eine versteckte Huldigung für die Tochter bedeuteten, gekommen. Als Margaret in seinen Augen die aufglühende Flamme sah, erzählte sie ihm von ihrer Neigung zu dem jungen strebsamen Offizier, der hoffnungslosen Neigung; denn sie beide waren gänzlich unbemittelt.
Wohl hate sich Richards Antlitz verdüstert; aber er hatte nicht nachgelassen in seiner stillen Werbung. Er könne warten, hatte er gesagt, und fortgefahren, die Mutter mit Aufmerksamkeiten und Stärkungsmiteln zu überschütten. Richard Karstens, der vornehm Denkende, der Gütige, der mit irdischen Gütern reich Gesegnete, er war der Retter in dieser Not, wie Frau von Meersheim in ihrer überschwänglichen Art schwärmerisch sagte: der uns von Gott Gesandte. In allen Mienen las Margaret denselben Gedanken, und ihr selbst wäre es nicht so schwer gewesen, die Gattin des allgemein geachteten und liebenswerten Mannes zu werden, wenn sich nicht das Gefühl für den jungen Nachbarssohn immer wieder dagegen aufgelehnt hätte. Diese törichte Liebe, die zwei junge glühende Herzen in Flammen gesetzt hatte und

nicht auf Vernunftgründe hören wollte! Diese aussichtslose
Liebe, die dem unvermögenden Offizier erst nach anderthalb Jahrzehnten gestatten würde, seine Braut heimzuführen, wenn sie beide alt und vom Schicksal zermürbt sein würden...
Ach, wer denkt im Mai des Lebens an den trüben Oktober! Wohl stellten die Kameraden Fritz Sörrensen das Elend einer Offiziersheirat aus Liebe vor und riefen in ihm den Entschluß wach, abzugehen und eine lohnende Zivilkarriere einzuschlagen. Aber das wollte Margaret nicht. Sie wollte kein Bleigewicht an seinen Füßen sein, wollte ihn nicht aus einem Beruf drängen, der ihm Lebensbedürfnis war. Sie wollte ja gerne warten, wenn sie auch häßlich und welk darüber werden sollte...
In dieser Stimmung nahm sie die zweite Werbung Richard Karstens entgegen, die ihre Mutter mit aller Macht unterstützte: „Du bist immer ein gutes Kind gewesen. Erfülle den Herzenswunsch deiner alten Muter, und Gottes Segen wird auf dir ruhen. Wie solltest du nicht glücklich werden an der Seite des besten, edelsten Gatten! Und ich, o ich bin überzeugt, daß ich gesunden werde in der köstlichen Luft da draußen. Schon wenn ich an den alten Park des Rittergutes denke, wird mir freier, wohler zumute...“
Nein, unglücklich konnte Margaret an Richards Seite nicht werden...“ Sie mußte nur die jubelnden Herzenswünsche auf die Seite drängen und sich selbst vergessen. Und war es nicht schön, zwei Menschen glücklich zu machen, da sie selbst nicht glücklich werden konnte und auch dem einen vielleicht nur eine Last wäre.
Aber sie bedang sich doch acht Tage Bedenkzeit aus. Da sie mit der Mutter nicht von ihrem Herzeleid sprechen durfte, mußte sie allein den schweren Kampf kämpfen, der ihren schönen Hoffnungen den Todesstoß gab. Und leise, ganz leise regte sich in ihr ein Gedanke; vielleicht das diesmal das Glück ihnen günstig
ist...„
Ach nein; es war wieder nichts. Die überraschenden Glücksfälle gibt es in Märchen; das Leben ist kalt und nüchtern. Und Richard wartet auf Antwort. Margaret nimmt ihr Herz in ihre Hand und verspricht das zu tun, was von ihr gefordert wird. Freundlich erwidert sie den Gruß der Mutter; aber es ist keine Wärme in ihr; wie kann man die von dem Opfer verlangen, das zur Schlachtbank geführt wird. Richard erwartet heute bei seinen Verwandten ihre Entscheidung; sie wird hingehen und ihr Jawort geben. Und heute obend, am heiligen Abend, wird die Mutter Tränen der Freude und der Rührung über das Glück ihres Kindes weinen, und sie wird kalt und steinern dabeistehen. Nein, das darf sie nicht. Wenn sie ihr Opfer ganz bringen soll, muß sie es mit lächelnden Lippen bringen.
Wie eigen die Mutter heute war? Fast, als ob sie etwas zu sagen hätte und es doch verschweigen wollte, als ob sich etwas Bedeutungsvolles ereignet hätte. Aber was könnte sein, wovon die Tochter nichts wüßte... In Gedanken verloren, ist Margaret an dem blauen Kasten vorbeigewandert, in den sie einen inhaltreichen Brief versenken muß. Einen Brief voll inniger Liebe, der aber doch dem Empfänger den bittersten Schmerz seines Lebens bereiten muß, und der die Bitte enthält:„Mache mir den Weg, den ich gehen muß, nicht noch schwerer, als er schon ist. Sorge, daß wir uns nicht sehen, bis wir alt und grau geworden sind. Denn, wenn ich Richards Frau werde, will ich sie mit ehrlichem Herzen sein können.“
Mit energischer Bewegung wirft sie den Brief in den Kasten. Nun hat sie sich ganz losgelöst von der Liebe ihrer Jugend. Hoch aufgerichtet, mit den glänzenden Augen, die verborgenes Heldentum gibt, eilt sie durch den knisternden Schnee, um Richard Karstens das ersehnte Weihnachtsgeschenk zu bringen.
Weihnachtsabend! Das Fest der Liebe und des Friedens...
Märchenrot ist die Sonne hinter den schneebepuderten Waldbergen zur Ruhe gegangen, und langsam beginnen sich die Lichterbäume zu entzünden. Auch über dem bescheidenen Meersheimschen Feste liegt es wie stille Weihe. Margaret ist der erste Tag der Brautschaft leichter geworden, als sie dachte. Richard ist so ritterlich und zurückhaltend in seiner Liebe; und Mama ist wie elektrisiert, förmlich verjüngt. Zärtlich sieht Margaret zu der geliebten Mutter empor, die sich heute ausbedungen hat, Festleiterin zu sein. Wenn es sich um ein solch teures Leben handelt, wer darf da nach dem Preise fragen?"— Richard intoniert:„Stille Nacht, heilige Nacht", und leise klingen die Stimmen zusammen. Langsam öffnen sich die Türen der guten Stube, und Frau von Meersheim steht mit ihrem strahlenden guten Gesicht als Weihnachtsengel vor dem Tannenbaume.
Richard kann sich nicht genug tun in den sinnigsten, reichsten Geschenken für seine Braut.„Und ich? Nichts kann ich dir geben.“
„Als ob du nicht wüßtest, wie du mich mit deiner Hand beglückt hast, nicht wußtest, daß ich mich mein Leben lang bemühen werde, mich dieser Gabe wert zu zeigen.“
Schalkhaft steht Frau von Meersheim zwischen den beiden: „Nun, so ganz mit leeren Händen brauchst du nicht vor deinem Bräutigam zu stehen.“ Lächelnd reicht sie Margaret ein Erui mit einem blitzenden Solitär,„damit du deinem Bräutigam auch sichtbarlich an dich fesseln kannst.“
Und Margaret erhält eine prächtige Zobelgarnitur,„um Brautbesuche zu machen". Starr steht das Mädchen; es erkennt die sparsame Mutter nicht wieder.
„Nicht wahr, da staunst du, Gretel; denkst, die alte Mutter sei eine Verschwenderin geworden!— Aber nein! Das Glück hat nicht haben wollen, daß Richard eine ganz arme Frau bekommt.“
Ohne begreifen zu können, schaut Margaret auf das Kuvert in ihrer Hand. Schloßlotterie? Was soll das?„Kindchen, verstehst du nicht? Dein Los hat gewonnen, den zweiten Preis..., vierzigtausend Mark.“
Alle Farbe weicht aus Margarets Antlitz. Mit einem Wehelaut sinkt sie zu Boden...
„ach!“ sorgsam sucht Frau von Meersheim mit kräftigen Essenzen die Tochter in des Bräutigams Armen ins Leben zurückzurufen.„Wie war ich unvorsichtig! Das Glück hat überwältigt..
Ses Siocitel
S Unterm Lichterbaum.
Weihnachtshumoreske von Karl Rode.
Frau Rittmeister Mülverstedt wäre die glücklichste Frau unter der Sonne gewesen, hätte sie in den nunmehr sieben Jahren ihrer Ehegemeinschaft mit dem Herrn Gemahl diesem ein kleines Rittmeisterlein präsentieren dürfen.
An dem ersten Weihnachtsheiligabend, den sie als Neuvermählte— damals noch Oberleutnants— im Strahlenglanze des Tannenbaumes verlebten, war dies allerdings nicht möglich gewesen; damals hatten sich beide, der Herr Oberleutnant und sein junges Ehegemahl, der frohen Hoffnung gefreut, daß es unter dem nächsten Weihnachtsbaum ein kleines Mülverstedtchen geben würde; sie hatten sich in dieser Hoffnungsfreudigkeit sogar liebetraut angescherzt:„Ein strammer Bengel muß es sein, Schatz“, hatte der Herr Oberleutnant geneckt,„der mit seinem Alten mal in den Sattel steigt und ihm Ehre macht.“ Und Frau Oberleutnant hatte dazu gelacht:„Nein, nein, mein Süßer! Ein Mädel soll es werden, das der Mutter mal hülfreich zur Hand geht und dir einen braven Schwiegersohn zuführt.“
Aber das zweite Christfest war gekommen, ohne die eine wie die andere Hoffnung zu erfüllen.
„Wird schon noch werden!“ hatte der Herr Oberleutnant dann gemeint. Und Frau Oberleutnant hatte zu diesem Trost unter leisem Lächeln und lieblichem Erröten genickt.
Indessen auch das dritte und vierte Weihnachtsfest waren gekommen, das ersehnte Kind dagegen ausgeblieben. Oberleutnants wurden Rittmeister, aber Eltern wurden sie nicht.
Und nun wollte es schon zum siebenten Male heiliger Abend werden, ohne daß Frau Ritmeister Aussicht hatte, ihre und des Gemahls Hoffnungen erfüllen zu können. Das tat weh! Lieber Gott, die kinderlosen Ehen mehren sich in erschreckender Weise von Generation zu Generation, aber das ist kein Trost. Gerade am Weihnachtsfeste, wenn vom Lichterbaume aus das Wort des Heilandes:„Lasset die Kindlein zu mir kommen!“ der Menschheit in das Herz gestrahlt wird, dann empfindet es manches kinderlose Ehepaar mit doppeltem Weh, diesem Rufe nicht Folge geben zu können.
Da, am Morgen des heiligen Abend, meldete der alte, brave Wachtmeister aus der Mülverstedtschen Schwadron seinem Chef, daß seine Tochter, die Frau eines nicht minder braven, wenige Wochen vorher im Dienst verunglückten und zu Tode gekommenen Unteroffiziers, unter Hinterlassung eines Töchterchens, im Kindbett gestorben sei.
Das gab dem Herrn Rittmeister einen jener köstlichen Gedanken ein, wie nur die Liebe sie haben kann.
Anfänglich hatte er die Absicht, die Sache mit seiner Gemahlin zu besprechen; aber Frau Rittmeister war heute mehr denn je bei ihrem Bescherungswerk für die Dienstboten. Dem Herrn Rittmeister schien es sogar, als ob sie sich ihm und dem Gedanken an ihre Kinderlosigkeit entziehen wolle, indem sie sich heute mit besonderem Eifer der Ausschmückung des Lichterbaumes und der Gabentische für die Dienerschaft widmete. Da unterließ ers. Er begab sich am Nachmittage nochmals in die Kaserne.
„He, Wachtmeister worn, antreten mal!"
„Herr Rittmeister besehlen?"
„Wie steht es mit der kleinen Enkelin?"
„Bös, Herr Rittmeister, wie's bei so’ner armen verwaisten Kreatur nicht anders sein kann. Habe das Wurm einstweilen einer anderen Unteroffiziersfrau anvertraut, die auch gerade was Kleines hat. Herr Rittmeister kennen ja den Unteroffizier Müller von der dritten Schwadron.“
„Hm. Wie wäre es alter Freund, wenn Sie mir die Krabbe überließen?“
„Herr Rittmeistel....“ Der alte Wachtmeister bekam einen ordentlichen Schreck bei dieser Frage seines Chefs.
„Abwarten!“ winkte der einstweilen.„Sie wissen, meine Frau hat keine Kinder. Wenn wir das verwaiste Kleine Ihrer Tochter zu uns nehmen, dann sind Sie der Sorge los, und das Kind ist gut aufgehoben...“
„O Herr Rittmeister...!" Jetzt hatte der Wachtmeister Mühe, die aufquellenden Tränen zu unterdrücken.„Gottes Segen über Sie und gnädige Frau Gemahlin, wenn Sie das tun wollten.“
„Abgemacht also! Heut ist Heiligabend, da will ich das Kind meiner Frau zur Weihnacht bescheren. Hier sind zwanzig Mark. Sorgen Sie dafür, da das Kleine hübsch säuberlich in einen Spankorb verpackt wird, und lassen Sie es dann wie ein Postpaket um sieben Uhr heute abend durch einen Ihrer Leute, adressiert an meine Frau, in meine Wohnung bringen. Der Mann soll das Päckchen Menschenkind direktement in die Hände meiner Frau geben und dann sofort verduften. Verstanden?"
„Befehlen, Herr Rittmeister!"
„Ich verlasse mich also darauf! Heut abend Punkt sieben. Sauber als Weihnachtspräsent für meine Frau!“
„Befehlen, Herr Rittmeister!“
„Der Herr Schwadronschef ging säbelschleppend davon, die hellste Herrgottsweihnachtsfreude im Herzen, und der Herr Wachtmeister schaute ihm nach, als ob er immer noch nicht recht an das Weihnachtswunder glauben könne, das seinem verwaisten Enkelchen und ihm widerfahren sollte.
Frau Rittmeister waltete noch immer geschäftig an ihren Bescherungstischen, als der Herr Rittmeister wieder heimkehrte. Sie schien sogar so eifrig bei der Sache zu sein und, trotzdem es doch nur die Bescherung für den Kutscher, den Burschen, die Köchin und ihre Dienerin anzurichten galt, noch so viel zu tun zu haben, daß ihr eine spätere Rückkunft des Herrn Gemahls angenehmer gewesen wäre, so viel angenehmer, daß sie ihn nochmals fortschickte.
„So früh, Männchen? Ich habe noch soviel zu besorgen. Willst du nicht noch ein Stündchen in deinen Klub gehen? Bis um sechs sollst du noch beurlaubt sein. Zu sechs Uhr habe ich die Leute eingeladen, dann bist du wieder hier, gelt? Bist auch mein liebes Männchen!"
Der Herr Rittmeister mußte wirklich noch einmal davonspazieren. Aber er tat es gern. Er hatte seine Freude daran, daß sein Frauchen an diesem Heiligabend leichter über ihre Kinderlosigkeit hinwegkam. Und außerdem paßte ihm ihre Anordnung hinsichtlich der Bescherungsstunde für die Dienstboten
außerordentlich gut in bezug auf seine Weihnachtsgeschenke.
Herr Rittmeister stelzte also noch einmal davon, um gegen sechs Uhr abermals den häuslichen Penaten zuzusteuern. Dieses Mal wirbelten dichte Flocken vom Himmel hernieder, als der Herr Ritmeister durch die Straßen hinschritt. Aber er lachte vergnügt in sich hinein:„Ein bißchen böses Reisewetter hat ja die kleine Dame! Wird ihr aber als bravem Soldatenkinde nicht schaden. Und besser als bei meiner Heinrika kann sie es gar nicht bekommen. Da mag sie schon mal so'n bissel Schneegestöber mit in den Kauf nehmen. Hahahaha! Eigentlich eine kostbare Idee: Anstatt, daß meine Frau mich mit einem Jungen beschenkt, schenke ich ihr ein Mädchen. Verrückte Musik!“ Der Herr Rittmeister war ganz Weihnachtsjubel, als er endlich kurz nach sechs Uhr in den vom Weihnachtskerzenschein durchstrahlten Salon seiner Gemahlin zurückkehrte.
Und nun hatte Frau Heinrika wieder einen Eifer, seinen Burschen, den Kutscher, ihre Köchin und ihre Zofe herbeizurufen, den Leuten ihre Gaben zu überreichen und sie dann davon zu schicken, lieb und lachend mit gütigem Scherzeswort für jeden, daß der Herr Rittmeister sein schmuckes Frauchen gar nicht wieder erkannte. So ganz Weihnachtslust war sie selbst an ihrem ersten gemeinschaftlichen Weihnachtsfeste nicht gewesen. Da konnte er sich für seine Weihnachtsgaben keinen glücklicheren Empfangsmoment wünschen.
Endlich, der vornehme Regulator im Salon meldete eben zu sieben Uhr voll, verließ der letzte Dienstbote den Bescherungsraum. Der Herr Rittmeister befand sich mit seiner Gemahlin allein, der Pseudopostbote mit der verwaisten Unteroffizierstochter durfte kommen, da———
„Ja, kleines Frauchen, was hast du denn da? Ist das ein Präsent für mich?“
Ein wenig bleich im Gesicht, und statt der eben noch darauf hinspielenden Weihnachtslust ein liebes zitterndes und bittendes Lächeln um die blühenden Lippen, brachte Frau Rittmeister dem staunenden Gatten ein elegantes Kästchen, dessen Deckel halb
verschlossen war.„Mein Heinz, sei lieb, nimm es hin und——“
„Gnädige Frau, ein Postbote!“ unterbrach in diesem Augenblick die Zofe ihre Herrin vor der Tür, und noch ehe sie die Meldung vollständig zum Ausdruck gebracht hatte, hastete der Beamte schon zur Tür herein.
„Für Frau Rittmeister von Mülverstedt, persönlich abzugeben. Bestellgeld ist bezahlt! Fröhliche Weihnacht! Guten Abend!" Damit stellte er einen blitzsauberen Spankorb auf den Weihnachtstisch, wechselte einen kurzen Blick mit dem Herrn Rittmeister und verschwand so schnell, wie er gekommen war; so schnell, daß weder Herr noch Frau Rittmeister ihm ein kleines Trinkgeld zu geben vermochten.
Lieber Himmel, sie haben viel zu tun an den Weihnachtsabenden, die Herren Boten der Post, da gibt es kein Aufhalten.
Als jetzt aber, nachdem sie ihre Zofe wieder verabschiedet hatte, Frau Heinrika von Mülverstedt, das elegante Kästchen in den Händen, von neuem begann:„Sei lieb, mein Heinz, nimm es hin und———“ da wurde sie zum zweiten Male unterbrochen; dieses Mal aber von einem so kräftigen Säuglingsduett, wie es nur vier kerngesunde Lungen beim ersten Erwachen nach sattem Schlummer anzustimmen vermögen.
Ueberrascht schauten die Gatten einander in die Augen. Dann lachte der Herr Rittmeister laut auf, nahm seiner Gattin das Kästchen ab und öffnete, während Frau Heinrika nach dem Spankorbe schritt und dort das Gleiche besorgte.
Hier wie dort hoben sich pralle, buntbebänderte Aermchen den Gatten entgegen, und dort wie hier rief es aus den schwellenden Mündchen ganz energisch:„Wir sind da, Mama, Papa! Fortjagen lassen wir uns nicht wieder!“
Der Herr Rittmeister war der erste, der dem Verständnis für dieses Rufen das rechte Wort fand. Lachenden Auges und lachenden Mundes umarmte er sein schmuckes Weib:„Zwillinge, Schatzel, das ist lieb. Im Korbe liegt ein kleines Frauenzimmer für dich, und in diesem Kasten hast du allem Anschein nach einen Jungen für mich! Ist's nicht so?“
„Ein verwaistes Bübchen, lieber Heinz, das ich mir aus dem Wöchnerinnenasyl an Kindes Statt erbeten habe!"
„Gucke da! Und mein kleines Mädel da ist die Enkelin von meinem alten Wachtmeister Horn. Die Mutter des Kindes ist heut früh gestorben. Wird meine Heinrika auch ihm eine Mutter sein?“
„Mein Heinz... mit tausend Freuden!“
Herr Heinz hob seinen Jungen aus dem Kasten und Frau Heinrika ihr Töchterlein. So, mit den Kindern auf den Armen, standen sie unter dem Lichterbaum, umflutet von dem Strahlenglanze seiner Kerzen, und leise beteten Frau Heinrikas Lippen: „Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht, denn solchen ist das Reich Gottes!“
„Amen!“ brummte der Herr Rittmeister und küßte— dem zappelnden Jungen auf seinem Arm— die prallen Wangen.
Sie haben diesen„Weihnachtssegen“ auch nicht zu bereuen, denn beide Kinder gedeihen vortrefflich und entwickeln sich unter Frau Heinrikas trefflicher Fürsorge zu so guter Art, daß der Herr Rittmeister schon anfängt, mit väterlichem Stolze von
seinem„verd..... Göhr" oder von seinem„Terl#... Bengel“
zu reden.
Uebrigens können sie sich den Scherz auch leisten, da sie mit Glücksgütern reich gesegnet sind.
# mit der Weihnachts=Post über den Ozean.
Ein Verkehrsbild von A. Oskar Klaußmann.
Schellengeklingel, Hundeblaffen, Peitschenknallen und lauter Zuruf in französischer und englischer Sprache! Ueber die weiße Schneefläsche der Kanadischen Ebene jagt ein schmaler Schlitten, den vier gewaltige Wolfshunde ziehen. Neben ihnen läuft auf Schneeschuhen der kanadische Lenker des Schlittens durch Peitsche und Flüche die wilden Hunde zu immer größerer Eile anspornend. 150 Kilogramm Postsäcke liegen auf dem Schlitten und sollen rechtzeitig die Station der Kanada=Pacific=Eisenbahn zum Anschluß über Montreal nach Newyork erreichen, denn es handelt sich um Weihnachtspost für Europa.

Seite 4.
Weihnachts=Beilage des Kölner Local=Anzeigers.
Der Ponyreiter, der die Posttasche mit sich führt, eilt durch
die Prärie der Station der Zentral=Pacific=Eisenbahn zu, um noch rechtzeitig den Anschluß zu erreichen.„Post für Europa! meldet er dem Stationsvorsteher, als er ihm die Posttasche übergibt. In einen Lederbeutel werden die Postsachen gesteckt und der Beutel an einen hohen Galgen dicht an den Gleisen aufgehängt. Der nach Newyork gehende Zug, der durch die Station raft, reißt mit der Fangvorrichtung am Postwagen den Lederbeutel im Vorüberfahren herunter, und mit dumpfem Krach fällt der Beutel in den Postwagen.
Der Zug kommt von San Franzisko und hat drei Stunden Verspätung. Grund: verspätetes Eintreffen der für Europa bestimmten Post aus Ostasien, die mit dem Dampfer über den Stillen Ozean kam. Am Vier von Oakland, nördlich von San Franzisko, steht der Zug der Zentral=Pacific=Bahn mit fauchender Lokomotive. Seit zwei Stunden wartet er auf die ostasiatische Post. Da kommt das drahtlose Telegramm: „Dampfer der Pacific=Mail=Steamship=Company ist in einer Stunde im Hafen!"
By Jinao!“ ruft der Superintendent der Zentral=pacificBahn auf dem Pier von Oakland,„nicht eine Minute länger ließ ich den Zug warten, wenn es sich nicht um die Weihnachtspost für Europa handelte." Der Semaphor am Hafeneingang von San Franzisko schlägt wild mit den Signalarmen um sich und meldet dem sich nähernden Postdampfer, der die Post von Hongkong=Yokohama bringt:„Nicht in den Hafen einlaufen, direkt an den Oakland=Pier, Zug kann nicht mehr warten. Endlich legt der Postdampfer am Pier an. Sofort fliegen die mannesgroßen Ledersäcke, an der Seite mit Eisenstangen und Schlössern gesichert, auf den Kairand, kreischende, sich überstürzende Chinesen schleppen die Postsäcke zum Postwagen des Zuges, und kaum ist der letzte Ledersack verstaut, so setzt sich fauchend, aus allen Ventilen überschüssigen Dampf abblasend, die Riesenlokomotive in Bewegung nach Osten, zur Jagd über den nordamerikanischen Kontinent.
Am Pier des Norddeutschen Lloyds in Newyork liegt der deutsche Riesendampfer zur Abfahrt fertig. Die Trossen sollen soeben losgeworfen werden und der Hafenlotse auf der Kommandobrücke will gerade sein„Langsam vorwärts!“ in die Maschine rufen, da ertönt Geschrei auf dem Pier:„Halt! Halt! Noch warten! Die Post von Galveston, Neworleans, St. Louis, Washington kommt noch!“
Galoppierende Pferde vor einer langen Reihe von Postwagen werden mit aller Gewalt gepeitscht und über den Pier bis an das Schiff herangetrieben.„Weihnachtspost für so lautet die Entschuldigung für die Verzögerung. 214 Postsäcke fliegen aus den Postwagen auf das Deck des deutschen Dampfers. Langsam vorwärts!" befiehlt der Lotse, und langsam schiebt sich unter den Fanfaren der Schiffskapelle und den Hurrarufen der Zurückgebliebenen der Riesendampfer in die Fahrtrinne des Hafens, wo der Schlepper ihn erwartet, der ihn bis Sandy Hook bringen soll.
„Weihnachtspost für Europa!“
Die Hunderttausende, die aus Europa nach Nordamerika ausgewandert sind, die als Geschäftsleute, Handwerker, Farmer drüben sitzen, sie erinnern sich in der Zeit vor Weihnachten der Lieben in der europäischen Heimat und senden, schon Wochen vor dem Feste, Weihnachtsgaben nach der europäischen
Heimat hinüber. Oft sind es nur briefliche Weihnachtsgrüße, seltener Weihnachtspakete, hauptsächlich aber besteht die Weihnachtspost aus eingeschriebenen Briefen, welche Schecks enthalten und aus P. O.(postal order), zu deutsch„Postanweisungen“. Für die Beiträge der Schecks und Postanweisungen können sich die Beschenkten in Europa kaufen, was sie am nötigsten brauchen, oder was sie sich am sehnlichsten wünschen.
Der deutsche Postsekretär, der amerikanische Clerk und die deutschen Postunterbeamten, die das Personal der Seepost auf dem deutschen Dampfer bilden, betrachten mit gemischten Gefühlen die Flut von Postsäcken, die alle Räume des SeepostAmtes erfüllen und kaum Platz zur Bewegung lassen. Diese Fülle bedeutet bis zur Ankunft in Bremerhafen täglich sechzehn bis achtzehn Stunden rastloser Arbeit, wenn alles aufgearbeitet werden soll. Und Reste dürfen nicht übrig bleiben!
„Mehr Kohlen! Heizen, heizen! Mehr Dampf!“ schreien die Feuermeister vor den Kesseln des Lloydampfers, seitdem dieser die Trosse des Schleppers losgeworfen und mit eigener Schraubenkraft die Hetzjagd über den Ozean angetreten hat! Was Sturm! Was Schwankungen des Dampfers! Die Postbeamten müssen arbeiten, und stünden sie auf dem Kopfe. Nur hin und wieder kann sich einer zum Essen fortstehlen, nur wenige knappe Stunden können dem Schlafe gewidmet werden. Sortieren!“ lautet die Losung, wenn auch die Gelenke vom Fortschleudern der Briefe schmerzen. Auf eisernen Säulen ruht wagerecht ein gewaltiger in Quadrate geteilter Rahmen im Hauptraum der Seepost. Unter jedem Rahmenquadrat hängt ein Riesen=Postsack und in diesen hinein fliegen die sortierten Postsachen aus den geöffneten Lederbeuteln und Säcken. Sind diese Postsäcke vollsortiert, so werden sie verschlossen und in das „Magazin“ gebracht und neue Postsäcke treten an ihre Stelle. An den Schreibtischen muß aber auch gearbeitet werden, denn es sind allein gegen sechstausend eingeschriebene Briefe zu verarbeiten, dazu eine Viertelmillion gewöhnliche Briefe, Postkarten und Postanweisungen, die wie gewöhnliche Briefe behandelt werden. Dazu kommen zweihundert Sack Drucksachen, und nicht mitgerechnet sind die in Newyork fertig für verschiedene europäische Länder übernommenen Briefsäcke, die geschlossen bleiben und erst im Bestimmungslande geöffnet und sortiert werden sollen.
für Norditalien, für die Schweiz, für Spanien und für PorFieberhafte Tätigkeit herrscht im Seepostamt auf dem Lloyddampfer bis zum Eintreffen in Bremerhafen. Dort werden sofort, nachdem der Dampfer auf dem Weserstrom vor Anker gegangen ist, die Postsäcke ausgeladen. Der letzte dieser Postsäcke ist wenige Minuten, bevor der Anker fiel, fertig worden. Auf dem kleinen Begleitdampfer gehen die Säcke an Land bis zur Lloydhalle, dort werden sie in den für Bremen bereitstehenden Extrazug verladen. Ueber Bremen gehen die Postsäcke nach Berlin. Dort nehmen auf dem Lehrter Bahnhofe große Magazin=Postwagen die Durchgangspost auf und bringen ne nach den verschiedenen Bahnhöfen zum Weitertransport nach Wien für Oesterraiangam,
Bulgarien, die Türkei, nach Königsberg für Rußland, nach
München für
Bayern einen Teil von Süddeutschland und
Italien. Der Hauptteil der Postsäcke aber geni in Berlin nach dem Hauptpostamt und wird dort verarbeitet, damit in den nächsten Stunden die Schnellzüge die Post nach den verschiedenen Städten von Norddeutschland und Mitteldentschland bringen können, und dort gelangt die Weihnachtspost in die Hände der Adressaten, für die sie bestimmt war.
Manches an dieser Weihnachtsfeier in Bethlehem, an dem Gesang, an dem Verhalten der heimischen Bevölkerung mag den Fremden, der nicht mit den Verhältnissen des Orients vertraut ist, abstoßen, aber dennoch wird sich keiner dem tiefen Eindruck, den eine heilige Nacht in Bethlehem auszuüben vermag, entziehen können. Wohl niemals bewegt der Weihnachtsgedanke so tief das Herz, und wohl niemals klingt der Engelsgruß so froh und süß in die Seele, als im geheimnisvollen Halbdunkel der kleinen Grotte von Bethlehem.
Doch ist die Weihnachtsfreude nicht so an die Grotte gebunden, als ob sie außerhalb ihr nicht auch gedeihen könnte, nein, wo immer ein Heig., zur„guten Willens“ ist, und sei
es noch so arm, so vergessen, so verborgen, das wird zu einer Grotte, die aufs neue den menschgewordenen Heiland aufnimmt, und von ihm weit schöner, weit herrlicher ausgeschmückt wird als die Grotte von Bethlehem.
# Weihnachtskerzen.
Skizze von Dr. Max Pollaczek.
Die Geburtsgrotte in Bethlehem.
Bethlehem ist in diesen heiligen Tagen in aller Munde, in aller Herzen; von Bethlehem und seinem Christkindchen traumt
Beihlehem Juda Städten Judas.“
Herrlich liegt es da auf den Höhen von Judäa. Wie Jernsalem krönt es den Scheitel der vom Meere her langsam aufsteigenden Berge. Es ist eine Stadt auf dem Berge, weithin sichtbar in die Lande, ein schönes Sinnbild seiner überragenden, weltgeschichtlichen Bedeutung. Lieblich schmiegt sich das Städtchen dem natürlichen Halbkreis der Berge an, zierlich seine weißen Häuschen an den Abhängen des Berges hingelagert Bethlehem ist wie eine Königin, die in ihrem Festschmuck er scheint. Ein reicher Mantel fruchtbarer Gärten, der Bethlehem von allen Seiten umgibt, vollendet den Reiz und den Zauber, den dieser einzigartige Fleck Erde auf den Besucher ausübt. Ja, Bethlehem, du bist keineswegs die Geringste unter den Städten
Judas.
Doch darin besteht nicht sein Ruhm, seine Größe
Dort, wo am Südrand des Berges ein großer vielverzweigter Bau unsere Blicke auf sich zieht, dort ist das Geheimnis seiner Größe verborgen. Dort ist von stolzer Basilika umschlossen die stille Grotte, die der Herr des Himmels und der Erde durch seine Menschwerdung in der ersten Weihnacht zu einem unverganglichen Heiligtum gemacht hat.
Wie groß, wie gewaltig ist der Unterschied zwischen einst und jetzt! Damals war diese Grotte eine der zahlreichen Höhlen, wie sie in dem weichen Felsgestein jener Gegend häufig sich finden, finster, seucht und kalt. Und heut? Heute strahlt diese Grotte in reichstem Schmucke, ihre Wände, ihr Boden sind mit kostbarem Marmor belegt, aus goldenen und silbernen Lampen ergießt sich beständig ein mildes Licht durch den engen Raum. Und um dieses Kleinod zu schützen, breitet eine herrliche Basilika ihre weiten, lichten Räume über die stille Grotte. Leider steht diese Basilika verödet da, vernachlässigt, ja verunstaltet infolge trauriger Verhältnisse späterer Zeiten, aber noch läßt sie ihre einstige Pracht erkennen und zeigt uns, wie ein hochherziger Kaiser des vierten Jahrhunderts, Konstantin, die Stätte der Geburt unseres Heilandes zu ehren wußte.
Einst war diese Grotte unverannt. verlassen, und nur zeit weise von armen Hirten benutzt, um sich und ihre Tiere vor Regen und allzu großer Kälte zu schützen. Und heute? Eine wahre Völkerwanderung nach dieser einsamen Grotte hat seit jener ersten Weihnacht begonnen, und ist bis heute noch nicht jum Stillstand gekommen. Schon im fünften Jahrhundert konnten zwei fromme Pilgerinnen schreiben: Wir sind an diese Stätten nicht als die ersten, sondern als die letzten gekommen, um die ersten aus allen Völkern schon vorzufinden. Ein h. Hieronymus fand hier bei der Krippe des Heilandes nach ruhelosem Wandern die ersehnte Ruhe. Die den ersten Adelsgeschlechtern Roms entstammenden hl. Frauen Paula und
Enstochium vertauschten die Reichtümer, den Prunk der Hauptstadt Roms mit der Armut dieser Grotte, um dort das arme Leben des Gottessohnes fortzusetzen. Wie sie, sind Millionen von Pilgern an diese Grotte geeilt und haben sich glücklich geschätzt, mit ihren Lippen den Boden berühren zu können, der zuerst den Heiland der Welt ausgenommen und haben nur unter Tränen Abschied genommen von dieser heiligen Stätte.
Und jene vielen Millionen, denen dieses Glück nicht zuteil geworden, sie sind wenigstens im Geiste hierher geeilt und haben den Heiland in der Krippe angebetet. Ist diese armselige Grotte, der man nun seit zwei Jahrtausenden eine beispiellose Verehrung entgegenbringt, nicht auch ein schönes Zeugnis für Christus und seint überweltliche göttliche Sendung? Wo hat men jemals einem Menschen ähnliche Ehren erwiesen? Und wie lächerlich nehmen sich neben diesem gewaltigen Zeugnis aller Jahrhunderte von Christus an jene Gelehrten aus, die nichts höher einschätzen als ihre Einfälle, die uns beweisen wollen, daß Christus, falls er überhaupt gelebt hat, ja nicht in Bethlehem, sondern höchstens in Nazareth geboren sein könne?
Diese Grotte ist am Weihnachtsfeste begreiflicherweise ein Gegenstand besonderer Verehrung. Ganz Bethlehem, dessen größtes Fest dieser Taa ist, drängt sich zu den kirchlichen Feierlichkeiten, die vom Patriarchen von Jerusalem in der heiligen Nacht selbst mit großem Gepränge abgehalten werden. Alles strömt hin zu der Grotte, in der dichtgedrängt die Beter stehen, Cherboura. wo Hunderte von Postsacken ausgenwen werven, alles will niederknien an der Stelle, wo ein goldener Stern und nicht nur für ganz Frankreich, sondern auch für Belgien, für I die Inschrift:„Hier ist von der Jungfrau Maria, Jesus geWesideutschland über Köln, für Süddeutschland über Straßburg, I boren worden“ die heilige Stätte der Menschwerdung bezeichnen.
leuchten, auch wohl etwas rußen, und dem Familienzimmer ungewohnte Helle verleihen. Brennende Kerzen sind an sich für unser Empfinden etwas Festliches und das mag daher kommen, daß sie seit uralten Zeiten im Gottesdienste eine große Rolle spielten und spielen. Nicht nur in der katholischen Kirche, sondern auch im Kultus anderer Konfessionen und Religionsgemeinschaften.
Zu Weihnachten pflegt sich also der Verbrauch von Kerzen außerordentlich zu steigern und wenn, wie es früher geschah, sich jede Familie ihre Kerzen aus Unschlitt oder Talg selber herstellen, „gießen“ sollte, so hätten die Hausfrauen ihre liebe Not. Zwar die Kunst ist uralt, wird doch schon im Buche Hiob der Kerze Erwähnung getan, wie überhaupt die Bibel oft von Kerzen spricht, aber wir haben heute keine Zeit, sie privatim zu üben, und die moderne Technik liefert uns Kerzen und Weihnachtsterzen billiger und besser, als die geschickteste und fleißigste Hausmutter sie machen
sotute.
Natürlich keine Unschlittkerzen, aber noch viel weniger Kerzen aus dem sehr teuren Bienenwachs, sondern Paraffinkerzen. Wer heutzutage Kerzen kauft, weiß von vornherein, daß er für seine paar Groschen keine Wachskerzen erhalten kann, aber er glaubt doch sehr oft Stearinkerzen zu erhandeln. Da täuscht er sich aber sehr, denn Stearin ist immer noch zu teuer, sondern als Material dient Paraffin, ein Rückstand des Petroleums. Auch als Rückstand bei der Braunkohlenindustrie wird es gewonnen, und gerade die meisten deutschen Weihnachtskerzen kommen aus
Fabriken im sächsisch=braunschweigischen Kohlenrevier. Will man den harten und glasig erscheinenden Paraffinkerzen eine schöne, weiße Farbe geben, so setzt man ihnen eine kleine Menge Stearin
zu, und wenn der Fabrikant ehrlich ist, nennt er sie dann Kompositionskerzen; leider werden sie häufig einfach als Stearinkerzen
verkauft.„„„
Die Millionen Kerzen und Kerzchen, die man um Weihnachten braucht, können natürlich nicht einzeln gegossen werden. Man stellt sie mit Maschinen gleich zu hunderten her. Die dazu benutzte Maschine enthält eine große Anzahl von Formen, die aus einer Legierung von Blei und Zinn, nebst etwas Wismut bestehen.
sie haben kegelförmige Spitzen mit einem Loche, durch das der Draht geht. Das flüssige Material kommt nun in Pfannen auf die Maschine und füllt die Formen mit einem Male. Ist die Kerzenmasse nahezu erkaltet, so werden die Formen durch einen einzigen Hebelgriff entleert, die Dochte werden automatisch abgeschnitten und eine Laidung Kerzen ist fertig. Ein Arbeiter kann mehrere Maschinen bedienen und innerhalb zehn Stunden auf jeder etwa 25 Güsse ausführen. Das fördert! Die Färbung erfolgt, indem man der Paraffinmasse vor dem Gusse ein ganz klein wenig Anilinfarbe beimischt.
Früher„zog“ man Kerzen oder stellte sie durch„Antragen" und durch„Angießen“ her. Das waren zum Teil sehr schwierige Operationen und um so mehr, als man damals noch mit Dochten arbeiten mußte, die, weil mit der Hand gesponnen, viele Unregelmäßigkeiten aufwiesen. Heute zieht man auch bei Wachskerzen die moderne Art des in Formengießens vor, und nur solche, die länger als ein Meter sind, werden durch„Antragen“ gemacht. Dies geschieht auf einem Tisch mit einer sehr sorgfältig geglätteten Holz= oder Steinplatte. Neben ihm steht der sogenannte Quetsch tisch, auf dem das Wachs tüchtig durchgeknetet wird. Ist das geschehen, so wird es vorläufig in warmem Wasser aufbewahrt. Der Arbeiter nimmt nun ein Stück heraus, rollt es zu einem Streifen, und zieht eine Rinne hinein, in die der Docht kommt. Nun wird es mit dem schweren Rollbrette zu einer Art dünner Wurst gerollt und immer mehr Wachs dazu genommen, bis end lich die gewünschte Dicke erreicht ist. Damit das Wachs nicht ar Tisch und Rollbrett festklebt, werden diese immer wieder mit Oel eingerieben. Diese Arbeit, zu der noch eine ganze Reihe von Nebenarbeiten treten, ist schwierig, zeitraubend und verlangt sehr geschickte, und geübte Arbeiter. Trotzdem gelingt es nie, Kerzen von ganz gleichmäßigem Gewichte zu erzielen. EvensoDie Scilly-Inseln sind gesichert, Kap Lizzard ist passiert, Europa erreicht. Auf der Höhe von Southampton wartet der Tender", ein Dampfer, der die Passagiere, das Gepäck, die Ladung und die Post vom Lloyddampfer übernimmt. Er bringt die ganze Post für England, Schottland und Irland an Land Dann geht es hinüber nach der französischen Küste, nach Cherbourg, wo Hunderte von Postsäcken ausgeladen werden,
Dochr sblänge mit flussigem Wachse rrgagsen Dicke erreicht hat. Uebrigens mussen diese Art Kerzen auch ern# auf dem Rolltische vollendet werden und bedürfen einer sorgfältigen Bleiche. Große Wachskerzen sind also nicht nur wegen des kostspieligen Materials, sondern auch wegen der auf sie verwendeten Arbeit sehr teuer.
Weihnachten wurde ehedem, eben der vielen Kerzen wegen, die dabei gebraucht wurden, auch das Lichterfest genannt. Mit Recht, und es wird den Namen immer tragen können, denn so sehr auch die Gas= und elektrische Beleuchtung sich verbreiten, die Kirche und die Volkssitte werden an der feierlichen Kerzenbeleuchtung festhalten, und auch unsere Kinder und Kindeskinder werden die Weihnachtskerzen nicht missen wollen.
Druck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur Joseph Bestler in Köln