e einen Sobald sogleich 1 Hasen Zlut zubedankte e wußte ige, den
uf einen schte sich er das e, wollte auf den #l wolle.
;<space> s o<space> v i e l<space> n Berge Bahrheit
Wind.
wirklich
öher auf rang ein u zu eron vollich ziehe Wälder, ind weite as Beste man nie aßt mich ich will Worten der Hase
"<space> b e g a n n<space> ser! Hai m nichts
sser macht
auf die
ann nicht na unterzu es doch so setz: en Mund.
ihm no s Gefährsem Rücker ir es ihn vöhnte e as er unt. eine Voritgegen— rfahren—
Fischkönigs, dann selbst Aerzte, die
Platz zu lsessel gan der beratzn bemächBei dieser Haare zu zu fragen, men wollt. tzt und er einen Auser zu ihnen:
die Schild asen haber aus BerWetter beirem Wette einen wirk chtigkeit de us, vergrn augen hier reiten, der h kann mi nfest dave er Majeste iöge er in zu bringen iglich mein
ürdigkeit sig, schämte ,<space> w a s<space> i h n e r<space> tte.
em den Bezu land ig wäre. festen Boder dem Pelz un ugen graben das er liebe tige zu Um er so schne. Berg hinau einer Schil!
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. wöchenil. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Ooßpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50(3 Mon.) mI..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis,(5 Ofg. die einspaltige„eme(Prttte und legte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen; und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ofg
.
neg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
RE
Nr. 186, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.A 420. Köln. Sonntag, 9. Juli 1911. Redak.:A523,523=,523-,523-. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom
0„Die Kurie gegen die Kölner Richtung.“
Unter dieser Spitzmarke bringt der Stadt=Anzeiger in Nr. 305 einen Artikel der Köln. Ztg., der diesem Blatte von seinem Vertreter in Rom zugegangen ist. Wir verweisen demgegenüber auf einen längeren Artikel in der Köln. Volksztg.(Nr. 579), der sich eingehend mit der Sachlage befaßt.
* Der günstige Stand der Reichseinnahmen
ich tur das am 30 kinni abnelaufene aweite TlnarialI
hat
auch für das am 30. Juni abgelaufene zweite Quarial 1911 (3. Budgetquartal 1916/11) angehalten. Die Zolleinnahmen für das letzte Quartal weisen nach vorläufiser Aufstellung eine durchschnittliche Mehreinnahme von 25—30 Proz. über den Sollvoran chlag auf, während die Isteinnahme der Steuern den Sollanschlag teilweise annähernd erreicht, teilweise ihn.— schwankend zwischen—8 Proz.— übertrifft.
Ueber die politische Lektüre des Kaisers
weiß die Tägliche Rundschau folgendes mitzuteilen:„Unmittelbar vor Antritt seiner Nordlandsreise hat der Kaiser wieder Weisung gegeben, daß ihm eine reiche Auswal fürren er politischer Tageszeitungen der verschiedensten Parteischattierungen nachgesandt wird. Es ist ja bekannt, daß der Kaiser sich durchaus nicht etwa auf die Letture der für ihn gesammelten und gesichteten Zeitungsausschnitte beschränkt, sondern es liebt, sich bestmmte, und zwar nichte weniger als einseitig ausgewählte Blätter unzerschnitten vorlegen zu lassen. Wenn aber im Drange der Regierungsgeschäte und reprasentativen Verpflichtungen zu anderen Zeiten oft nicht die Möglichkeit zu eingeyender Lekture der verschiedenen Parteiorgane übrig bleibt, so legt der Kaiser um so mehr Wert darauf, die Muße der Nordlandsreise zu benutzen, um sich persönlich aus den unzerschnittenen Zeitungen über die Stimmungen in den verschiedenen Parteilagern und Volksschichten zu unterrichten. Gerade auf der Nordian=sreise gehört die Zeitungslektüre nicht zu den letzten Beschäftigungen des Monarchen.“ Die Verantwortung für die Richtigkeit dieser Angaben mussen wir dem genannten Blatt überlassen.
Eisenbahnunfall.
Groß=Gerau,.Juli 1911.(Draytber.) Amtlich wird gemeldet: Auf dem Bahnhof Dornberg=Großgerau überfuhr um 12.30 Uhr früh auf Geleis 1 der einfahrende Guterzug D 7504 das auf Halt stehende Signal. Er fuhr weiter in das an dieses Geleis anschließende stumpfe Geleis 11 und uberrannte den am Geleisende stehenden Prellbock. Die Lokomotive stürzie die etwa vier Meter hohe Boschung hinab, 15 Wagen wurden teilweise stark beschädigt und zum Teil zertrummert. Der Materialschaden ist erheblich. Das Lokomotivversonal wurde leicht verletzt. Gegen den Zugfuhrer ist Untersuchung eingeleitet. Nach Blättermeldungen handelt es sich um einen von Bischofsheim nach Mannheim gehenden Güterzug, der in Dornberg den Berlin—
Baseler Zug abwarten und vorbeilassen sollte. Der Packwagen turmte sich auf zwei Guterwagen auf, die übrigen Wagen liegen kreuz und quer übereinander. Die Lokomotive wühlet sich tief in den Erdboden ein.
Erdbeben in Ungarn.
Pest,.Juli1911.(Drahtbericht.) Heute nacht wurden kurz nach 2 Uhr zwei wellenförmige Erdbeben wahrgenommen, von denen das erste von drei und das zweite von vier Sekunden Dauer war. Zwischen ihnen lag eine Pause von sieben Sekunden. Von manchen Häusern wurde die Feuerwehr angerufen.— Aus Kesckemet wird gemeldet: Das Erobeben richtete dort große Verwustungen an. Mehr als hundert Schornsteine stürzten ein und viele Häusermauern wankten. Das Stadthaus wurde so stark beschädigt, daß der Dienst ausfallen mußte. Aus vielen Ortschaften in der Umgebung von Pest laufen Meldungen über Erdstöße ein, denen Gewitter vorhergingen, obgleich das Wetter ruhig war.
Die Hitze in Nordamerika.
Die Hitzwellen sind eine charakteristische Eigentümlichkeit des noi damerikanischen Klimas und ihnen steyen in den Wintermonaten die Kältewellen gegenüber, die von Norden her gelegentlich in den Vereinigten Staaten einbrechen. Beide meteorologische Erscheinungen zeigen sich gleichsam in Form einer schmalen, langen Welle, die von Norden nach Süden verläuft und dabei gegen Osten hin sich bewegt. Bei den Hitzwellen ist es nicht sowohl die ungewöhnliche Höhe der Temperatur, als die Gleichmaßigkeit großer Warme bei Tage und während der Nacht, sowie die hohe Luftfeuchtigkeit, die dem menschlichen Körper beschwerlich und gefahrlich sind. Dadurch wurden z. B. 1878 in St. Louis und Umgenung 363 Personen vom Hitzschlag getroffen, ja, in einer dreiwöchigen Hitzperivde, die vom l. bis zum 22. August 189o dauerte, tamen in Nordamerika nicht weniger als 2036 Lodesfalle durch Hißschlag zur Anzeige. Daß die hohe Luftfeuchtigkeit während der Zeit der Hitzwellen ein große Rolle spielt, ergivt sich daraus, daß im Westen der Vereinigten Staaten, wo sehr viel höhere Temperaturen gelegentlich austreten, die Luftfeuchtig eit aber gleichzeitig sehr ger#ng ist, Hitzschläge nicht beobachtet werden.— Dem europäischen Kontinent droht von der amerikanischen Hitze keine Gefahr. Unsere Temperatur wird von der Luftströmung über den Atlantischen Ozean beeinflußt, und nur die warmen Winde, die über dem Atlantik lagern, finden ihren Niederschlag in einer
(—
GIn
Sonntag, den 9. Juli d. J.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche sich an der PresseAgitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9% Uhr in der Restauration Esser. Stammheimerstrasse 2, einzufinden. b
Die katholischen Vereine von Köln Riehl.
e Zollstock
Sonntag, den 9. Juli d. J.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten,
die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus den übrigen Vororten und aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch be teiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr, im Lokale des Herrn Adam Kievernagel, Höningerweg 159, Ecke Herthastrasse, einzufinden.
Die katholischen Vereine „ von Köln-Zollstock.
höheren Temperatur. Die amerikanische Hitzwelle dürfte sich auflösen, wenn sie den Golfstrom passiert hat.
6 Ein großes Durcheinander
in den gewerblichen Organisationen ist einstweilen wohl das einzige greifbare Ergebnis der Tätigkeit des Hausabundes. Es ist nahezu ein Krieg aller gegen alle entstanden. Die alte Gegnerschaft zwischen dem Zentralverband deutscher Industrieller und dem Bund deutscher Industrieller ist offenbar stark verschärft worden. Die rheinisch=westfälische und die Saar=Großindustrie nebst manchen anderen Kreisen traten aus dem Hansabund aus, dafür rächen sich die Hausabündler, indem sie ihre Gesinnungsgenossen im Zentralverband veranlassen, aus diesem auszutreten. Das mitteldeutsche Braunkohlensyndikat soll auch bereits aus dem Zentralverband ausgeschieden sein. Bekanntlich hat die Gründung des Hansabundes auch in die Mittelstandsbewegung schwere Zerwürfnisse getragen.
Der Bund, der zur Stärkung und„Zusammenfassung“ der gewerblichen Kräfte gegründet wurde, offenbart sich somit immer mehr als ein Element der Zersetzung und damit der Schwächung des Gewerbestandes im öffentlichen Leben. Uebrigens scheint der Leitung des Hansabundes die Austrittsbewegung im rheinisch=westfalischen Industriegebiet doch nicht so ganz gleichgültig zu sein, wie die liberale Presse glauben machen möchte. Kein Geringerer als Hr. Dr. Riesser selbst wird sich, wie das Berl. Tagebl. mitteilt, in nächster Zeit nach Westfalen begeben, um zu retten, was noch zu retten ist. Riesser wird in Dortmund in einer öffentlichen Versammlung sprechen. Er will den Versuch machen, die cheinisch=westfälischen Gruppen des Hansabundes zu„rekonstruieren". Man wird also wohl künftig zwei verschiedene Hansabünde in Westfalen haben.
Die Tüsseldorser Liberalen kneifen.
Aus Düsseldorf meldet uns der Draht unterm 7.
Die liberale Vereinigung wird sich an der auf den 10 September festgesetzten Reichstagsersatzwahl nicht beteil gen. Dei Hauptvorstand, in dem auch die fortschrittliche Vorkspartei Sitz und Stimme hat, hat beschlossen, von der Ausstellung eines Kundidaten abzusehen. vielmehr alle Kräfte für die allgemeinen Waglen im Januar zu sammeln und auszusparen. Die Dusseldorfer Zeitung fugi dem hin u. der nach sehr eingehenden Erwägangen sämtlicher in Beiracht kommenden Umstane geiroffene Entschluß de: Parteivertretung werde n der liberalen wa lerschaft volles Verstandnis finden Das Einsetzen der ganzen Krafte der Partei wurde in der ersatzwani bei dem bekannten Stimmenverhaunis unserer Waylerkreise
ohne praktisches Ergebnis bleiben, während sie bei den allgemeinen Wahlen im Rahmen der gesamten Parteikonstellation zu verwerten seien und dem liberalen Gedanken auf alle Fälle zugute kommen würden.
Die Düsseldorfer Liberalen mögen überzeugt sein, daß ihr Entschluß, sich um diese unliebsame Probewahl herumzudrücken, auch bei ihren politischen Gegnern„volles Verständnis“ finden wird. Das könnte ihnen schon die Aufnahme gezeigt haben, die der Vorankündigung dieser Entschließung durch die Kölnische Zeitung neulich zuteil geworden ist. Der Schlußsatz sagt, daß man sich das politische Handelsgeschäft nach allen Seiten für die allgemeinen Wahlen nicht verderben möchte. Zugleich aber verrät die Teilnahme des Linksliberalismus an diesem Beschluß, wie diese geschäftliche Vorbereitung der nächsten Wahlen gemeint ist, wenigstens bei einem beträchtlichen Teile der Liberalen gemeint ist: als Unterstützung der Sozialdemokratie.
Bekanntlich hat die linksliberale Presse auf den neulichen Fühler der Köln. Ztg. sofort geantwortet, von Wahlenthaltung tönne keine Rede sein, Tüfstldorf müsse—„ein zweites Immenstadt#— dem Zentrum entrissen, d. h. der Sozialdemokratie ausgeliesert werden. Wenn nun trotzdem die Fortschrittliche Volkspartei an dem Beschluß, der scheinbar auf Wahlenthaltung lautet, mitgewirkt hat, so ist klar, daß sie glaubte, dies ruhig mitmachen zu können, da in Wirklichkeit der Entschluß etwas ganz anderes bedeuten wird: die Abgabe sozialdemokratischer Stimmzettel durch Links= und Jungliberale schon im ersten Wahlgang. Die liberale Parteileitung irrt sich aber, wenn sie glaubt, ihre Hande dann in Unschuld waschen zu können. Es wäre eine wahrhaft unbegreifliche Naivetät, wenn sie etwa glauben sollte, ihre Stellungnahme in der Nachwahl so einrichten zu können, daß damit etwaigen Abmachungen für die allgemeinen Wahlen nicht vorgegriffen würde. Auch diese Nachwahl braucht nicht und wird nicht„ohne praktisches Ergebnis bleiben".
Inzwischen haben die Christlichsozialen bereits eine Kandidatur aufgestellt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß auch sie aus den Reihen der sich selbst ausschaltende Nationalliberalen Zuzug erhalten werden. Man muß überhaupt die Frage aufwerfen, ob die Nationalliberalen vom rechten Flügel eine Politik unterstützen werden, die nach Lage der Dinge nur geeignet ist, der Sozialdemokratie zu nützen und eine Verständigung der bürgerlichen Parteien für die allgemeinen Wahlen zu erschweren. Die Rechtsliberalen tragen also eine besondere Verantwortung. Ihre Organe erheben immer lauteren Einspruch gegen den Zug nach links. Hier ist eine Gelegenheit, diesen Einspruch in die Tat umzusetzen.
* Die deutsche Schutzkundgebung vor Agadir
hat die Marokkofrage wieder nachdrücklich angeregt. Zwueck ist nicht, wie namentlich die Deutschland gegenüber vorurteilsvollen englischen Blätter behaupten, die Vorbereitung zur Errichtung einer Flottenstation, sondern sie soll denjenigen, die sich schon an die allzu bequeme politische und wirtschaftliche Einsackung Marokkos durch Frankreich gewöhnt hatten, zeigen, daß es auch deutsche Interessen in Marokko gibt, für welche Bürgschaften zu schuffen die Zeit drängt, nachdem Frankreich sich in der Hauptstadt Fez festgesetzt hat. Frankreichs Gewissen soll geschärft werden, das durch die allerdings bemerkenswerte Laugmut Deutschlands in einen Zustand übermütiger Sicherheit geraten ist.
Diese Anregung zur Gewissenserforschung für die Franzosen wird nach der amtlichen deutschen Erklärung so lange fortdauern, bis die durch die letzten Ereignisse, d. d. die Ueberschreitung der durch die Algecirasakte förmlich gezogenen Grenzen hervorgerufene Gärung beseitigt ist. Damit erledigt sich auch das nach dieser deutlichen Erklärung ziemlich unverfrorene Verlangen, daß Deutschland den Kreuzer von Agadir zurückziehen musse. Ein solches Ansinnen wird nämlich über Paris angekündigt: Zwischen Frankreich und England soll vereinbart sein, daß beide Regierungen in Berlin ihre Bereitwilligkeit zu einer Aussprache über die endgültige Regelung der marokkanischen Frage notifizieren würden, sie würden aber zugleich der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß die Zurückziehung des deutschen Kriegsschiffes von Agadir diese Aussprache und ihr Ergebnis wesentlich fördern würde. Von deutscher Seite wird man wohl der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß ein so wohlerwogener Schritt, wie die Entsendung des Schutzkreuzers, nicht im nächsten Augenblick schon wieder zurückgetan werden könne, ohne daß man sich und seine Erklärungen in bedenklicher Weise dementiere; erst müsse die gewünschte Ruhe und Ordnung hergestellt und damit die Gärung und Gefahr beseitigt sein, ehe man auf die getroffene Vorsichtsmaßregel verzichte. Auch könnte dem Befremden Ausdruck gegeben werden darüber, daß man der deutschen Marokkopolitik voreilig Ervberungsabsichten, ja schon vollzogene Eroberungstatsachen unterschiebe, wo doch dergleichen nur auf französischer Seite bestehe und zwar längst bestehe, ohne daß irhendwer in England darüber ein Wörtlein verloren habe.
Man scheint an gewissen Stellen zu glauben, man könne Deutschland durch eine maßlose Sprache und starke Ansinnen einschuckt ru: man hat die vosnische Krisis danach wohl allzu schnell vergessen; wahrend deren es sich nicht einmal um direkte deutsche Interessen handelte.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186 a Sonntag, 9 Juli 1911.
Kaiserkrönung in Indien.
Der vor kurzem vollzogenen Königskrönung Georgs V. von England wird nun noch folgen dessen Krönung zum Kaiser von Indien. Ende dieses Jahres soll es geschehen. Am 14. November tritt König Georg mit der Königin seine Reise nach dem fernen Kaiserreiche an. Als der erste weiße Kaiser seit Alexander d. Gr. wird er dort seinen Einzug halten. Im Dezember soll dann die große Krönungsfeierlichkeit gehalten werden zu Delhi. Hinter dieser Festlichkeit muß aller Glanz der eben verrauschten Krönungsfeier zurücktreten. Eine Ahnung von ihr gab die Fürstenschau, welche vor etlichen Jahren Lord Curzon als Vizekönig von Aegypten dort hielt. Da lagerten
auf dem ungeheuren Platze zwischen Delhi, dem„Schlüssel von Indien“ und dem langgestreckten niedrigen Bergrücken in unübersehbaren Zeltreihen die Fürsten jenes Zauberlandes, jeder förmlich
übersät von Juwelen köstlichster Art,
da tummelten sich auf den Lagerplätzen die von Brokat und Edelgestein fast erdrückten weißen Staatselefanten. Dazu noch die goldstrotzenden Uniformen der Europäer nnd vor allem die Pracht der Stadt Delhi, der Königin von Indien, selbst! Und all dieser märchenhafte Glanz kam erst recht zur Geltung bei den folgenden Festspielen, Elefantenkämpfen und bei der großen Truppenschau. Doch all diese Zauberpracht war nur ein Vorspiel zu der nun folgenden Kaiserkrönung! Ungezählte Scharen aus dem über dreihundert Millionen zählenden Kaiserreiche, vor allem dessen
Hunderte von Fürsten
werden zum Feste kommen und diese braunen Könige hat alle ein wahrer Taumel erfaßt, sich gegenseitig an Glanz zu übertreffen und dem weißen Kaiser die Herrlichkeit ihres Landes vorzuführen. Der Kaiser selbst wird Mühe haben, damit gleichen Schritt zu halten. Für Indien aber, wie für England wird diese Kaiserkrönung zu Delhi von nicht zu unterschätzender Bedeutung sein. Unzweifelhaft wird sie ganz wesentlich zur Festigung der englischen Herrschaft in Indien dienen, auf alle Fälle weit mehr als eine nüchterne, sang= und klanglose Proklamation des neuen Kaisers und Königs an sein Volk, ebenso wie die Königskrönung in London mit ihrem Pomp und der glänzenden kirchlichen Feier als Mittelpunkt wesentlich zur Stärkung des monarchischen Prinzips beim englischen Volke beigetragen hat. Von diesem Standpunkte aus ist zu bedauern, daß bei uns die erhebenden feierlichen Zeremonien der alten Kaiser- und Königskrönung verlassen wurden. Die Salbung des Monarchen an hl. Statte, die Ueberreichung von Schwert und Zepter vom Altare weg, die von ihm her durch Papst oder Bischof dargereichte Heirscherkrone, der feierliche Zug zum Throne, welcher neben dem Hauptaltar sich erhob, all diese unter Aufwendung vollen kirchlichen Glanzes vollzogenen Krönungszeremonien stellten den neuen Herrscher dar als einen Gesalbten des Herrn, welchen ein aus der Ewigkeit herüberflutendes Licht umstrahlte. Sie bestätigten dem Volke aufs nachdrücklichste, mehr als alle Urkunden und Siegel das tun konnten, daß über ihm gesetzt sei ein Kaiser,
ein König von Gottes Gnaden.
Der„praktische“ Engländer, Fürst und Volk, will diese kirchliche Feier nicht missen, sie wäre gewiß auch für unser Deutschland recht„praktisch“, ein machtvoller Damm gegen die unheimlichen revolutionären Strömungen.
Aus der Arbeiterwelt.
Zum Verbandstag des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
Ein Willkommen den christlichen Bergknappen!
Die älteste und stärkste der im Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften vereinigten Berufsorganisationen, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, wird heute zur 13. Generalversammlung im hiesigen städtischen Volksgartensaal zusammentreten. 136 Delegierte und Funktionäre aus allen Bergbaubezirken Deutschlands kommen zur ernsten Standesarbeit, getragen von den hohen Idealen der christlich nationalen Arbeiterbewegung, beseelt von dem festen Willen, das geistige und materielle Wohl der Mitglieder und des ganzen Arbeiterstandes zu fördern.
Der Gewerlverein christlicher Bergarbeiter hat von Anfang an innerhalb der christlichen Arbeiterbewegung wie überhaupt im öffentlichen sozialen Leben an exponierter Stelle gestanden. Als erste der christlichen Berufsverbände wurde er nach schweren Kämpfen und heftigen Geburtswehen im Jahre 1894 ins Leben gerufen. Ceine bisherige 17jährige Geschichte ist ein unaufhörlicher Kampf gewesen. Gegen eine Welt von Gegnern, gegen Feinde ringsum hat er sich behaupten und allmählich durchkämpfen müssen. Dank der Ueberzeugungstreue christlicher Berglente und ihrer zähen Beharrlichkeit in der Verfolgung der gesteckten Ziele ist der schwere Kampf nicht vergebens gewesen. Mit 83000 Mitgliedern und etwa zwei Millionen Mark Verbandsvermögen hat der Gewerkverein sich eine feste Position errungen, mit der Freund und Feind wohl oder übel rechnen müssen.
Der diesmalige Verbandstag des Gewerkvereins kann mit besonderer Befriedigung auf die letzte Berichtsperiode zurückblicken, hat die Organisation doch die schwersten Kämpfe und heftigsten Stürme erfolgreich bestanden und abgewehrt. Die Sicherheitsmänner= und Arbeiterausschußwahlen vom vorigen Jahre brachten dem sozialdemokratischen Konkurrenzverband wohl einen zahlenmäßigen Erfolg, aber die daran geknüpfte sehnsüchtige Hoffnung der Gegner, den Gewerkverein dadurch in seinem Bestand erschüttern zu können, hat sich nicht erfüllt. Ebenso vergeblich waren die gegnerischen Spekulationen bei der mit großem Tam=Tam eingeleiteten Lohnbewegung vom letzten Winter im Ruhrgebiet. Als der Gewerkverein im wohlverstandenen Interesse der Ruhrbergarbeiter ein Zusammengehen mit dem sozialdemokratischen Verband ablehnte, wurde er in maßloser Weise verdächtigt und sein baldiger Vankrott vorausgesagt. Und die Wirkung des Verleumdungsfeldzuges? Seit der Zeit macht der Gewerkverein gute Fortschritte, von Mitgliederflucht oder
Bankrott keine Spur. Das ist die wirkungsvollste Antwort auf alle Angriffe und Verdächtigungen.
Der bevorstehende Verbandstag wird erneut bestätigen, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ein sturmerprobter Eckpfeiler der christlichen Gewerkschaftsbewegung ist, daß die Bergleute in ihm eine moderne, schlagfertige und wirksame Interessenvertretung besitzen, die ihnen eine Hebung ihrer wirtschaftlichen Lage unter Hochhaltung ihrer religiösen und vaterländischen Ideale verbürgt. In diesem Sinne wünschen wir dem Verbandstag einen schönen Verlauf und seiner praktischen Arbeit segensreichen Erfolg. Den Delegierten, Führern des Gewerkvereins und Gästen der Generalversammlung ein herzliches Will kommen in der rheinischen Metropole, im schönen Köln! Möge unsere Vaterstadt allen Teilnehmern neben der Tagesarbeit in den wenigen freien Stunden Erholung und geistige Anregungen bieten, auf daß sie befriedigt am Schluß der Tagung wieder von dannen ziehen. Und so schließen wir uns dem poetischen Wunsch des Gewerkvereinsdichters an:
Ein Geist ist's, der die Herzensbande,
Ihr Brüder, um euch alle schlingt,
Daß diese Tagung eurem Stande,
Dem Bergmannsstande Nutzen bringt!
Theater und Konzerte.
* Koschat-Quintett. Samstag, den 15. Juli, abends 8 Uhr, tritt das bekannte Koschat=Quintett, unter der Führung des Komponisten Thomas Koschat, im städtischen Volksgarten auf. Allen Sangesfreunden verspricht das Konzert mit seinem reichhaltigen Programm einen frohen Genuß. Karten im Vorverkauf sind in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, In der Höhle 4, erhältlich.
Handwerk und Gewerbe.
Auszeichnung von Handwerkern. Von der Handwerkskammer zu Köln wird uns geschrieben: Die in einigen Blättern verbreitete Nachricht, daß der Kaiser in Wiesbaden zum ersten Male Handwerksgesellen für vierzigjährige treue Arbeitszeit bei demselben Meister das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen habe, ist nicht ganz richtig. Schon im Jahre 1910 erhielten die bei der Firma Peter Meurer, Schuhmachermeister in Köln, beschäftigten Gesellen Heinrich Menke und Peter Adolphs für fünfundzwanzigjährige und der Geselle Johann Dick für zweiunddreißigjährige treue Arbeitszeit bei demselben Meister das Allgemeine Ehrenzeichen, das ihnen vom Staatskommissar bei der Handwerkskammer zu Köln, Hru. Regierungsrat Dr. Rodewald, und dem Vorsitzenden der Handwerkskamm Köln, orn. Schuhmacher=Obermeister Figge überreicht wurde. Von der Kammer selbst wurden die Jubilare durch Ehrenurkunden ausgezeichnet.
X Auf dem Kölner Sportplatz dürfte sich heute, Sonntag, eine zahlreiche Zuschauermenge versammeln. Zwischen Günther, Linart und Stellbrink wird es beim Ringen um den Gewinn des Großen Preises von Europa zu heißen Kämpfen kommen. Auch die Fliegerrennen mit Weltmeister Willi Arend an der Spitze werden interessanten Sport bieten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kirchenchor und Chor der Jungfrauenkongregation in St. Mauritius halten am Sonntag. 16. Juli, nachmittags 5 Uhr beginnend, im Volksgarten ein Wohltätigkeitskonzert ab. (Siehe Anzeige.)
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am 4. d.., abends 9 Uhr, im neuen Saale des Apostelnbräu Apostelnstraße eine gut besuchte Monatsversammlung ab. Nach Aufnahme von 12 neuen Mitgliedern verbreitete sich Herr Dr. Funk in einem längeren interessanten Vortrage über das Thema: Der kirchenfeindliche Charakter moderner Preßorgane. Redner erwähnte, daß es der journalistische Anstand fordere, Religionsangelegenheiten in den Tageszeitungen nicht zum öffentlichen Gespötte zu machen. Leider habe man uns Katholiken seit Jahren nicht mit dem nötigen journalistischen Anstand behandelt. Referent ging sodann besenders mit der jüdisch=freisinnigen Tagespresse vom Schlage des Berliner Tageblattes ins Gericht, Blätter, die in allen Spalten sogar in Feuilletons und Theaterberichten usw. stets nur darauf bedacht sind, die Einrichtungen der katholischen Kirche zu verspotten. Auch der geringste Klatsch sei diesen Blättern gut genug, um gegen die Katholiken in der gehässigsten Weise vorzugehen. Zum Schlusse des mit großem Beifall ausgenommenen Vortrages richtete Referent noch an die Anwesenden die Bitte, überall, auch auf der Reise besonders durch Kaufen, unsere heute diesen und ähnlichen Blättern ebenbürtige katholische Presse zu fördern. Herr Präses Krüll gab hierauf in kurzen Worten eine Schilderung der mit so erfreulichen Erfolgen in vielen Pfarreien durchgeführten Presse=Agitationen, auch St. Aposteln wolle da nicht hintenanstehen. In den nächsten Wochen würden alle katholischen Vereine der Pfarre dieser Frage näher treten und er bitte sich recht eifrig an dieser so wichtigen Werbearbeit zur Erstarkung unserer katholischen Presse zu beteiligen.
Der Verein ehemaliger 7. Fußartilleristen Köln hielt am 5. d. M. Monatsversammlung im Vereinslokal Laacherhof ab. Die Mitteilung, daß der Verein die polizeiliche Genehmigung sowie Aufnahme im Kreis=Kriegerverband Köln gefunden habe, wurde lebhaft begrüßt. Der Vorsitzende empfahl den Beitritt zum Artillerieverband für Rheinland und Westfalen. Mit der weiteren Ausführung des Gedankens wurde eine besondere Kommission gewählt. Ferner wurde beschlossen, beim Sterbefall eines Kameraden die Regimentsmusik zur Begleitung des Verstorbenen zu erbitten.
W Pfarrverein St. Gereon. In der am 6. Juli im Hotel Wilhelm abgehaltenen Monaisversammlung hielt Herr Pfarrer Dr. theol. Steinberg einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Entsteyung, den Zweck und die erzielten Resultate des St. Bonisatius=Vereins; er versprach, in einem weiteren Vortrage über einzelne Episoden aus dem Leben in der Diaspora zu berichten und richtete einen warmen Appell an die Karona zum Beitritt in diesen wichtigen katholischen Verein. Mehrere Herren traten dem Verein als Mitglieder bei. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Uerlichs, teilte mit, daß die nächste Monatsversammlung des Vereins am ersten Donnerstag im Oktober d. J. abgehalten werden würde. Der Konzertsänger Herr Karl Bocheneck sang mit seiner herrlichen Sopraustimme einige seiner schönsten Lieder, darunter das Ave Maria aus der Stradella und das Lied vom Postillon von Lonjumeau. Für den Humor sorgte der als Juppchen vom Eigelstein bestbekannte Herr Humorist Peter Müller.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen,.Juli1911. Heute morgen 8 Uhr geriet mitten im Rheine ein Kahn, in dem ein Mann saß unter ein Schiff. der Kahn wurde in zwei Stücke geteilt. Der Mann ertrank. — Auf derselben Stelle des Stroms fiel am Mittag ein junger Mann vom Schiff in den Rhein, wurde aber durch Zuwerfen eines Taues gerettet.
Aettesheim(Kreis Neuß),.Juli1911. Unserem Herrn Hauptlehrer Gottfried Huppertz wurde der Adler der Inhaber des Kal. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
Frechen,.Juli1911. Gestern wurde auf einer Brikettgrube bei Frechen ein Arbeiter durch herabfallende Kohlenmassen so schwer verletzt, daß er sofort ins Alexianerkloster in Köln Lindenthal gebracht werden mußte.
0 Dellbrück,.Juli1911. In der vor einigen Tagen abgehaltenen Generalversammlung der Ortskrankenkassel der Burgermeisterei Merheim, welche im Restaurant Neuheuser unter dem Vorsitze des Hrn. Direktors Jos. Pering stattfand, ist folgender Beschluß gefaßt worden: Die Generalversammlung ist im Prinzip mit der Einführung der freien ärztlichen Behandlung der Frauen der Mitglieder durch die Kassenärzte vom 1. Januar 1912 ab, falls die Kassenverhältnisse dies zur genannten Zeit zulassen, einverstanden. Nach dem Rechnungsabschluß ergibt sich ein Kassenbestand von 7487,27 M. Das Kassenvermögen betrug 26 947,26 M. gegen 12 615,96 M. im Jahre 1909.
G- Wiesdorf,.Juli1911. Drei Schulknaben, die auf der anderen Rheinseite zwischen Kasselberg und Merkenich in einem Nachen spielten, wurden auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise in ihrem Spiel gestört. Rheinaufwärts kam ein Schleppdampfer mit fünf Schleppkähnen. Als die Schiffe die Höhe der Stelle erreicht hatten, wo die Knaben spielten, fiel ein Schuß, wodurch ein Schüler in den Arm getroffen wurde. Man nimmt an, daß der Schuß aueinem der Schiffe abgegeben worden ist. Die Knaben brachten ihren verwundeten Spielkameraden hierher zu Hrn. Dr. Frehtag, der einen Verband anlegte.— In einem Hause an der Hauptstraße war das 2½jährige Kind einer hier auf Besuch weilenden Familie allein in die Waschküche gegangen und hat hier vermutlich in dem mit Wasser angefullten Waschkessel gespielt. Man fand
es kopfüber in dem Waschkessel stehend tot vor.
Aus dem Bergischen Land.
0 Bensberg,.Juli1911. Ein hiesiger Invalide war wegen Mißhandlung seiner 22jährigen Tochter vom Schöffengericht Bensberg zu drei Tagen Haft verurteilt worden. Er legte hiergegen Berufung ein, die von der Strafkammer mit dem Bedauern verworfen wurde, daß man nicht noch eine erheblich höhere Strafe hatte festsetzen können.
§§ Hoffnungsthal,.Juli1911. Als zweiter Arzt hat sich der Arzt Hr. Dr. Sontag im hiesigen Orte niedergelassen.
§§ Rösrath,.Juli1911. Am Sonntag, den 9. Juli 1911, feiert der kameradschaftliche Kriegerverein im Lokale des Gastwirts Nobert Rohr sein 44jähriges Stiftungsfest.
§§ Rösrath,.Juli1911. Am 6. Juli 1911, abends gegen 7 Uhr, sind einem Ackerer auf dem benachbarten Orte Hasbach 50 Mark und zwei Sparkassenbücher, der Witwe D. zu Hasbach ein Trauring, der Witwe Kl. zu Hasbach eine silberne Damenuhr mit Kette, der Witwe Sch. auf dem benachbarten Orte May eine Uhrkette und etwas Geld gestohlen worden. Der Täter hat bei der Flucht noch drei Revolverschüsse auf die Witwe Sch., jedoch ohne zu treffen, abgegeben.
von Nah und Fern.
* Explosion eines Schiffskessels. Bukarest, 8. Juli1911. (Drahtber.) Die Kesselexplosion im Hafen von Sulina(Vergl. Nr. 185) ereignete sich nicht an Bord des englischen Dampfers Queensborough, sondern auf einem Schlepper, der einem in Sulina ansässigen Reeder gehört. Bei der Explosion sind nur zwei Personen umgekommen.
* Drei Kinder erstickt. Robershain bei Torgau, 8. Juli 1911.(Drahtber.) Gestern sind drei Kinder des Maurers Erdmann im Alter von fünf, drei uno zwei Jahren erstickt. Die Mutter hatte sich aufs Feld begeben, um Gras zu holen und die Kinder in der Wohnung allein gelassen. Als sie nach kurzer Zeit heimkehrte, fand sie die Kinder erstickt vor. Das Bett war angekohlt. Man vermutet, daß die Kinder mit Streichhölzern gespielt und dadurch den Brand verursacht haben.
Lustige Ecke
.— K. .— K.
Rechnung eines roten Agitators bei der Reichstagswahl in Oesterreich.
Beim Schdurm auf das kristliche Agidadionslokal deilgnomma
Sechr kristlichen Wählern die Schdimmzetteln gewaldsam endrissen a 1 K.
Zwelf kristliche Wähler die sich dagegen gstreibd mitn
Steggen a bar ibern Schedl ghaud, a—,50 K.
Achd Mehserschtiche ausdeihld a 2 K. Fierazwanzg kristliche Blagadzetteln awergrisen,
a—,30 K.
Zwelfmahl wähln ganga a 1 K.
Eunen Wachder(Schutzmann) gschtochn so daß am aufkomm gezweufeld wirt
Zwelf kristlichen Frauen derweil der Mann ner'haus war die Schdimmzettel ansagloggd(herausgelockt)
6,— 16.—
7,20
12.—
K.
K.
K.
K.
K.
a—.50 K. 6,— K.
Suhma Suhmaruhm*81,20 K In der Erwahrdunk das das zalamend bald wiehder aufgklest wirt so das ma bei die Neuwallen wieder aber Dippeln Ferdeanst (Verdienst) hat zeuchne ich achtungsfoll
Schurl Wirbel,
Agidador im Ruheschdand.
*) Sogar da hat er noch beschummelt. Der Setzerlehrling.
(Wiener Kileriki.)
Wir machen heute ganz besonders auf die Annonce Seite 14 des bekannten Seidenhauses
Wind&amp; Süssmann
jetzt Dielhaus, Minoritenstraße 8, höflichst aufmerksam.
Jede ordentliche Hausfrau hat dem Schmutz in seinen verschiedenen Graden den Krieg erklärt und rückt ihm täglich zu Leibe. Als modernste Waffe in diesem Kampfe ist das neuzeitliche Universal=Scheuer=, Putz= und Polier=Pulver„VIM“ zu nennen, denn es leistet unschätzbare Dienste bei der Reinigung von allem, was zu säubern ist, seien das nun Fußböden Holzwerk, Geschirr, Maschinen oder sonst etwas. Dabei ist es vollkomme unschädlich.

Kötner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag. 9. Juli 1911.
Kochkessel, prima.25 Fleischtöpfe, gross.35 Wasserkessel mit Einsatz.80 Milchkocher, 2 Liter...35
Kaffeekanne, extra gross..10 Seiher auf Fuss 95 8 Spülschüssel mit Griffen..10 Schaffnerkrüge, 1 Liter.75Wassereimer, 28 cm.10
Essenträgev, doppelt 65• Löffelblech, 30 cm....15 Mülchtöpfe mit Ausguss 50 8 Waschschüssel, rund 50
Zwiebelkasten mit Schrift.15 Schöpf- u. Schaumlöffel St. 30%
ReinAluminium
Kochkessel mit Deckel 20 22 24 26 28cm
.75.00.70.05.60 Milchkocher, 2 Liter„..25 Wasserkessel, 4 Liter.75 Schöpfer mit Stiel.20 Seiher auf Fuss, 22 cm.25 Essenträger, doppelt...95
Kinderbecher 20·8
Ausgabe unserer Rabattmarken Wert
Auf alle Sport-Klappwagen, nur neueste Ausführungen, mit Gummirädern, verstellbar
Rabatt.
Teller, gerippt.... 229
Teller, feston. 22L
Dessertteller 12
Kaffeekannen, 3 P. 60 L Tassen, echt Porzellan 8•
Tortenplatten auf Fuss„.65 Fleischplatten, oval. 60 Gemüseschüsseln, □. 55% Saucieren, extra gross 65-9 Kuchenteller, f. dek... 45% Butterdosen mit Deckel 483 Eierbecheu, weiss St. 6 8 Kaffeeservice, neueste Dek..95 Zwiebel-Muster-Tassen mit Untertassen 28Wasch-Garnitur, 5teilig.75 Satz Schüsseln, 6 Stück. 95Teller, tief u. flach, Steingut.9 Tassen, bunt und weiss 108 Suppenterrinen, gross..50 Gemüseschüsseln, Steingut 25 8, Tonnen-Garnitur, 16teilig.50 Waschschüssel, gross,weiss.20 Butterbrotplatten, bunt. 40% Krautschüsseln, gross, rund 15. Dessertteller, glatt... 8.
Tortenplatten auf Fuss 95 8 Bierkannen, 2 Liter. 50 8 Wasserflasche mit Glas 30 8 Fischglocken, gross. 35 S Aquarium, 4eckig, gross..95 Biergläser, Goldrand. 1/10 10• Zuckerschalen auf Fuss. 12 8 Salatschüsseln, gepresst. 45Weingläser, geschliffen 24-8 Bowlen mit Teller u. Löffel.00 Bowlen, 12 Gläser, Löffel Dekor, hochfein 11.50
Käseglocken mit Deckel. 6OS
Ein Posten
Giesskannen
99.
Ledertasche mit Deckel..20 Kokosbesen mit Stiel 55 5
Haarbesen, reine Haare..25 Handfeger, reine Haare 35% Wichsbürsten, reine Borsten 35 C Kleiderbürsten, poliert 65 8 Fensterleder, prima 9O.
Teppichbesen mit Stiel 659 Abseifbürsten, gross 18• Haarbürsten, gute Borsten 48 8 Teppichklopfer, stark. 488
Aufnehmer, gross 25%
Ofenbürsten mit Stiell. 48-,
Aermelbügelbrett 75 · Bügelbretter, gross.50 Waschbretter, starke Einl..25 Messerkasten, 3teilig..10 Tablette, eingeschraubt 95 8
Handtuchhalter m. Einlage.10 Garderobehalter, 6 Haken 95Reisekörbe, stark geflocht..50 Bastreisetasch. m. Riemen.50 Waschkörbe, ganz Weiden.35 Strohtaschen mit Griffen 68 8 Bürstentaschen, Bast... 25 8 Marktkörbch, ohne Deckel.10 Papierkörbe, ganz Weiden.35 Gastische, weiss lackiert.50 Einkochapparat, Frischling.50 Fliegenglocken, Draht 27.
Petrolkocher 2 Flammen.25 Spirituskocher, Verglaser 369 „ verstellbar 95• Fleischbackmasch. Alexa.50 Brotmaschine Alexa.50 Kaffeemühle, gutes Werk.95 Reibmaschine, fein u. grob.65 Brotkasten gross, Delft u.
Eckstein.25
Giesskannen, fein lackiert
gross,.25
Badewanne, verzinkt.gross 12.50
Seite 3.
Köln=Humboldtkolonie.
Sonntag, den 16. Juli d. Jahres:
Presse-Agitation.
Diejenigen Herren, welche sich an der Agitation beteiligen wollen, bitten wir, sich Donnerstag, den 13. Juli, abends 9 Uhr, zu einer
leßten Besprechung in
Vereinshause, Theoderichstraße 7,
einfinden zu wollen. 1*
Die katholischen Vereine,
Schorn&amp; Zeyen
—
E K3
Vertreter an allen Plätzen des in- unt Auslandes.
0
Als passende und nütziche
Hamenstags-Geschenke
empfehle m. unerreicht grosse Auswahl in Wachstuchen, Wachstuchtischdecken, abgepasst neummidecken, Auflegestoff f. Küchentische u. Anrichten, Wachs- u. Gummituchschürzen, Linoleum-Tepp.ehe. Linoleum-Läufer, Linoleum-Vorlag...bill.Preis.#.
aderstein Bürgerstr. Ecke Altermarkt
edel steinI vig.-vis Unt. Taschenmacher. Bitte meine Preise in den 4 Schaufenst. z. beachten.
Tanaten en„ros in den schönst. Ausführungen Ialefeilen detan zu den billigsten Preisen. 5“
von hohem Fettgehalt pasteurisiertk d und tiefgekühlt liefert in beliebigerk Menge an
Vollmilch
Milchhändler.Großverbraucher
die
Bergische Milch-Zentrale
Albert Oberheide,.-Gladbach
Beförderung durch Lastautomobil frei Haus. 5?
n
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager%a
Jak. Weber
Blindgasse 19-21. 389039999
Un die Schneider:
- zu beschäftigen lietern 8
1e58. 8
e Hnanga
1
Unsere diesjährigen Pneumatiks
fallen hervorragend gut a Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz. Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Pleiten
Spazierstöcke Portemonnaies
reiche Auswahl billige Preise.
JI. H. Glierer
Köln
9 41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise
Pneumatiks u. Hubekörteile d. engl. Pneumatik Fabrik
en groß
en détail North British Rubber Co.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse vorrätig:
¼ ½ ½ Lose
a 5 10 20 40 Mark Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme. d
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Einn.
Köln, Edrenstraße 19.
Beabsichtigen Sie ein Fahrrad oder Zubehörteile zu kaufen, so empfichlt es sich, erst mein enorm grosses Lager Berlich 5 sowie Souterrain Hinterhaus, ohne jeden Kaufzwang zu besichtigen und sich über Preise und Waren zu orientieren.
Der langjährige gute Ruf meines Hauses bürgt für beste und kulanteste Bedienung.
nur Berlich 5
9 Fernspr. A 3290.
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Dorto extra. ev per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse.4
Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
Eigene grosse Reparatur-Werkstätts.
I. Masss
2 unter Garantie tadell. Sitz,„ seinste Auswahl=Stoffe#
3 zu 46, 5o. o0 55 S
Karte erwünscht, wann# 2 Muster vorlegen darf# Tuch= u. Maßeschäft 2
s Rönigstraße 5
an der Malzmühle.# (Tel. A 1543.) p'
Ber
.
J. Schuler„rette Heone“
EEE AFR
Dentist
Zahn=Operationen
künstl. Zähne
unter Garantie für und Kaufähigkeit
jetzt Kriesenstraße 99
(am Ring).
Fernsprecher A 5125. 7
10 Stück 60.
Convenida
10 Stück 80.
Diese auserlesenen Spezialmarken empfichlt
Cigarren-König 6
Fettenhennen 4
„Salutario“
10 Stück.A
„Flekta“
10 Stück
Gas kocher
mit Doppelsparbrenner, Küppersbusch Fabrikat, Kocherschränke und Tische, Waschmaschinen, Wringer, sowie alle Küchengeräte empfiehlt zu billigen Preisen c
H. Müngersdorf,
Komödienstraße 31.
Zur 1. Kl. der neuen 225. Loti.
halbe viertel achtel L.
d 40 20 10.4
Klein. Hal. Lotterie-Ein.
Andregskl. 31(Hauptpost).“
teen
ch
Kölner Bettenofferiert
Lettfedern u. Pannen
gewöhnlich, gute bis seinste zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung von Feder=Unterdetten, Daunen=Oberbetten. Plumeaus und Kissen.
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, halde, viert., acht. Lose a 40 20 10 Porto extra, ev. per Nachnahme. 311gl Kgl. Preuß. LotterieSier, Einnehmer 7 Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225
Feine Muschelbetten, sch.läf. lack., nur 22., engl. Fass. schwer 28 g, einfaches Fasson 12, 16 Polierte Nußb.=Muschel betten nur 62.4, einfach 48.6 Matratzen 12, 18. 20 K u. holer
Dampf=BettfedernReinigung„
Pfund 25 Pfg.
.Bungard-Court
Köln, Severinstr. 93.
Empfiehl den() weiter!
—.——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186" Senntag, 9. Juli
(A) Große Jentrumsversammlung.
Wir verweisen nochmals auf die morgen, Montag, 10. Juli, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende öffentliche volitische Bersammlung der Zentrumspartei. Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn wird Bericht erstatten über seine Tätigkeit im Reichstag. Die Parteifreunde sind um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
A Die Pflegesätze für die städtischen Krankenanstalten sollen einer Aenderung unterzogen werden. Bisher bestanden drei Klassen, nämlich eine erste, zweite und dritte Klasse. Nach dem Beispiel anderer Krankenanstalten soll die zweite Klasse in eine IIa und IIb Klasse geteilt werden. Die Pflegesätze in der ersten, IIa(früher zweite) und dritten Klasse unverändert bleiben. In der IIb=Klasse soll der Pflegesatz 4 M. betragen. Die Verpfl gung soll die gleiche sein, wie in der IIa=Klasse; die betreffenden Kranken erhalten jedoch kein Zimmer für sich allein, sondern werden in mit vier bis fünf Betten belegten Zimmern untergebracht. Ferner soll der Pflegesatz für Kinder in Begleitung Erwachsener oder für Geschwister, die zusammen in einem Zimmer untergebracht werden, in der ersten und IIaKlasse 1 M. geringer sein. Krankenkassen, die mit den städtischen Krankenanstalten in einem Vertragsverhältnis stehen, sollen einen Pflegesatz von M. 2,50(bisher 2.) zahlen.
Eine Ermäßigung gegen früher ist in der dritten Klasse für die Hausstandsangehörigen der einheimischen versicherungspflichtigen Mitglieder der Vertragskrankenkassen, soweit diese nicht selbst erwerbstätig sind, vorgesehen; ferner für die Angehörigen derjenigen Bevölkerungsklasse, die ein Jahreseinkommen bis zu 2400 M. hat. Für diese beträgt der Pflegesatz in der dritten Klasse gleichfalls 2,50 M. Die Entschädigung, für einfache Arzneien, Verbände und Mineralwässer ist in den vorstehenden Sätzen mit enthalten. Wein, kostspielige Arzneien, Verbände und Behandlungsmethoden müssen in der Klasse I und IIa, besonders kostspielige Arzneien und Behandlungsmethoden auch in den übrigen Klassen besonders bezahlt werden. Die Ueberführungen von Leichen aus dem Hospital in Privatwohnungen darf nur mit Genehmigung der städtischen Polizeiverwaltung erfolgen.
( Das goldene Driesterjubiläum kann im Herbst d. J. außer dem Hen. Pfarrer Wollersheim von St. Severin auch noch Hr. Pfarrer Ditges an St. Kunibert begehen Beide Pfarrer wirten schon seit Jahrzehnten als eifrige und beliebte Seelsorger, die sich weit über ihre Pfarrgrenzen hinaus in der ganzen Stadt der größten Hochachtung erfreuen, in ihren Stellungen. An ihren Jubelfeiern wird mit den beiden Pfarreien die gesamte katholische Bürgerschaft Anteil nehmen.
Té Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen wieder langsam gefallen. Trotzdem ist für die jetzige Jahreszeit ein sehr günstiges Fahrwasser vorhanden, bei dem die Beförderung der großen Kähne rheinaufwärts ohne erhebliche Einschränkung möglich ist. Am Samstag betrug die Pegelyöhe in Köln 2,0 Meter, gegen 2,84 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke mußte für den Lastfuhrwerksverkehr gesperrt werden.
* Ein Schwindler. Ein Kaufmann, 23 Jahre alt, verübt seit mehreren Monaten im Stadtbezirk und dessen Umgebung fortgesetzt Betrügereien. Er besucht meisten: Kunden seines Vaters, der Weinhändler ist und läßt sich von diesen Rechnungen bezahlen oder Gelder auf den Namen des Vaters geben. Ferner hat er bis jetzt etwa zehn Fahrräder bei Kunden oder Bekannten in der Umgebung Kölns geliehen und veräußert. In letzter Zeit hat er auch telephonisch Waren auf Namen bekannter Personen bestellt und nach einem bestimmten Platz dirigiert, dort aber den Ueberbringern unter irgend einem Vorwande abgeschwindelt. Der Vater allein ist um mehrere Tausend Mark geschädigt, er sichert demjenigen, welcher die Festnahme seines Sohnes veranlaßt, eine Belohnung
von 30 M. zu.
% Preußische Klassenlotterie. Die Ziehung der 1. Klasse 225. Lotterie beginnt Dienstag den 11. Juli im Amtsgebäude der Königl. Preußischen General=Lotterie=Direktion, Berlin, Markgrafenstraße.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: der Besuch des deutschen Kronprinzen beim 11. Husarenregiment in Syorncliffe (England); der Fontana=Wasserturm, eine Neueinführung bei der Berliner Feuerweyr; die Eröffnung der Nordbahn in Kamerun; der Hasen von Agadir(Marokko); das Bolkofest in Schweidnitz; die Feier des Unabhängigkeitsfestes der amerikanischen Kolonie in Berlin, der englische Kronprinz Eduard Albert, Prinz von Wales und seine Schwester Prinzessin Mary in ihren Krönungsroben im Buckinghampalast zu London am 22. Juni; der Sieger des Ueberlandfluges München—Berlin Aviatiker Hirth, mit seinem Passagier in Johannisthal; die turkische Studienkommission auf der Ostdeutschen Ausstellung in Posen; Modelle der Denkmäler für die Königin Luise für Weißensee bei Berlin und des Fritz Reuter=Denkmals für Stavenhagen, Paul Frhr. v. Gautsch, der neue österreichische Ministerpräsident, sowie Joseph Caillaux, der neue französische Ministerpräsident
5 Selbstmord. Am Samstagvormittag sprang von der Hohenzollernbrücke ein unbekannter Mann im Alter von 85 bis 40 Jahren in den Rhein und ertrank.
6 Das Messer. Im Bürgerhospital suchte ein Mann Hülfe, der am Hauptbahnhof durch Messerstiche in den Kopf schwere Verletzungen erlitten hatte.
∆ Ertrunken. Die am Freitag gelandete Leiche ist als die eines 60jährigen Arbeiters aus der Holzgasse anerkannt worden.— Am Freitag ist ferner am Frankenwerft eine männliche Leiche gelandet worden; es handelt sich hier um einen Monteur aus Bonn. Der 36jährige Mann war vor einigen Tagen in Bonn in den Rhein gefallen.
Aus Köln-Sülz.
[□ Eine schwere Eisenstange fiel einem 12 jährigen Knaben gestern nachmitlag in der Sülzburgstraße aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf. Der Knabe erlitt schwere Schädelverletzungen und mußte sofort in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
u Tödlicher Unfall. Am Samstagnachmittag fiel in einer Fabrik in der Gutenbergstraße einem sechsjährigen Knaben ein Schwungrad auf den Kopf; der Knabe war sofort tot. Die Leiche wurde nach der elterlichen Wohnung gebracht.
Aus Köln-Kalk.
Das Auto. Im St. Josephshospital fand ein etwa acht. jähriger Junge Aufnahme, der von einem Automobil überfahren und erheblich verletzt worden war.
i Kindesaussetzung. Vor acht Tagen ersuchte bei einer Familie eine Arbeiterfrau ihren etwa vier Jahre alten Knaben für kurze Zeit zu verwahren, da sie nach auswärts fahren müsse. Die Frau hat den Kleinen bis heute nicht wieder abgeholt. Die Eltern des Kleinen konnten bis jetzt noch nicht ausfindig gemacht werden. Der Knabe wurde im Antoniusheim untergebracht.
Verkehrsnachrichten.
Fahrplan. Von Sonntag, den 9. Juli ab wird der Eilzug 165 um 1015 abends vom Hauptbahnhof abfahren, bis Essen durch. geführt und fährt nach folgendem Fahrplan: Düsseldorf Hbyf. ab 1057, Kettwig an 1124, ab 1125, Werden an 1131, ab 1132, Essen Hbyf. an 1146 abends. In der Nacht von Sönntag zum Montag zum erstenmal vom 9. zum 10. Juli verkehrt ein neuer Eilzug Nr. 297 mit. 1. bis 3. Wagenklasse zwischen Köln Hbhf. und Dortmund Hbyf. nach folgendem Fahrplan: Köln Hbyf. ab 1201, Düsseldorf an 1235, ab 1237, Duisburg an 1256, ab 1257, Essen Hbyf. an 119, ab 120. Dortmund Hbhf. an 152 nachts.
handgestrekte sowie Kinder-Kleidchen und Blusen. hulgarische Blusen Blusen von 18.00 und 12.75 M. an.
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
Fasson„Cäcilie“
Allein-Verkauf für Köln:
Johanna Wigand Nachf Breite Str. 86-88.
Spiritus-Zentrale G. m. b. H. Berlin
hat mit dem heutigen Tage der Firma
M. Schiffgen
Köln, Höhle 8, 10 und Iz, eine Vertriebsstelle übertragen.
Glüblichtlampon „ Kochen
9*
1 m. Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24„
Eingang Stephanstraße.
BSSA
Bügeleisen etc.
in nur bewährten Konstruktionen.
Kataloge gratis und franko
Anzüge
5 wundervolle Neuheiten##
2 17, 21, 24, 28.8
rostbraune„ 5
e graue Anzüge 2
a schick, Treihig Fasson#
8 19,24, 25, 35.12
8 blaue Anzüge
Secht indigoblau, reine Wolle 5
55, 40, 45, 50.48
0
□
Engroslager
s Königstraße
o am Malzbüchel. 6%
Schlafzimmer
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185, 220, 270, 330.A
Eiche, Itür. 300 M. Nüchen
mit Linoleumbelag 92.4. Pitchpine 120, 160.K
Bett
mit Sprungmatratze,# 717 4teil. Obermatratze 94 kit. Einzelne Möbel billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Kleinweizen..50
Getreidemisch„Ideal“„.50 Taubenwicken.50 Fischmehl, grob u. fein, hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.—
Führe ca.50 Sorten. Freibl. p.
Ztr..Sackab Neussg.Nachn.
Heinr. Neidhöler. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
Klingelanlagen
haustelephone
Sprachrahre usw.
Werksatt für Leinmechanik
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
Nur
Gelegenheitskäufe Jackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider
Paletots
zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht, z. pk.
65, I. Er. Agrippastr. 65, I. Et.
Für die Reise! Enorm billige
110 u. 130 cm br. Kostümstoffe, speziell für Sport= u. Reiseröcke geeign. p. m sonst. Ladenpreis 2,40—.50. 130 em Kammgarn, reine Wolle, für Kostüme in marine und schwarz, m.75.K, sonst Ladenpreis ca. 5,90.A 120 cm schwarzes Alpaka, wunderschöne, seidenglänzende Ware, 2,20.4, sonst. Ladenpreis ca. 3,50 K. 130cm creme u. weißer Cheviot, extra schwere Ware f. Jackenkleider 2,85.4, sonst. Ladenpreis ca. 5,20.4
Albert Röttgen,
Basar f. Gelegenheitskäuse u. Reste, nur Hohestr. 124,
Eingang befindet sich Salomonsgasse, nur 1. Etage.g“
4
Nr 3CIu
stets Neuheiten
Große Auswahl. Bill. Preise.
H. Weber,
Friesenstraße 81 a“
Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
*
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten!
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9 (am Hahnentor)
Karolingerring 3 (am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geidern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieron.
An- u. Verkauf von Wechsein u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Hoten und Geldsorten.
Zur Autbewahrund von Wertpapleren und Vertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgekäude Unter Sachsenhausen 4. sowio in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h%
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bellfedern u. Baunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preisladen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofat.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.

Kölner Local-Anneiger Nr. 186" Sonntag, 9. Juli 1911.
Seite 5.
A natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeionet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen erc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandiungen, Apotheken und Droserien, sowie in besseren Hotela, Cafés und Restaurants erhältlich.
Haupfniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher 1282.
Verkaufspreise: 1/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 101 45 Pfg. frei Haus.
„„„ 40„„„
" 35„„„„ 2% 32„„„
An diesem Schild
sind unsere sämtlichen Läden erkennbar.
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch beehren wir uns anzuzeigen, dass wir unser bisher Schildergasse—10 befindliches Nähmaschinengeschäft nach
41 Hohe Strasse 41 verlegt haben.
Die hervorragenden Eigenschaften unserer
Singer-Nähmaschinen
ihre Vollkommenheit der Konstruktion, Güte des Materials, Leistungsfähigkeit, Nähgeschwindigkeit und Dauer sind weltbekannt. Die neuen Familien-Nähmaschinen sind Muster der Einfachheit, sie arbeiten leicht und geräuschlos und eignen sich sowohl für alle häuslichen Näharbeiten wie für die beliebte moderne Kunstatickerei. Spezial-Maschinen für alle erdenklichen Zwecke.
Lager von Nähmaschinen Ersatzteilen. Oel. Nadeln und Garnen.— Reparatur-Werkstatt. Gründlicher Unterricht kostenfrei.— Bequems Zahlungsbedingungen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Hohe Strasse 41.
□
an hh. S
#8 Mathias Franken 88p
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
8 la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Kontor: Niehlerstr. Iz. Fernspr. 4380. läger: Neussertor.
GCiter-sur din,
mit Schutz-Marke Kaminfeger können Sie das echte wegen selner hübschen
Geschenk-Beilage
so bellebte
Dr. Gentner’s
Willst Do in Schönheit ewig blenden,
Musst„Banagawa“ Du verwenden
Sr
Palais de Coiffure
Rudolfplatz 5, neb. Habsburgerring, vis--vis d Opernhaus Komfortabel vornehmes Geschäft für Frisuren und Haararbeiten der neuesten Mode.
Spezialität: Henne- und Brany-Haarfärben u. Bleichen nach langjährigem, bestbewährtem Verfahren.
Manikur, Schönheitspflege: Zur Reise-Saison empfehle meine seit Jahren bekannten Spezialitäten Diadem-Haararbeiten zum Selbstfrisieren; naturgetreu, verdeckt dünne, graue, kurze, verbrannte und verfärbte Haare.
Von Tausenden penibeln Damen im täglichen Gebrauch.
Diplomiert Heinrich Sterck Prämiert
Damen-Friseur Beacht. Sie bitte meine Schaufenster. Posticheur.
Machen Sie einmal einen Versuch und waschen Sie sich täg. lich nur mit Hanagawa. Sie werden angenehm von dem Erfolge überrascht sein.
Billig im Gebrauch Hervorragend in Wirkung!
In Apotheken, Drogerien und Parfümerien zu haben.— Eleg. Streudose 75 und 50 Pfennig. Probebeutel 20 Pfennig. 95
Fabrikanten: Chemische Fabrik Steglitz. Wöhlbier&amp; Baensch. Berlin-Steglitz.
Katalog kostenlos. Verkauf nur burg, Frseg
ETEEE
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. 16. Te.. No. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in betrieb.
— die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
C
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro- Mündelsicher Postscheckkonto Nr. 3593
33% Zinsen im Depositen-— Kontokorrent-— Scheck- und Ueberweisungsverkehr.
Ueber die Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen gebührenfrei verfügt werden.
Einzahlungen auf Scheckkonten können von jedem geleistet werden in bar, durch Postanweisung, Postwertsendung und Postscheck, ferner auf das Reichsbank-Girokonto der Sparkasse und ihr Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein.
Auszahlungen gegen Scheck oder Anweisung an Kontomnhaber und Dritte in bar oder durch Gutschrift.
Die Sparkasse zahlt für ihre Scheckkunden
Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten, Versicherungsprämien und dergl. 27
Eölner Credit-Bank
e. G. m. b..,
Sparkasse Apostelnkloster 8 versind Sporeinlagen mit 44%,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11840.
9 Scheckverkehr kostenlos.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend.
ELO Von vielen kerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. 5°
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Ein peinlicher Vorfall.
Unter dieser Ueberschrift erschien in der gestrigen Abend=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 582) folgende Erklärung:
In gegnerischen Blättern finden wir Mitteilungen, daß der am 28. Juni d. J. aus der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung plötzlich ausgeschiedene Hr. Dr. theol. A. Kirsch zur altkatholischen Gemeinschaft
übergetreten sei, und bereits begonnen habe, in der altkatholischen Kirche in Köln zu fungieren. Diese Tatsache wird uns leider als richtig bezeichnet. Wir brauchen kaum ausdrücklich hinzuzufügen, daß wir von dieser Tatsache ebenso vollständig wie peinlich überrascht worden sind. Als Hr. Dr. Kirsch am 30. Mai seine vertragsmäßige Ferienzeit antrat, hatte niemano vom Verlag oder der Redaktion die entfernteste Ahnung, daß ein solcher Schritt seinerseits bevorstehe. Während seiner ganzen fast fünfjährigen Tätigkeit in der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung hat sich aus der Haltung und den Aeußerungen desselben nach dieser Richtung hin niemals auch nur die geringste Andeutung ergeben. Wie wir jetzt hören, wollen andere Leute mehr gewußt haben. Wir können nur auf das lebhafteste bedauern, daß uns von diesen nicht rechtzeitig zuverlässige Mitteilung gemacht worden ist. Wir fugen hinzu, daß die kirchliche Behörde in Köln, wie die zahlreichen Mitglieder des katholischen Klerus, zu denen er Beziehungen unterhielt, von dem Schritte des Hrn. Dr. Kirsch ebenso vollständig überrascht worden sind, wie Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung. Es ist selbstredend, daß der Verlag ebenso wie die gesamte Redaktion den Schritt des Herrn aufs äußerste beklagen. Sie haben ihm ihr volles Vertrauen geschenkt, wie auch seinen Vorgängern, den früheren theologischen Beratern der Kölnischen Volkszeitung seit vierzig Jahren. In diesem Vertrauen sind sie durch seine jüngsten Schritte getäuscht worden. Es gereicht uns aber zur Befriedigung, daß während der Zugehörigkeit des Hru. Dr. Kirsch zur Redaktion nichts in die Spalten der Zeitung hineingekommen ist, was unter dem religiös=kirchlichen und besonders dem dogmatischen Gesichtspunkt anfechtbar ware. Auf die Haltung der Kölnischen Volkszeitung wird selbstverständlich der peinliche Vorfall nicht die geringste Einwirkung ausüben; sie bleibt, was sie seit ihrer Gründung war: auf religiösem Gebiete ein überzeugtes katholisches Blatt, auf politischem Gebiete ein Organ der deutschen Zentrumspartei.
Vorstehendes war geschrieben, als uns das Kölner demokratische Blatt, die Rhein. Ztg. vom 7. d.., zu Gesicht kam, welches in der Lage ist, folgendes mitzuteilen:„Wie wir erfahren, wird Hr. Dr. Kirsch bereits in ganz kurzer Frist verheiratet sein.“ Diese Mitteilung zwingt uns zu folgender, bisher aus Rücksicht für den genannten Herrn zurückgehaltener
weiterer Aufklärung. am M„„
Zuerst traten im Herbst 1910 in Köln Gerüchte auf, Herr Dr. theol. Kirsch unterhalte Beziehungen zu einer jungen Dame, einer hiesigen Bankangestellten. Dr. Kirsch hatte jedoch in einer eingehenden Unterredung mit den Verlegern der Kölnischen Volkszeitung im September und Oktober 1910 diese Bekanntschaft als durchaus harmlos dargestellt und diese Darstellung auch drei Monate später auf dem Amtszimmer des Hrn. General= vikars Dr. Kreutzwald in Köln bei einer am 28. Januar 1911 stattgefundenen Unterredung in der bestimmtesten Weise aufrecht erhalten, mit der ausdrücklichen Beteuerung, daß er das Haus der Betreffenden niemals betreten habe.
Trotzdem war durch den Verlag mit Hru. Dr. Kirsch schon Ende September 1910 eine vertragsmäßige Kündigung zum 30. Juni 1911 vereinbart worden, die aber gemäß mündlicher Adsprache seine weitere Tätigkeit offen ließ, falls jene Gerüchte, wie er behauptete, als auf Verleumdungen beruhend sich herausstellen sollten. Unter diesen Umständen mußte es den Verlag befremden, daß Dr. Kirsch ohne weitere Rücksprache über seine Angelegenheit am 30. Mai 1911 seine Ferien antrat und dann durch Brief vom 27. Juni 1911 aus Koblenz seinen Austritt aus dem Redaktionsverbande der Kölnischen Volkszeitung erklärte, indem er dabei den Wunsch aussprach, sofort, also schon einige Tage vor dem Ablauf des Vertrages, seine Tätigkeit einstellen
Jetzt erst, am späten Abend des 30. Juni 1911, wurde dem Verlag mitgeteilt, daß Dr. Kirsch im Begriffe stehe, zur aukatholischen Gemeinschaft überzutreten, und jenes erwähnte Fräulein heiraten werde. Alle Versuche seiner Freunde, ihn davon abzuhalten, seien gescheitert.
Aus dieser ganzen Darstellung ergibt sich, daß der Verlag und die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung sowie die Dr. Kirsch befreundeten Konfratres nach beiden Richtungen durch sein Verhalten ebenso schwer getäuscht worden sind, wie die kirchliche Behörde in Köln.
1 Zu Ehren des hier weilenden Missionsvischofs Alopsins Munsch, der vor einigen Monaten in Sansibar zum Titularbischof von Magnesien geweitzt und zum apostolischen Vikar von Kilimandscharo ernannt worden ist, vereinigten sich vor einigen Tagen der Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden und Freunde des Missionswesens im blauen Saal der Bürgergesellschaft zu einem Abendessen, woran auch der Hr. Dompropst Dr. Berlage und der Provinzial P. Acker teilnahmen. Der Vorsitzende des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, Hr. Baurat Heimann, widmete dem Hrn. Missionsbischof herzliche Begrüßungsworte, worauf dieser für die ihm veranstaltete Ehrung dankte und zur Förderung des Missionswesens, besonders für das Missionshaus Knechtsteden, einlud. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Pilartz, betonle, daß die Gesellschaft zum dritten Male die Ehre und Freude habe, einen Missionsbischof in ihren Räumen zu feiern; im Jahre 1897 den Bischof Allgeyer, im
00 Das 26. Rheinische Bundesschießen 1911,
das vom 16. bis 20. Juli auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz in Köln=Brück stattfindet, wird sich glanzvoller gestalten, wie die früheren Bundesschießen. Während bei dem ersten Bundesschießen auf acht Scheiben geschossen wurde, stehen in diesem Jahre nicht weniger wie 46 Scheiben zur Verfügung. 25 Gruppen werden um die Siegespalme ringen. Samstag, den 15. Juli, wird das rheinische Bundesbanner aus Düsseldorf abgeholt und unter Begleitung der Kölner Vereine zum Stapelhaus gebracht, wo die Eröffnung des Ehrengabentempels stattfindet. Sonntagsvormittags 10 Uhr wird sich ein großer Festzug vom Stapelhaus zum Gürzenich begeben und folgende Straßen passieren: Rheinufer, Friedrich=Wilhelm=Straße, Heumarkt, Obenmarspforten, Hohestraße, Domplatz, Andreaskloster, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonshof, Ringstraße, Schaafenstraße, upostelnkloster, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten und Martinstraße. Um 1 Uhr ist im Gürzenich Festbankett mit Militärkonzert, nachmittags 4 Uhr beginnt das Bundesschießen mit einem Gruppenschießen(Wettschießen der rheinischen Städte). Hierzu stellen die einzelnen Vereine Gruppen zu je fünf Schützen, die je 20 Schüsse hintereinander abgeben. Nach dem Gruppenschießen beginnt das allgemeine Schießen auf allen Ständen mit Ausnahme der Ehrengabenfestscheiben, die erst von Montags an beschossen werden. Es sind sechs Stände zu 300 Meter, 24 Stände zu 175 Meter vorhanden, ferner Pistolen=Jagdstände und solche für Kleinkaliber= schießen. Besonders reichhaltig gestaltet sich das Schießen auf den Jagdscheiben. Es werden aufgestellt: laufende Hasen=, laufende Keiler= und stehende Rehbockscheiben; letztere dient als Punktscheibe. Auch für den unterhaltenden Teil des Festes ist reichlich getragen. Hr. Römlinghofen sprach die Hoffnung aus, daß die Kölner Bürgerschaft den fremden Schützen einen freundlichen Empfang bereitet und dies namentlich durch allgemeine Beflaggung der Häuser zum Ausdruck bringt. Morgen, Sonntag, findet auf dem Schießplatz in Brück das offizielle Probeschießen statt und zugleich Wettbewerb um die Eichenkränze der vaterländischen Festspiele.
Luftschiffahrt.
Aus Köln-Deutz.
Der Haus= und Grundbesitzer=Verein KölnDeutz hat an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, in der folgende Wünsche vertreten werden:
1. Schaffung einer Straßenbahnlinie von Köln, Köln=Deutz über die Gremberger=Allee und Grembergerstraße,
2. Ausbau der vorgenannten Straßen, wie sie von den Herren Stadtverordneten genehmigt sind,
3. Ausbau der Usingerstraße von der Odenwaldstraße bis zur Westerwaldstraße und weiter bis zum neuen Deutzer Friedhof,
4. Schaffung von Ordnung zwischen der Odenwaldstraße, Grembergerstraße und Westerwaldstraße. In der Begründung wird ausgeführt:
Fortwährend ist die Stadtverwaltung bemüht, den vielen Angestellten und Beamten, die ihren Wohnsitz in den Vororten suchen, bequeme Verkehrswege und Straßenbahnverbindungen zu schaffen. Seit langen Jahren warten nun die Anwohner von Köln-Deutz Humboldtkolonie und Köln=Gremberg auf bessere Verkehrszugänge, Straßenbahnlinie über die Gremverger=Allee, Ausbau und Durchführung der Usingerstraße, Schaffung von Anlagen(Kinderspielplatz) und Ordnunghaltung der unbebauten Plätze zwischen der Odenwaldstraße, der Grembergerstraße und Westerwaldstraße.
Den Mietern und Besuchern tritt beim Betreten unseres Ortes ein schlechter Geruch und häßlicher Anblick entgegen, was durch Abladen und Ausschütten von allerlei Unrat entsteht. Der Ordnung halber ist hier an dieser Stelle, wo täglich so viele freinde Besucher verkehren, Aenderung dringend nötig.
Im übrigen sind die Bewohner von Köln=Deutz=Humboldtkolonie vollständig von ordentlichen direkten Wegen mit der Stadt Köln abgeschlossen. Der ganze Uebelstand kann nur durch den Ausbau der Gremberger=Allee und Straße und Schaffung einer Straßenbahnlinie über diese Straße gehoben werden. Im Winter und bei schlechtem Wetter ist die Sache doppelt unangenehm.
Wollen die Anwohner eine Straßenbahn benutzen, so ist dies nur auf großen Umwegen möglich; haben sie da dann glücklich die Elektrische erreicht, so sind sie zu gewissen Stunden des Tages der Gefahr ausgesetzt, daß diese vönlig besetzt ist, weil ja die Kalker Strecke bekanntlich überlastet ist. Auf alle Fälle hoffen wir, daß die Angelegenheit möglichst beschleunigt und daß hier Besserung geschaffen wird.
Die enorme Bautätigkeit und Entwickelung hat in jüngster Zeit den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz Veranlassung gegeben, hier eine Apotheke zu konzessionieren. Die ganze Entwickelung bleibt aber weit hinter den gehegten Erwartungen zurück, solange die Straßen= und Straßenbahnverbindungen fehlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Katrolische kehrer-Verein Köln, Stadt und Land, tagte kürzlich in der Burgergesellschaft zu einer Monatssitzung. Diese fand mit der sachkundigen Erörterung des zeitgemäßen Themas von der ungeteilten Unterrichtszeit in der Volksschule durch Hrn. Rektor Ditzer eine anregende Einleitung. Redner hält im allgemeinen die Frage für geklärt. Er sieht die ungeteilte
Unterrichtszeit kommen, doch glaubt er den Einführungs=Zeitpunkt gewissen sozialen und lebenstechnischen Umwälzungen vorbehalten zu mussen. Vor allem entscheiden ihm pädagogische Fragen nicht
Jahrel 906 den Bischof Vogt und jetzt den jüngst geweihten Msgr. Munsch. Fur die Bürgergesellschaft habe die Feier um so mehr Bedeutung,
als Mitglieder derselben dem Orden der Väter vom Heitigen Geist besonderes Wohlwollen schenken durch Unterstutzung des Missionshauses Knechtsteden. Um dieses habe Herr Schlagwein sich ganz besondere Verdienste erworben; seine Verdienste hätten in diesen Tagen hohe Anerkennung insofern gefunden, als er durch Handschreiben des Generalobern, des Bischof Leroy, zum Ehrenführungen lebhaft ein. Die Anwesenden sprachen sich durchweg für die ungeteilte Unterrichtszeit aus. Es wurde ein Antrag an— Willsbach,.Juli1911..30 nm.(Eig. Drahtbericht.) Der
Ballon Prinz Adolf stieg gestern abend um 11.20 Uhr in Bonn auf und fuhr in herrlicher Fahrt über die Eifel, die Mosel, den Hunsrück, kreuzte die Nahe unweit Kreuznach, den Rhein bei Worms, den Neckar bei Feudenheim, kehrte bei Heilbronn auf das rechte Neckarufer zurück und landete sehr glatt heute vormittag 10.58 Uhr bei Löwenstein, Oberamt Weinsberg(Württemberg).
In der Eifel wurde starke Vertikalstörungen angetroffen, die höchste Höhe betrug 2510 Meter. Führer war Fabrikbesitzer Andernach aus Beuel, Mitfahrer Dr. v. Eynern, Frhr. v. Schroeder und von der Osten, Leutnants im KönigshusarenRegimenk.
Handelsteil
□7
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln,.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Katt###, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feinis# 102-145, Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Guatemals grün 105—110, bläulich bis feinblau 109-130. ostindischer 110-125, Santes., ausgelesen 101-106, nicht ausgelesen 99-104, Perl-, blau 113-140, San.
Perl-, ausgelesen 104-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102-107. alles da; ur Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik). 45-40¾, Ka weiss 58-60, gelb 57—59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, Br
M. 22½-23½. Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 32-35 japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-38, Patna-Täfel- 40-45, Java-T.
japan, Tärel- 30-40, Sial-Tacna- JJ50. Pama-TalelWSei Vel“,
40•48, Carolina- 50-60, alles die 100) Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboinz230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(e nach Gross 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon Ge nac Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles 100 Kil.
9 Köln,.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohn M. 80,00-95,00, Sesamöl 82,00-100,00, Oliven- Speise öl. Nizza, 185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinol, gekocht, mit Fass 92,00 96,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 93.00-96,00. Alles die 10 Kil. Petroleum amerikan., mit Fass. 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter
a Köln,.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmal #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 97,00-101,00, do. in Fässern 60 Kil. 96,00-100,00, alles die 100 Kil.
a Köln,.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getr...
Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110,00
etrocknet
Aptelringe 137,00-140,00; Rosinen, Elemé-, 95,00-105,00, Sulta 100,00-130,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amal 65,00-70,00, do. kleinbeerige 68,00-80.00; Mandel n. la. susse Pa 209,00-218,00. Prinzess- 180,00-190.00. alles die 100 Kil.
a Köln,.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herin holländische Voll-, M. 45,00 die Tonne. Sardellen M. 76,00-105 der Anker
+ Köln,.Juli1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, des Pulver 35.00. Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59,00, chr saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsa M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 36,00, 90-92% M. 39.00, 96 44.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desgl..5 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.00. desgl. Kali, Pulver 45 50. desgl. Kali. Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 30.5 Marke II. 31.50, Marke J 32,00, alles mit 15% Verpackung, französische M. 32.50 37.50.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 3½%
3%
4%
4% 4%
3 ½% 3%
1%
4% 3 ¼% 3,6% 312%
3½%
3 1%
3%
4%
4% 3 ¼4% 3 ½% 3 ½%
3% 4%
4%
D. Schatzanw. f..7. 12 Deutsche Reichsanl. 08 desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f..4. 3 Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. keihe 35 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7. 10. 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11. 11 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Reihe II, III, I. desgl. Reihel V, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl.d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1908
ertstand am 8. Juli 1911 100,30 03½% desgl. von 1894, 1896 102,2060 1898, 1901, 1903
93.7060 3½ Anl. d. Stadt Düsseldort
83.50 101.0060 100.500 102,600 100,30 50 937060 83,406
100,4050
101.250
96,00G
94.7550
3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1299 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1913 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½2 desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
91.7
92.10
136.5
90 755 91.25 87.50 f 84.5060 100,70 101.20 0
97.000 90.30
91.000 84.500
100.30G
000.00
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a. 8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 1% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReiheIII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
99.500
99.500
99.500
99.800 99.800 9.600 90.600 90.300
99.00
99.206
99.406
99.—
100.300
90.750
99.006 99.205 99.500 100.000 90.700 91.406
billig
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei ligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Pin. Ernemm JUer GutehBoer Tereh
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring Taselbst auch
besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber hr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver schluss der Anmieter Normalfach 10 a pro Jaht
Stahlkammer sccdht,
allein, auch sind einige Vorteile der Unterrichtsstunden an verschiedenen höheren Schulen ihm nicht maßgebend, daß gerade aber die ungeteilte Unterrichtszeit der Volksschule, und zwar sowohl Schülern wie Lehrern, viele ideale und materielle Vorteile bringt, verkennt Redner nicht und möchte darum einen Einführungsversuch besonders der städtischen Schulbehörde empfehlen. Als erste Etappe hierzu hält er die Einstellung von technischen Lehrkräften für zweckmäßig, als zweite die tunlichste Freigabe einiger bisherigen Dienstnachmittage. Im großen und ganzen wollte Redner ein Thema als Ausgangspunkt einer Debatte betrachtet wissen. Diese setzte denn auch nach seinen mit Tank angenommenen AusAsieer
dann empfehlen wir Ihnen:
Ar bie Ungrtente Unterrichn„ 4
genommen, nach welchem der Vorstand des Vereins mit der Abfassung einer Resolution bezüglich des Themas betraut wurde. Diese soll in der nächsten Versammlung mit eingehender Begründung als Stellungnahme des Ortsvereins zum Thema kundgetan werden. Hr. Franz Brehm referierte sodann über die neugegrundete Krantentasse deutscher Lehrer, Sitz Dortmund. Für seine gediegene Themabehandlung zoute man Hrn. Brehm reichen Dank. Es wurde beschlossen, am 29. Juli eine Dampferfahrt nach Bonn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186" Sonntag, 9. Juli 1911.
Seite 7.
9122
0
0
Grosse Kölner
Fillalen: Machabäerstr. 5, am Eigelstein
Fernsprecher A 5462
O Gertrudenstrasse 11 Drususgasse 17 ∆ Glockengasse 56 Kurfürstenstrasse 2A Rothgerberb ich 42 Tempelstrasse 1 " Deuts,.-Gladbach, Wilhehnstrasse 125
m Kalker Hauptstr. 96, Eing. Rolshoverstr.
Annahmestelle Kalk:
I Frau Schwärzel, Steprathstrasse 30.
Färberei und chem. Waschanstalt I. Ranges
liefert auf Wunsch in einem Tage!!!
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstr. 83—99 (Zur gefl. Bsachtung!) am Weidmarkt.(Fabrikternsprecher A 5463) Georgsplatz.
Weil Fabrik in Köln und die Aufträge zur Bearbeitung nicht auf weite Entfornungen nach auswärts gesandt werden, darum schnelle und billige Bedienung nur möglich; hiesige Angestellte verdienen und das Geld bleibt in der Stadt. Bei grösseren Aufträgen wolle man Offerte direkt einholen. Abholen und Zustellen frei.(Kölner Geschäft.)•3
Fllialen:
Hansaring 34. Fernsprecher A 6291 Reinoldstr. 20A, W. Herbst,
Fernspr. B 1186
Stornengasse 66 Ulrichgasse 43 Pfälzer Strasse 13 Siebachstr. 51, Nippes A Marsiliusstrasse 35. Sülz Philippstrasse 25. Ehrenfeld Gross-Königsdorf am Bahnhof.
95
∆
6
Fabelhaft billige Preise
auf Herren- und Jünglings-Garderobe 10 bis 33½% Rabatt auf Knaben-Anzüge u. Blusen in Wolle u. Waschstoffen bis 5 0% Rabatt
oder entsprechende Rabattmarken während des ganzen Monats Juli
**
15 Proz. Rabatt
oder: Sfache
Rabattmarken(grön u. gelb) oder danpelte Konsumbens
(Hoffnung— Eintracht) geben wir bei Einkauf von 3 Mark an bis zum
17. Juli, abends.
0
nur
bei S. Rethe, Tigelstein 88.
E
Altermarkt 62. Köln. Telephon A 1301.
Für Anstreicher!
Leinöl bei 5 Liter Gerstenmehl bei 5 Pfd. Bleiweiß Bernsteinlach
Deckweiß
Liter 80 Pfg. Pfd. 12 70 12
*
Gips 100 Pfd. 2,25 M.
Kreide, frz. geschlemmte, 100„ 2,25
Tel.
15349
Peter Ullrich Ppovt.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6791. Köln, Filzeugraben 12. 4
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e#
C. A. Lütters, Breitestaße 13, Hottischleiforei.
Nur das Gute bricht sich Bahn.
0
Hisschranne
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel. Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Sägemehl isolièrten Eisschränke als minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschichten Ausstellungen ven Fachleuten höchst prämiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Für Metzger, Butterhändler, Bäcker, Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltungseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
Erste Asperger Eisschrank-Fabrik
Carl Fink, Weyerstrasse 27.
9. KLG
Eiselstein 72
Mansfaktur u. Betwaren Kleiderstofte
u. Baumwolwaten
Kinder-Kleidcthen
tern
ean Hergheim
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 80.
Modern eingerichtete grosse 3
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserei.
89 zur Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Local-Anzeiger das I•Sse gecignetste Organ. SSSS!“
Anstreichergehülfe, 30.,
JA mit eig. Werkzeug, sucht Beschäftigung, am liedten in größ. Geschäftshäusern, briken od. ähnlichen Betrieben. Off. u. 1606 a. d. Gesch. d. Bl.
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung.
Macuelische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. El.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6. Sonntags 10—1 Uhr. Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiden Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) stehen zur Verfügung. 0“

0
*
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188 g Sonntag. 1. Juli 1911
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
in Juwelen, Uhren, Gold-, Silber- u. Alfenide-Waren.
—.— m E— 142
Firma Wilh
stellt ihr gesamtes,
Newer, Köln, Hohestrasse 130
„„„<space> z l i e h e r<space> A r u f l h e u n g<space> d a s<space> G e s c h ä f t e s<space> m i t<space>
mit sämtlichen Neuheiten ausgestattetes Warenlager wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes mit
20—25% Rabatt zum Ausverkauf.
* Günstigste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf für jedermann.
WEGEN AUFGABE DES LUNN
MINORITENSTR. 25
K
# 5
61
werden untenstehende Artikel zu besonders billigen Preisen, ohne Rücksicht auf den Verlust abgegeben
BESATZE• BLUSEN · JUPONS STRUMPFWAREN
NUR WARRN BESTER QUALITXT.
e
e
EEA
Schlanke graziose Figul
— das glänz
erzielt man durch das glänzend begu achtete, ärztlich empf hlene
„Obefit“ Dr. Bleil Best##r. Fue. ves 0,1. Extr. Rhei. Cas
Frang. an.05. Keine Aenderung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obestt Wirkung großartig a Sch MK. ganze Kur Sch. 4 11,
nach außerh gegen Nachnahme. Oepot: Jan von Werth- Jeluiten
Manritius- u. SteraLADEN-U. SCHAUFENSTER-EINRICHTUNG. KRONLEUCHTER BILLIG ABZUGEBEN
6
.FEL
E
Besonders vorteilhaft!
F Nhalbstll. Roben
K Leinen u. Lochtlichere
teilw. z. hald. Preise eingekauft sonst bis 28.6 Stück 13 und 16 4 ca. 50 halbsertige Blusen zur Hälfie des früh. Preises. Albert Rötigen Basar
für Gelegenheitskäufe
und Reste
#4II Hohestraße 124.
Eingang defindet sich Salemonsgasse, nur 1. Et.
K
un
73
MINORITENSTRASSE 27."
: ECKE BREI
E
STRASSE.
00000000
77.
25
999 9 h
°0LUTOTGT
esths e.
Zurüch
Dr.
Meller
für Haut= u. Geschlechti Sprechst. 11—1,—4 Uhr, Sonntags-9. ferner Montag u. Donnerslag abende
waldmarkt 13-15,l.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brübl..Juli1911. Die Stadtverordneten beschäftigten sich
gestern mit einem Gesuch der Ursulinenschwestern, die hier bekanntlich eine höhere, staatlich anerkannte Töchterschule leiten, um eine Erhöhung des städtischen Zuschusses, der bisher 2000 M. betrug. Durch die staatliche Anerkennung der Schule entstanden den Schwestern viele Kosten, so daß der Anstalt im vergangenen Jahre eine Schuldenlast von über 8000 M. erwuchs. In Anbetracht der großen Vorteile, die die höhere Töchterschule der Stadt bietet, glaubten die Schwestern, um einen höberen Zuschuß wohl bitten zu können. Ein Antrag Heinrichs(Zentr.) verlangte, daß die
Schwestern für jedes Mädchen einen Zuschuß bekommen sollten, der sich ungefähr auf derselben Höhe bewegen sollte, wie der, den die Stadt für jeden katholischen schulpflichtigen Knaben bezahle. Das bedeuten für jede der 91 Schülerinnen einen Mehrzuschuß von 30 M. Nach berühmtem Kölner Muster stimmten die Liberalen gegen den Antrag, wobei sie überdies die Geschmacksverirrung bekundeten, auf ihren Geldbeutel zu pochen unter Hinweis darauf, daß sie doch die meisten Steuern zahlten. Der Antrag Heinrichs wurde aber mit neun gegen fünf Stimmen angenommen. Gegen diese Beschlüsse legte Herr Stadtverordneter Gruhl Einspruch ein und behielt sich die Begründung desselben vor.
kammer überschritt wesentlich den Antrag des Staatsanwalts und
verhängte über den einen der Gauner neun, über den anderen fünfzehn Monate Gefängnis. Der letztere, der während des Prozesses über seine eigenen Streiche lachte, wurde nun plötzlich surchtbar wurend: er wollte über die Absperrung weg zum Gerichtshof mit geballten Fäusten und schäumendem Munde. Drei Schutzleute sprangen über die Balustrade und führten an der Kette den Tobenden ab, der fortgesetzt dem Präsidenten die gemeinsten Schimpfworte zurief.
V Dom Fahrraddiebstahl lebten nachgewiesenermaßen zwei Brüder; auffallend war, daß man bei ihnen die Adressen der Bestohlenen sogar mit Angabe der Etagen im Notizbuch fand. Die Burschen wußten wahrscheinlich von Helfershelfern, daß die Vermerkten zu den Sorglosen gehörten. Einem Friseur wurden nacheinander zwei Räder gestohlen. Die Diebe erhielten sechs resp. acht Monate Gefängnis.
Aus aller
anfänglich die Löscharbeiten, an denen sich auch die Feuerwehren der benachbarten Ortschaften Mühlhausen, Sinen, Donauesching usw. die ganze Nacht hindurch mit großer Hingebung beteiligten Den vereinigten Anstrengungen gelang es, das Feuer soweit ein zuschränken, daß morgens gegen 1 Uhr eine weitere Ausdehnung des Brandes nicht mehr befürchtet werden mußte. Die öffentlichen Gebäude, Amtsgericht, Rathaus, Kirche usw. blieben verschon Pioniere aus Zell räumen das Trummerfeld. Die Obdachlosen wurden in beiden Posthallen untergebracht. Die Besitzer der niedergebrannten Gebäude gehören zum großen Teil den wenig bemittelten Klassen an, und dürfte ihnen ohne weitere Unterstützung schwer fallen, ihre Häuser wieder aufzubauen.
** Eine japanische Militärstudienkommissien, die zu Anfang dieses Monates in Berlin eingetroffen war, wird bis Mittt August verschiedene militärische Lehranstalten und Regimenter in Deutschland besuchen und sich dann nach england begeben. Zun Herbst kehrt die Studienkommission nach Deutschland zurück, um den großen Manövern beizuwohnen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Der„Rächer".
Ein zahlreich bestrafter Arbeiter sollte von einem Schutzmann zur Verbußung einer Strafe in seiner Wohnung festgenommen werden. Tabei soll er dem Beamten Widerstand geleistet und ihn beleidigt haben. Der Angeklagte benaym sich vor dem Schöffengericht wie ein Wilder und schrie:„Wenn der Schutzmann beschwört, daß ich Widerstand geleistet hatte, so schwört er einen Meineid, und ich selbst werde den Meineid rächen." Der Mann mußte wegen seines Benehmens abgefuhrt werden. Als später die Verhandlung wieder ausgenommen wurde, stellte es sich heraus, daß der Angeklagte tatsächlich keinen Widerstand geleistet hatte. Er wurde wegen Beleidigung mit 20 Mart bestraft.
Eigenartige Gaunereien
betrieben ein Schreiner und ein Metzger; ihre Opfer waren Handwerker, die sie am Arbeitenachweis angelten. Die jungen Leute wurden dann in eine Restauration gefuhrt, wo die beiden Gauner sich als Fabrikmeister vorstellten. Die Leute ließen sich bereden, sogar für eine Woche Kost und Logis sofort zu bezahlen. Einer gab, da er über 20 M. im Voraus bezahlte, zwei Toppeltronen her: der eine der Gauner ging zum Wechseln aus und blieb sort. Wenn die Leute sich zur Arbeitsstätte begeben wollten und sich nach der Straße erkundigten, so ergab sich, daß diesetbe gar nicht existierte. So suchten die drei Zugereisten vergebens nach der Juliusstraße. Andere schickten sie nach Klingelputz 37. Die Stra** Mord.(Drahtber.) Plauen(Vogtland),.Juli1911. Heut morgen ermordete in Schönbrunn bei Lengenfeld der von seiner Frau getrennt lebende Fabrikarbeiter Dressel seine Quartiersgeberin, die Witwe Jakob, Mutter dreier Kinder, durch Beilh ebe. Der Täter sprang durch das Fenster hinab und brach ein Bein. Er wurde festgenommen und in das Krankenhaus gebracht.
** Spionage.(Drahtber.) Leipzig,.Juli1911. Vor dem vereinigten zweiten und dritten Strafsenat des Reichsgerichts begann heute der Spionageprozeß gegen den Tagelöhner Hoferer, der beschuldigt ist, den Versuch gemacht zu haben, sich ein neues Artilleriegeschoß zu beschaffen, um es an das französische Nachrichtenbureau zu liefern. Der Angeklagte ist geständig. Die Oeffentlichkeit ist für die ganze Dauer der Verhandlung ausgeschlossen.
Brand in Engen(Großherzogtum Baden). Das malerische Städtchen Engen im Hegau, am Nordostfuß des Hohenhöwen zwischen Singen und Immendingen an der Stuttgarter Linie gelegen, ist am vergangenen Mittwoch von einem schweren Brandungluck heimgesucht worden. 32 Gebäude sind niedergebrannt und 34 Familien mit etwa 100 Personen obdachlos geworden. Das Feuer brach nachmittags halb 5 Uhr im Armenhaus in der Nähe des Rathauses aus und ersaßte zunächst eine Reihe benachbarter älterer Häuser und Schuppen, die zum Teil mit frischem Heu vollgepfropft waren. Ein starker Nordostwind trieb brennende Henbundel und Schindeln über mehrere wie durch ein Wunder verschont gebliebene Hauser hinweg in die Hauptstraße und in die Schindelgasse hinüber, so daß drei Quartiere des alten Städtchens zum großen Teil in Flammen aufgingen. Selsam nehmen sich die dazwischen liegenden Häuserreihen aus, die vom verheerenden Elemente verschont blieben. Neben dem heftigen Wind haben der hinfällige Bauzustand der alten Hauser in den dichtbebauten Teilen der Stadt und das neu heimgebrachte Heu die unheimlich rasche Ausbreitung des Brandes verursacht. Wassermangel erschwerte
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Juli 1911.)
2 Geburten. Margareta, T. v. Jakob Bong, Landwirt, Stommel Landkr. Köln.= Ernst, S. v. August Bennemann, Zollaufseher, Dage bertstr. 69.- Heinrich, S. v. Kaspar Hamacher, Fuhrmann, Achter straße 204.- Wilhelmine, T. v. Christian Rose, Tagel., Buschgasse Johann, S. v. Joseph Trimborn, Schmied, Dreikönigenstr. 16.- Petei S. v. Joseph Quoden, Fabrikarb., Kurfürstenstr. 15.„ Elfriede, 2. Friedrich Schmidt, Ingenieur, Goltsteinstr. 49.— Anna, T. v. Johan
erjeorich Schniot, Ingenieut, Collstemnnk.
Kühlem, Fabrikarb., Follerstr. 7.- Ruth, T. v. Sigmund Rosenzweit, Kfm., Eifelstr. 8.- Heinrich, S. v. August Hänichen, Mechaniker, Pau
c Sterbefälle. Johann Sturm. 5 M
5 Sterbesaue. Johann Sturin, 5 wl., Ursulakloster 7.— Err Saigge, 3 M. 13., Chlodwigplatz 17.— Nikolaus Gimbel, o. 62., Gertrudenstr. 15.- Matthias Hirsch, Metzgermstr., 66., Sever
straße 195.- Gerhard Dünkelmann, Hauptmann a.., 76., Hannover
&a Heiraten. Georg Singer, Hufschmiedeges. u. Anna Gummers bach, Elsaßstr. 3.- Otto Schüler, Kapellmstr., u. Elisabeth Schorn berg geb. Deutz, Rolandstr. 101.. Franz Grünstein, Kfm., u.
Weinmann, Nürnberg.- Deter Thelen, Zigarrenmacher, u. Elisabell Bender, Hitdorf, Kreis Solingen. Gerh. Knips, Messerableser, um
Kunklelbiener, u. Markheeess——
Lagerarb, u. Therese Schüller, Kl. Griechenmarkt 106.
Heiratsankündigungen. Joseph Quantius, Tagel., Kat## rinengraben 10, u. Maria Dohm, Follerstr. 83.- Peter Schwis Siebachstr. 104, u. Margareia Tetz, Weyerstr. 110.- Adam Graß.#### löhner, u. Barbara Morbach, beide Heinsbergstr. 22.
Bismark ocke □2 f
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresde# Lieferant der französischen Cabak-Regie.
Feuillett
□
6
Dass die Schei und sah Henzel b wohl abe der schme schwand, „Dumi dir das: jetzt, ob Knecht ist Unzufr und fand und Lenc Pfannku# Rezept fe Balds gutem A. Hofrat sc er den le
einer sein Augen z1 „Herrl gemeintes nichts al. wohl nich „Wenn hätte, wü rätig gen chelt fühl „Und we vollen, it

Kölner Local-Anzeider Nr. 186 x Sonntaa, 9. Juli 1911.
Seite 9.
### K 80
Raumungst
Gaarerlsg!
Ich bitte die ausnahmslos
guten Qualitäten zu beachten
Melierteu. einfarbige Cheviots Br. 110 cm, früher M.99 jetzt
Große Posten in marine, marengo und modernen Herbstfarben. Breite 110 cm früher bis M..80 jetzt
Einfarbige u. schwarze Chewviots(früher bis M..20 jetzt
früher bis M..70 jetzt l
.45 d. Mtr.
glatt und gestreift, Breite 110 cm nur sol de Qualitäten
* TTL
trü
früher bis M..— jetzt
Einfarb. u. schwarze Kammgarnstoffe früh. b. M..40 jetzt1
Serge, Popeline, Satin, Peau früher bis M..79·84-1 1.
de laine, glatt und gestreift
Breite 110 cm früher bis M..70 jetzt Z.
Einfarbige 130 cm breite Kostümstoffe
nur gute Qualitäten, besonders in marine
und schwarz, glatt Serge und feine Streifen
früher bis M..20 jetzt
früher bis M..50 jetzt 5
Große Posten Voiles und halbseidener Stoffe
Noderne Farben in Breite 110 cm, früher bis M..50 jetzi
Eolienne, Crèpe etc.
für Gesellschaltskleider Breite 110 cm, früher bis M..50 jetzt Z.
75.Mtr.
65.Mtr. 95.Mtr. 25 d. Mtr.
65.Mtr. 95d Mtr. 50.Mtr.
50.Mtr. 50.Mtr.
75.Mtr. 25 d. Mtr
Besondere Gelegenheit zu sehr billigen Einkäufen
Graumelierte Kostümstoffe I/“ cm!“ früher M..80 jetzt.25.Mir.
Nonpenstoffe mod. Farbenstellungen, Br. 110 cm, früh...— jetzt.95.Mtr.
mit Linienstreifen, marine-, schwarz-weiß und„„
Kammgärne moderne Farben, Br. 110 cm, früner bis M..— jetzt.95.Mtr.
Covert-Coat glatt meliert, Breite 110 cm. früher M..25 jetzt.75.Mir.
Feine Linienstreifen. Br. 130 cm, früher M..60 jetzt.50 d. Mtr.
Große Posten 120-130 cm breite Kostümstoffe
Covert-Coat glatt und mit feinen Linienstreifen, früher M..50 jetzt.90 d. Mtr.
Nur gute Kammgarn- Breite 130 cm, früher M..— jetzt.50.Mtr.
Qualitäten 2
Breite 130 cm, früher M..20 jetzt.80 d. Mtr.
raue Kostumstoffe gestreift u. kariert, im Herrenstoff-„
geschmack, Ia Qualität, Br. 130 cm früher M..50 jetzt.29 d. Mtr.
Melierte Kammgarne gute Chevron-Muster, dunkelgrau 9
für Kostüme und Röcke, Br. 120 cm... früher M..— jetzt.90 d. Mir.
Br. 130 cm, früher bis M..60 jetzt.50 d. Mtr.
Große Posten Blusenstoffe
Englische Flanelle muster.*“.- früher bi..60 jetzt.75d.ditr. Reinwollene Blusenfoulés
früher bis M..90 jetzt.25 d. Mtr.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
* Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Dr. med. Dietrich
Spezialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
Köln, Mauritiussteinweg 11.
Tel. B 6626.
N Des Reklamezeitel 17.50
1000 Empfehlungskarten„ 4,00 M
1000 Kuverts..50 M.
10 000 Metzgernotas 17,50 MA.
alle anderen Dru ksachen schnell, sauber u. billigst bei
B. Vohs Ware., St. Agathazt.
Geuründet 1885
Paul Schnittger
Zahntechniker
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
6] Von F. J. R. v. d. Lans.
Das schien Trinchen jedoch nicht getan zu haben, denn als er die Scheune verließ, trippelte sie auf dem Hofe hin und her und sah ihn im Vorbeigehen eher beschämt als erzürnt an. Henzel bemerkte aber nichts von Trinchens veränderter Haltung, wohl aber sah er einen Männerkopf, der hinter dem kleinsten der schmalen Fensterchen im ersten Stockwerk ebenso schnell verschwand, wie er dort erschienen war.
„Dummkopf!“ brummte er nochmals, hättest du es verstanden, oir das Mädchen zur Freundin zu machen, dann wüßtest du jetzt, ob das ein verborgen gehaltener Bandit oder einfach ein Knecht ist, dessen Anwesenheit ihr bekannt ist, Dummkopf!“
Unzufrieden mit sich selbst trat er in das Wirtszimmer ein und fand dort den Hofrat damit beschäftigt, mit der Wirtin und Lena, die beide aufmerksam zuhörten, die Bereitung eines Pfannkuchens mit Schinken zu besprechen, den sie nach seinem Rezept fertig machen sollten.
Bald stand der Pfannkuchen auf dem Tische und wurde mit gutem Appetit von den drei Herren verzehrt. Besonders dem Hofrat schien es ausgezeichnet zu schmecken, so daß er, nachdem er den letzten Bissen in den Mund gesteckt und letzteren mit einer feinen damastenen Serviette abgewischt hatte, mit glänzenden Augen zu der Wirtin sagte:
*„Herrlich! Ich mache Euch mein Kompliment, mein wohlgemeintes, aufrichtiges Kompliment. Es fehlte zu dem Mahle nichts als eine feine Flasche Wein. Aber die kann man hier wohl nicht erwarten.
„Wenn ich eine Ahnung von dem Besuche der Herren gehabt hätte, würde ich dafür gesorgt haben, daß eine gute Flasche vorrätig gewesen ware,“ sagte die Frau, die sich sichtlich geschmeichelt fühlte durch die ihr vom Hofrate gemachten Komplimente. „Und wenn die Herren uns wieder einmal die Ehre antun vollen, in meinem Hause etwas zu genießen, dann müssen sie
es uns nur wissen lassen und dann werden die Herren eine gute Flasche zu einem noch besseren Pfannkuchen finden. Darauf können die Herren sich verlassen.“
„Herrlich! Hört einmal, Frau Singer: wir reiten nach Maastricht und kommen gegen Abend zurück. Wenn Ihr dann auf dem Tische haben könnt, was Ihr uns da so verführerisch in Aussicht stellt, dann richte ich danach mein Mittagmahl ein und werde bei Euch einen Pfannkuchen essen.“
„Ihr könnt darauf rechnen, mein Herr.“
„Mit einer feinen Flasche?“
„Gewiß, mein Herr.“
„Hm! Ihr könnt keinen Burgunder besorgen?“
„Die Herren werden Burgunder finden.“
4. Kapitel.
ist ein gefährliches Spiel, Herr Hofrat, bedächtig, als sie gegen drei Uhr von Maastricht
sagte Henzel zurückkehrten. nehmen auch zu
aß es nicht ehrlich zugeht im Fliegenden Pferde, wir beide an, und daß der berüchtigte Franz Bosbeck den dort verkehrenden Räubern gehört, dürfen wir ruhig annehmen, nach dem, was gestern abend mit dem Junker von Bernstein und heute morgen in dem Wäldchen bei Valkenburg vorgefallen ist, ganz abgesehen vom dem verdächtigen Gesichte, das ich in der Wirtschaft aus einem Fensterchen habe lauern sehen. Hieße es nicht, unseren Schutzengel herausfordern, wenn wir uns beim Eintritt der Dunkelheit unnötigerweise in diese Räuberhöhle begeben! Ihr dürft Euer kostbares Leben nicht so vermessen in Gefahr bringen.“
„Ta, ta, ta, das Leben eines Junggesellen ist nicht so kostbar und die Gefahr nicht groß, und die Pfannkuchen waren ausgezeichnet. Niemals habe ich sie so gut zubereitet gegessen. Es ist eine Sünde und Schande, daß eine solche Küchenkünstlerin ihre Kunst offenbar ausschließlich im Dienste einer gemeinen Räuberbande ausübt. Und wenn ihr Wein ebenso gut ist wie ihre Pfannkuchen, nein, dann wird es ein Mahl sein, das wohl einige Schrotkörner wert ist.“
„Solch' eine gemeine Person ist Schippentje*) mit Verlaub
*)<space> S p i t z n a m e<space> d e s<space> R ä u b e r h a u p t m a n n s<space> F r a n z<space> B o s b e e k.<space>
Bismarckstr. 24. I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
nicht, Herr Hofrat, denn in Paris logiert er in den ersten Hotels und ißt er Speisen, die von den feinsten Köchen zubereitet worden sind. Aber davon abgesehen, wir dürfen nicht die Anwesenheit des Junkers von Bernstein vergessen, für dessen Sicherheit wir in gewissem Sinne verantwortlich sind.“
„Ei, ei, Henzel, nun könnt Ihr sehen, wie klug Ihr denkt und sprecht. Die Liebschaft unseres Freundes Erwin mit dem hübschen Dirnchen macht ihn zu allen Zeiten schußfrei. Ihr braucht nur auf die verständnisinnigen Blicke zu achten, die die beiden jungen Leute einander zuwerfen, sobald sie meinen, dies unbemerkt tun zu können. Nein, Mann, keine Not, wir werden unsere Magen einmal nach Herzenslust im Fliegenden Pferde erquicken und reiten dann fröhlich und wohlgemut und unbelästigt direkt nach dem gastfreundlichen Kleinen Schlosse, wo unser, nach dem Versprechen unserer liebenswürdigen Gastfrau, ein Abendessen mit Forellen wartet. Oder ist mein Polizeikommissar bange?“
„Wenn diese Frage von jedem anderen käme, würde ich ihn zur Verantwortung rufen, Herr Hofrat. Aber ich weiß, daß Ihr nur scherzt, und daß Ihr meinen Plan, die Nacht in Meerssen mit Untersuchungen zuzubringen, ganz natürlich finden
werdet.“
„Was nun, Henzel, was für einen neuen Plan habt Ihr nun ersonnen?" fragte Kleinblut.
„Heute nacht den Keller der Frau Singer einmal gründlich zu kontrollieren.“
„Ja, aber, Mann, wenn nun für heute nacht Sammeln geblasen ist im Fliegenden Pferde, dann seid Ihr geliefert, Henzel, und fallt Ihr ihnen in die Hände.“
Ich glaube nichts davon, Herr Hofrat, bis heute haben unsere Untersuchungen über die Bockreiter ergeben, daß die Führer sich mitunter eine ganze Woche an einem Platze aufhielten, ehe ein neuer Raubzug unternommen wurde.“
„Nun denn, Henzel, guten Erfolg!“
Weiter wurde nicht über den Plan des Kommissars gesprochen, denn Erwin von Bernstein, der zurückgeblieben war, um die beiden Gerichtsbeamten ungestört sprechen zu lassen, gesellte sich nun zu ihnen, und die Unterhaltung betraf nur gleichgültige

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186* Sonntag, 9. Juli 1911.
bekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise
Ln
Hoflieferanten
Zu Namentags- Geschenken
empfichlt in grosser Auswahl
Herren- und Damen-Wäsche
weisse und farbige Feston-Röcke Schürzen, Taschentücher, Blusenstoffe Tisch- und Teegedecke
eschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Obenmarspforten 13.
Ichepforte 22
Fernsprecher B 8759.
Einkochapparate, Gläser Fruchtpressen, Frucktbeutel
garantiert bewährte Ausführung.
Heinr. van Broek
Köln. Christophstr. 14.— Teleph. A 1577. S
Nur Neuheiten aus prima Stoff auf Rosshaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Mass, in den neuesten Farben, wie rostbraun, blau usw.
Ladenpreis ganz R. bedeutend höher.
Verk. I. Et., Am P'
— E am daher Erspar# NEE nis der hohen Haup.
KAOTG-LaeHHEEE Bahnhof.
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
Korett„Imperial
Seez Form Directolte
zu anerkannt billigsten Preisen nur erprobte Ware unter Garantie.
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Telephon B9915. 7
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
ist das einzige Korsett, welches # infolge seiner doppelten Rücken ##. schnürung in jeder Länge getrage es werden kann.
####e#200m 7 Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial
## ne hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
hrcoftha
Hohenzollernring 4
60 Telephon 9304.
1. UIH. Ehrenfeld, Venloerstr. 226
9:15 Telephon 8899.
1111%
Er
Imperial,
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) er scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
bis man an der Wirtschaft zum Fliegenden Pferde an gekommen war, wo der Hofrat trotz einer letzten Vorstellung Henzels, der in der Tür wartenden Wirtin einen freundlichen Gruß zuwerfend, abstieg und ihr in jovialem Tone zurief:
Und die Pfannkuchen und der Wein, Frau Singer?“
„Beide werden innerhalb fünf Minuten aufgetragen werden, mein Herr," lautete die Antwort, die von einer tiefen Verbeugung begleitet war,„der Tisch ist schon gedeckt.“
„Das nenne ich eine geschickte Wirtin," lobte der Hofrat ein
Henzel, der zuletzt abgestiegen war, guckte unwillkürlich nach oben, während er sein Pferd an einem der vor dem Hause stehenden Pfähle festband. Ha, ja, wahrhaftig, da zeigte sich wieder der Männerkopf. Nun aber an dem schmalen Eckfensterchen. Und der Kopf grinste nun, grinste so, als ob er eine besondere Ursache hätte, sich über etwas zu freuen. Aber er war auch wieder sofort verschwunden, gerade wie des Morgens, aber daß der Kopf sich wieder gezeigt hatte, darauf wollte Henzel einen
Eid tun. 4
Unruhig, mit tiefen Furchen in der Stirn, trat er hinter dem Junker von Bernstein in den Hausgang ein. Die Worte:„Nein, nicht hier, mein Herr,“ die die Wirtin zu dem Hofrate sprach, der ins Wirtszimmer eintreten wollte, brachte seine ganze Aufmerksamkeit auf seine Umgebung zurück.
Zu Eurer Ehre haben wir den Tisch im guten Zimmer ge deckt. Darf ich vorgehen, mein Herr?“ fuhr die Wirtin mit ihrem freundlichsten Lächeln fort und schritt den Besuchern voran nach einem Hinterzimmer, das sehr reinlich und schön ein gerichtet, aber dunkel und abgelegen war.
Nein, nicht in solch' ein dunkles Gemach, ließ sich, noch bevor der Herr Hofrat seinen Mund hatte öffnen können, Henzel gebieterisch hören.„Deckt mir schnell wieder den Tisch ab. In eurem freundlichen Vorzimmer werden eure Pfannkuchen viel besser schmecken,“ schloß er wieder freundlich.
Nein“ wies ihrerseits die Frau den Vorschlag scharf zuruck, entschieden den Kopf schüttelnd,„ich kann solche Herren nicht bei den Bauern sitzen lassen, die jeden Augenblick hereinkommen und das Zimmer mit ihrem stinkenden Tabaksqualm anfüllen.
Zudem haben wir nicht so viel Zeit, un fortwährend von neuem
zu decken." 4
„Nun, hier ist es... begann der#####frat mit einer Stimme, die andeutete, daß er den Wunsch der Wirtin erfüllen wollte, aber Henzel stieß ihn mit dem Arme an, und Herr Kleinblut blickte einmal um sich und begriff, daß sie, wenn sie im sogenannten guten Zimmer saßen, von der sonstigen Welt vollständig abgeschlossen waren.„Etwas dunkel," sprach er schnell. Ach, gute Frau, Eure flinken Töchter haben doch schnell einige Teller und Gabeln auf den apetitlichen Tisch im Wirtszimmer gestellt, und im Notfall werden meine Begleiter und ich ein
wenig helfen."
Der Kommissar fing einen wilden Blick aus den Augen der Wirtin auf, ehe sie diese zu Boden richtete, aber mit untertäniger
Stimme gab die Frau nach:„
die Herren es mit aller Gewalt wollen, aber wir hatten uns schon im voraus darauf gefreut, die Herren einmal gut in unserem schönen Zimmer zu empfangen.“
„Gut emfangen! Aber beste Frau, ich weiß ganz bestimmt, daß Ihr das auch in Eurem gemütlichen Wirtszimmer tun werdet.“
„Wir werden wenigstens unser Bestes tun,“ war die Antwort, die dem mißtrauischen Henzel, der die Frau scharf im Auge behielt, verdächtig vorkam, zu urteilen nach dem ironischen Lächeln, das der Wirtin um die dünnen Lippen spielte.
Drei Minuten später standen duftende, goldgelbe Pfannkuchen dampfend auf dem Wirtstische, der mit einem Tischtuche von so feinem Damast belegt war, wie man ihn auf dem Kleinen Schlosse nur bei besonderen Gelegenheiten in Gebrauch nahm; und neben den Pfannkuchen standen zwei Flaschen alten Bur gunder, zu urteilen wenigstens nach den Pfropfen und den fast vergangenen Etiketten, und eine Flasche Vordeaux, auch alt und eine ausgezeichnete Marke.
Der Hofrat schnalzte mit den Lippen und sah seine beiden Begleiter triumphierend an, als ob er sagen wollte:„Ist ein solcher Genuß nicht ein wenig Gefahr wert?“ Und selbst das sorgenvolle Gesicht Henzels erhellte sich, als er den schön gedeckten Tisch und die einladenden Gerichte bemerkte.
„Was dünkt Euch, Freunde", fragte er mit tiefernstem, fan feierlichem Gesichte,„wenn wir gegen den Gebrauch mit den Burgunder begännen? Ich kann mein Verlangen, ihn zu ver suchen, fast nicht bezwingen, denn wenn ich nicht irre,„er wischt mit seinem rotseidenen Taschentuche vorsichtig eine Lage Schimm weg, der an dem Propfen hing,“ dann haben wir hier mnn einer Marke zu tun, die ich„u meinem Bedauern seit vier Jahren nicht mehr getrunken habe, ja, die ich seit dem Tode unsere erlauchten Herzogs seligen Undenkens, dieses Kenners und Liebhabers feiner Weine, nicht mehr gekostet habe.“
Mit großer Vorsicht und mit vor tiefer Bewegung zitternde Hand entkorkte er die Flasche.
(Fortsetzung folgt.)
Cd Platekopp.„Am Sonndag kütt der riche Ohm Fra us Kölle bei uns op Besök. Dat mer ävver keiner vun Quante, wann dä bei uns es, jett vun singe Hoore säht; gitt et och Mackes,“ säht die Frau Schlink för ehr Kinder.? se no am Sonndagmeddag am Desch setze, säht dat kleinste v. dä Kinder för si Mutter:„Sag, Mutter, do häß gesaht, m. solle nix vun dem Ohm Franz singe Hoore sage; ävver dä: Franz hät doch gar kein woore!“
c Speck un Schwat vun einem Aat. Ne jun
Schwindler hät en der Weetschaff gehörig gezech: wie er no ch et bezahle geit, säht hä för dä Kellner:„Ich han kei Geld be mir, ävver dat schad jo nix; Ihr kennt jo mih Vatter?" Kellner:„O ja, der ist mir auch noch eine Menge Geld schuldig
□ Verwäßelung. Mähd:„Der Här Dokter mög dl glich ens bei de Familije Schmitz kumme; dä Fritz hät esu et Feber.“— Dokter:„Wie hoch ist es denn?"— Mayo „Veer Trappen huh.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186&a Sonntag, 9. Juli 1911.
Seite 11.
Fabrik: Troisdorf
Corbwater-Undustrie Moderne Rohrmöbel
für Haus und Garten, mit und ohne Polster.
Rohrsessel, Nachtsessel, verstellbare Liegestühle, Teewagen, Blumentische, Blumenkrippen, Strandkörbe, Kindermöbel, Schlaf- u. Moseskörbchen, Kinderwagen.
Reisekörne— Bambustaschen.
Carf CHochkers, CLikn
Alle Korbwaren
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Markt- und Waschkörbe, Wäschepuffs, Wäschetruhen, Notenund Zeitungsständer, Handarbeits-, Papier-, Besteck-, Flaschenkörbe, Hundekörbe, Hundehüten usw.
Schmuckkörbe— Blumenkörbe.
Kaufhaus: Eigelstein 37
::
86
Telephon B 677
Rasenbleiche! Lufttrocknen!
Hauswäsche!
Hierdurch erlaube ich mir, Sie auf meine mit der neuesten maschinellen Einrichtung ausgerüstete
Dampfwaschanstalt Spezialität„Pfundwäscherei“
ganz ergebenst aufmerksam zu machen. Mein System bezüglich Behandlung der Wäsche ist einzig am hiesigen Platze, da jede Partie Wäsche in einer sepuraten Maschine allein gewaschen wird. Es ist daher vollständig ausgeschlossen, dass mehrere Partieen WVäsche wie in den hier bereits bestehenden Wäschereien dieser Art in ein und derselben Lauge gewaschen werden. lch liefere tadellos saubere Wäsche ohne Anwendung von ätzenden Mitteln. Tägliche Abholung durch eigenes Fuhrwerk.
Haus- und Pfundwäscherei
Köln-Bickendorf, Subbelratherstr. 462,
Weisse Wäsche halbtrocken pr. Pfd. 10 Pfg., trocken. dabei die glatten Teile fast schrankfertig, 122 Pfg., bunte Wäsche 5 Pfg. mehr. va
0
Schnurrbart! Streng reelt.
unterstützt Haar= und Bart PRroeselt wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung. 7 Prämiiert: Goldene Medaille Marseitte. 1 PTchuttert. Großer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 171. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Blumentische, Blumenkrippen Palmenständer
Tönfe mit und ohne Ständer
Blumenkasten
für Fensterbänke in den gangbarsten Grössen.
Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien
pfehlen sich
2
3 E
WohnungsEinrichtungen
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33—35(1 Min. v. Opernhaus). Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Ueber 200 Zimmereinrichtungen stets am Lager. IE#
92
905
Solide
Chemische Waschanstalt und Färberei
für Damen- und Herrenkleider
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Brückenstrassse 4 Telephon 8356 8 Breitestrasse 104 Telephon 584 B Telephon 8392 B
Deutscher Ring 2
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenst aufenring
Eingang Zülpicherplatz
Karolingerring 1 Christophstrasse 43
Telephon 5457 B Telephon 6978 8
Telephon 8859 B
E
Telephon 9208 B Telephon 9903 8
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechsclungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
Persan. nerrnuuftarte.nrin u uagugie vax n. anan.
irzchen. 8
9
R.&amp; C. Müller, Köln
8 Hohestrasse 134C, uis--vis Calé Palant
empfehlen
vom kleinsten Finkenkätig bis zur gressten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine grossen, unpraktischen Glasscheiben) Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen, Neuauffrischungen prompt u. bill.
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserpflanzen für Aquarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
Seit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1 B.
Fabrik: Antwerpenerstrasse. 3
Mein diesjähriger Salson
Räumungsverkauf bett
PE insofern selten günstige Gelegenheit,
E weil nicht Einzelpaare, sondern ganze Serien in allen Grössen und Weiten zu
* fabelhaft billigen Preisen
zum Verkauf gestellt sind.
Bon. lack zatut 19.50 bis1 Schnür und Zugf jetut 7 50 bis
Damen-Stiefe! Geur., Schnür u. knopt) friter 10.50 bis:
Pessten Sttcyer gchwart und farbig jetut 5
halbschuhe
Uhren., Juwelen, Silberwaren und Bestecke
∆ 9
□
□
ferner
Glashütter. Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Schwarz und farbig darunter elegante
A
NER
früher
jetut
10.50
bis
bis
MHolier und Pömps
Kinder-Stiefel duchneg bessere fabrik.-Ahgr 2198 bis 1050
Kinder-Sticher“ i alen Gösen jetut 280 bis 5
0 Daha44 auf sämtliche schwarzen
0 Kabatt Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel
ferner gewähre ich in diesem Monat
KE
## Thompson'
auf die nicht redu-110 zierten Preise
auf sämtliche Stiefel.
braunen
10% Rahatt
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33. Bahnhof u. Don.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogevie. 9
„

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Sonntag, 9. Juli 1911
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Juli 1911.
lis 2 Unterhaltendes.
S
m Lorchen.
Intermezzo aus der Sommerfrische von M. Tipp.
Lorchen war ein sehr amüsantes Vieh. Durch seine netten Kunststücke wie reichen Sprachkenntnisse entzückte es nicht nur seine Besitzerin, sondern auch die Dorfjugend und alle Touristen, die auf ihrem Wege das stilvolle Bauernhäuschen passieren mußten, wo Lorchen residierte.
Meistens spazierte die schöne Papageiin, das prächtige Gefieder vom Sonnenglanze umspielt, auf dem Balkon auf und ab, der zu den Zimmern des alten Fräuleins Westmann gehörte. Manchmal saß Lorchen in dem blanken Messingkäfig und machte durch Locken und Schreien auf sich aufmerksam. Zuweilen kletterte es auch, ein feines Kettchen am Fuße, am Spalier entlang, kam aber auf den Ruf seiner Herrin folgsam zurück.
Daß der schöne Vogel sein buntes Schöpschen lieb voll an seiner Herrin runzliges Gesicht schmiegte, Zucker aus dem zahnlosen Munde nahm und von den welken Lippen mit den süßesten Kosenamen belehnt wurde, erweckte in Gisbert Brehm, der gegenüber wohnte, keine Neidgefühle. Wenn aber die schlanke Hand der jungen Nichte über die farbenreichen Federn strich und ein frischer roter Mund schmelzend-zärtlich dazu sagte:„Du Liebes so löste das in seinem Herzen nie gekannte Sehnsucht aus.
Für ihn war Lorchen das beneidenswerteste Geschöpf des
Die Tante, die offenbar recht schlechte Erfahrungen mit den Herren der Schöpfung gemacht hatte, hütete das schöne Mädchen mit Argusaugen, ließ sie nie ohne ihre Begleitung ausgehen und wies dann jeden Annäherungsversuch so unzweidentig zurück, daß Gisbert Brehm, der sonst nicht gerade leicht zu verblüffen war, wohl oder übel seine Bemühungen um diese Bekanntschaft aufgeben mußte.
Dafür ersann er Tag und Nacht die kühnsten Möglichkeiten, die verwickeltsten Abenteuer, in denen er die Rolle des tapferen Ritters spielte. Leider lebten diese Situationen nur in seiner
RE
90030009
Fat
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Me. Gegr 1838 Kölm Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 120015 000 M
*1 Schenswerte Ausstellung
□
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen.
In! Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
1
2
7
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise.
Eine Anzahl
Beste Referenzen.
Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
89
2
3
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
#4
2
□
9
8
2
#
63
53
Baß
Phantasie; es wollte sich nichts ereignen, was ihn in die Lage
versetzte, als siegreicher, befreiender Held der lieblichen Lucie seine Bewunderung auszudrücken, ihr Liebe und Leben darzubieten.
Bei keiner Wanderung gelang es ihm, sich als Führer angenehm zu machen, durch zufällige Begegnung einen nachbarlichen Gruß anzubringen, ein Fernglas anzubieten, bei plötzlichem Ungewitter mit Schutz und Schirm zu raten oder zu helfen,— die alte Dame von zudringlichen Bettlern zu befreien,
— die ertrinkende Lucie beim Bade kraftvoll aus den Fluten
des Meeres zu tragen...
Sein Urlaub nahte sich seinem Ende und der erträumte Schluß der Ferien,— die Bekanntschaft mit dem heimlich geliebten Visavis,— schien ihm nicht zugedacht zu sein.
Da kam dem unermüdlich Planenden ein rettender Gedanke: Lorchen! Lorchen mußte der Schlüssel zum Paradiese sein. Denn Lorchen war die Stelle, wo die Tante sterblich war. Lorchen mußte sich verfliegen,— zu ihm natürlich. Und kam Lorchen nicht willig, so würde er die Gewalt eines Netzes gebrauchen, das er sich schleunigst anschaffte. Er würde Lorchen einfangen, hinüber bringen, mit überschwenglichem Tanke belohnt werden und endlich, endlich Lucie in die Augen schauen, mit ihr reden, ihre Hand in der seinen halten dürfen!
Sein Einfall begeisterte ihn. Er lebte nur noch für diese Idee, ließ das Wandern Wandern sein und belauerte Lorchen. Und als es sich eines Morgens vom Balkon weiter straßenwärts als sonst entfernte, riß Brehm Hut und Netz vom Nagel, schlich hinüber und brachte es lautlos fertig, den Kakadu über den
Zaun zu scheuchen.
Schon fluchtete der geängstigte Vogel in die Hecke, die ihn den Augen seiner Verrin vollkommen entzog.
Das war ja prachtvoll! Gisbert fieberte vor Freude. mußte der Papagei ins Netz laufen. Aber das kluge Tier ahnte die Falle, bog aus, stellte den Schopf und lief unversehens in die fette ungemähte Wiese, von da in das angrenzende
Kornfeld.
Nur dadurch, daß das Tier wie zur eigenen Beruhigung öfter„Lor—chen“ verlauten ließ, verlor Brehm die Spur nicht. Aber dafür riskierte er. von dem patroullicrenden Gendarm wegen Flurschadens angehalten zu werden. Er war dem Papagei schon öfter sehr nahe gekommen— irgendeine Tücke aber, ein Zegern oder Lorchens Gewandtheit vereitelten den Fang. Der Kakadu schien an dem Spiel großen Gefallen zu finden, er antwortete aus seinem reichen Wortschatze jedesmal und versuchte sich sogar im Nachahmen von Brehms Lockruf:„Komm, holde Dame— komm, schönes Lorchen.“
Weit hinter ihnen lag das Dorf, und in lustiger Verfolgung steuerte Brehm bereits auf das Wäldchen zu. Er, dem der Schweiß auf der Stirn perlte, lachte erbost, da das nun wirklich zu weit ging. Aus einem leichten Spiele begann eine richtige Parforcejagd zu werden.„
Seine zärtlichen Locktöne verwande#ten sich in kräftige Verwünschungen, als Lorchen plötzlich die Flügel hov und sich auf eine Buche schwang, die von so dichtem Gebüsch umgeben war, daß kaum ein Sonnenstrahl hindurchfand, geschweige denn ein menschlicher Fuß. Er versuchte es trotzdem, riß sich die Hände blutig, verrenkte sich den Knöchel, schlitzte sich einen Triangel in den Rock.
Da hatte er nun sein Abenteuer! Schön war's nicht; ganz anders, als er sich's gedacht. Ratlos schaute er vom Waldessaum über die dunklen Aecker, die blühenden Wiesen, die saatbestandenen Felder. Ueber den Königskerzen und wilden Himbeeren, zwischen denen er stand, summten Bienen und Hummeln. Heiliger Friede ringsum. Nur aus dem Dorfe läutete die Mittagsglocke. So lange war er schon unterwegs?! Und wirklich fein sah er aus! Der neue hellgraue Anzug naß, beschmutzt, zerrissen, voller Dornen und Kletten. Seine Freude war sehr herabgestimmt.
Lorchen aber saß behaglich und sicher auf schattigem Ast, putzte sich das Gefieder und äugte kokett hinab:„Kuckuck.“
„Mistvieh,“ war die übellaunige Entgegnung.„Mistvieh! zürnte er noch einmal laut hinauf, und der Vogel wiederholte es, listig zwinkernd. Dann ließ er sich wieder vom Baume nieder. Noch einmal begann die Jagd über Heide und Farren. Endlich ergab sich das stark ermüdete Tier, und der glückliche Jäger drückte seine kostbare Beute liebevoll an sich.
„Endlich!"
Und seine Gedanken flogen der langersehnten wonnigen ersten Begrüßung vorauf. Ohne der sengenden Julihitze zu achten, raste er auf einsamen Wegen heim. Vor ihm her ging dunkel und mißgestaltet sein eigener Schatten.
Um den ersten Eindruck in nichts abzuschwächen, kleidete sich Gisbert schnell um und trat alsbald mit Lorchen drüben an. Er fand das ganze Bauernhaus in Aufregung, Fräulein West mann ob Lorchens rätselhaften Verschwindens in Tränen auf gelöst, die schöne Lucie aber errötend ihm entgegengehend, als
habe sie ihn erwartet.
Während sie den Papagei von seinem Arm nahm, begann er unter ihrer Berührung zu zittern, und sein Herz tat schwere,
wilde Schläge. Gama EN
Das alte Fräulein schrie auf, als sie ihren verloren geglaub
ten Liebling erblickte.„Lorchen,— mein süßes Lorchen— wo warst du so lange?“
„Es hatte sich verflogen, Gnädigste.
A bah!“ sagte sie wegwerfend und schaute den Eindringling argwöhnisch an.„Lorchen verfliegt sich nicht... Die wäre schon von selbst wiedergekommen!“
Gisbert dachte: Damit wäre aber mir nicht gedient gewesen, und antwortete ruhig:„Wenn er nicht irgendeinem Raubzeuge zum Opfer gefällen wäre,— ganz gewiß.“
„A ja— daran dachte ich nicht,“ gab sie zu, setzte aber sogleich das Verhör wieder mißtrauisch fort.„Wie kamen Sie eigentlich zu Lorchen!“ 42 LI..K
„Gelegentlich eines Spazierganges durch die Felder.
„Durch die Felder?" unterbrach sie ihn aufgeregt.„Dort hat der Feldhüter, dem wir vorhin von unserem Verlust erzählten, ein verdächtiges Individuum im grauen Anzuge gesehen, — haschend hinter einem Vogel.“
„Diesem Individuum, Gnädigste,“ sagte Brehm schnell entschlossen,„habe ich Ihr niedliches Tierchen abgejagt, denn ich
wußte ja, wohin es gehörte.“
Während er bei dieser Erklärung eine Locke aus der heißen Stirn strich, gewahrte Lucie seine zerschundene, blutende Hand.
„Sieh nur, Tautchen, rief sie voll tiefsten Mitleids,„wie der arme Herr sich beim Kampf um Lorchen verletzt hat!“
Gerührt streckte ihm das alte Fräulein die eine Hand zum Danke hin, während sie mit der andern zärtlich über eine geknickte Feder ihres Lieblings strich.
„Holde Dame... Liebe, holde Dame,“ schmeichelte der Kakadu seiner liebkosenden Herrin.
„Ei! Was du Hübsches gelernt hast,“ sagte sie angenehm berührt.
„Wohl von Ihnen... Herr..
„Ingenieur Brehm.“
„Mistvieh!“ gab das gelehrige Tier des weiteren aus seinem neuen Wortschatze zum Besten, und Lucie fiel launig ein:„Das hat aber Lorchen wohl von dem andern?"
Brehm suh ganz versunken in das weiche, heitere Gesichtchen, um das sich aschblonde Haare wellig pufften. Sie war ja noch viel begehrenswerter, als er gewußt!
Man hielt Lorchens Lebensretter zum Kaffee da, und eine anregende Unterhaltung kam in Fluß.
Ueber der weißen Damastserviette zitterten die Blätterschatten der Klematis und durch den Blütenrahmen grüßten die blauen Fernen. In der Balkonecke plauderte Lorchen, und da sich das alte Fräulein dem wiedergeschenkten Liebling intensiver als sonst widmete, schien es das junge Paar auf Augenblicke vergessen zu haben.
Brehm nutzte die Zeit, vorsichtig sondierend. Und als die schöne Lucie ihm heimlich ins Ohr flüsterte:„Wie gut, daß Sie den grauen Anzug gegn den blauen vertauschten!" Da hinderte ihn auch die Gegenwart der Taute nicht mehr, sich „mundlich“ zu äußern.
*CSCHIUSS eKleines Feuilleton.
— Kinematographen und Volksmoral. Ueber die steigende Zunahme der Kinematographen in der Hauptstadt und ihren Einfluß auf das Volk und besonders die Jugend schreibt die Berliner Freisinnige Zeitung(Nr. 157 vom 7. Juli 1911): Die„Kientöppe wachsen jetzt in Berlin förmlich aus der Erde. Sobald ein neues Etablissement ausgemacht wird, erhält es seinen Kientopp, wie kurzlich der Admiralitätspalast. Säle, die sonst wenig einbringen. werden in eine Lichtbildbuhne verwandelt, wie der Mozartsaal am Nollendorfplatz. Die Konkurrenz ist groß. Da muß, um sie zu schlagen, natürlich jede Bünne versuchen, ihrem Publikum das Neueste, das„Aktueulste" vorsetzen. Die Hauptsache ist, daß der Titel recht verlockend ist. Je schauriger, desto schöner. So etwas lockt.„Der Name, der Inhalt, die sensationellen Szenen, werden Ihnen das Publikum zu Tausenden in das Theater bringen," so heitt es vielversprechend in einem Inserat der Ersten Inter. nationalen Filmzeitung, in dem der Film Abgründe angepriesen wird. Titel, die Pikanterien versprechen, sind natürlich auch besonders zugkräftig: Madame Potiphar, Opfer der Untreue. Komtesse und Diener; und so könnte man die Aufzählung dieser schönen„Schlager=Nummern“ noch endlos fortsetzen. Ein anderes nserat preist den„Sittenroman“ Die Ballhaus=Anna an in einer Länge von 950 Meter, was sich natürlich nicht auf die Dame, sonnern auf den Film bez eyt. Ueberhaupt bieten die Ankündigungen in der genannten Zeitung für den Satiriker eine gute Auslese. So wird beispielsweise mitgeteilt, daß die Opfer des Alkohols einen überaus tiefen Eindruck auf die Zuschauer haben, daß die Wolfsschlucht in Südfrankreich eine wunderbar kolorierte, jeder Beschreibung trotzende Naturaufnahme ist, und daß, weil Cyristian nicht lachen lann, sämtliche Zuschauer krank vor Lachen das Theater verlassen müssen. Für ganz verkehrt halten wir es, daß durch Vorfuhrung solcher Films wie Die Opfer des Alkoyols auf die Moral der Massen in veredelndem Sinne eingewirkt wird. Diese Darstellungen wirken auf den feiner empfindenden Besucher abstoßend, andere Elemente reizen sie wohl gar zu ähnlichen Versuchen an. Es ist unbegreiflich, was einem Besucher einer kinematographischen Aufführung bisweilen vorgesetzt wird. Die polizeiliche Kontrolle kann, wenigstens soweit die Vorstellungen auch für jugendliche Pesonen bestimmt sind, gar nicht scharf genug sein.“
** Briefe Oeters des Großen im Wurstladen. Eigenhäudige Briefe des russischen Zaren Peters der Großen wurden in Wurstund Heringsläden Jekaterinburgs aufgefunden, wo sie als Packpapier Verwendung gesunden hatten. Die Vorgeschichte dieser selbst für russische Verhälnisse skandalösen Vorgänge ist folgende: Zar Peter der Große ha seinerzeit mit dem Grafen Tatischischeff, dem Präsidenten der staatlichen Ural=Bergwerte, wegen Ausbeutung des in den Bergwerken enthaltenen Reichtums einen großen Briefwechsel geführt. Diese Briefe des Zaren wurden von dem Grafen Tatischtscheff in das staatliche Archiv der Bergwerke, das sich in Jekaterinburg befindet, einverleibt. Die jetzige Verwaltung der Ural=Bergwerke ging nun mit der Absicht um, die ganzen alten Akten zu verkaufen; sie fühlte aber nicht die Verpflichtung, sich von dem Inhalt und der Bedeutung des Archivs zu überzeugen Die Akten wurden alle herausgesucht und vor drei Wochen auf einer öffentlichen Versteigerung ausgeboten. Die ganze„Makulatur“, die einen Wert von vielen 100000 Rubeln hatte, ging für ein paar Pfennige fort. Der Käufer war der Inhaber einer größeren Anzahl von Nahrungsmittelgeschäften, darunter auch mehrerer Wurstläden. Ein Altertumsforscher und Professor sah eines Tages, daß die Magd die Wurst in einem eigenartigen alten Papier mit Krone eingewickelt hatte und sah sich das Papier näher an. Er erkannte bald, daß er einen eigenen, sehr bedeutsamen Brief des Zaren Peter vor sich hatte. Er ging auf der Stelle zum Wursthändler, um sich über die Herkunft dieses Schriftstuckes zu unterrichten. Hier erfuhr er, wie diese seltenen und kostbaren Archivdotumente in den Wurstladen gekommen waren. Nun ging sein erstes Bestreben dahin, zu verhuten, daß nicht noch weitere Wertobjekte auf eine so unwürdige und haarsträubende Weise vernichtet würden. Er erbot sich, jeden Preis für den Rest des Archivs zu zahlen, und die kunstverständige Verwaltung gab es ihm für ein paar Pfennige hin, da sie froy war, der Ansetzung eines neuen Auktionstermins und aller damit verbundenen Schw erigkeiten enthoben zu sein. Die Verwaltung erhielt für diese unglaublichen Vorkommnisse nicht einmal einen Verweis. Echt russisch!

Kölner Lecal-Anneiger Nr. 195" Sonulag, 9. Juli 1911.
Offene Stellen
7
9
3
zur selbständigen Leitung einer noch zu errichtenden lukrativen Zweigniederlassung zwecks Entlastung unseres Hauptunternehmens gesucht Jahreseinkommen bei vorausgesetzter Tächtigkeit ca 10—12 000.a und sind Branchekenntnisse nicht er orderlich da Einarbeitung eotl. durch uns erfolgt. Herren mit angenehmen Umgangsformen, die ein eigenes Barkapital von ca.—5000.s besitzen, wollen Offerten mit Lebenslauf und Altersangabe richten unter R T 4462 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Berlin WS. p“
2
Bassna
Fur die Nevarator. Werkstätte um erer Beikert fabriken suchen wir
Dreher,
juico,
Nirmensaller.
Verheiralete bevorzugt: günstige Wohaungsverhaltnisse Meldung beid verwaltung:
Grube Louise, Drüggen=Erft.
Noch
Rie
hat es einen so großen Verdienstartikel gegeben, als den soeben von uns auf den Markt ge brachten Jedermann ist Käufer u. gewähr. wir pro Verkauf den hohen Verdienst von K 10, so daß man selbst bei täglich nur Verkäufen ein festes Einkommen von
600 M. pro Monat
hat—1 Verkäufe täglich eine Stunde Arbeit. Verdienstauszahlung sofort, nicht erst nach Lieserung. Vertrauenswürdige
herren Plätzen gesuchl.
Offert. u. G 1964 bef. Heinr Eisler, Berlin S W 19. 5
Aebenverdiens!
findet sich durch Uebernahme der Stellung als
Hausmeister
in herrschaftlichem Hause Durchaus zuverlässige, propere und ordentliche Leute mit vorzügl. Zeugn.(kinderl. bevorzugt), die mit der Bedienung der Zentralheizung vertraut sind und möglichst schon ähnliche Stellung versehen, wollen sich melden unter A 136 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
5
für Wetter=Capes u.
Winterlodenjoppen find. sofort dauernde Arbeit.
Kannsbach&amp ebach Al.
Lindenstraße 19. g
Suche für Bahndau 70—100 Erdarbeiter, 40) Stundenl. Jos. Sievernich, Blankenheim (Eifel).
Bauführer Joh. Braun, Mülheim a. Rh.
K. Grell, Schachtmstr„Mülh.Rh.
G
Tücht. Tagelöhner
gesacht, poo Tag 3 A
Mehrere Pferdeknechte
##sucht, pro Jahr 450—550 4 Erpenbach, Gut Falderhof, Sürth bei Köln.
Lahrling
un Ziselierabteil ges Bevorz. olche, die Zeichentalent haben Nachenerstr. 224, Köln, Kunstgie ß Ziselleranst Bentele&amp; Kleefisch
II. Beiungsmonteure
für dauernde Beschäftigung ges
Off. mit Zeugnisabschr u. 1637 an die Gesch d. Bl. erbeten.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Kunstschlossergeh.
tücht u selbst., sofort gesucht Merheimerstraße 109.
Erfahr. Möbelschreiner für seine Arbeit gesucht Steinstraße 22.
line scht
korations=Geschäft Lindenthal, Därenerstr. 239.
I. Verk
Wir suchen per sofort oder später für unser Detailgeschäft eine gewandte branchekund.
P!
Nur solche wollen sich schriftlich mit Angabe von Geh.=Anspr. bei freier Station nebst Zeugnisabschriften melden, die schon
einen solchen Posten bekleidet haben und volle Kenntnisse d. Kolonialwaren=, Südtrüchte= und Delikatessendranche haben. 9
Wirz&amp; Schlösser
G. m. b. H.
Köln, Kolumbastraße 6.
a Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
# Cöin, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
WE
Mädchen,
welches gut kochen u. Hausarb. verrichten kann, für sof. gesucht. Große Wäsche aus dem Hause.
Ww. Duhr. Auf Rheinberg 3Gesucht
für alleinstehende Dame per 15 Juli bis I. Septdr. nach Broh am Rhein, dann nach Köln
Köchin
mit guten Zeugn., im Einmache erfahren, sowie ein
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen.
Frau U. Zervas, Villa Zervas, Brohl a. Rh.
KE
3 bis 5 Mark täglicher Kändiger Veedieng!
Gesucht sofort
1an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer #Trikotagen= und Strumpfstrickerel. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. Hoher ständiger Verdienst. Arbeitslieferung aach allen
Orten Deutschlande franko. Prospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
Trikolagen- und Strumpfwarentabrik Beber&amp; Feblen.
Saarbrücken C. 66.
A Es werden gesucht
Buchhalt, Kommis. Verk. Lageristen, Maschinenschr., M Geschäf sleit. Burtangl<space> B a u t e c h n i k e n<space> R e e s e n d e<space> n<space>
3 Kim a1c) HülssvereinE 3 ## Beze Köln Läclienstr. 10 ## Busoonz..-1.-: Uhr:
K
Fih.jung. Arbeiler
(m Alter dis zu 16 Jahren für sofort gesucht. Meldungen deim Portier.
Ehrenfeld, Lichtstr. 25.
Stenotypistin
durchaus gewandt, welche mehr. Jahre Schreibmaschinen bedient hat, für ein größeres Bureau in Köln
gesucht.
Sprachkenntnisse erwünscht. Ausführliche Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen unter K N 4351 an Nudols Mosse. Aöln, erbeten. d
Tüchtige
PakentgummiArbeiterinnen
gesucht. p“
Nippes,
Bheiz. Gunuiwet. Tabrik.
Capisserie.
Tücht. Verkäuferin
aenn möglich im Garnleran erfahren
gesucht.
Eintritt nach Uebereinkunft.
Th. Bohnen, Bonn a. Rhein.
in älter. Küch nmadchen
wilches die dürgerl Küche selbständig führen kann d eiwas Hausarbeit mit übernehmen muß Zweitmädchen vorhanden Rur solche weiche gust Zeugs aufzucheisen huben, wollen sich meiden Fr.=Off u A P. 287 a. d Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh, Wallstr.
Verkäuferin
Ar mein Delikaiessengeschäft gesucht Eintritt.- 15. August. Es woll sich nur Bewerberinnen mit Ia Reserenzen melden Jos. Schann, Delibat.
Bonn, Poststraße 11.
Putzverkäuferir
erste Kraft
findet zu August Stellung bei Firma
Geschw. Schartenborg. Padervorn.
Ausführl. Offerten mit Bild
erbeten.
Zum 15. Juli
ein junges mädchen
zur Erlernung der feinen Küche gesucht. Hotel Stern, Ahrweiler.
Junges, kräftig. Mädchen für alle Hausarbeit ges. welches auch Liebe zu Kindern hat.
Off u. K R 5Hauptvertretung Mülheim a. Rhein.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin
gesucht. Luxemburgerstr. 6.
nur guten Zeugnissen.
Kolumbastr. 1, 2. Et
7# Mädchen, w. zu ##eschlafen kann,.Hausarb. sof gesucht. Krefelderstr 20 p.
Fin draves kath. Mädchen E für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Ehrenstraße 19.
Kath. besseres Mädchen
welches im Büg., Nähen u. Hausarb. gründl. erfahren ist, sucht. Stelle als Zweitmädchen.
Off. u. U L 39 a. die Bezirksvertret. Elsahstraße 34.
Junge, unabhäng. Frau
in allen Zweigen der Haushalt. erfahren, sucht Stelle bei einz Herrn oder Dame. Bescheid Nippes, Nelkenstr. 14, Geschäft.“
Lleitiges kalhel.
sucht Stelle für alle Hausarbett am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 1642 an die Besch. d. Vl.
#atholisch. Mägdehaus, Machaet däerstraße 37, sucht für zwei Kammerjungsern, einige Haushälterinnen u ein junges 14j. Mädchen Stellung.
Galk Dienstmädchen für allAUlt. Hausarbeiten gesucht. *<space> H a u p t s t r a ß e<space> 1 5 3.<space>
Stellengesuche
Zuschneider
15 Jahre in erstem Berliner
Hause tätig
sucht Stellung
in Herren=Maßgeschäft Rheinlande zu Ende Uugust. Jr.=Offerten u K 101 an Geschäftest=lle d Aölner.A
Ein brav. dess. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Schwester in geistl. Hause Selb. war schon in geistl Hause tätig. Off. u. 1617 a. d. Gesch. d. Bl.
Lellere erfobrete köhln
m. g. Zgn. sucht Stelle. Helbige geht auch a. d. L. oder Dension. Off. J 100 Köln, Im Ferkulum 29.
gesseres Mädchen mit g.
" in herrsch Rüche n Haushalt erfahren, sucht St s. halbe.ganze Tage Rudolsplatz 3, 3 Etage.
Inabhängige Frau sucht er Stelle im Waschen und
Dutzen.
Ehrenseld,
Waschen Leyendecker straße 47
Kaufmann
34., Thris. 18 Jahre in der Wanut.- Weiß-, Aurzw.=Branche tätig. sucht Stelle für Reise. Lagei oder Kontor bei bescheld Unsprüchen Off uni S H340 postl. Düffeldorf erb.
Innzes helhel. Mädcher
21., aus dess. Familie, welches ? Jahre in einem Hotel die Rüchgelernt. sucht Stelle als Stitzder Haustrau in einem seinen Privathaus halt mit beschuldenen Ansprüchen.
Fr.=Off unt. K 100 an die Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz
##( Arheitspersche)
Buchführung.
Buchhalter ges. Alters empfiehlt sich im Ordnen u. Beischreiden Off. u 1631 an die Gesch. d. Bl
“ Schuridtineiser
empf sich im Anf nach Muß, and Rep., Ausdügeln
Torungeng ? Etage
Kath. Fräulein
das einen guten Haushalt zu eilen de steht sucht passenden Wirkungsbreis, am liebsten zu getstischem Herrn
Offerten unter K 405 an die Geschäftsstelle d. 31
Eine durchaus brave u zun
Verkäulerin
n. unt. 24., für Bäckerei und Konditorei gesucht Nur solche, welche gute Zeugn. u. Empfehl haben, wollen sich melden.
Off. u G 376 a. d Hauptvertr. .Bl in Mülheim a. Rh., Wallstr.“
Zweitwärterin
kath., 25., in Kinder u. Säuglingspflege sowle im Nähen erf.,
sucht Stelle.
Fr.=Off u. K 103 an die Geschäftsstelle d Köln Local=Anz
Einfaches, zuverl., bessere#
Mädchen
welches die dürgerl. Rüche, alle häusl. Arbeiten und gut nähen versteht für August zu älterer Dame gesucht. Offerten mit Alter, Zeugn. u. Lohnanspr. unt. A M 40 postlag. Eschweiler.
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche allein führen kann u. Hausarbeit übernimmt, in kl. Haushalt Ende Juli gesucht. Keine Wäsche. Bescheid Venloerstraße 184.
Suche für mein Kolonialw.= u. Delik.=Geschäft eine ig.
tücht. Verkäuferin und Lehrmädchen
Gust. Berns, Köln=Deutz,
Freiheitstraße 22.
Gut empfohl., in all. Arb. erf
Zweitmädchen
in Herrschaftsh. nach Köln ges.
Off.u. C 115 a. d Annahmest. A. Baum. Severinstr. 203, Köln.
Mädchen von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Kath. Fräulein,
22J alt, sucht Stelle bei einz Herrn oder Dam= zur seldst Jührung eines desl. Haushaltes
oder 15. August Off. u. 1644 an d. Gesch. d. Bl.
Tächtiges Mädchen, in Küche 2 Haushalt, Nähen, Feindügeln u. Pflege erfahr., sucht Stelle als
Haushälterin
zum 1. August oder später.
Fr.=Off. u. A K 3776 a die Gechäftssl. der Köln. Volksztg.
Stütze, 27., sucht Stelle
in größer. Haushalt für August oder September.
Fr.=Offerten unter K 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
sucht Stelle als Beiköchin zur Erlernung der seinen Küche.
Fr.=Offerten u K 402 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lrl ges. Alters, in all. HausHer. u. Handarb. erfahr., bes. i. Schneid., spricht Englisch und Spanisch, sucht Stelle als Stütze, am liebst. in Geschäftsh Gefl. Off. n. Köln, Gr. Telegraphenstraße 50, II.
00
mp sich t und Rep.
Sootsfaße:,
Jadenlleide
Rostüme. Röcke Blusen werden elegant und preiswert angesert Lindenstraße 65 Hochpart.
Messerputzino sehinen oder Art werden aul. schnell a billigs reporiert Ersagleile dest Patzschmirgel vorrät Jakob Auen, Aupferg 9. Fernspr. 11344
le Austr=ürb außerord. bin e Tapezieren von It! an Blandindurgerstr aße 25, 11 Rehme Wäsch..Havss.a##rd U Fr. Radermacher, Ulrich g. 12,I1
(Iu vermistes)
tess-Gbnit.-be
In allernächster Näbe der
Haushälterin
gesetzt. Alters, mit nur allerb. Empfehl., welche längere Jahre einem Geschäftshaush.als Haush. vorgst., sucht pass. Wirkungskr.
Fr.=Off. u K 406 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Braves Mädchen
kath., für halbe Tage für Hausarbeit gesucht.
Hausen, Hansaring 52, 2. Et.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Zeugn. empfiehlt sich. Gefl. Fr.=Off. u. K 404 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Min. von der Haltost. Kitschburgerstr. d. Linies Müngersdorf u. 2 Min. v. Stadtwald find in der
Wiethasestraße
eine Anzahl
hochherrschaftlicher
Etagen
Häuser
mit Wohnung von 5 Zimmern, Küche und allem Zubehör und 6 Zimmern, Küche u. allem Zubehör, teilweise mit Heizung u. Bakuumanlage, erbaut. Die Ausstattung ist gediegen und vornehm, mit allen Bequemlichkeiten. Die direkte Aussicht auf den Stadtwald bleibt dauernd. Die einzelnen Eigentümer find an den Häusern verzeichnet und erteilt Auskunft in allen Fällen
Arch. Mohr,
Ehrenfeld,
Eichendorffstr. 25. T. A4176.
Brabanterstraße 44
Unterhaus, 5 Zimmer u. Mans., zu vermieten. Preis 55 M.
Beethovenstr. 29. I. Et.
Des Haus
Agrippastr. 50-52 i guuf su beraieter eder in verkaufer,
dasselbe elgact sich#s jeder
m
biherr
gebaut und eingerichtet.
#s Ladenlokal
aach mtt Bocdofen and interem Zimmer für monatlich
95 M. zu vermieten.
Ebendaselbst 2 Zimmer auf der 1. Etage für monatl. 22 M. und 2 Speicherzimmer für 12 M. an ordentliche Leute u.#nktl. Mietzahler zu vermieten.
Am Hof 48,
Mittelpratt der Altsatt,
i astbetrt., Jiauet
mit Totlerte, 4. Etage, 30 M monatlich, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Bureau, Teleph.-Amt à 5573, Weichserhof 18. I. 8
Klettenberg.
###de dessere Wohnung, vornsan, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hofgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 178, I. Stage vollst. reuoviert, mit Erder und Valkon, 4 Zimmer, greße Käch= un Spind u. Balk., große Diele, Monsarde u. Kell., Sos, elrktr Licht, Warmwasserlettung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Rachelof., Preis 75 K
Eigentümer Komödtenstr. 14,
(246. 9
Gelegenheit!
Die hodherrschaftl. I. Elage
Roonstraße 32
am Königsplatz, besteh aus 7 gr. sch. Zim., Küche mit gr. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. ist per I. Oktoder sehr preiswert u# vermieten. 9
Bescheid Roonstr. 28.
haus- u. Grundbes.Verein
1911. Et. 48.###l.
2. Et.?#
L.*„
*
*„„ *„ +. 1 .. 1
Nab.
1 Jali Pagelschmiedg.4,
Helmholgstr 88.
88.
„ 38
83
„<space> 5 8<space>
„ 58
„ 58
„ 58. 1 nne.
Stmarptatz 15, 1. Et. 4.u..35 „ 15 2" 1 3 20
Sudbetratherstr. 268. 1 St 18.31 8tühl:B11. u. P B. Waisenbag.55 Sidb ihnhof? Et. 33 u..40 Schillergyma. I. Ei 4/1.u. B. 60 „ 1. Ct. 3 Ju K 32„
Leostr. Unterh 2 8. u. R. 21 Tahuste 49 U. m. Gert 13. a.41 " 89 1. Stage 3 Ztu. 25
„ 39 1.„ 2„ 14
„ 99 2„" 4
„ 99 L.„ 1„ 17
„ 89 5.„" 22
„ 89 3.„ 1„ 16
Schadowsti 4b. 2. St. 53. a B. 60 Turnerstr. 17 2. Et 3 Ihm. 15 Alltzmannstr. 19 1 E1 1 3 66 Venloerstt 136 1E 18 2 U 17
ahnungene rhmale 1
99
Ir bess Hause zwei schöne abgeschloss. Wohnungen 1 Räume mit Heiz- u. Leuchtgas sofort zu vermieten. Haltestelle der Blektrischen. Rhein, Flora, Zoologischer Garten in der Nähe. Aeishunft bei Hans
Benalswen 3(Niehler Steatze)
13
er c*
„Hauzverwertung“
Hodenzodlernriug 17 Telephon 2291. C
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art. e
Für Mieter kostenfrei.
Souterrains, hell,
### Soam u. Buteen, ###chho#btung sehr geel
IInsenkr. 69-71
#r Lagn u. Buteen, nuch für ehr geelgnet,
den renob.
e Räume, beide können auch zu rinem verdanden werden. Etnücht u Sti####n###seder Zeit. Bescheib Lindenstraße 69.
schönste Lage der westlichen hochherrsch. 3. El.
7 grosse., Küche.Wandpl., Spind, kpl. bad, 2 Mans. usw Hausmeister i. Hause, Kachelöfen, Parkett- und Linoleum böden, elektr. Licht usw., gr. Loggia mit prachtv. Aussicht. Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert u. ist per sofort sehr preiswert zu verm. Besch. Roonstrasse 28, Fernruf 8999.
luftig u. schön, in jeder Größe, in Sülz, am de Noêl=Platz, Haltestelle Weyerthal
*1
zu vermieten. Auskunft
bl.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 81. 187 und 191
(geigen über der Schute) Done gerdun. Wohnungen, je 2. 3 u. 4#um nebst Zubehör, A A 191 helle gr. Werhstätte, seeizu soi zu verm. Bescheid Verto#ten Nr 131 daselbst.“
PnI, Schönste Lage ManderJ 17 scheiberpiat,# Ver* OTPo#r. Agüburgerstr. Ladcs u 1 A u. Hokunterllerg., #####. Drogerne geeiz, som erstkl.
n 1 Ulantung. u. Rüche,
Spins, beber Urder, Balkon, Waubsch isw. nü Aus u. elektr. ul., freie Flardeleucht., an bess. Jamilis zu vermieten Auss Rippes, Christtnastr. 49 5o g. dort. p
Ladenlotal
202
Echt Löwengasse, befondern fü: Schreibwaren geeihurt, mit Wohnung unter ####nstigen Bedingungen zu vermieten. Besch Soverinstr. 200.
It. 71
6 schbas helle Zimmer Rüche m. Wandpl., Spind. 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renoviert. p. sofort an gute Leute. 110#
Besch. Lindenstr. 69.
Klettenberg
Petersbergstr. 46
Schöne 1. Etg., 5 Zim., Küche Mansarde, Badezimmer usw,
Luxemburgerstr. 242
Schöne 2. Etg., 5 Zimmmer und Küche zu vermieten.
Klettenberg
Hardtstr. 27, 29, 31. hochm., I. u. 2. Et., 5., Küche, Diele, einger. Badez. u. Mans., 3. Er., 3 3. u. Küche. Preis 1. Et. 85, 2. Et. 80, 3. Et. 46.Kk. sofort od. später zu vermieten.
Villa mit Garten
gr. Zimmer, Küche, Badezimm., 2 Mansard., Keller,
Dezu
all.!
Unterh., 4 gr. Zimmer, Küche, :. imm 2 M
m. all. Bequ., Gas, elektr. Licht, sof. zu vermieten. Günstige freie Lage an Strßb.=Halte= u. Zahlgr. Besch. b. Eigent. Cäsarstr. 7.
3 schöne luft. Maus.=Zim.
für 18# an kl. ruh. Familie zu vermieten. Achlerstraße 34.
Sch. mbl. Zim. sor bill Kliansi 2

bechr b.
e 20. Generalversammlung des Bonisazius=
Vereins zu Paderborn.
L Oaderborn,.Juli1911.
Seit jenem Tage, in der vor 62 Jahren der Bonifazius=Verein gegründet wurde, versammeln sich alle drei Jahre unter Teilnahme
der Bischöfe, als den Protektoren des Vereins, die Mitglieder des Generalvorstandes und die Vertreter der Diözesankomitees zu gemeinsamer Beratung. So sind auch jetzt wiederum die Mitglieder der Komites dem Ruse des Generalvorstandes zazlreich gesalgt und zur Generalversammlung nach Paderborn geeilt. Im festlich geschmückten Saale des Bürgervereins fand gestern abend um 8 Uhr eine Begrüßungsfeier statt. Fünf Bischöfe(Paderborn, Fulda, Hildesheim, Dresden und Dänemark) nahmen an der Feier teil. Präsident Graf Stolberg=Westheim begrüßte die Herren Bischöfe, die Mitglieder des Generalvorstandes und der einzelnen Diözesankomitees, die zahlreich erschienenen Gäste und fuhrre da n aus: Seit der letzten Generalversammlung ist unser Verein in seiner inneren und äußeren Entwickelung nicht stehengeblieben und Fragen aller Art sind unter seinen verwaltenden Organen, zwischen den einzelnen Zweigen des Vereins und dem Generalvorstand zu
Was der große Paderborner Bischof Konrad Martin über die erste und heiligste Pflicht der Katholiken Deutschlands sagte, ist heute wohl nur noch zutreffender als damals. Alle Ursachen und alle Wirkungen der erschwerten Seelsorge und ihre bedenklichen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Sonntag, 9. Juli 1911.
Srosser SaisonRäumungs-Verkauf
Ganz bedeutende Preisherabsetzungen
für sämtliche
Seidenstoffe
Blusen Jupons
Wir heben besonders hervor:
100 St. eleg. Seiden-Voile- oder Tüllblusen
Serie I bis 25.— Serie II bis 45.— Serte III bis 69. zetzt.50 detzt 19.50 jetzt 29.50
Aparte Genres Lingerie-Blusen
auch für gans starke Damen.90—10.50
3 Serien Seiden-Restkupons
∆ ausreichend für Kleider und Blusen, gedieg. Qualitäten Preislagen bis ru..50
jetzt Serie I Serie II Serie III Mk..85.90.50
Verkauf jetzt nur gegen bar.
Beachten Sie bitte unsere Schaufenster
Dind&amp; Süssmann
Kölns Spesial-Seidenhaus jetst Minoritenstrasse 8(Dielkaus).
Folgen haben sich nur vermehrt. Die aufstrebende Industrie, die gewaltigen Riesenbauten, das Anwachsen der Städte, das Arbeiterbedürfnis der landwirtschaftlichen Großbetriebe: sie ziehen grope Menschenmassen bald hierhin, bald dorthin, ohne Rücksicht aus die Konfession, oder die entsprechende Gestaltung der Seelsorge. An immermehr Orten werden die zahlreichen Katholiken religiöser Verwahrlosung überliefert und lausen ernste Gefayr für ihren Glauben. Es wirkt alles in dieser Richtung zusammen. Es ist im Sinne des christlichen Gemeinsamkeitsgefühles und der christ lichen Liebe für die bedrängten Glaubensbrüder zu sorgen, sie nicht der Gefahr anheimfallen zu lassen, ihren Glauben zu verlieren und dann den Strom vergrößern zu heifen, der Toron und Altar hinwegschwemmen will. Es ist auch die wohlverstandene Aufgabe des Staates und seiner Organe, das Werk des Vonisaziusvereins zu schützen. Die Santtion, welche eine namhafte Stiftung für unsern Verein gefunden hat, beweist, daß auch unser Kaiser und König die Bedeutung des Bonifaziusvereins für Erhaltung der Religion und damit für das Wohl des Staates wohl anH· Bischof Karl Joseph begrüßte auch die erschienenen Gäste und Freunde des Bonifazius=Vereins in dieser Versammlung Dann führte er aus: Die neue Begeisterung fur die Missionsarbeit möchte ich als ein gutes Zeichen unserer Zeit ansehen. Auch die wissenschaftliche Theologie hat ihr Interesse der Missionssache zugewandt. Hocherfreulich ist das Erscheinen der Zeitschrift fur Missionskunde von Proj. Schmidlin, hochbedeutsam ist das Internationale Institut für missionswissenschaftliche Forschung. Sie werden unserer Kirche gleichen Nutzen bringen, indem sie der praktischen Tätigkeit unserer Missionen einen wissenschaftlichen Rückhalt geben. Es erfordert die Pflicht der Danlbarleit, des Ludwig=Missionsvereins und des Xaverius=Vereins zu gebenten, die den Glaubensbrudern in der Diaspora Hulfe gebracht haben zu einer Zeit, als der Bonifaziusverein noch nicht bestand. Ja selbst dann haben sie ihre hulfreiche pand noch nicht zurückgezogen, als der Bonisaziusverein schon gegründet war und in den 62 Jahren seines Bestehens die Tätigleit des Xaverinsvereins bei weiten überflügelt hat. Ich mochte das segensvolle Bonisaziusvereins einen fortwährenden Panegyrikus auf den nie erlahmenden Opfersinn und Glaubenseifer der deutschen Katho liken nennen. Das treffendste Bild von der Tätigkeit des Boni saziusvereins entwarf im Jahre 1899 auf der Jubelversammlung zu Fulda Se. Eminenz Kardinal=Fürstbischof Kopp von Breslau, indem er sagte: Die segensvolle Wirksamleit des Bonifaziusvereins sei eine herrliche Erfullung des Traumgesichtes des Propheten Ezechiel, wo er im Geiste schaut ein großes Toienfeld und wo auf Geheiß des Herrn sich Vein an Bein jügt und zu neuem Leben ersteht. Gibt es wohl ein treffenderes Bilo der gesegneten Tatigkeit des Bonisaziusvereine? Hal es nicht auch für den Vonisazius verein ein großes Tolengefilde gegeben in der Diafkorg, jeder retigiosen Anregung fehlle, wo weder Schale noch Kirche sich vorfanden, wo an den Festtagen des Herrn sich den Gläubigen keine Gelegenheit bot zu dem Empfange der Salramente, wo die Katholiten vertummerten und verwahrlosten? Um hier wieder neues Leben zu bringen, dazu bedurfte es wan er Liebe und große Bearisterung unter den Katholiken. Diese urbeit hat der Bonifaziusverein zustande gebracht. über immer größere Ausgaben treten an den Vonisagiu verein heran. Ich kenne Gemeinden, wo vor wenigen Jahren noch niemand an Tiaspora dachte und wo heute die tirchliche Notlage außerordentlich groß ist. Und dieses Bild wiederholt sich in den verschiedensten Tistrikten immer von neuem. Gegner mögen jede Arbeit des Bonisaziusvereins mit scheelen Augen ansehen, wir sind herzlich froh, wenn wir in dieser chweren Zeit unseren Besitzstand reiten und der bringenosten Not steuern können. Die Unte stutzung des Boni faziusvereins ist die Hauptpflicht des karholischen
Deutschlands. Der Bonisaziusverein ist nicht nur ein kirch licher, sondern, da die Religion die Grundlage eines jeden geord neien Staatswesens ist, auch zugleich ein patriotischer Verein. Der Herr Bischof schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf
Rischof v. Euch von Danemark überbrachte in humorvollen Worten die Gruße der danischen Bruder, die, obwohl tlein an Zahl und nur Tiasporakarholiken, für die Zwecke des Vereins bedeutende Opfer bringen. Das reitgiose Leben in Dänemark sei sehr rege. Einen starken Prozentsatz der Katholiken Tänemarks bilden die Polen, die 12000 Seelen stark über das ganze Lano verbreitet sind. Redner schloß mil einem Hoch auf den Boni#sazius
verein, an dessen Wiege er gestanden, dessen Wachsen und Gedeihen er mit ganzem Herzen verfolgt und dem er seit 1855 angehöre Der Hr. Bischof von Dresden konnte im allgemeinen nicht so Günstiges von den Verhältnissen seiner Diözese berichten. Seit 1885 habe sich die Zahl der Katholiken im Königreich Sachsen verdreifacht; durch die Freizügigkeit, das Wachsen der Industrie usw. sei dieser enorme Zuwachs entstanden. Da sei es kaum möglich, mit
der seelsorgerischen Tätigkeit mitzuhalten. Man müsse sich ebenfalls freuen, wenn man den alten Besitzstand rette; der Haupzweck unserer Arbeit in Sachsen sei: die Förderung des inneren, reliDer Herr Bischof von Hildesheim entwarf düstere und heitere Bilder aus seiner Diaspora. Zu den vielen Gründen jur das rapide Entstehen einer Tiasporagemeinde kämen in und Braunschweig noch die großen landwirtschaftlichen Gebiete als Anziehungskraft für viele Tausende landwirtschaftlicher Arbeiter
Der Herr Bischof von Fulda überbrachte Grüße vom Grabe des h. Bonisazius. Fulda sei insbesondere gar sehr auf die Hülfe des Bonisaziusvereins angewiesen; denn obwohl Fulda eine kleine Diözese sei, habe es doch verhältnismäßig die größte Diaspora. Unter 600000 Andersgläubigen wohnen dort 200000 Katholiken.
P. Brofl O. S. B.(Emaus bei Prag) entwarf in großen Zugen ein Bild von dem Wirken des Prager Komitees, das bei den besonders schwierigen nationalen und religiösen Verhältnissen Oesterreichs gar mannhaft, das Schwert in der einen, in der anderen
Hand die Kelle, streiten müßte.
Prasident Graf Stolberg dankte den hochwürdigsten Herren und betonte, der Bonifaziusverein werde sicherlich in Zukunft noch weitere Fortschritte machen. Der Präsident wandte sich noch besonders an die akademische Jugend und forderte sie zu weiterer treuer Mitarbeit auf.
von Nah und Fern.
= 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz(.—10. August). An die katholischen Vereine Deutschlands. 600 Vereine mit 36000 Mann haben sich zu dem am Sonntag. 6. August, nachmittags 2 Uhr, in Mainz stattfindenden Festzuge bereits gemeldet. Noch immer lausen täglich Meldungen ein. Die Vorarbeiten, unsern Gästen in Mainz einen freudigen Empfang zu bereiten und einen angenehmen Aufenthalt zu bielen, werden aufs rührigste betrieven. Mögen noch recht viele liede Gaste zu den bereits gemeldeten kommen. Eine Bitte aber sei den Vereinen, die mit turen Meldungen noch ruckständig sind, gegenüuber ausgesprochen, nämlich die, doch recht bald ihre Anmeldungen zu betaligen, damit namentlich die Bahnverwaltung ihre so schwierigen Vorarbeiten treffen kann. Meldungen, die nach dem 18. Juli erfolgen, können nicht mehr berucksichtigt werden, da bis zu diesem Termine die Vorarbeiten unbedingt abgeschlossen sein mussen. Meldungen nimmt der mitunterzeichnete erste Vorsitzende der Festzugskommission entgegen.— Zum Schlusse nochmals eine herzliche Einladung an alle katholischen Vereine Deutschlands zum Fenzuge im goldenen Mainz. Der ernte Vorsitzende der Festzugskommission: Professor Dr. Ledroit, Mainz, Bonisatiusstraße 20.
Verkehrsnachrichten.
Zur Bewältigung des Sonntagsverkehrs sind folgende
neue Sonntagspersonenzuge eingelegt:
an ab" an ab
Mautemn Ghein)... 23sachmn. 22: Aunacm. torchmn.
Schlebusch...... 235„ 236„ 441 nachm. 445„
Opladen„— 451„
Als Rückzug zu dem Sonntagepersonenzuge Nr. 1563 verkehrt der neue Sonnlagspersonenzug Nr. 1538 ia folgendem Plane:
an ab
Opladen„
Schiebusch...... 9o nachm. 927„
Mulheim(Rhein) 937„ 9—„
Die Zuge verkehren zum erstenmale am Sonntag, den 9. Juli d. J. und fuhren 2. bis 4. Wagenklasse.
A Ein Fürsten= und Volksfest im Münsterlande.
Aus der Staubatmosphäre der Großstadt, durch die ewige Unruhe, den Qualm und die Glut, die enge Menschenauhäufung des Essener Reviers, von Berg und Mark in die stillen Weiten und gesegneten Gebreite des südlichen Münsterlandes! Diesen Gegensatz kosteten in kurzem Fluge des Schuellzugs viele der Gäste, die der Herzog von Arenberg zu Hunderten am Donnerstag in seinen Schloßpark nach Nordkirchen geladen hatte, zu ländlichem Feste, und zur mehreren Belebung der vornehmen Stille seines großherrlichen Landsitzes, der, zwar fern von den eingewöhnten Eisenstraßen des Verkehrs, heute doch eine knatternde Episode des allermodernsten Verkehrslebens der Uebereisenbahn erleben sollte. 4
Die fünf Dutzend Kraftwagen der Prinz Heinrich=Fahrt mit ihren deutschen und englischen Fürstlichkeiten waren für ein paar Mittagsstunden zum Besuch angesagt. Der Herzog selbst ist ein Anhänger des Kraftwagens; dieser ersetzt ihm auch bei den großen internationalen Reisen, die für ihn das Bindemittel zwischen seinen vertrauten Ansiedlungen darstellen, meist die Eisenbahn, und so beteiligt er sich denn auch selbst an dieser Gesellschaftsfahrt durch Preußen und England, die sich im Rahmen höchster gesellschaftlicher Vornehmheit vollzieht und damit unter Bedingungen, die Fabrikreklame ebenso wohl wie auch die unangenehme Begleiterscheinung rücksichtslosen Fahrens ausschließen.
Zu den geladenen Gästen des Herzogs gehörten seine parlamentarischen Freunde aus Westfalen und Rheinland, angesehene Vertreter der Staats- und Selbstverwaltung, der Rectspflege, ein großer Teil der Offiziere des siebten Korps. An der Station Mersch, gut drei Wegstunden von Nordkirchen, wurden die Geladenen mit Kremsern abgeholt; die Fahrt ging durch ununterbrochenen Ackersegen; die Aehren neigen sich der Ernte zu, wo sie nicht gar bereits vor der Seuse gefallen sind; Busch und Wallhecke, halb versteckte Gehöfte, seltene Ortschaften kennzeichnen dieses weit und breit einsame, menschenarme und doch so wohlangebaute und gepflegte Gefilde, an dessen Horizont aber schon eine Qualm= säul— es ist die Zeche von Selm, einen Vorposten und das
Vordringen der vielen unerfreulichen Verschiebung von Volk, Gesittung und Gesinnung ankündigt.
Es ist alter Kulturboden, dieser münsterische Dreingau; nennen
wir bloß die Namen Ascheberg und Kappenberg; unter dem gewalttatigen Schutze Karls des Großen, des harten Verfolgers sächsischen Unabyangigkeitssinnes, entstanden hier schon Hofansiebelungen, aus denen sich alsbald Pfarrdörfer entwickelten, so Nord= und Südkirchen. Der Bischofssitz Münster und die Abtei Werden, beide mit dem Namen Liudger so enge verknüpft, teilten sich in den Besitz der hier verstreuten Höfe und Unterhöfe, stritten auch wohrl um ihn. Neben und zwischen diesen hörigen Hösen erhoben sich die Eigensitze der stolzen Sachsen, deren selbständiger Sinn noch heute seine treuen Erben hat. Deren Anhanglichkeit an die Vorvater, Scholle und Sitte, Selbstgenügsamkeit bilden einen Damm, gegen den die Welle der Spekulation bis heute noch vergeblich anbrandet.
Aber im Dorfe Nordkirchen verstehen sie doch ihre Zeit und gehen mit ihr, halten Freundschaft mit dem großen Herrn und Gutsnachbar und gehen gerne unter Entfaltung seiner mit Spanien und Baden übereinstimmenden Farben auf die festliche Absicht ein, in die er mit freigebiger Hand die Dörfler, Erbsassen, Wöhner und Kötter von nah und fern, ja auch die Städter, hineinzieht. Während die 800 Sondergäste des Herzogs zum Schlosse geladen waren, diente die mächtige Parkwiese in ihrem Waldrahmen und von kleinen Baumbeständen freundlich belebt, mit Rennbahn, Karussels, Buden und Tribünen der Menge als Tummelplatz der Kirmesfreude. Der Erfolg einer ähnlichen Veranstaltung unter einem Volke verwandter Denkart, eines Kirmesfestes im herzoglichen Schloßparke von Heverlé in Brabant, mag die Ausgestaltung des Programms für Nordkirchen mit beeinflußt haben. Ein herrlicher Julitag schenkte dem Verlauf des Festes ungeahnte Gunst, und gleich als ware eine Großstadt nahe, so strömte es durch die schattigen Prachtalleen des weitgedehnten Parkes zur Festwiese, wo schmucke herzogliche Förster, kernig gesunde Feuerwehrleute und ernste Gendarmen ebenso wie an der Fahrstrecke Ordnung hielten. Den Höhepunkt der Veranstaltungen bildete hier ein abwechselungsreiches Pferderennen, mit Preisen, die nicht Rennstallbesitzer anstacheln sollten, wohl aber dem Ehrgeiz münsterländischer Pferdefreunde höchlich schmeicheln konnten.
Vor dem Schlosse selbst vollzog sih von Mittag ab innerhalb drei Stunden die Ankunft der Kraftwagen von der Prinz Heinrich=Fahrt. Der preußische Prinz, von dem die Fahrt ihren
Namen trägt, traf gegen 12½ Uhr ein; zu seinen Ehren hatten sich die alten Krieger der Umgegend in Reih und Glied aufgestellt, vielfach mit ehrenden Kreuzen ausgezeichnet, manche zwar von der Last des Alters und der Arbeit niedergebeugt, aber immer noch hellen, funkelnden Auges dem Kommando„Fest antreten!“ folgend.
Ein Teil des Schlosses war den Gästen zur Besichtigung zugänglich. Die Lage des Baues, der nach Uebergang an den Herzog und längerer Vernachlässigung erneuert und neu gestaltet wird, innerhalb eines großen Teiches, bietet einen unerwarteten, großen Reiz, und ebenso fesseln die Ausdlicke von der Terrasse des Schlosses in die Tiefen des Parkes. Zweihundert Jahr: steht das Schloß, vom münsterischen Fürstdischof Friedrich Christian von Plettenberg errichtet; ein Nebenbau an den rechten, vorspringenden Flügel trägt über dem Eingang zur Kapelle die Inschrift des Erbauers. In für den Augenblick eingerichteten Räumlichkeiten dieses Kapellenbaues fanden die Gäste Bewirtu während ihres bis zum Abend währenden Aufenthalts; hier war für sie der ruhende Pol in dem Wechsel ihrer Entoeckungsfahrten durch Festwiese, Park und Dorf, während inzwischen, nach Beendigung des intimeren Gastmahles der Fürstlichkeiten im Schlosse die knatternde Fahrt, Prinz Heinrich an der Spitze, wieder aufgenommen wurde: Richtung Münster, wohin ihr..
telephonische Befehl des Stadtoberhauptes vorauseilte, den Prinzenbesuch anzusagen und die Straßen mit Flaggen schmücken. Die verschiedenartigen Streckenaufseher warfen sich nas kurzer Leutseligkeitspause in berechtigtem Bewußtsein ihrer Verantwortung wieder in die Positur vernehmlichster KommandeNun ist die Nordkirchener Episode vorüber, aber das Münsterland wird noch lange von ihr erzählen, wenn der Sonntag komm oder die stille Winterszeit.
Auch ein literarisches Denkmal ist dem Tage gesetzt worden, eine umfassende Festschrift zur Prinz Heinrich=Fahrt, in welcher Geheimrat Dr. Georg Erler von der münsterschen Univer die Geschichte der Herrschaft und des Schlosses Nordkirchen.handelt und der herzogliche Kabinettsrat Dr. Aisdermann der Erzieher und Lehrer der herzoglichen Söhne, Schloß un Park beschreibt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186&* Sonntag, 9. Juli 1911.
Seite 15.
(istung. eie.)
(Tu vermieten
Abgeschlossene
helle geräumige 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. August billig zu vermiet.
Engeldertstr. 15.
Auskunft:
Engelbertstraße 12, II.
Moltkestraße 8
hochherrsch. Elagen
zu vm. 8., Küche u. kompl. Bad, Zentralheiz. elektr. Licht, Diele, mit allem Komfort der Neuzeit versehen. Bescheid bei Netzen, Moltkestraße 28. 1*
Nippes Platz, SülowEin möbl. Zimmer
mit od. o. Pens. u. mit Fam.= Anschl. zu vm. Benesisstr. 15, III.
3 Zimr Küche
Mans, Spind, Balkon zu om. Goebels, Duffesbach 5.
Mainzerstraße 22
I. Etg., 5., u. 2. Etg., 4., Küche, Badez. u. Mans. zu vm.
? schöne Zimmer u. Rüche
Krefelderstr. 26,IV., Balk, strßw., 30 J. Bescheid Gereonstr. 15.
Mzöbliertes Anbauzimmer für 15 Mark zu vermieten.“ Marsikstein 25. III.
3 Mansarden in ruh. Hause an kinderl. Leute billig zu verm. Humboldtstraße 304.
Deutz,
Freiheitstraße 40
„ 4. Et., 3 Zimmer an ruhige Familie billig zu verm.
an Platz,
icke Florastr. 1. u. 2, Et., 3. Küche, Spind, Bad 48 b § A. mod. einger., zu um Besch. part. I.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, Mansarde zu verm. Niederichstraße 11, 2. Et.
Kapitalien
Sparkasse
Pöln=Zollstock, Herthastr 62, 3 Zim. 1. Et. zu vermieten. Preis 20.6 Besch. 2. Et. vorn.
Abg. Wohnungen v. 5 u. 3 gr. Räumen zu vermieten. Bleiche am Haus.
Bescheid Ziegelstr. 51, Schmitz
Niusstr. 29,
Pschöner gr. Laden m.
Anfang Ehrenseld, „ Laden m. 23 u. K. zu verm., z. jed bess. Gesch. pass. Gute Lage, da Durchf..Piusstr. zur Aachenerstraße beschl.
Zu errr. Roßstr. 19, 3. Et.
Werkstätte
oder Lagerraum
mit Wohnung(2 Zimmer) billig zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 200.
Aimmer
2. Etage, vorne, für 31. an ruhige Leute zu vermieten.*
Läwengasse 8(am Raidw.)
„Hippes, Leipzigen
Schönes Unterh. 4 R. m. Vorg Hof u. Bl. zu vermieten. Bescheid Scharnhorststraße 11.
Naybachstraße 16
Abgeschl. 1. Et. 4 Zim., Küche, Spind u. sch. Veranda sof. bill. zu verm. Besch. 2. Et. rechts.
Unterhaus,5
sofort zu verm.
- Räume,
Steinstr. 8.
5 Zimmer, Anbau, 1. Etage au eine ordentliche Person zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Etg abg. 2 3. u. Küche im 1. elfl. Anb. m. a. Beg. z. om. Bescheid Heinsbergstr. 1a, I.
Wegerst. 17, Räume u. Alk.
zu vermieten.
Niohl, Schöne l. Etage Ktht, zu vermieten. Weidenpescherstraße 50.
Deut.
Ganz. Hinterhaus- R. 2 Mans., 1 R. f. Werkst. zu verm. Siegesstraße 22.
(Ein möbl. Zimmer in anständ. &a Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 31.
Mündelsicher
0
0
auf Wunsch für mehrere Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 312%%h Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Hypotheken5000 S66 Klettenberg.
en
in verschiedenen Beträgen, gemeldet bei
Notar Nr. honecher,
Köln, Cardinalstraße 1.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Wer übernimmt
e. Aktie d. Bürger=Ges.?
Off. u. 1604 a. d. Geschst. d. Bl.
., 3. Etg, in ruhigem Hause
zu verm. Elstergasse 28.
Ko
Logis
Bechergasse 17, am Dom.
9 Zim. in ruh. Hause zu verm.
Gereonsmüt
reonsmühlengasse
Bessere abgeschl. 2. Etage,
Kruppstr. 2,4 Zim., Küche, Erker, Aussicht auf großen Garten, 40 M. Bescheid Füll, 1. Etg.
zzzöbl. Zim, mit 2 Betten sof.
zu verm. Elstergasse 28. schön möbl..an geb Dame.om. JAachenerstr. 5, III., Opernh.geg
Baugeld
gibt Bank, Akt.= Ges., Kap. 8 Mill., wenn erste Hypothek zugesagt. Off. u. Nr. 1619 a. d. Gesch. d. Vl.
Nzöbl. Zimmer zu vermieten. Lindenstr. 49, hochp., H.
4 Zimmer, Küche, Mans., hell, lustig. Aussicht in Gärten. Friesenwall 77, a d. Friesenstr.
Klettenbergpark.
3 gr. abg..,.Et., strßw. m. Mans. Luxemburgerstr. 418.28 A. z om. *<space> B e s c h e i d<space> S c h e r f g i n s t r a ß e<space> 2 9.<space>
Nippes, Wilhelmpl.,
3. Et., 4 b. 6 Zim. m. all. Beg. ab 1. Okt. in b Hause z verm. Böhm, Viersenerstraße 14.
Nippes-Sechzig
Abg. Et. 3gr Zimmer mit all. Beg. ab 1. August zu vermiet. Besch. Kochs, Uerdingerstraße 7.
Imof schöne Zimmer, luftig,.Etage, in besserem Privathause nur an einz. Person zu vermieten. Preis 20 K Steinstraße 31.
Köln=Zollstock.
Schöne abgeschlossene erste
Elage zu vermieten.
Bescheid Zollstocksweg 177, II
Zim. an ruh. L. zu 17 u zu
verm. Thürmchenswall 7.
4 R. 1. Et. in ruh. Hause
s zu verm. Gartenstr. 22.
Luftige heizh. Mans.anst. Pers. z. verm. Schillingstr. II. part.
1P Mans.=Zim. m. gr. Fenster
bill. z. verm. Bremerstr. 22, II. m m. voll.Pens sof. Aachenerstr. 9, Pt.
Mut möbl. Zim m. voll.Pens sof U zu verm.
Mietgesuche
Martinsfeld
Erste Etage 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu verm. Preis 50.41 Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Ladeniokal Breitestr. 122
zu vermieten. Bescheid das.
Kalls, Kantstraße 14.
3. Et 4 Zimmer, abgeschl., mit Veranda, zu vermieten.
isch. Thumbstr. 76, Unterh.
Pension
in Billa
Lindenthal,Cl.=Kappelmannst.12.
Pogteistraße 18, 2. El.
3 Zimmer und Mans. an ältere kinderlose Leute zu vermieten.
Vellbtüich. 4 Päame an ruß.
Leute zu vermieten.
Andreesstraße 66.
ür Hotar
geeignetes Haus
oder
Voreauräume zu mieten gesucht.
Angebote unter A 1 ## an die Geschäftsstelle 6 Bl. erbeten.
Bocklemünd
(Mengenich)
—5 Räume od. Häuschen allein von kleinem Beamten für 15. Sept. oder I. Okt. zu mieten gesucht. Angebote Köln=Sülz, Zülpicherstr. 303, III., Kiesert.
bes.
Alleinstehende Beamt.=Witwe sucht zum 15. August in bess ruh. Hause l. od.k. Et. 3 Zim. u. Küche. Zu erfragen Sechzigstraße 70.
Huche für—4 Wochen volle
Jüchl Pension in ruh Hause u. waldreicher Gegend der Umgeb. Köins. Angebote mit Preisangabe an die Geschäftsstelle d. Blattes u. 1634.
PrivatPutz-Kursus
nur für Damen besserer Kreise. Anfang Juli beginnt unter Leitung einer erstklassigen Modistin, die bereits mit großem Erfolg unterrichtete, ein Zwöch. Kursus.
Unterrichtsstunden von—12 und—6 Uhr.
Prima Referenzen aus feinsten Kreisen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen d
Adele Stern
Dasselstraße 79(Nähe Lindenstr.)
Vereinigte gewerbliche
PrivatFortbildungsschule
für Frauen und Töchter von A. Frangenheim und G. Hittorff Köln, Elisenstraße 30. Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modern. kunstgewerdlichen und einsachen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. e
Kurschrift Stolse-Schrey.
Anfänger können noch an dem Kursus in der städt. Schule an der Rechtschule teilnehmen.
Tor=Eingang.
Mittwoch und Samstag abends.—10.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Erfahr. Lehr. Er unt.
Konv., Korresp. u. Nachh., Engl., Math., Stunde 75 Pfg.
Off. u. 1570 a. d. Gesch. d. Bl.
Dame grad. divl,
Zonf. urv. Bumt er. gründl. Gesang=.Klavier=Unterr.mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III. Opernh.g.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H. Telephon 1775.
Seeeeeee
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstratze Trimbornstratze Josephskirchstraße Vertramstraße Kapitelstratze Vereinsstratze Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstrahe Buchforftstraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Klettenberg
Bauplätz
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen
Blocks günst. zu verkaufen.
Bescheid bei
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. cs
Möhl. Zimm. mit Deul. gel.
Südl. Stadtteil. Ausl. Haus.
Offert..Pr.u. 1638a.d. G. d. Bl.
urückgeblieb. Sextanern 42 und Quintanern erteilt
Student gewissenhaft Nachhilfe. Off. u. 1515 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
See e seet enee. emmwee
Gute Existenz! Waschanstalt
über 200 4 Einnahme wöchentlich, krankheitshalber für 4000.4. zu verkaufen.
Off. u. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
Im südlichen Stadtteil günstig gelegenes Haus
mit Garten, 350 gm, 14 Zimmer, 4 Mansarden, solide erbaut, das für Engrosgeschäft, BureauZwecke, Arzt usw. gut geeignet ist und durch Anbau erweitert werden kann, nach leicht ausführbarem inneren Umbau sich auch zu rentablem bürgerlichen Wohnhause umgestalten läßt,
vorteilhaft zu verkaufen.
Gef. Anfragen unter 0 60 an die Geschäftsstelle Heumarkt 3 erbeten.
Tennaus
Park in Köln=Kleitenberg
Zu verkäufen.
Off. u. W 18 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242. 2°
Sieminsstraße, Ehrenfelder Neustaht, mit 8 schönen Zimm., Küche, Badezim., große Diele u. sch. Garten, elektr. Licht und Wintergarten, wird unter günstigen Bedingungen billig verkauft. Bescheid beim Eigentümer Sömmeringstraße 61, part. a
Restaurant-Verkauf
Ein sehr gutes Geschäft, Tageswirtschaft, ist i. Winter noch bess. wie im Sommer, soll m. 8000 M. Anzahl. verk. werden. Off. unt. E II 1191 postl. Honnef a. Rh.
Möbel
30 Schlafzimmer
Eiche, Nußbaum, Mahagoni
25 Speisezimme
in jeder Preislage
20 Küchen Ab
8 Herrenzimmel
sowie alle einzelnen Möbel
Möbellager
#. Lorent. St. Agatha S: Toren!, Hosengasse1
Diwans
fein. Plüschbez. in selten großer
Ausw. nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150., Salongarnit. 85 bis 500 M. Langjährige Garantie. Wiederverk. Rabatt. EngrosPolsterei St. Apernstr. 52.
Schtung! Witte!
Ca. 600 hellgelb pol.
Stühle
mit Pat.=Sitz spottb. z. verk. Off. u. 1590 an die Gesch. d. Bl.
Möbel.
Kompl. Zimmer=Einrichtungen
sowie Einzelmöbel kaufen Sie am besten und billigsten beim Fachmann Krefelderstraße 47. Kein Laden, daher die bill. Preise, unbeschränkte Garantie.
Nußkoks
gar.rein Zechenkoks 12/30 mm gr., zu 85) per Ztr. fr. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. saufw. empf.
Julius Meper
Kunibertskloster 3..: A 944.
fuhrenweise abzugeben.
Gut Klein-Lachem
bei Köln=Longerich.
Anzug 25.4. bei
Bitte genau auf
mit 4 Kochstellen, mit Tisch, w emaill. zu 19.4 Aufstellenf
Jean Jven,
AUTO
erstkl. Marke, 4sitz., m. Dopt Zünd., Verd., Windschutzsch., vorzügl. Zustande zu verkaufe Preis R. 2000.
Off. u. M 35 a. d. Hauptve tretung Nippes, Viersenerstr.
wichtig für Orautleute.
1 Bett,1 Ladenregal u. passend für Zigarren u. Schreibwaren. Alles sehr gut erhes Händler verbeten. Bescheil Maternusstr. 16, 1. Et., Vogt.
Vorzügliche
Limb.= I1 Küse
versende 9 Pfd. für.K. Nachnahme franko. Größere Posten Zent. 20.k. ab hier
Molkerei Wachsmuth,
d. Riesenburg, W. Pr.
abzugeben.
Off. u. B 365 a
d. Gesch. d Bl.
#ntins Herr.= u. Damenr.
Tühltad, wieneu, spottb..verk Notgerberb. 46, II., Etg.=Hdlg.
Wenig gebrauchte Anrichte
bill. z. ok. Euskirchenerstr. 6, I. A.
Unzugsh. sch. Bett, neu kompl., Diwan, 2Sessel, Chaisel., f. Sofa .4 z. v. Mauritiussteinw. 77,a.N.
Papagei
ahm u. gelehr., b. z. v.
karzellenstr. 52-54, p.
Lechssitz. Break billig zu verk.
*<space> T h ü r m c h e n s w a l l<space> 2 0—.*<space>
Zimay fast neu,
Di#nn Merovingerstr. 30, Sout.
Laher Frl. R. ganz billig z. vk.
XUhlI. Weyerstr. 55., II., Hdlg.
tür. Kleiderschr. 12. Chais. m
1 Deck. 15.4 Venloerstr. 169.
Fähm fast neu, billig zu verk.
Kanm, Weyerstr. 55, II, Handl.
Uhotogr. Klapptasch.=App. 62 9 bill..ok. Sülz, Speestr. 6, III.
Kaufgesuche
Haus zu verkaufen
Versetzungshalber Haus in Hermülheim mit Vor= u. gr. Hintergarten, passend für pens. Beamten unter gAnst. Beding. sofort zu verkaufen.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Badeeinrichtg.
für Kohlen, mit gußeis. Wanne M. 90.—
C. van Dée, Lismarckstr. 32.
Huterh. Plüschsofa zu 22 M. zu verk. Kordulastraße 4.
Bes. Priv.=Zinshaus
in d. Nähe d. Agneskirche oder Anfang Nippes gegen gute Anzahlung zu kaufen ges. Reflekt. wird nur auf ein gutes Haus, welches sich nachweisbar gut verziust.
Off. u. 1632 an die Gesch. d. Bl.
Kleines Landhaus
mit Garten in Vorort von Köln u kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. M 41 a. d. iptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
W
er sein Haus verkausen
will, wende sich innerhalb 3 en an P Wimmer, postl., seldorf. Vermittler erdeten.“
anze oder*
latin, Gold, Herrenkleider
auft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Kühleng. 24, Pt., a. Altermarkt
Telephon B1593.
Qusgekämmte Frauen9“ haare kauft jeden Posten Kasse, zahle höchste Preise, d. Abn. Off. u. E 8552 an
Vermischtes
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Nachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Möbelwagen:
Umzüge in-.aufserhalb der Stadt zu# bill Preisen-Sachgemälse Ausfuhrung e Beste Empfehlungen. W Heinr. Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 9189 Jenaste 6
30 Personen empfiehlt zu
hrerin
Vergütung
währ.d. Ferien auf Reisen leit. Off. u. V S 50 a. d.
echtsbureau Wagner,*
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Für ein
gebildetes junges Jahr, kath., mit teuer und späterem iche ich ohne dessen
Herrn
zwecks Heirat.
in
a
greell. Geschäftsführer, alt, kath., flotte Erschein.,
E 35 an die Bezirksvertr

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&ap. Sonntag, 9. Juli 1911.
6 Die Kölner Kapelle der Sionskirche
zu Jerusalem schildert P. Mauritius Gisler
O. S.., im
neuesten
ziehende
eft(3, 1911) der
Zeitschrift Das Hl. Land. Die andie Leser des Kölner Local=Anzeigers
..—, Darstellung ist für
von besonderem Interesse.
Während der monumentale Bau der Dormitio in seinem Aeußeren vollendet dasteht, mußte die Ausstattung des Inneren der allmählich arbeitenden Zukunft überlassen bleiben. Das ist übrigens weder eine neue noch eine auffallende, Erschezung. Auch die Bauchronik der mittelalterlichen Dome, die des Kölner Domes nicht ausgenommen, weist Schwankungen auf. Die Fälle sind selten, wo ein einzelner Mann, von Gott mit irdischen Gütern und einem frommen Herzen bedacht, ein weltbewundertes Gotteshaus zu bauen imstande war, wie Carissimo de' Falconieri, der Vater der h. Juliana, der ganz aus Eigenem den prachtvollen Marmorbau von Santa Maria Novella in Florenz errichtet hat. Dafür zeigt sich in um so zahlreicheren Fällen, welch große und staunenswerte Werke die vereinten Kräfte eines Volkes, einer Diözese, ja oft einer einzigen Stadt zu schaffen vermogen. Aus tausend und Millionen Tröpfchen, die von den Alpenfirnen abschmelzen oder aus den Quelladern träufeln, bildet sich der mächtige Strom, der am hohen Kölner Dom in majestätischer Ruhe vorbeizieht, und die ehrwürdigen Kirchen und Türme, die sich in seinen Wellen spiegeln, sind auf ähnliche Weise entstanden. Auf ähnliche Weise auch die neue deutsche Marienkirche auf dem Sion, und nicht anders wird es mit dem Schmucke gehen, den sie, die würdige Nachfolgerin der„Mutter aller Kirchen des
Schon am Tage der Einweihung, am 10. April 1910, stand als erstes Juwel an der Krone der Tochter Sions eine der sechs Kapellen der Rotunde in ihrer glänzenden Schönheit vollendet da: die von den rheinischen und westfälischen Rittern des souveränen Malteserordens ihrem Patron, dem h. Johannes Baptista, geweihte Kapelle samt Altar. Tausende von Pilgern sind seitdem an dem im Glanze seiner Mosaiken, im Farbenspiel seines Marmorgetäfels und in der Pracht seiner Goldschmiedearbeiten strahlenden Heiligtume nicht bloß in frommer Stimmung vorbeigegangen, sondern bewundernd stillgestanden, das Werk und seine Schöpfer lobend.
Inzwischen hat sich die Ehrenkrone Mariens um ein weiteres Juwel gemehrt. Der Altar der h. drei Könige, welcher schon vor Jahresfrist bei der feierlichen Konsekration der Sionskirche durch die Hand des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Joseph Müller die kirchliche Weihe empfing, hat nun durch den Abschluß der kostbaren Ausstattung des ganzen Kapelleninnern auch seine volle künstlerische Weihe erhalten. Das Kunstwerk erdacht und angeregt, entworfen und geleitet und mit unermüdlichem Eifer die Mittel dazu zusammengetragen hat das über haupt um die Sache des Heiligen Landes hochverdiente Vor standsmitglied Architekt Jakob Marchand.
Die Kavelle führt mit Recht den Namen Kölner Kapelle. Sie bekundet die führende Stellung der Colonia Sancta und ihre Verdienste um das Werk der Dormitio im 19. und 20. Jahrhundert und die ehrwürdigen Beziehungen zwischen der Metropole der Rheinlande und der h. Stadt des Alten und Neuen Bundes; den h. drei Königen, den Patronen der Stadt und Kirche Kölns, deren h. Leiber im hohen Dome ruhen, unter deren Schutz die Stadt zu so schöner Blüte herangewachsen ist, ist sie gewidmet. Kölner Heilige schmücken als Statuen den Altar oder blicken als ernste Bilder von der Kuppel nieder. Das Kölner Dombild, in Erz gegossen, bildet im wesentlichen das Mittelstück des Altaraufbaues. Kölner Meister haben den künstlerischen Schmuck erdacht, entworfen und ausgeführt. Kölnischer frommer Opfersinn hat die Mittel zu dieser vornehmen Weihegabe an die Himmelskönigin gespendet. Es war darum eine sinnige Idee, zum Abschluß des Marmorgetäfels, zum Anfang der Mosaiken die Umschrift des alten Kölner Stadtsigills zu wählen, deren Text lautet: SANCTA COLONIA DEI GRATIA
LINOLEUA
liefere in allen Qualitäten
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
billigst.
für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 2270
a0
#### pet See
1e
ROMANE ECCLESIE FIDELIS FILIA= Köln, die heilige Stadt); durch Gottes Gnade die getreue Tochter der Römischen
Ein zierlich gemusterter Teppich aus schwarzen und schneeweißen, rehgelben und purpurgrauen Marmorplättchen bildet den Fußboden. Auf ihm erhebt sich der Altar, mit dunklem eisengrauen Sockel, hellen silbergrauen Wänden, beides aus Granit und weißer hellgeaderter marmorner Tischplatte. Den Schmuck der Vorderseite des Unterbaues bilden drei Mosaikbilder in zartester Stiftarbeit, die drei Goldkronen der Altarpatrone auf himmelblauem Grunde zeigend(von der Firma Peter Bayer&amp; Söhne, Köln). Die Wände rechts und links vom Altare prangen in einem fast seltsamen Schmuck: sie tragen auf schwarzem Granitsockel ein wunderbar geadertes Getäfel aus Cipollin, einer der berühmtesten Marmorarten des Altertums, die jahrhundertelang für verloren galt, bis endlich vor etwa 25 Jahren bei Saillon am Genfer See sich der in den zartesten Abtönungen von Olivengrün, Eisengrau und Elfenbeinweiß schimmernde phantastisch gezeichnete Stein wiederfand.
Den unteren Rand der Mosaiken, die die ganze Fläche der Gewölbemuschel decken, bildet die bereits erwähnte Inschrift des Kölner Stadtsiegels, den vorderen Abschluß aber eine breite, in ihrer reichen Ornamentik an die Meisterwerke der Textilkunst erinnernde Bordüre. Neun Medaillons sind mit dem Goldgrund verwoben: sie zeigen auf dunkelblauem Felde die 9 Kronen der Himmels königin und als Unterschrift die königlichen Ehrentitel der Lauretanischen Litanei, jede Krone durch ein entsprechendes Symbol von der anderen unterschieden. Das Mosaikbild ist in seinem Stil und ganzen Charakter ein echt rheinisches Kunstwerk. Ein lebensfrischer Baum, wohl das Aufwachsen Kölns als Christenstadt bedeutend, überzieht mit seinem kunstvoll geschwungenen, vielfach verschlungenen romanischen Rankenwerk die ganze Halbkugel; das Zentrum, um welches sich alle Aeste und Zweige und Blätter und Blüten gruppieren, ist das Agnus Dei mit dem Kreuzespanier, dargestellt als Opferlamm, dessen Herzblut in den vor ihm stehenden Opferkelch sich ergießt. In dem streng stilisierten Astwerk des Baumes aber erblicken wir Heiligengestalten von wohlbekannten Namen, die Oberhirten und Gründer der Kirche Kölns: zu oberst St. Maternus, der erste Trierer Bischof, zugleich mit der Mitra des Kölner Bistums und dem Hirtenstab— und ihm gegenüber St. Petrus, der Apostelfürst, von dem er seine Sendung und seine Gewalt erhalten.
An sie schließen sich St. Severinus und St. Evergislus. Ersterer trägt als Kennzeichen die ihm geweihte und durch seine Reliquien ausgezeichnete Kölner Kirche; letzterer nebst der Martyrerpalme die liebliche St. Cäciliakirche, in der einst auch seine Reliquien ruhten. In der unteren Reihe sehen wir St.
Kunibert(f 663) mit der Taube, ferner St. Agilolphus(F 753) mit dem Märtyrerschwert und St. Bruno(F 965) mit der von ihm erbauten Benediktinerabteikirche St. Pantaleon; ihnen gegenüber folgen St. Heribert(F 1021) mit dem Abtstab und der alten Abreikirche St. Aposteln, dann St. Anno(1075) mit dem Chor der St. Gereonskirche und St. Engelbertus(F 1225) mit dem stolzen Wayrzeichen die Stadt Köln, dem 1880 vollendeten Dome. Diesem neuen Dome gegenüber ist an der anderen Seite der alte Hildeboldsche Dom dargestellt. Die musivische Darstellung des neuen Domes, zum größten Teil in Perlmutter aus gefüyrt, ist für sich allein ein Meisterstück; in sicheren, einfachen Linien ist der ganze unerschöpfliche Formenreichtum der Architektur ganz vorzüglich charakterisiert. An seiner rechten Seite steht das Kreuzschild des Kapitelwappens mit den Jahreszahlen 1248 und 1880, den Anfang und die Vollendung des einzig dastehenden Riesenbaues bezeichnend. In der Ecke links von ihm sind die Namen der Kunstler, die das ganze Werk geschaffen, für die Nachwelt angegeben: Jakob Marchand, Archiiekt Köln am Rh.— A. Bardenhewer, Maler— Mosaik: Puhl u. Wagner, Rixdorf 1910. Die Figuren heven sich in ihren weißen, perlmutterfarbig abgetönten und schattierten Gewändern tlar und feierlich vom reich schimmernden goldenen Hintergrunde ab. Sie bilden zusammen mit ihm und dem in frischen Farben sich von ihm abhebenden Rankenwerk ein Gesamtgemälde hochfestlichen
Charakters.
Das eigentliche Schmuckstück der Kapelle bildet der bronzene Altaraufsatz. Während von allen Seiten Gold und Farben prangen, spricht dieses edle Werk des Erzgusses nur durch den hohen Ernst seiner Gesamterscheinung und die innere Zartheit seiner Formen; selbst die weiße marmorne Leuchterbank dient noch dazu, durch den Kontrast mit der fast dusteren dunkelen Farbe des Erzes die feierlich=strenge Wirkung zu erhöhen. Nur 24 wasserklare Kristallbuckel, die auf dem reichen romanischen Laubwerk der Einrahmung verteilt sind und wie Tautropsen im Waldesdunkel glänzen, beleben das Ganze. Das linke Seitenfeld zeigt eine liebliche Königstochter, die Krone auf dem Haupte, Pfeil und Palme in Handen tragend; darunter die Inschrift: S. Ursula, Virgo et Mart. Patrona civ. Coloniensis= St. Ursula, Jungfrau und Märtyrin, Patronin der Stadt Köln. Das rechte Seitenfeld zeigt einen jugendlichen Krieger mit Schild und Banner, das Schwert am schweren Wehrgehang, das Panzerkleid von der Tunika verhüllt; darunter die Inschrift: S. Gereon, Mart. Col. ora pro nobis= St. Gereon, Kolner Märtyrer, bitte für uns. Das Mittelfeld ist, wie bereits erwahnt, dem altbekannten herrlichen Kölner Dombild entlehnt, mit jenen unwesentlichen Aenderungen, welche die Uebertragung aus dem flachen Gemälde in das hochmodellierte Relief erheischte. Es stellt Maria mit dem Jesuskinde und die anbetenden und Geschenke opfernden heiligen drei Könige und deren Begleiter dar. Die darunterstehende Inschrift lautet: Invenerunt Puerum cum Maria Matre Ejus et procidentes adoraverunt Eum. Matth. II. XI.— Sie fanden das Kind mit Maria, seiner Mutter, und fielen nieder und beteten es an.— Die Spitze des Giebels, welcher das ganze Bild überdacht, schmückt der Stern der Weisen.— Der Sockel des Bronzeaufsatzes trägt die Wappen der Stadt und des Kapitels von Koln, und an einer bescheidenen Stelle findet sich der Name des Bildhauers: A. Iven. Der Erzguß ist ein meisterhaftes Erzeugnis der Kölner Bronzegießerei Vorwärts von E. Bentele u. J. Kleefisch; die Marmorarbeiten hat die Kölner Firma Heuckeshoven u. Woringen geliefert.
Ein schmaler Streifen der marmornen Wandverkleidung trägt eine lateinische Inschrift. Sie fallt jetzt dem Beschauer kaum
auf; nach Jahrhunderten vielleicht wird sie dem Forscher und
Kenner nicht weniger Interesse entlocken, als jetzt uns die spärlichen Angaben, die wir auf alten Kunstwerken finden. Der Text lautet: In honorem SS. Trium Magorum, auctore Jacobo Marchand, Architecto Coloniensi, hanc capellam cum altari construxerunt musivisque imaginibus Coloniensis Ecclesiae Sanctorum Antistitum ornaverunt Societatis Civium Catholicorum Coloniensis Membra. A. D. MCMX.= Mitglieder der Kölner katholischen Bürgergesellschaft haben auf Anregung und durch die Bemühungen des Kölner Architekten Jakob Marchand diese Kapelle mit ihrem Altar zu Ehren der h. drei Könige errichtet und mit den Bildern der h. Bischöfe der Kölner Kirche geschmückt, im Jahre des Herrn 1910.
Ehre und Gottes Segen den edlen Stiftern und erprobten Meistern. Vivant sequentes. Hoch die nachfolgenden Spender, *— he ersteher
deren hoffentlich noch manche erstehen werden. Die Kapelle ist zwar fertig gestellt, aber die Kosten sind noch nicht ganz sammengebracht. Freunden des H. Landes, besonders gebürtigen Kölnern, bietet sich hier eine Gelegenheit, ihr werktätiges Interesse zu bezeugen. Der Vorsitzende des Stiftungsausschusses, Direktor A. Cader, Köln, Bürgergesellschaft, ist zur Entgegennahme serss.
von Nah und Fern.
m Gemeinnützige Gasthausgesellschaft. Gelsenkirchen,
.Juli1911. Die gemeinnutzige Gasthausgesellschaft für Rheinland und Westfalen, G. m. b.., veröffentlicht ihren Bericht für oas zweite Betriebsjahr 1910. Die Gesellschaft hat im verflossenen Geschäftsjahre recht ungünstig abgeschnitten, der Verlust belauft sich auf 13665., also ein Drittel des Stammkapitals. Dieser Mißerfolg wird auf die Konjunktur zurückgefuhrt, die für das gesamte Gasthausgewerbe im Industriebezirk in der letzten Zeit wenig günstig sei, da die Industrie nicht so wie in früheren Jahren beschaftigt geweien sei. In den Betrieben des Vereins ist nach Ansicht der Betriebsstelle, die ihren Sitz in Gelsenkirchen hat, nicht mit der genugenden Sparsamkeit gewirtschaftet worden. Wesentliche Personalbeschränkungen haben in letzter Zeit stattgefunden, auch sind sonnige Maßregeln zur Erzielung großerer Sparsamkeit getroffen worden, die dazu dienen sollen, die erhebliche Unterbilanz zu tilgen und wenigstens eine normale Verzinsung des Stammkapitals mit der Zeit zu erreichen.
** Folgen einer Mensur. Bei einer studentischen Mensur in Breslau ereignete sich der Schles. Ztg. zufolge ein schweres Unglück. Der Stuoent Brieger, der als Testant an der Mensur beteiligt war, erhielt dabei infolge eines unglucklichen Zufalls einen Schmiß in die Wange, außerdem wurden iom drei Finger der rechten Hand abgeschlagen. Die Verwundung nahm eine sehr ungunstige Entwickelung. Es stellte sich Blutvergiftung ein, der der Verletzte erlegen ist.
** Unschuldig verurteilt und degradiert. Einem unschuldig Verurteitten hai das Kriegsgericht der ersten Garde=Division seine Ehre wiedergegeben. Es handelt sich um den Serganten Mans, der vor zwei Jahren beim Garde=Pionier=Bataillon stand. Im April des Jahres 1909 wurde M. wegen Tiebstayls zu sechs Monaten Gesangnis verurteilt. Außerdem wurde er degradiert und in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt. Inzwischen hat M. seine Strafe langst verbußt und lebt im Rheinland als Bergmann. Achi Jahre hindurch war er beim Militär gewesen, und er stand kurz vor der Beförderung zum Feldwevel, als die Degradation über ihn ausgesprochen wurde. Jetzt hat man den Bedauernswerten im Wiederaufnahmeverfahren völlig freigesprochen. Eines Abends, Anfang 1909, unternahm der ungeklagte mit dem Droschkentutscher Paul eine Bierreise im Köpenicker Viertel. P. hatte einen Geldbeutel mit etwa 240 M. bei sich. Es wurde tüchtig gezecht, sogar Sekt spendiente., und in sehr angeheitertem Zustande machten sich die beiven auf den Heimweg. Daheim angelangt, vermißte P. seinen Geldbeutel mit 203 M. Er bezichtigte den M. des Diebstahls und behauptete vor Gericht, M. habe iym auf dem Heimwege mit dem Bemerken, er friere, die Hand in die Tasche gesteckt und dabei das Geld herausgenommen. Auf Betreiben des Verteidigers des Verurteilten, Rechtsanwalts Ulrich, wurde das Wiederaufnahmeverfahren in die Wege geleitet. Durch die Beweisaufnahme wurden die Angaben des P. derart erschüttert, daß ihn das Gericht für unglaubburdig hielt und auf Antrag des Verteidigers sowohl als auch des Vertreiers der Antlage die völlige Freisprechung aussprach. M. wird nun wieder die Tressen erhalten und von seinem fruheren Hauptmann, bei dem er sehr gut angeschrieben stand, wieder eingestellt werden. Für die unschuldig erlittene sechsmonatige Gefängnisstrafe wird er auf Staatskosten eine Entschadigung erhalten.
** Zur Entfuhrung des Ingenieurs Richter.(Drahtber.)
Aus Saloniki wird gemeldet: Die auf der Suche nach dem entfuhrten Ingenteur Richter in Kotinople eingetroffenen Beamten sollen in Erfahrung gebracht haben, daß Richter noch im Olympgebiet weile, und hoffen, in drei bis vier Tagen Fühlung mit den Banditen zu bekommen. Die Untersuchung ergab, daß die bei Ekassona gefundenen Briefe auf eine Tauschung durch griechische Offiziere der Grenzwache zurückzufuhren sind.
Morgens, mittags und abende
regelmäßig ein Löffel Scotts Emulsion kann Wunder wirken.
appetitanregendes, leicht verdauliches, wohlschmeckendes Kräftigungsmittel für Erwachsene und Nur echt mit diess Kinder hat sich Scotts EmulMarke—dem Fischer
seiche des Seott= sion seit 35 Jahren bewährt.
schen Verfahrens
Scoits Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht ooer Maß. sondern nur in verftiegelten
Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scolt&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant.0. feinster arab. Gummi putv. 20. dentill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu arbmatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropien

Siner Lecal-Anzeider Nr. 186" Sonniag, 9. Juli 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr meinen lieben Bruder, Herrn
Königl. Eisenbahn=Sekretär a. D.
nach langjährigem schweren Leiden plötzlich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er stard infolge eines unglücklichen Sturzes, in noch nicht vollendetem 47. Lebensjahre.
Köln, den 5. Juli 1911.
In tiefer Trauer:
Wilhelm Schubach
Köln, Sionsthal 24, I.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. d. M nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Köln, Sionsthal 21 aus nach dem Friedhose Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann in Köln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Ka
Statt joder besonderen Anzeige.
Es hal Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 4 Uhr unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater. Schwager und Onkel,
Herrn Gustav Perger
im 70. Lebensjahre, gestärkt durch die h. Sterbesakramente, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. d.., nachmittags 6 Uhr. vom Sterbehause Große Neugasse 16, aus.
Die Exequien werden am Dienstag, den 11.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Martin gehalten. 9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine liede Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Witwe Sibylla Iven
geb. Langen
nach längerem Leiden im Alter von 59 Jahren, gestärkt durch den öfteren Emp ang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
im Namen der kronernden Hintersliebtnes:
Adam lven.
Köln=Braunsfeld, den 8. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause KölnBraunsfeld, Aachenerstraße 498, nach Melaten.
Die Exequien werden gehalten am selden Tage morgens 9½ Uhr, in der Rektoratkirche Köln=Braunsfelv. a
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Frau Wwe. Hch. Filz
geb. Kemmerling
bewiesene Teilnahme und reichen Kranzspenden, sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Joh. Filz Wilh. Filz Frz. Filz Jos. Filz Aqnes Filz,
* Gertrud Filz, geb. Schneider.
Für die uns beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters bewiesene wohlempfundene Teilnahme, sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir auf diesem Wege unseren
tielgefühlten Dank
6118.„
Familie Direktor Ludewig.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hermann Manus
Kgl. Eisenbahn=Packmeister a. D.
infolge Herzschwäche, wohlvorbereitet durch ein echt christliches Leben, im Alter von 73 Jahren in die Cwigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinkerbliebenen.
Die feierlichen Gxequien finden statt am Montag, den 10. Juli 1911, morgens 8½ Uhr, in der St Marienkirchs zu Köln=Kalk. Die Beerdigung findet nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Johann=Classenstr. 46 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu beKrachten.
n A
e c f u l l e n<space> h i e r m i t<space> d i e<space> t r a u r i g e<space> P f l i c h t,<space> u n s e r e<space> M i t g l i e d e r<space> von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen, Herrn
Matthias Hirsch
„ Metzgermeister
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Be#r biis findet statt Montag, den 10. d. M. nachmi,##s ½9 Uhr, vom Trauerhause Köln, SeverinSer Mertt## wozu hiermit ergebenst einladet
Der Vorstand...: Heinrich Graefen, Obermeiste##
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Theodor Rademacher
Christine geb. Kraemer
.um Vienslag, den 11. Juli, morgens 8 Uhr, in der
hen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird k
-Kleider -Blusen Hüte -Schleier Aosssnd- Schmuck
Anfertigung innerhalb 24 Stunden c*
Trauer-Magazin Loosen
Telephon 4767. Inh. Wilh. Sauer, Kreuzgasse 20.
Grahdenkmäler
stets neue Ruswahl billige Preiegihei garantiertschöne.,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278.*k
Ieltestes und grosstes Lager am Platze.
Um Irrtämer zu vermeiden, ist die
Zahn-Prazis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 au.
Schmerzloses Zahnziehen 1 M.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu *9 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Zwangsversteigerung.
Am 25. August 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Nr. 22
belegene Hauegrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem und überdachtem Hofraum, groß 1,11 Ar, Nutzungswert 3900 Mark, Eigentümer: Feist Nußbaum, Metzger in Cöln ,zwangsweise ver steigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 9,
Sette 17.
Immobiliar-Versteigerung.
Der unterzeichnete, zu Cöln wohnende Königliche Notar
Theodor Lempertz wird
Mittwoch, den 26. Juli nachmittags 5 Uhr
auf seiner Amtsstude Mohrenstraße 1A in Cöln die nach
bezeichneten, zum Rachlasse der zu Cöln verlebten Cheleute Herrn Johann Moers und Katharina ged. Oster gehörigen, im Grundbezirk von Cöln gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 21 Nr. 601 202, Friesenstraße, Wohnhaus Nr. 19 mit Anbau, Seitenbau und Garten, groß 2,65 Ar,
2. Flur B. Nr. 3170 238 Venloerstraße, Garten 14,53 Ar,
3. Flur B. Nr. 3171 239 daselbst, Garten 15,11 Ar,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Verkaufsbedingungen können beim Notar eingesehen
werden.
Cöln, den 22. Juni 1911.
Lempertz, Könkgl. Notar.
Landverkauf zu Lülsdorf.
Herr Vierbrauereibesitzer Peter Broehl in Cöln und die Erben der zu Lülsdorf verlebten Eheleute, Herr Jakob Broehl und Frau Margareta, geb. Eich, lassen
Montag, den 10. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, zu Lülsdorf in der Wirtschaft des herrn Joseph Broehl
ihre sämtlichen in den Gemeinden Lülsdorf und Langel belegenen Aecker und Gärten in Gesamtgroße von zirka 45 preußischen Morgen durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Parzellenverzeichnisse sind in allen Wirtschaften von Lüls dorf, Ranzel und Langel einzusehen.
Cöln, den 16. Juni 1911.
Der Königliche Notar:
Lempertz.
Freiwilliger Verkauf
von Immobilien zu Stolberg, Rhld.
„Weg.„svave des Geschäftes und Wegzuges von Stolberg.
Rhl. sollen solgende ommobilien ernzein oder auch zusammen
möglichst bald verkauft werden:
a. in Stolberg gelegen:
1. Wohnhaus, Klatterstraße 35, mit Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 16 Quadratmeter; in dem Hause wird seit langem mit gutem Erfolg ein Spezerei= und Manufakturwarengeschäft betrieben, und mit besonders gutem Erfolg seit 30 Jahren ein Samengeschäft,
2. Wohnhaus, Klatterstcaße 42, groß 41 Quadratmeter
3. Wohnhaus, Klatterstraße 40, groß 28 Quadratmeter.
4. Wohnhaus, Klatterstraße 41, mit Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 69 Quadratmeter,
5. Land, Flur 15 Parzelle 202, auf der Katzhecke
am trockenen Weiher, ein eingeschlossener Garten, schönes Bauland mit großer Straßenfront, groß 9 Ar 4 Quadratmeter,
6. Flur 15 Parzelle 191, auf der Katzhecke— Gartenland— als Bauland zu gebrauchen, an dem Wege zur katholischen Pfarrkirche, groß 24 Ar 16 Quadrat= meter;
b. in der Gemeinde Büsbach:
1. Flur 6 Parzelle 16, auf dem Jordansberg an
der Stielsgasse, Wiese, groß 99 Ar 66 Quadrar= meter,
2. Flur 6 Parzelle 33, auf dem Jordansberg, Wiese, groß 49 Ar 89 Quadratmeter,
3. Flur 6 Parzelle 129/84, Homberg, ebenfalls von der Stielsgasse zu erreichen, Ackerland groß 32 Ar 35 Quadratmeter.
Nähere Auskunft beim Eigentümer 3
Wilb. Bertram
Stolberg, Klatterstrasse 35.
Stadtvererdueten Oersammlung.
Tagesordnung
der23. Sitzung am Donnerstag. den 13. Juli 1911, nachmittags 672 Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken: a. em Stadtwaldgärtel,
d. am Gotenring. Ecke Adolf= u. Arnoldsstraße,
c. in Deutz,
2. Erhöhung des Zuschusses an die private Haushaltungsschule von Dechant Köllen zu Kalk,
3. Versicherung gegen Haftpflicht aus Unfällen in den Turnhallen und auf den Spielplätzen,
4. Errichtung einer neuen Schlinggrube auf dem Grundstück des Pflegehauses CölnBingst,
5. Vorläufiger Ausbau der Reststrecke der Nesselrodestraße,
6. Herstellung eines Fußweges auf der Verbindungsstraß: zwischen dem Poller Kirchweg und der Siegburgerstraße am Eisenbahndamm entlang,
7. Auschüttung des Takuplatzes,
8. Fluchtlinienplan betreffend die Oranienstraße von der Olpenerstraße bis zur Einmündung in die Mielenforststraße,
9. Aenderung der Baufluchtlinie der Rolshoverstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Siegdurgerstraße,
10. Aenderung der Straßenfluchtlinien des Bayenthalgürtels,
II. Aenderung des Bebauungsplanes betreffend den Gotenring, die Arnoldsstraße, Schaurtestraße, Hafertstraße und An der Bastion,
12. Einstellung von 2 Polizeisergeanten zurUeberwachung des Umwaltungsgeländes,
13. Aufnahmededingungen für die städtischen Krankenhäuser,
14. Herstellung von Hausanschlüssen im Bereiche des Riederspannungsnetzes in der Gemeinde Wahn,
15. Einbau von Ferngaszündern in die Straßenlaternen des Stadtgebietes,
16. Bestimmungen über die Erhebung einer Kaution für die Lieserung von Gas und Elektrizität. p*
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Gessentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1910.
Soweit erforderlich, findet der Verdauf statt: am Donnerstag den 3.
" Freitag" 4.
„ Montag„.] August
„ Dienstag„ 8. j 1911
„ Donnerstag„ 10.
Freitag" 11. Bormittags 9— 12 Uhr: Kleider. Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushalt ungsgegenstände usw.
Nachmtttags-5 Uhr: Goldene und filberne Damen- und Herrenuhren. Ringe, Broschen, Retten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Ofänder aus dem Monat Mai 1910 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhald Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 1. Juli 1911.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung."7
Leiden Sie an Kopfschmerzei,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im((A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggenl#sen
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 10. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, ollen in Cöln versteigert werden:
I großer, feuersicherer Geldschrank, 1 feuersicherer Aktenschrank, 1
großes, zweiseitigesStehschreibpult, 2 Schreibmaschinen, 2Schreibtische, Registratur- und Aktenregale usw.
Versammlung der Kauflustigen in der Wirtschaftllbierring63, wo dieselden abgerufen werden. Schirmacher, Gerichtsvollzieder in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 10. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll Schaafenstraße—3 zu Cöln, 4. Etage, versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Varbendener, n Geridesselzieder in Cömn

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186 g Sonntag, 9. Juli 1911
Katholische Missionsarbeit in Kamerun.
Von einem Missionar.
* Aus Kamerun, im Mai 1911.
Die im Jahre 1835 gegründete Missionsgesellschaft der Pallottiner, die ihre Tätigkeit auf Europa, Afrika, Amerika und Australien erstreckt, hat seit 1890 die Missionierung der deutschen Kolonie Kamerun übernommen. Die ersten Missionare— unter diesen der Apostolische Vikar von Kamerun, P. Heinrich Vieter — waren anfangs großen Mühsalen ausgesetzt. Auf der Reise nach Kamerun entstand ein solcher Sturm, daß das Schiff in der Seenot teilweise die Ladung über Bord werfen mußte, darunter auch das Material zu dem ersten Wohnhause der Missionare. So mußten sie sich, in Kamerun angekommen, wochenlang in Zelten aufhalten, wodurch sie bei der ungewöhnlich lang andauernden Regenzeit und dem ungesunden Klima bald alle der Reihe nach erkrankten. Schließlich errichteten sie eine einfache Hütte und begannen ihr Missionswerk, das zuerst auf große Hindernisse stieß, weil sie die Eigenschaften der Kamerunneger noch nicht kannten. Um Ostern 1891 war das Haus fertig, und zusehends änderte sich der Gesundheitszustand der Missionare. In zwanzigjähriger unentwegter Missionsarbeit ist seitdem trotz großer Opfer, trotz zahlreicher Todesfälle Großes zustande gekommen. Der Kamerunneger glaubt zwar an einen Gott, aber dieser Glaube ist, wie anderwärts bei Negern, von einem Wust von Aberglaubon umgebeu. Praktisch kümmert er sich wenig um Gott. Gott ist gut, wohnt im Himmel, und darum ist er nicht zu fürchten, zu fürchten sind dagegen die bösen Geister, die man auf alle mögliche Art und Weise zufrieden zu stellen sucht. Neger glaubt in Kamerun so gut wie anderwärts an die Kraft seiner Amulette, Medizinen genannt. Dazu kommen die Geheimbunde mit ihren strengen Vorschriften und Gebräuchen, nächtliche Orgien, bei denen in früheren Jahren nicht selten Menschenopfer dargebracht wurden. Eines der Haupthindernisse zur Ausbreitung des Christentums ist bekanntlich die Vielweiberei.
Trotz dieser Schwierigkeiten bereiten sich 6700 Katechumenen auf den Empfang der h. Taufe vor. Wir Missionare erleben oft die erbaulichsten Züge bei unseren Neuchristen. Sehr rege ist bei ihnen der Empfang der h. Sakramente. Sie wissen auch Opfer zu bringen für ihren Glauben. Lieber erleiden sie oft materiellen Schaden, als daß sie z. B. dem sonntäglichen Gottesdienste fernbleiben. Auch in sittlicher Hinsicht haben wir schöne Ersolge erzielt. Mit unerbittlicher Strenge führen wir der Vielweiberei gegenüber die Einehe durch. Es sind in den 20 Jahren bis jetzt 1143 Ehen christlich geschlossen worden. Auf alle nur mögliche Art und Weise suchen wir das Los der Fraueu zu heben, sie zum Mittelpunkt, zum Herzen in der Familie zu machen. Den heidnischen Geheimbünden mit ihren nächtlichen Gelagen und Orgien treten wir durch religiöse Feierlichkeiten, durch Gründung von kirchlichen Vereinen, durch Marien= und
Josephs=Vereine entgegen.
Falsch ist die Ansicht so vieler, der Neger lasse sich zwar abrichten, aber nicht erziehen. Wenn man bedenkt, daß der Neger vor 20 bis 30 Jahren noch kein Verständnis für Kulturarbeit zeigte, sondern dumpf und stumpf dahinlebte, heute dagegen die nach Tausenden zählenden Arbeiter in den einzelnen Plantagen von morgens 6 Uhr bis abends 6 mit einer 1½stündigen Unterbrechung arbeiten sieht, wenn man weiter die nach Hunderten, ja nach Tausenden zählenden Männer, Frauen und Kinder auf den Karawanenstraßen einer Völkerwanderung gleich zur Küste zu den großen Handelsgesellschaften ziehen sieht, um Gummi, Palmkerne, Palmöl oder Elfenbein zu verkaufen, wenn man die in den einzelnen Werkstätten beschäftigten Handwerker und die von ihnen hergestellten Möbeln usw. betrachtet, wenn man ferner die Tatigkeit der Schwarzen als Diener, Koch, Dolmetscher, Waschmann, als Schreiner, Zimmermann, Maurer, Schlosser, Schneider, als Schuhmacher und Sattler, als Kanzlist und Handelsgehülfe würdigt, so muß man sagen, daß schon vieles anders geworden ist, daß der Neger sich nicht abrichten, nein,
daß er sich erziehen läßt.
Dieses sehen wir besonders in unseren Schulen. Unsere Schulen zerfallen in drei Arten von Schulen: in Stationsschulen, die von Ordensleuten geleitet werden, die Neben= oder sogenannten Buschschulen, deren Leitung erprobten schwarzen Lehrern anvertraut ist, und einer Katechetenschule unter Leitung von drei Patres zur Heranbildung von einheimischen schwarzen Lehrern und auch von schwarzen Priestern. In den 89 Schulen sind gegen 8000 Schüler mit 95 schwarzen Lehrern. Die Häuptlinge— die Vorsteher der einzelnen Ortschaften— sind stolz darauf, eine Schule mit einem ständigen Lehrer in ihrem Orte zu haben. Der Unterricht in den einzelnen Schulen entspricht dem unserer Volksschulen. Die Schüler werden unterrichtet im Lesen, Schreiben, Rechnen usw., besonders aber in der deutschen Sprache, die sie verhältnismäßig sehr schnell erlernen. So sind aus unseren Schulen eine große Anzahl von Dolmetschern, Kanzlisten und Lehrern hervorgegangen, die z. B. bei der Post, der Regierung und bei Ansiedlern angestellt werden
Da die Arbeit nicht wenig zur Kräftigung des Charakters beiträgt, muß dem Neger das Gebot und die Pflicht der Arbeit begreiflich gemacht werden. Die Schüler, die auf der Station selbst wohnen, müssen nachmittags regelmäßig arbeiten in Feld und Haus. Besondere Sorgfalt verwenden wir auf die Ausbildung von Handwerkern in unseren Werkstätten. Sie werden ausgebildet als Holzsäger, Maurer, Ziegelbrenner, als Schreiner, Schneider, Schuhmacher und Sattler.
Nicht außer acht zu lassen ist die Tätigkeit unserer Schwestern. Durch Unterrichtung der Mädchen im Lesen, Schreiben und Rechnen, in der Anleitung von Handarbeiten, Flicken, Nähen, Stricken, im Waschen und Bügeln, Verbinden der Wunden, Aufnahme von Säuglingen und Waisen, deren Mütter bald nach der Geburt gestorben sind, durch Krankenbesuche, Anfertigen von Kleidern haben sich die Schwestern bei den Schwarzen eine große Hochachlung erworben. Die Arbeit der Schwestern ist ein so wichtiger Teil in der Missionsarbeit, daß ohne sie an eine durchgreifende Missionierung der heidnischen Bevölkerung nicht gedacht
Das ganze Missionspersonal besteht aus 26 Patres. 26
Schwestern und 27 Brüdern. Eine doppelte Zahl von Mission
Hngnean
E
#nE
# m
SaA ##a
aa
Was der Montag bringt:
Sha
HEE
#na
FaE
Z UE B S 5
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles:
Gib mich frei, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Opernhaus: I. Sommer-Konzert des städt. Orchesters, 7½, Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. u. volksgarte.
4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u.
8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8,
sionaren
könnte hier erstaunliche Erfolge erzielen. Gelauft wurden bis zum 1. Januar d J. 17239. Von diesen sind eine Anzahl
Café-Runge: 7, Zoologischer Garten: Vokal- und Instrumentalkonzert des.-.-V. Kölner Liederkranz, 8 Uhr.
Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach:
busgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prof.
Dr. jur. er phil. Geffeken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie 1, 6, Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malvrei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr. Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Oeffentliche
politische Versammlung der Zentrumspartei. 9 Uli.
gestorben, so daß noch immer 13000 Christen vorhanden sind.
Im letzten Jahre hatten wir 38 507 Beichten und 35612 Kommunionen. Gewiß schöne Erfolge, die das Herz des Missionars höher schlagen lassen, wenn man auf der anderen Seite die
großen Schwierigkeiten ins Auge faßt, mit denen wir zu rechnen haben. Schwierigkeiten in dem Aberglauben und die Vielweiberei. Und welche Schwierigkeit bietet nicht die Sprache; ihr Erlernen in eine wichtige Vorbedingung ersprießlicher Missionsarbeit. Jahre verfaßten wir in den verschiedenen Sprachen Kameruns
Katechismen, Biblische Geschichten, Gebet= und Lesebücher, Fibeln, Grammatiken, so in der Duala=, der Bassa-, Jaunde-, Ngumba=, Mabea= und Banoho=Sprache.
Wie ungesund das Klima ist, zeigt die Tatsache, daß in den 20 Jahren unserer Missionsarbeit 25 Missionare und 3 Schwestern in der Blüte der Jahre dahingerafft wurden. Der kürzlich verstorbene Major Dominik, einer der besten Kenner der Kolonie,
hat unsere Missionsarbeit warm anerkannt— für uns ein Grund mehr, mit ganzer Energie uns unserer Kulturarbeit hinzugeben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Alt-Köln.
Ne bunten Ovend“ hatte der Verein Ait=Köln seinen Mitgliedern für die Juli=Versammlung arrangiert und damit ein volles Haus erzielt. Die Besucher lamen vollauf auf ihre Rechnung, auch diesenigen, die nicht nur Heiteres zu hören wünschen, sondern auch aus den großen Büchern der könnischen Geschichte stets gern etwas vernehmen möchten, denn es wurden„musikarische Nippsächelcher un ahnze un löstige Verzällcher“ in überreichem Maße geboten. Der Vorsitzende, Hr. Stauff, erinnerte in seiner Eröffnungsund Begrußungsansprache daran, daß vor gerabe 40 Jahren am 6. Juli die siegreich aus Frankreich heimteyrenden Truppen in Köln ihren Einzug hielten. Tann eröffnete Frl. Lemmen den Reigen der Darbietungen mit einem Gedicht zum Preis und Gruß des alten heiligen Köln; ihr folgte Hr. Heinen mit der auf einem klangvollen Ibach=Flugel vollendet vorgetragenen Ouvertüre zu Mignon. Frl. K. Holz sang, feinfühlig begleitet von Hrn. Heinen, zwei Lieder für Sopran von Rob. Franz: Das große heilige Köln und Mein Lieb ist falsch, und erntete so reichen Beifall, daß sie eine Zugabe geben mußte. Hr. Kann fand für den Vortrag eigener Dichtungen aus der kötnischen Geschichte, besonders jur die bei den Blumenspielen preisgekrönte Ballade Der Feuermann, ein dankbares Publikum.
Hr. Löhr hatte sich an den schwierigen ersten Gesang aus Tannhäuser gewagt und erntete dafur woolverdienten Beifall. Eine treffliche Wiedergabe fand die Dichtung Des Ritters Marsilius Holzfahrt von Dr. Lorenz Nießen durch die Tochter des Hrn. Korn. Einen Hochgenuß bereitete Hr. Heinen den Zuhörern mit dem kunstlerisch meisterhaften Vortrag der zweiten Rhapsodie von Er quittierte den lebhaften Beifall durch eine Zugabe. Hiernach brachte der Vorsitzende den Dank gegen alle Mitwirkenden, alles Mitglieder des Vereins, durch herzliche Dankesworte zum Ausdruck und überreichte den mitwirkenden Damen Rosenbuketts, allen anwesenden Damen aber eine hubsche Rose. Er machte dann auf die im Heft 90 der Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein enthaltene Besprechung des Vereinsorgans Alt=Körn
aufmertsam.
Ter zweite Teil des Abends war mehr dem Humor gewidmet, der bei Alt=Köln selbstverständlich nur aus kölnischen Dichtungen bestritten wurde. Hr. Nettekoven machte da mit Paul Fausts Dichtung Der Saujung un der Bunnes und Meurers Messejung einen guten Anfung, und Hr. Creiner folgte ihm ebenso mit Aus einem Tagebuch von einem unbekannten Dichter, Hr. Ahrends mit Hönches=Meß.von Boeren, Hr. Holz mit den kölsche Verzallcher Der Komiker von Heinrich Koch und En Unglöck von Heinrich Hack. Hr. A. Korn wartete mit der echt kötsch=gemütlichen Dichtung Fax und Fox auf und trug aus Heinrich Kochs Verzällcher De Reis no Afrika unter großer Heiterkeit vor. Des Meisters der kölnschen Dichtung, Fritz Hönigs. Der Taucher fand in Hrn. Stolzen einen vorzüglichen Interpreten; auch fand er für seine schönen Lieder, zur Laute gesungen, zu spater Stunde noch ein sehr dankbares Publikum. Der Vorsitzende begrußte noch besonders den nach langer Abwesenheit zum ersten Male wieder anwesenden zweiten Vorsitzenden, Hrn. Jos. Müller, der dann die Satzungen der Olympischen Gesellschaft verlas, in die Frl. Lemmen und Hr. Kremer ausgenommen wurden.
Aus aller Welt.
** Eine Gesundbeterin für„unglücklich Liebende“ treibt gegenwärtig im Westen Berlins ihr Unwesen, die in letzter Zeit zahlreiche Opfer um nicht unerhebliche Beträge geschädigt hat. Die Gaunerin, die einen durchaus ehrbaren Eindruck macht, arbeitet mit einem neuen Trick. Sie bezeichnet sich nämlich als Gesundbeterin für unglücklich Liebende und knüpft auf der Straße Bekanntschaften mit jungen Dienstmädchen an. Sie behauptet, daß das betreffende Mädchen schiecht aussehe und unbedingt Liebeskummer haben müsse. Nur sie allein sei mit Hülje des 7. Buches Mosis, das ihr durch Erbschaft überkommen wäre, imstande, die unglücklich Liebende von ihrem Kummer zu befreien. Sie verlangt dann nichts weniger, als daß ihr Opfer ihr die gesamten Schmucksachen und alle Ersparnisse für einige Zeit ausfoige. Sie müsse mit dem Gelde eine Wallfahrt antreten und am Ziel die Gold= und Silbersachen des Madchens an dem Altar einer Heiligen, deren Namen sie verschweigen musse, niederiegen. Obwohl dieser Schwindel ungememn plump und du chsichtig ist, hat die Gannerin doch etwa 12 bis 16 junge Dienstmäochen um ihre gesamten Ersparnisse gebracht. Eins ihrer Opfer erstattete schließlich Anzeige bei der Schoneberger Kriminalpolizei. Bisher ist es jedoch nicht gelungen, der„Gesundbeterin" habhaft zu werden.
** Berlin,.Juli1911.(Draytb.) Im Kaiserlichen Automobilklub in Berlin fand heute nach längerer Beratung unter dem Vorsitz des Fürsten zu Salm=Horstmar=Varlan die Gründung einer deutschen Zentralvermitttungsstelle für den Bezug von lebendem Wilde zur Blutauffrischung statt. Es handelt sich hierbei um die Einrichtung eines allgemeinen deutschen Jagdschutzvereins, die fur die heimische Jagd von außerordentlicher Bedeutung sein und deren Etablierung sicher sowohl von den Mitgliedern des Vereins, wie in den Kreisen der gesamten deutschen Jägerwelt freudig begrüßt werden dürfte. Mit der Ausarbeitung der Grundlagen dieser Einrichtung ist ein Betriebsausschuß betraut worden. In Kürze dürfte ein ausführliches Programm der Oeffentlichkeit vorgelegt werden.
** Ein merkwurdiges Dorkommnis wird der Voss. Ztg. vom Flugplatz Johannistal gemeldet: Ein Unbekannter drang dort in das Innere eines Fliegerschuppens, der der Rumpler= gesellschaft geyört, und erhob sich alsbald auf dem dort eingeschlossenen Flug ahrzeug„Taube“ in die Luft. Er überflog mit dem Fahrzeug den ganzen Flugplatz in mehreren Runden, bewegte sich nach dem Kanal über den Rudower Industrieterrains, keyrte um, flog über das Dorf Rudow und über Niederschoneweide, um schließlich nach dem Flugplatze zurückzukehren. Dort ging er auch nieder und hatte dann das Malheur, den Flugapparat zu zerbrechen. Angeblich um Hulie zu holen, entfernte er sich; die Angestellten des Flugplatzes warteten erst eine Weile. Als die Person jedoch nicht zurückkeyrte, merkten sie, daß sie es mit einer mit den Verhältnissen allerdings sehr vertrauten Person zu tun hatten, die unbe uglerweise den Apparat benutzt hatte. Der Unbekannte entkam unerkannt.
** Der Diebesfang mit dem Lasso. Von einer tapferen jungen Dame, deren Name jetzt in New York in aller Munde ist, weiß eine amerikanische Zeitung ein nicht alltägliches Abenteuer zu berichten. Die junge hubsche Miß Jane Litmar befand sich allein in der ihrem Bruder gehörenden kleinen Eisenhandlung in New York. Da trat ein großer, starker, breitschultriger Geselle in den Laden, leerte einen schweren Sack voll allerlei Eisengerat aus und fragte das junge Fräulein Jane, ob sie vielleicht diese Sachen kaufen wollte. Die junge Dame erkannte einige der Gegenstände und erwiderte trocken:„Wir verkausen, wir kaufen nicht, vor allem aber nicht Gegenstände, die uns gestohlen worden sind. Tiese Gerate entstammen unserer Werkstatt." Der fremde Mann, der Riley hieß, wuroe grob, und mit drohender Gebärde packte er seine Sachen wieder ein und wollte sich entsernen. Indessen aber hatte Miß Jane kurz entschlossen ein Knäuel grober, kräftiger Schnur genommen, gemächlich eine Schlinge gemacht, und als der Freinde den Laden verlassen wollte, schwirrte dieser improvisierte Lasso durch den Raum, die Schlinge legte sich genau um Nacken und Hals des Diebes, ein Ruck, und der kräftige Mann lag am Boden. Die junge Dame aber ging gelassen an's Telephon, rief die Polizei, und als die Schutzleute kamen, war der Dieb so hulflos, daß man ihn zunächst in ein Krankenhaus schaffen mußte.
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorff.
Saison-Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Enorm vorteilhafte Angebote in
Damen-Konfektion
Garnierte Kleider v. 424-200
jetzt K 12-120
ackenkleider von 429—98
jetzt K 20-50
Tüll- u. Voile-Mäntel
von 449-120 jetzt K 30—85
Schwarze Tuch- u. SeidenPaletots von K20—120-jetzt K 8- 90 Englische PaletOts von K12-60
jetzt A
Staub- u. Reise-Mäntel
von M15—55--jetzt A
Weisse Paletots u. jackenKleider von M14-59- jetzt A
—40
-40
—40
Enorme Auswahl in Blusen jeder Art
jetzt.25
Kostümröcke
jetzt.—
Morgenröcke
jetzt.—
Unterröcke
jetzt.90
Sämtliche Konfektionen stammen nur aus letzter Saison Meine Firma führt nur gute Qualitäten, keine
sogenannten Partiewaren. 0“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Sonntag, 9. Juli 1911.
Seite 19.
Köln, Hohe Strasse II13.
Nach Ueberwindung grosser Schwierigkeiten ist es gelungen, die
grösste Attraktion der Gegenwart
„<space> K e s s e l y s<space><space>
Amerikanisches 8
Marionetten-Theater New Torker Künstler
für Monat Juli für Köln
Zu verpflichten.
Das Kesselysche Theater war
Tagesgespräch
in London
und hatte eine tägliche Besucherzahl von
3000 Personen
auf zuweisen.
Ein grosses Vergnügen
für alt und jung.
Lachen ohne Ende.
Niemand versäume, diese wirklich
** gute und empfehlenswerte Attraktion zu besuchen.
Ausserdem:
KINEMATOGRAPH
mit nur erstklassigen Bildern.
D Eintritt 3S DWE
auf allen Plätzen An 5— H Sh•E
1
Kinder und Militär 10 Pfg.0
13868
Ell e c
Heute nachmittag 4 Uhr
Beginn der grossen internationalen Radrennen auf dem Kölner Sportplatz: Grosser Preis von Europa 100 Kilometer- Dauerrennen hinter Motorschrittmachern, bestritten von 5 Fahrern der Extra-Klasse. Näheres siehe Tageszeitungen dieser Woche. Grosse Fliegerrennen bestritten von 35 Teilnehmern, darunter Willi Arend. b
Kirchenchor und Chor der Jungfrauen=Kongregation von St.
d.
Sonntag, den 16. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben — und kosten:—
M für einzelne Personen über 25 Jahre 10.K M unter 25„ 5 K4 59
Familien
Die erste Karie....... 10.4 M
Jede weitere Karte.4
Täglich 4 und 8 Uhr:
Militär=Ronzert.
Bitsche
der Neutunspattei.
Am Montag, den 10. Juli 1911, abends 9 Uhr,
findet im grossen Saale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz)
eine
gloße ösentliche Versamulung
statt, zu der alle parteifreunde höflichst eingeladen werden. der Versammlung wird Herr Reichs= und Landtags-Abgeordneter
Justizrat Karl Trimborn
über seine Tätigkeit im Reichstage Bericht erstatten.
Wir bitten unsere Parteifreunde um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahltomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
im Volksgarten.
Eintritt 0,50 Mark. Abonnenten zahlen die Hälfte.#
Karten sind zu haben bei den Pfarrgeistlichen, den# Mitgliedern: Linn, Schaafenstraße 33; R. Müller, 5
Mauritiussteinweg; Fräulein Dora Jansen, Mauritius= steinweg.
# Volksgarten-Restaurant
Samstag. den 15. Juli 1911, En
abends 8 Uhr. 53
Abschieds-Konzert
23
Koschaf-Quintert
Letzte Konzertreise
unter gefl. Mitwirkung der Kapelle des Westf. Inf.Regiments Nr. 7(Leitung Königl. Obermusikmeister W. Trenks). k
Karten im Vorverkauf 60 Pfg. in der Hofmusikalienhdlg. J. F. Weber, Höhle 4, an der Abendkasse 80 Pig
HEAE
5
H
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags UAngT und abends: KÖNZéTT.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1°
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höherSoupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Schnellfahrt
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Expressfahrt D
(615(50 830 845 1015 /1200 100
Sonn- u. Feiertag.
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz
— Abendfahrt
ab Porz
ab Wesseling in Bonn
90 900(00 900 St. Goar' Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königsutr.
Sonntag, 9. Juli cr., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Gross-Königsdorf.
heute und morgen
Grosses Schützenfest.
Von 4 Uhr ab
Tanzuergnügen
im
KölnerHof
vis--vis dem Bahnhof.
Sommeraufenthalt
Hotel=Restaurant Fr. Rinkens=Brück Belg. Moresnet
unmittelbar an d. Bahnstation, Beliebter Ausflugsort, reine Lu#t. schöne Zimm., gute Verpflegung. Pensionspr. von 2,50## tägl. an.
direkte
#essrung 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn
kte Rückfahrt oder 2 Standen Aufenthalt. 2“
IK
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stan- und Natron-Lithion
Natürliches Eisen—. Moer
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Kheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
FFrauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden
Hochmoderne. neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Täglich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
das Künstler-Ensemble Roos.
10
in gebirgiger und waldiger Gegend f. kath Schulmädchen.
Erholungsheim Birk. * bei Siegburg.
Feich
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Ich habe Wohnung und Sprechzimmer von Hohenstaufenring 58 verlegt nach
Kaiser-Wilhelmring 36. Dr. med. Frankenstein
Fernspr. A 6810.
Frauenarzt.
Sehaorfa.d Jauel
Hotel Hauer
herrliche Lage am Sauerfluß. Glasveranda, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Bäder im Hause. Densionspreis 4 M.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
pezialität:
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Von
—210 Uhr:
Lindener
Sammet-Reste.
Große Posten in seinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Kölg, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt.““
Sommertrische Römlinghoven
Stat. Oberkassel. Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfr. Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei-Präsidium. g
Kalk.
Mittagslisch v. 36-70.
Abendtisch von 40-603. Es werden nur prima Naturalien verwendet. Hauptstraße 212-14, fr. Stadtsch

Köln Spezialkaus für Damenmoden Grückenste. 4
zu bedeutend, die Hälfte,
Die Räumungspreise sind neben den regulären Preisen vermerkt.
Kaulmann
5
##.
bis unter ten Preisen.
Massanfertigung
während des Räumungs-Verkaufs besanders preiswert.
Sind-Ihnen die grossen Vorteile Sc
R
Ware
g. aimn Masiungn aan
2 bekannt?
Flora
5
3
9 2
Täglich
2 Konzertes
—7 u.—10½ Uhr. b
Eintritt:
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhalt. Ausstellung höfl. ein.
Gr. Auswahl pass. Namenstags-Geschenke.
50 Pfg.
3
3
%h
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann a. m. b.
Köln, Glockengasse 11 Sm Telephon 10536 desi Ehrenfeld, Tenloerstrasse 186.
E
Grabsteine
billige und mittlere
Kamine
noch einige einfache
Fenster=Einricht.
eine Partie billige
Moden-Zhadewie der Juschneider-Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Bedeutende Auswahl
Köln, Neumarkt 27-29. Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale Verlag der P aktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27=29, Eche Thieboldsgasse. b'
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüb. Colosseum früher Blaubach.
Bekannt billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlsendung gern zu Diensten.
Fernsprecher A 6404.
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur 1a. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 0
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
1/8 Lose
10
*
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 33.“
LüsterJoppen
Austricken
Freitag Ziehung. Kieler Lose à 3 M.
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Ausgabe zu und unter Kostenpreis. Marmorgesch. Sionsthal 3l.
667 Gewinne
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Ziehungsbeginn 11. Juli 1911 Zur I. Klasse abzugeben:
½ ¼ ½/ Lose
a K 40 20 10 5
Dorto extra, ev. per Nachnahme
deste Qual., für stärkste Herren richtig passend vorrätig
jett enam Königstrasse 5
am Malzbüchel, Engroslager.“
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 0“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740
9 E
a. E
100000 50000 10000
Amtenbrink
von der Reise
zurück.
•—
# 3
35
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25.“7
Amtenbrink's Glück ist kolossal!
Schon wiederum fiel der 4. Hauptgewinn von 5000 Mark der Berliner Lotterie auf Nr. 248324 in uns. Glückskollekte.
ich bin dahinter gekommen
dass nur mit der echten
Liebigs Roter Grütze
eine wirklich gute süsse Speise herzustellen ist. Versuch macht klug
20
*
Bezu
wöche
Postpre
m.
We
für die
Anzeigletzte Se wie Mie Dorausb u. letzie fär hiesie
Nr. 187
Das
* Berlis
schafter Cal getroffen ist, Auswärtigen an“. Die Ar zur Beun Seiten der Differenzen z
R
J Wesel,
Rechtsanwalt
tagskandidat
Der Verein vor übertrieb könne man ar linksstehenden nationalen Ar die Industrie selbst dazu be dem ausländi
Delbert, Straße nac mit fünf Automobil
alle aus V sofort ti schwer ver Chauffeure schaft ohne Vor einige junger Fal jetzigen Besi
Pest,.Ju gemeldet wir Infanterie=Kass quartiert wer dem Einsturz der Piaristenkir geräumt werde des Bahnho das Gebäude d stark gelitten, des Landes trei Körös sollen? worden sein.
Bodö(Norr
Evensgaard ur wohner mit Kir auf den Weg bestiegen ein B Strom warf de Dreizehn Person gerettet.
Konstant einem Telegra die Aufstän teilungen der 1 jedoch zurückges
* Die 0 abschluß der haushalts fü Umfange, w Bei einer gr liche Ersparu Posten größe sah; darunte über den Ete Hausgewerbe Aenderung d Einnahme