Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 pfg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org, zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 277. 24. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 8. Oktober
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Neueste vom Tage.
Neun Vergleute in den Schacht gestürzt und getötet.
Dortmund,.Okt.1911. Infolge Reißens des Förderseiles auf der Zeche Fürst Hardenberg, ist ein Föderkorb in die Tiefe gestürzt. Dabei wurden neun Bergleute getötet. Näheres ist noch nicht bekannt.
hb Darlehen aus Postscheckgeldern. Durch Verordnung des Reichskanzlers vom Oktöver 1909 ist die Berwendung der Postscheckgelder dahin geregelt worden, daß die Gelder für die Kreise, aus denen sie stammen, wieder nutzbar gemacht werden sollen, und swar u. a. in der Form von Tarlehen an Genossenschaften, Vereine und sonstige Einrichtungen zur Förderung von Landwirtschaft, Handel und Industrie. Von den dafür in Betracht kommensen Geldern, die am Ende des Jahres 1910 in einer Summe von 51 130000 M. durch Ueberweisung an die Reichshaupttasse angelegt waren, sind elf Millionen Mark zur Gewährung von Darlehen an Einrichtungen der Landwirtschaft, Handel und Industrie bereitgehalten worden.
G Ein richtiges Urteil über den Hansabund.
In den gewerblichen Mittelstandskreisen bricht sich überall die Erkenntnis Bahn, daß sie vom Hausabund nichts zu hoffen haben. Einen neuen Beitrag nach dieser Richtung liefert ein Buchhändler in der Allgemeinen Buchhändlerzeitung:„In einem aus so verschiedenen Elementen zusammengesetzten Verbande, wie es der Hansabund ist, werden stets diejenigen die Führung behalten, welche das große Portemonnaie besitzen und dadurch großen Einfluß gewinnen. Die große Masse mit ihren DreiMark=Beiträgen darf
nur zahlen
und wählen, muß aber im übrigen den Mund halten. Wenn der Hansabund für den Sortimentsbuchhandel etwas tun will, so moge er seinen Einfluß dahin geltend machen, daß die Warenhausbesitzer veranlaßt wirden, die Bücher zu den vorgeschrievenen Preisen zu verkaufen, nicht zu schleudern und den Buchhändlern auch sonst keine unlautere Konkurenz zu machen. Hier könnte sich der Hansabund ein großes Verdienst erwerben. Er wird sich aber hüten, sich in die Differenzen zwischen Warenhäuser und Buchhändler hineinzumischen, weil er eben nur im Interesse des Großkapitals gegründet worden ist." Das ist ganz unsere Meinung, und wir konnen nur wünschen, daß jene Auslassung in den Mittelstandskreisen weitgehendste Beachtung findet. Weiter legt sich der Buchhändler die Frage vor, was denn der Hansabund an greifbaren Erfolgen bisher aufzuweisen habe. Er beantwortet diese Frage kurz und glatt:„Nichts, aber rein gar nichts.“ Der einzige greifbare Erfolg sei, daß infolge der verhetzenden Agitation des Bundes
bei etwa zwölf Nachwahlen Sozialdemokraten
in den Reichstag gewählt worden sind. Dieses Urteil ist durchaus zutreffend.
Ein Beitrag zur Ursache der Teuerung.
Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß di Lebensmittel durch den Großhandel eine ganz ungebührliche Ver teuerung erfahren. Aber damit begnügt sich dieser Handel nick einmal. Auch die dem Verbraucher zugedachten Fracht ermaßigungen weiß er in seine eigenen Taschen zu lenken, wi folgender Vorfall, von dem die Dentsche Tageszeitung berichte ein Wiesbadener Großhändler schloß mit einer Anzat dörtiger Kleinkaufleute einen Lieferungsvertrag für Kartoffel bo, auf Grund dessen er in Holland 400 Waggons zu 200 Zen nern kaufte. Die Kleinhändler bezahlen ihm 800 Mark für de Taggon, dazu noch die volle Fracht im Betrage von 130 Marl Auf diese Weise verdient der Großhändler an jeder Waggon ladung außer dem Handelsgewinne, der 50 Mark betragt, noc on Frai,, rmäßigung von 65 Mark. Er nimmt also, ohne irgen welches Rsiko zu haben, für seinen sicherlich nicht allzugroße Aufwand an Muhe und Zeit 400 mal 50—20000 Mark ei und dazu noch die„Frachtermäßigung“ von 400 mal 65—26 00 2cor., die eigentlich dem Verbraucher zugute tommen sollte aren des Wiesbadener Großkaufmanns ist für gewiss Gesczäftskreise geradezu iypisch, und es laßt gleichzeitig auch enn Schlußfolgerung zu, wem ein moglicher Nutzen der von liberale 0 soztalormokratischer Seite so heiß ersehnten Zollaushebun zugure kommen wurde. Daß das nicht die Verbraucher sei wurden, bedalf nach dem erwahnten Vorgang wohl taum de In liberalen und sozialdemotratischen Zeitungen wir stets auf die„Aglarier“ geschimpft, der Großhandel da der einfach den Detaillisten die Preise diktiert, auss mög ie geschont.
sin
Cholera in Nanlen. Rom,.Okt.1911. Heute
.olerafalle in der Via Dei Pastini, in bichter Nahe
(—
Kapito
Sonntag, den
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus Köln, sowie aus den Vororten, in welchen schon eine Presse-Agitation stattfand, die sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gobeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr im Kapitelsaale(Eingang Lichhof) einzufinden. c
Die kath. Vereine von St. Maria im Kapitol.
St. Maria-Himmelfahrt
Sonntag, den 8. Oktbr. d..:
#
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren. freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Herren Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr im Restaurant Trenzen, Johannisstrasse 38, einzufinden.
Die katholischen Vereine
von St. Maria-Himmelfahrt.
des Pantheons, vorgekommen. Ueber 20 Häuser werden von städtischen Polizisten bewacht, auf daß niemand in Berührung mit den betr. Bewohnern gelange. Handhoch ist auf der ganzen Strecke, bis zur Gregorianischen Universität hin, Chorkalk gestreut. Aehnlich wie bei dem Fall in Via Gulia soll auch hier durch Milch, die Cholerabozillen enthielt, die Epidemie Verbreitung gefunden haben. K
□ Zur Aktion Italiens außerhalb Tripolis.
(Eig. Drautber.) Berlin,.Okt.1911. Italien hat wohl den Befehl gegeben, daß alle Schiffe aus den Gewässern der europäischen Türkei zurückgezogen werden sollen, und es hat ja auch bestimmt versichert, daß es Aktionen gegen die europäische Türkei weiterhin unterlassen werde. Aber Hodeida fällt so wenig wie die übrige nicht europäischeTürkei unter diese Maßnahmen. Selbst Oesterreich ist nicht so weit gegangen, gegen die italienischen Aktionen in der nichteuropäischen Türkei Vorstellungen zu erheben, während es gegen die italienischen Operationen in der europäischen Türkei in Rom eine sehr d utliche Sprache geführt hat. Was Italien in der nichteuropäischen Türkei unternehmen wird, wird sich vielleicht schon in den nächsten Tagen zeigen und vielleicht dazu beitragen, nach der Landung und Okkupation von Tripolis einen Waffenstillstand und Friedensverhandlungen zu
erleichtern.
* Die Beschießung von Tripolis.(Drahtbericht.) Konstantinopel..Okt.1911. Nach einer hier verbreiteten Depesche des Kriegsministeriums hatten die Küstenbatterien von Tripolis durch die italienische Flotte am 3. Oktober 12 Tote und 23 Verwundete. Einige italienische Kriegsschiffe sollen durch Geschosse der türkischen Batterien beschädigt worden sein.
* Kundgebung der Mohammedaner in London. (Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1911. Nach einer Depesche aus London verlangen die dort ansässigen Mohammedaner den Erlaß eines Jrades betr. den Byokott der Italiener(vgl. Nr. 853.
* Die Italiener an der syrischen Küste.(Drahtb) Konstautinopel,.Ott 1911 Genern nacht bombardierte ein italienischer Kreuzer den kleinen Hafen von Sneidije im Wilajet Aleppo, ohne Schaden anzurichten.
* Erst die Partei, dann das Vaterland. Das ist
der kurze Sinn der Stichwahl=Maxime, die die Köln. Ztg. in dem schon zitierten Artikel über die Düsseldorfer Wahl(Nr. 1070) aufstellt. Wir wiederholen die Worte des Blattes noch
ein al:
Wir sind nicht der Meinung, daß die Politik den Charakter verd ror; a er wenn dies böse Wert irgend oo einen Schein von Berechtigung hat, dann ist es bei der üblen Einrichtung der Stichwahlen der Fall. Das Sauberste bleibt immer noch, diese Art Wahl rein als ein Parteigeschäft zu betrachten und Stimmabgabe wie Stimmenthattung auein danach einzurichten, wie weit sie der eigenen Partei und ihren Idealen von Nutzen sind.
Man muß diese Worte in ihrer vollen Bedeutung auf sich wirken lassen. Wir waren bisher der Ansicht, daß bei der Entscheidung der Stichwahltaktik auch so etwas wie Grundsätze in Betracht kämen, an denen der berechtigte Partei=Eigennntz seine Schranken hätte, z. B. Ablehnung der Republik, des Kommunismus. Die Köln. Ztg. belehrt uns nun eines Besseren: Nur der eigene Parteinutzen soll gelten,„alles andere, öder Plunder, flackere in der Feuerkammer". Wie hieß es doch in der„nationalen Presse“ vom Geure der Köln. Ztg. noch im Wahlkampfe von 1906.07:„Das Vaterland über die Partei.“ Die Folgerungen, die wir hier aus der Stichwahlparole der Köln. Zig. gezogen haben, behalten ihren Wert für die Charakteristik des Blattes und seiner Partei, auch wenn feststeht, daß es im letzten Grunde vielfach nicht der eigene Nutzen ist, der die Stimmabgabe nationalliberaler Wähler bei der Stichwahl bestimmt hat. Die liberalen Wähler und Führer denken gar nicht kühl genug, um immer den richtigen Weg zu finden, der der eigenen Partei nutzt— ob sie ihren„Idealen“ nützen, kommt darauf an, was sie darunter verstehen. Das eigentlich treibende Motiv bei der mannigfaltigen Unterstützung der Sozialdemokratie gegen das Zentrum in Baden, in Rheinland und Westfalen war nämlich der pure Haß— nichts weiter. Daß die betreffenden liberalen Kreise damit keine Geschäfte gemacht und ihrer Partei nicht genützt haben und auch in der Zukunft nicht nutzen werden, dürfte sie die Erfahrung gelehrt haben.
vr Neue Grundzüge für Arbeiterfürsorge auf Bauten.
Ein gemeinsamer Erlaß der preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten, für Handel und Gewerbe und des Innern steut neue Grundzuge für die Arbeiterfürsorge auf Bauten auf. Es wird angeordnet, daß den Arbeitern auf der Baustelle die Möglichteit gegeben ist, Speisen und Getränte zu erwärmen. Zur Benutzung während der Arbeitspausen und bei ungünstiger Witterung, sowie zur Aufbewahrung von Kleidern usw. muß ein allseitig dicht umschlossener, mit Fenstern genugend versehener lüftbarer Untertunftsraum geschaffen werden, der eine bestimmte Höhe und Grundfläche aufzuweisen hat. Der Raum muß festen Dielenfußvoden aufweisen und heizbar sein. Sitzplätze und Tische müssen vorhanden se.n. Beiertenswert ist die Bestimmung, daß bei Tiefbauten diese Räume so gelegen sein mussen, daß der Beschaftigungsort eines jeden Arbeiters von der Unterkunft=stätte der Regel nach höchstens 500 Meier entfernt ist. Vom 1. November bis 1. April durfen Stutkateur=, Maler=, Putzer- und Töpferarbeiten in Neubauten nur dann ausgefuhrt werden, wenn die Arbeitsräume durch Türen und Fenner verschlossen sind. Verboten ist ferner, in Räumen zu arbeiten, in denen offene Kolsjeuer ohne Ableitung der entstehenden Gase brennen. Besondere sanitäre Vorschriften sind auch für die Aborte und für die Bereithaltung guten Trintwassers ergangen.
□ Sozialdemokratische Flegeleien
am offenen Grab.
Aus dem so überschriebenen Gerichtsbericht in Nr. 275 unseres Blattes ergibt sich, daß ein offizieller Vertreter der sozialdemokratischen Partei an einem offenen Grabe unter empörender Verletzung der Gefühle der christlichen Leidtragenden erklärte: Es gibt kein Jenseits, gibt kein Wiedersehn! Sogar die Rheinische Zeitung muß zugeben, daß es sich bei diesem Vorgang um eine grobe Taktlosigkeit des Vertreters ihrer Partei handelte. Die Rheinische Zeitung sagt aber weiter bewußt und mit Absicht die Unwahrheit, wenn sie die Stirne hat, zu behaupten, der betreffende taktlose „Genosse“, der die Gefühle der am offenen Grab stehenden Leidtragenden grob verletzte, habe nicht als Sozialdemokrat, sondern als Mitglied des Bauarbeiterverbandes den Kranz niedergelegt.
Der Rheinischen Zeitung ist ein ausführlicher Gerichtsbericht von ihrem eigenen Berichterstatter zugegangen. Nach diesem Bericht hat ein Zeuge unter Eid ausgesagt, daß der„Genosse" am Grab wörtlich erklärte:
Im Namen der sozialdemokratischen Partei lege ich diesen Kranz nieder.
Es gibt kein Jenseits, gibt kein Wiedersehen! Dieser taktlose Angriff auf den christlichen Glauben, diese absichtliche Verletzung der Gefühle der christlich gesinnten Leidtragenden bleibt an der sozialdemokratischen Partei hängen, als deren offizieller Vertreter der Verurteilte am Grab erschienen ist. Daran vermag das Genossenblatt nichts zu ändern. Es ist nur eine von den vielen Aeußerungen, die fast täglich fallen und den schlagenden Beweis dafür erbringen, daß
die Sozialdemokratie kulturkämpferisch durch und durch
ist und sich nicht scheut, ihren Gotteshaß selbst vor offenen Gräbern demonstrativ zu bekunden. Ist es da nicht die größte Heuchelei, die je der Welt vorgemacht worden ist, wenn diese Leute im selben Atemzug wieder behaupten: Religion ist uns Privatsache?

*
Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 277&a Sonntag, 8. Oktober 1911.
An die Zentrumswähler.
Am Montag, den 9. Oktober, abends.30 Uhr beginnend, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Als Redner sind die Herren Abgeordneten Fürst Löwenstein(Klein=Heubach) und Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) gewonnen. Die beiden Abgeordneten sind vortreffliche Redner, und schon aus
Peunde dürten die Anhänger ver, Venruher guch dem Königl. Vauverwatung uns zur Veriazung gestell. 2. Red
reich zusammenstronen. Dann git ks ave.—.. e1:) Das neue Zusizgsbäude entzscht insofern eine Unrichtigkei,
#nran Mlaer der bei der letzten Wahl in Düsseldorf die1 Mmmtrune masen im Bauhnreau bei
diesem Grunde dürften die Anhänger der Zentrumspartei über aus zahlreich zusammenströmen. Dann gin es aber auch, den Abgeordneten Marx, der bei der letzten Wahl in Düsseldorf die Lartei mit so großer Bravour geführt und der auch in Köl so treue Hülfe schon oft geleistet hat, zu ehren. Endlich soll diese Versamntlung den Gegnern zum Bewußisein bringen, daß die Zentrumspartei in Köln, die vor so großen Kämpfen steyr, geschlossen, einig und voll Zuversicht die kommenden Monate erwartet; es ist Ehrensache der Zentrumsanhänger, so zahlreich wie nur möglich zu erscheinen und dadurch die Versammlung zu einer wuchtigen Kundgebung der gesamten rheinischen Zentrumspartei zu gestalten.
4 Zur Einweihungsfeier des neuen Justizgebäudes sand gestern nachmittag im großen Gürzenichsaale ei Feumahl statt, zu welchem der Kreis der Teilneymer ziemlich weit gezogen war. Etwa 650 Personen, darunter die Ehrengäste, welche dein Einweihungsakt beigewoynt hatten, naumen teil. Besonders zuhrreich waren die Instizbeamten vertreten. Justizminister Dr.
eseler brachte den ersten Toast aus den Kaiser aus. Er erinnerle an die vor erion 50 Jahren erfolgte Einweihung des Overtannen#rrichtsgebäudes. Die damals gehegte Erwartung, als ob nunmehr für je Forderungen der Justizverwaltung auf lange Jahre hinaus geforgt sei, habe sich nicht erfüllt. Schon nach vermitnismäßig kurzer Zeit haben sich die Räume als zu klein
erwiesen. Auch für die Justiz erwachsen aus der kraftvollen Ent wickelung dieser Stadt neue Aufgaben. Bei jedem Desuch, den der Fremde hier macht, sieht er neue große Werke. Namens der Justizverwaltung gebe er der Freude Ausdruck, daß es ihr ver gönnt sei, etwas Hervorragendes zum Ausbau des Kölner GemeinTank allen denen, die dazu geholsen, daß ein den Aufgaben der justiz entsprechender, dem Stadtbild würdiger Bau zustande gekommen sei. Wir freuen uns, daß das Recht hier in wurdiger Weise zum äußeren Ausdruck kommt. Ueberall im Lande eitont der Ruf nach der Verbesserung unserer staatlichen Einrichtungen, nd auch fur die Justizverwaltung wird die Beseitigung besteyen der oder vermeintlicher Uebelstände gefordert. Darin und wir nus alle einig, daß es unser aller Aufgave sein muß, die Gesetze
nicht nur zeitgemäß zu gestalten, sonvern sie auch in den Rahmen zu bringen, wie es dem Empfinden des
ar bedürfe, wir recht geschulter und mit den Verhältnissen des Lebens vertrauter Männer. Sie auch ferner so heranzubilden, sie ohne Riksicht auf Lob und Tadel den Weg zu finden wissen,
unn immer unser wichtigstes Bestreben sein und em jeder hat zu seinem Teil daran mitzuwirken. Treue Arbeit soll auch in dem neuen Hause das hochhalten, was zum Wohle der Stadt und des
#ir pflegen Recht zu sprechen im Namen des Königs. Daß wir ihm in unwandelbarer Treue zugetan sind, bekräftigen wir
Tberlandesgerichtspräsident, Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Mor kramer gab zunächst einen Rückblick auf die Gerichtsbarkeit in der Rheinprovinz, begrüßte dann den Hrn. Justizminister Dr. Beseler, bessen Wirken er hoyes Lob spendete. Ferner begrüßte er den Vertreter des Ministeriums für öffentliche Arbeiten, den Unterstaatssekretär Frhru. v. evels van der Bruggen, den oldenburden Minister Ruystrat, den Oberpräsidenten Fryrn. von Rheinund audere hervorragende Ehrengäste sowie die Vertreter der Zivil- und Militärbehörden. Er widmete sein Glas den EhrenPverpräsident Frhr. v. Rheinbaben dankte namens der #engaste. Das Wachstum der Behörden, besonders in der Metropole Köln, sei ersreulich, weil es den wirtschaftlichen Ausschwung Stadt dartue. In treffenden Worten zeichnete er dann die aben der Justiz, die sich nicht vom Volksempfinden trennen dürfe die Recht zu sprechen habe ohne Ansehen der Person.
ustis und Verwaltung sollen sich betrachten als Zweige desjalhen Baumes. Dem guten Einvernehmen zwischen Justiz und verwaltung werde er immer das Wort reden. Mögen reiche Ströme des Segens sich aus dem neuen Hause ergießen zum
Ver, die dort ihr Recht suchen. Sein Hoch galt den GastKaffee Surrogat
Herr Oberbürgermeister Waltraf stellt fest, daß die Hochschätzung der Gerechtigkeit Allgemeingut ist und frischte Erinnerungen aus dem Justizwesen Kö us auf. Bis in die höchnen Kreise wurde das liebe Kölsch gepflegt. Sein Hoch galt schließlich der Bauverwaltung und ihren Vertretern.
Unterstaatsseiretät Frhr. v. Coels van der Brügghen freut sich über das der staatlichen Bauverwaltung gespendete Lob, das um so mehr gelte, als gerade der Bauverwaltung in jungster Zeit so ungerechtfertigter Tadel zu Teil geworden sei. Volle Anerkennung zollte der Reoner der eiig jungen Stadt Köln und deren Oberhaupt, auf deren Woul er sein Glas leert. Gemeinschaftliche Lieder leiteten zu den Ansprachen über.
+
Hr. Hans Erberich, Regierungs=Baumeister, Inhaber der Firma Architekt Carl Schvene, schreibt uns: Ihr Bericht(von der
dortselbs: heißt:„Vorübergehend waren im Baubureau beschäftigt die Regierungsbaumeister Erberich usw.“ Demgegenüber bitte ich in Gurem geschätzten Blatte gefl. berichtigen zu wollen, daß ich nicht vorühergeyend, sondern dreieinhalb Jahre ununterbrochen, und zwar neben Hrn. Bauinspektor Aurns als königlicher Landbauinspektor mit der Bauleitung beschäftigt war. Die betreffende Verfügung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten bin ich sehr gerne bereit, zur Bestätigung oben Gesagtens vorzulegen.
40 Zum Kampfe gegen die Schwindelfirmen
Von der Stadtkölnischen gemeinnützigen Rechtsanskunftstelle
wird uns geschrieben:„ 1
Die Schwindelfirmen, die eine so unheilvolle, jur die minderbemittelten Volkstreise wie für den soliden Handet gleich nachteilige Wirksamkeit entsalten, leben von der Vertrauensseligkeit und der Unvorsichtigkeit des Publikums.
Daher ist eins der wichtigsten Mittel im Kampfe gegen die Schwindelfirmen die Aufklärung des Publikums. Diese Auftlarungs= arbeit wird unter tatkräftiger Unterstützung der Presse namentlich auch von den öffentlichen Rechtsauskunftstellen geleistet. Neuerdings finden die Rechtsauskunftstellen in diesen Bestrebungen erfreuliche Unterstutzung auch bei den Detaillisten=Vereinen und bei den sonstigen kaufmännischen Verbänden und Vertretungen. Gerade das Zusammenarbeiten von Rechtsauskunftstellen und DetaillistenVereinen hat sich als erfolgreich ertosefen. Lie Schwndel
So ist beispielsweise an manchen Orten das gegen die Schwindelfirmen herausgegebene Flugblatt des Verbandes der deutschen gemeinnutz gen und unpartetischen Rechtsauskunftstellen zur Warnung(zu beziehen durch die Geschäftsstelle des Verbandes, Lübeck, Parade 1) von den Detaillistenvereinen in großen Massen verbreitet worden. Tadurch wird das Publikum zur Vorsicht und Zuruckhaltung gegenüber Vertretern unbekannter auswärtiger Geschafte veranlaßt. Sofern aber bennoch ein Minderbemittelter einmal einer Schwindelfirma zum Opfer gefallen ist, wird iym durch das Flugblatt anheimgegeben, sich sofort und nicht erst, wenn es zu pe ist, Rat und Berstand von der öffentlichen Rechtsauskunftstelle des Orkes zu erbitten. Der Rechtsschutz der Minderbemittelten und der Schutz des heimischen Geschaftsverkehrs vor auswärtiger Schmutzkonkurrenz fordern in gleicher Weise die Bekampfung der Schwindelfirmen. Dayer erscheint ein Zusammenarbeiten zwischen Rechtsauskunftstellen und kaufmännischen Verbänden auf diesem
Ti Stadttölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle Heumarkt Nr. 46—50, hut der Gesamtheit der Detaillisten und den Kleingewerbetreibenden hierselbst durch erfolgreiche Bekämpfung des Unwesens in Handel und Gewerbe schon wesentliche Dienste leisten
können.
geregelt. Auch über die wirksame Bekämpfung der Schleuderkonkurrenz ist eine Uebereinstimmung erzielt worden.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Freitag, den 13. Oktober, nachmittags.30 Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Fluchtlinienplau beir. einen Teil des Umwallungsgeländes zwischen Venloer= und Gladbacher Tor, Vorlage über die diesjahrigen Stadtveror d. netenwahlen, Teuerungsvorlage.
4. Konferenzvortrag in St. Haul. Am Donnerstag, den 12. d.., abends 9 Uhr, wird in der St. Pauluskirche Herr Pater Corbinian Wirz O. B. S. seine monatlichen Zyklusvorträge im Winter über das Thema: Moderne und christliche Ehe beginnen. Wir laden die katholischen Männer Kölns zu diesen zeitgemäßen Vorträgen des geschätzten und aus der großen Mission bekannten Kanzelrebners höflichst ein; Frauen haben keinen Zutritt.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Kölner Schneider-Innung hält eine außerordentliche
Generalversammlung am Montag, den 23. Oktober, abens 9 Uhr. in der Brauerei Dunwald, Herzogstraße 18, av. Auf der Tagerordnung steyen Statutenändertugen.
ame Hausfrau
unentbehrlich!
Topfmarkt.
(1 Waggon, unerreicht an Zeuerfestigkeit)
Rund und lang
Milchtöpfe Liter
11.
3
" 20
30
22 5
prima
=... 60 A 1 feuerfest
85
Billigste Bezugsquelle
ii Von Sholllhbtau-Porsenf. 1
Goldrand-Porzellan, sodafest, extra billig. Blumentöpfe, Terrakotta=Vasen und Kübel, Ampeln Blumenkasten mit Untersätzen staunend bill.g.
Antwerpenerstrasse 33, an Kriesenplatz.
R Das Alte stürzt! Das über der Einfahrt am Zeughaus befindliche alte Kurkölnische Erzbischöfliche Wappen wird, da es reparaturbedürftig ist, ganz entfernt; es tritt zum Gedächtnis an Kolns fruhere Selbständigkeit an derselben Stelle, genau nach dem alten gearbeitet ein neues. Zurzeit wird am Gerüst gearbeitet.
C. Seinen Verletzungen ist erlegen der Straßenbahnschaffner, der vor einiger Zeit bei einem Straßenbahnunfall so schwer zu Schaden gekommen war, daß ihm ein Bein abgenommen werden mußte. Er ist am Samstagvormittag im BurgerJustizminister Dr.=Beseler und der Minister Ruhstrat aus Oldenburg besichtigten am Samstagnachmittag die
Dom=Sehenswurdigkeiten.
70 Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder etwas gestiegen; wenn der Zuwachs auch nicht bedeutend war, so kain er immerhin den nach den oberrheinischen Häfen bestimmten Fahrzeugen zustatten. Für eine durchgreifende Besserung des Fahrwassers, die mit dem Eintreten des Regenwetters allgemein erwartet wurde, sind die aussichten aber nach wie vor gering. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 0,99 Meter gegen 0,75 Meter vor acht Tagen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstrane 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Typen der türkischen und der italienischen Flotte; das zerstörte englische Marneluftschiff; der Stapellauf des neuen französischen Linienschiffes Courbet; einige Ansichten aus der Stadt Tripolis; italienische Kavallerie, Infanterie und türkische Infanterie, General Caneva. Oberbefehlshaber des Expeditionskorps der italienischen Arinee: Admiral Augusto Aubry, Oberbefehlshaber der italienischen Seestreitkläfte im Mittelmeer; Mahmud Schewket=Pascha, türtischer Kriegsminister. Das Flugzeug bei der franzosischen Armee in Marokko; das Wrack des Panzerschiffes Liberté; das schwere Autobusungluck in Paris am 27. September.— In unserer Geschäftsstelle Arertestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Abreise italtenischer Truppen nach dem trivolitanischen Kriegsschauplatz. Admital Aubry, der Oberbefeylshaber der italienischen Flotte. Die Beerdigung des Wrightfliegers Kapitän Engelhardt. Die Neuwahl eines Lord=Mayors von London. Ein Pariser Autoomnidus sturzt in die Seine. Ein tollkühner Akrobatentrick. Zum TripolisKonflikt.
dem sozialen Leben.
** Tarifabschluß.(Drahtber.) Berlin,.Lkt.1911. Im Tarifausschun der deutschen Buchdrucker wurde heute nach vierzehntägiger Verhandlung ein neuer Lohntarif auf die Dauer von fünf Jahren abgeschlossen. Nach dem Tarif wird der Gehülfenschaft unter anderem eine Lohnerhöhung von 10 Prozeut und eine wöchentliche Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde bewilligt. Die Lokalzuschläge auf Orte mit besonders verteuerten Lebensbedingungen werden nach dem Ortsklasseuprinzip des Reichsbesoldungsgesetzes geregert. Ferner wurde die allgemeine Einfuhrung des Berechnens der Arbeit an den Setzmaschinen zugestanden und die Arbeitszeit an den Setzmaschinen für alle Systeme und alle Betriebsarten einheitlich
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Mülheim(Rhein),.Okt.1911. In der hiesigen Aktienbrauerei vorm. Boersch&amp; Hahn kam ein Mann dadurch zu 2vve, daß er vom Schwungrad einer Maschine herabstürzte und gequetscht wurde.
Der Maschinist hatte die Maschine in Betrieb gesetzt, oone an den auf dem hohen Schwungrad arbeitenden Monteur gedacht zu haben.
von Nah und Fern.
** Skandalöse Verhöhnung des Ordenslebens. In der Märkischen Volkszeitung finden wir folgende Schilderung: Vor einigen Tagen führte mich der Weg durch eine Straße im Norden Bernins. Ein Restaurant mit der viesagenden Ausschrift„Zur Nonnenklause" erregte mein Interesse. Noch meyr stutzte ich üher die in großen Lettern angekündigte„Bedienung in Nonnenkleidern“ und über zwei lebensgroße Bilder, betende Nonnen darstellend, die am Eingang des Restaurants auf der Straße angebracht sind. Kurz entschlossen trat ich ein, um mich drinnen etwas umzusehen. Allerdings traf ich keine„Nonnen“ an, wohl aber einige Kellnerinnen, die im Franziskanergewande(!) bedienten. Zur Vervollständigung des Ganzen bemerkte man im Hintergrund einige antile retigtöse Figuren. In dem Lokal, dessen Inhaberin eine Jüdin ist, gab's nicht sonderlich
viel zu tun: drei Gäste, die wohl die Neugierde bewogen hatte, sich die Sache einmal anzusehen. Die Spekulation der geschäftstüchtigen Judin ist also eine verkohrte, wie überhaupt mit derartigen Geschmacklosigteiten— wohl richtiger Unverschämtheiten
— in Berlin kein Geschäft zu machen ist. Zu solchen Dingen greifen
wohl Kneipwirte, die darin das letzte Mittel sehen, sich über Wasser zu halten. Das Publikum aber geht teilnahmslos vorüber und die Spekulation aufs Geschäft schlägt regelmäßig fehl. Die Sache hat aber für uns Katholiken noch eine andere, tiefernste Seite.„ Wir sehen zierin eine standalöse Verhöhnung des Ordenslebens und des Ordensstandes. Und wenn hier gewissen Leuten das Verständnis abgeht, so sollte die Polizei es ihnen beibringen. Jeden alls verbitten wir uns brartige Verhöhnungen auf das Allerentschiedenste
Gerichts=Verhandlungen.
Ueber seine Gasrechnung
hatte sich ein Schneidermeister nie beklagt; er bezog das Gas nämlich aus der Leitung der mit ihm im gleichen Hause wohnenden Gebrüder T. Man warnte den Meister, aber er beschwor, daß bei ihm nur Petroleum konsumiert werde. Da merkte einer der Bruder, daß in dem Moment, wo er sein Gas am Haupthahn ausdrehte, auch sofort beim lieben Nachbarn ägyptische Finsternis herrschte. Nun war der Tieb überführt. Die Strafkammer verhängte wegen Gasdiebstahls drei Tage Gesängnis. Der Verurteilte muß auch einen Schadenersatz von fünf blanken Talern leisten.
So—
An 2 Ernar moye k
8
Besatz-Artike
Seiden- u. Perlstickereien-Borten-Plains,
Goldbesätze, Fransen, Peizstreifen, Knöpfe etc.
Enorme Auswahl, billige Preise.
#
Salomon
FgA
Per
Köln,
Schildergasse 20-22.
4

Fölner Local-Anzeiger Nr 277= Sonntaa. 8. Oktober 1911.
Seite 3.
USTTIeHAUS IN NOIN
auf dem Gelände der Lungenschen Zuckerfabrik
Johannisstrasse und Mites Ufer, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Bis zum 1. Oktober 1912 wird auf dem cu. 4500 qm grossen Gelände ein Industriehaus errichtet, welches rein gewerblichen Zwecken dienen soll.
Räume jeder Art und Grösse— Säle von 65m Lünge und 12 m Breite 5 Lusten- u. Personenaufzüge— Zentralheizung— Grosse Kuteguragen u. Stülle — Kühlräume mit direkter Einfahrt, cn. 1800 qm gross— Ausstellungsräume
an der Johannisstrasse, cu. 600 qm gross.
Für jeden Gewerbebetrieb geeignet. In jeder gewünschten Grösse von 300 gm an abzugeben.
Auskunft erteilt Generalunternehmung
Baugesellschaft m. b..,
Parisiana
Spezialgeschäft für Korsetts
81 Schildergasse 8
gegenüber der Kreuzgasse.
Französische und deutsche
Korsetts
2, 3, 4 und 6 Mark und höher.
Anfertigung nach Mass— Reparaturen
81 Schildergasse 81.
J. Schuler
Dentist
seht Friesenstr. 89
Prima hiesige
IndustrieJand=Kartoffeln
zum Einkellernn per Zentner
Verienise, welcher
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
.90 s franko Köln liefert Jos Seine Vermietungs-Anzeigen im(A) einrücken lässt.„„„ Cchildagh.1...., ist von dem Erfolg steis befriedist.::::: asJulius Gliesche Söhne, gassel#
Löwenstein, Wesseling
nnnntnnnrnnnnnnnnnnntntttntlg
am Ring. A. 5125.
Uebernahme von
handstickereien,
Monogramms,
Anfertigung von
Krawatten.
Frau El. Deus=Schrewe,
.=Ehrenfeld, Dechenstr. 38, II. b
#
#
∆ 0
##
9
8
6
#
Im eigenen Familienhause nicht teurer als in der Mietwohnung.
Wir erbauen Villen und Einfamilienhäuser mit Gärten und allem Komfort in den schönsten Vorortlagen von Köln(Marienburg, Müngersdorf, Lindenthal usw.) schlüsselfertig von 20000 Mark an, unter vertraglichem Ausschluss jeglicher Nachforderungen.
Anzahluns von 18% an.
Mässiße Amortisationsraten. Hypothekenbeschaffung durch die Gesellschaft.
Eigenheim-Baugeselschaft für Deutschland m. b. H.
Tel. A3246 Köln, Neumarkt 27/29 Tel. A 3246.
Niederlassungen in: Bres’au, Köln, Elberfe’d, Frankfurt a.., Freiburg i.., Halle a.., Hamburg, Hannover, Leinzig, Mannheim, Otfenbach a.., Strassburg i.., Wiesbaden.
BOB
6
#
6
∆
#
#
#
8
∆
*
*
∆
6
∆
#
c
∆
∆
#
∆

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277 a. Sonntag. 8. Outober 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln.
Zie Oktoberversammlung am Donnerstagabend leitel. der Vorsitzende. Herr Buchhändler Stauff, ein mit einer Vorlesung aus dem vierten Bande des 1828 erschienen Viertes Deutschland oder Briefe eines in Teutschland reisenden Deutschen von dem 1767 zu Langenburg in Würtemberg geborenen K. J. Weber, dem Ver
fasser des Werkes Demokritos oder hinterlassene Briefe eines lachenden Philosophen. Diese Vorlesung war, wie Herr Stauff
alten Rheinstadt herauszufinden, und in einem fur soimn.nz unangenehmen Ton schrieb. Nach ihm war Köln nicht nur di größte, sondern auch die häßlicne aller deutschen Reichsstädte. Gegen die„Pfaffen“ hatte er einen abgrundtiefen Haß, doch war er gerecht genug, seiner Begeisterung fürden Tom und das Altarbild
Meister Wilhelins(rechts im Tom in der zweiten Kapelle hinter dem Muttergottesaltar) Ausdruck zu verleihen. Bemerkenswert ist, daß er, der Würtemberger, meyrmals der Hoffnung Ausdruck gibt die Preußen würden in diese verlotterte Stadt mit der schmutzigen schwarzen Häusermasse und der faulen liederlichen Bepölterung einmal Ordnung bringen. Herr Stauff machte hieron aufmerksam auf mehrere neue Köln betreffende Werke, so das von Hasak über den Kölner Tom, den ersten und zweilen Band der Topographie Köins, Andreas und Maria in Lyskirchen behandelnd, und das gerade am Mittwoch herausgekommene Werkchen von Dr. Lender und Rektor Bützeler Illustrierte Geschichte der Stadt Koln, das zunächst bestimmt ist für den setzt gbzigaterisch,## führten Unterricht in der peimattunde in ver Aaetizrczuie,#te ote auch in keiner Kölner Familie fehlen sollte. Es ist mit#. haterländischer Liebe verfaßt und vom Verlage I. P. Bachen reich
Zu der letten Monatsversammlung hatte Hr. Weber einen Vor
trag über
Kölns Theaterwesen
Aufang des vorigen Jahrhunderts gehalten. Er hatte darin auch den Zettelträger Johann Wilyelm Fussenich erwähnt.
nachte ien Hr. Dr. Bayer sehr interessante Ergänzungen, welche die von Hrn. Weber erwähnte Unbestandiglent im 3, bestätigten. Spielten doch in den Jahren 1771—81 in dem an der Wentseite des Neumarktes 1767 ganz aus„ von Direktor "<space> K u r t z<space> e r b a u t e n<space> T h e a t e r g e b ä u d e<space> i m<space> g a n z e n<space> 1 4<space> v e r s c h i e d e n e<space> Theatergruppen. Ein Faltotum, das den Verkehr zwischen dem Theater und dem Publikum vermittelte, besaß die Stadt Köln 1772—1780 in dem stadtkölnischen, privilegiecten und garontierten
letteltrager Johann Wilhelm Fussenich, der in den en 1772—75 für die Theatergesellschaft Abt und Schröder
na von 1777.—“ für den Direktor Abel Seyler als Reklamewar. Er war ein echter Kölner voll Witz und Humor, der auf der Burgmauer seinen„Bitteruy; hatte und sich selbsta rummbeiniger Schall“ bezeichnete. Seine Aufgabe war es, bei ea Kunstinteressenten und den Interessenten und den Abonnenten 5es deuteis füur die Vorstellung den Zettel mit dem Persouen, erzeichuts ins Haus zu tragen und mit seinem witzigen Mundwerk die Lust zum Theaterbesuch anzuregen. Nebenbei bekleidete er auch
ich einine andere Pöstchen als Kellner voer dergleichen. Jedenfalls nb er bamit bei weitein nicht sein Auskommen, und er war des alb,
enn seine„Frau Drück“ und die Kinder ernahren zu lönnen, auf
die Enade und den Geldbeutel seiner Gönner angewiesen. Alljähr lich uum Fahrerwechsel zoger dann rund, um sich ein„Neujäyrchen zu goeten, und er glaubte woht auf einen schonen Ooolus reanen zu konnen, wenn er zugleich seinen Gömnern einen witzigen Vettel i Rußen legte. Von diesen Briefen sind funf erhalten, von vin der Vertragende zwei verlas, die beweisen, doß er eidliche Bildung besaß, die er aber als verkommenes e nicht besser veruerten konnte. Mit den Herren und Damen 5es wriechischen und römischen Götterhimmels hatte er gute Bekarntschaft genacht und wutzte Sprichwörter und Schlagwörter dassend anzuwenden. Aich den Reim und das dersmaß beyerrschte er licht ubet., Mrauchmat lapt er auch plattoinische Rorie und Ansdrucke einsließen. Ter Vortrag fand bei der Huyörerschaft große aufmertsamleit und ledgarten Beifall. Hr. Kunstmaler Stoizen hat den jetzt dem Abbruch verfallenen Rinkenhof in verschiedenen Partien gezeichnet, damit diese nicht ganz verleren gehen;
Der zweite Tell des Abends war, wie immer, Kölner Gemütlicheit und Kölner Humor gewidinet. Hr. Ahrens eröffnete diese Alteilung mit Schneider Clauß' Et ahle Kölle geit zum Iroor. Tann brachte ein Mandolinenklub zwei fein gespielte Luarkite zum Vortrag, und nun folgten eine lange Reihe von Vereinsmitgliedern vorgetragene, teils unveroffentlichter eigener, teils schon bekannter Dichtungen von Kölner Tichtern, in denen vorwlich der Köiner Humor zu Worte lam, uno zum Schluß en tliches Zwiegespräch und Kölsche Kräßcher zur Gitarre gesungen. Alles in allem: ein interessanter, belehrender erster und ein gemutlich humorvoller zweiter Teil der Oktoberversammlung.
Jak. Weismantel, die Versammlung eröffnete, die Eischlegenen mit herzlichen Worten willkommen hieß und ein Hoch auf Papst
Tann begann der Geschäftsführer des Verbandes, Hr. Dr. Tewes (Essen), seinen interessanten Vortrag, der in der Hauptsache unsere Stellung gegenüber den anderen Verbänden darlegte. Ausgehend davon, dag die modernen Standesorganssationen immerhin a einer ganz bestimmten Welt= und Lebensanschauung beruhen und daher auch die katholische Kaufmannschaft an der objektiven fung, welcher von den vielen Organisationen sie angehoren könne, nicht vorbeikomme, gab der Redner zunächst einen Rückblick des Entstehens der Verbände. Als erste Epoch chnete er die in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ent standenen kaufmnänn schen Wontfahrts= und Geselligkeitsvereine und auch Kongregationen, in denen Prinzipale und Gehülfen gleichmänzig am Wohl und Wehe des einen Kaufmannsstandes interessiert waren. Es gab noch einen selbstandigen kaufmännischen
Mittelstand und keine Klasse der pandlungsgehulsen, bis in Teutschland, verknüpft mit der allgemeinen Arveiterbewegung, eine Neuorientierung des politischen Geisteslebens sich vollzog, welche Zeit der Redner als die zweite und zwar politische Epoche bezeichnete. Die Arbeiterbewegung griff auf die vorhandenen taufmännischen Vereine über. und als dann die kirchenpolitischen Schwierigkeiten dazutamen, begannen allenthalben die Gründungen katholischen kaufmännischen Vereinigungen. Redner erläuterte hier noch das Entstehen und Wiederverschwinden sozialistischer Vereine und beleuchtete weiter, wie, die Sstusche Handlungsgehülfenbewegung von ausgesprochenen politischen Unter strömungen getragen nour de. Die allgemeine Umwälzung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse auch im Hene. nannte der Redner die dritte Epoche, die ourc den großkapitalistischen Charakter des gesamten Erwerbslebens die Tatig keit des Angestellten zum Lebensverufe machte, ihm das Selbständig machen immer schwieriger gestaltele und ihn so zum gemersamen Zusammenschut zwang, um, die Interesen Jeises Standes zu vertreten und die wirtschaftliche Existenz desselben zu sichern. Redner gab in kurzen Umnrissen ein Bud der Tätigkeit des karholischen kaufmännischen Verbandes, der diese sozialpolitische Ausgabe vell ertennt und auf paritätischer Grundlage Sahinstrebt, einerseits eine leistungssähige, mit befriedigendem Erfolge arbeitende Kaufmannschaft zu erhalten, die dann auch anderseits in der Lage ist, ####tale Lasten zugunsten der Angestellten auf sich zu nehmen.
die Grunogedanten dieser Sozialpolnik nannte er: keine Gegensätze behaupten oder gar zu schaffen, wo keine sind; vorhandene Gegensätze überbrucken durch einen vernunftigen Ausgleich; die gemein amen Interessen mit aller Entschiedenheit gemeinsam verfolgen und schäten. Dit einem feurigen upven an die unwesenden, dem neugegrundeten Verein, der wie der gunze Verband seine Arbeit auf der Nachstenliebe eines lebendigen Christentums aufbaut, zahlreich beizureten, schloß der Rekner seine Ausfuhrungen, denen
Der Vorsipende unterstützte die Bitte des Redners und
dankte demselben in anertennenden Worten. Die beiden anwesen den Stadtverordneten, die Herren Kirschbaum und Lahr, gaben ihrer Freude über die so notwendige Gründung des katholischen kaufmannischen Vereins beredten Ausdruck und kennzeichneten sich geine als Mitglieder derselben. Die Vertreter der beideu tatholi schen kaufmännischen Vereine von Nippes und Ehrenfeld beglück wunschten den neuen Verein herzlichst. Der hochwürdige Hr. Domvikar Langenbach begeisterte in beredten Worten die Anwesenden zum Beitritt in den Verein und bat namentlich die Prinz pale, demselben mit Rücksicht auf die in unserer Zeit der Jugend drohenden Gefahren, die jungen Leute zuzufuhren. Nachdem sich in die aufl egenden Listen 60 Herren als neue Mitglieder eingezeichnet, schlo“ der Vorsitzende mit herzlicher Einladung zur weiteren Agttation für die gute Sache die auregend verlaufene Versammlung.
der Stadi Koln die anfrage gerichtet, ob über Lotale, die
bestehenden Gewerkschaften= menamiungsmmecten zur
allen
zu Versammlungszwecken zur Verfügung gestellt werden, das Militärverbot überhaupt oder nur für den Versammlungstag verhängt werde. Der Gouverneur hat geantwortet, daß über das Verbot von Wirtschaften fur das Militär von Fall zu Fall entschieden werden musse. Hr. Runge und Abelen referierten über die Verhandlungen des sechsten Bundestages der Saal= und Konzertinhaber„Deutschlands in München. Für die hiesigen Mitglieder kame besonders die Tonsetzerfrage in Betracht. Die österreichischen Komponisten seien aus dem deutschen Verband der Tonsetzer ausgetreten, weil letzterer die Aufführung der Musikstücke nach Punkten bewerte. Der Bundestag habe beschlossen, einen günstigen Vertrag mit der Gesellschaft der Autoren, Komponisten, Musikverleger in Wien abzuschließen und bis zur Tätigung des Vertrages nur tantiemefreie Musik aufführen zu lassen.
Unter der Gepflogenheit der Kriegervereine, solche, Saalinhaber, die ihre Säle auch der Sozialdemokratie zur Verfugung stellen, aus der Mitgliederliste zu streuchen, hätten auch die Kölner Mit glieder zu leiden. Der Bundestag habe die Parole ausgegeben, daß überall dort, wo in dieser Weise Maßregelungen der Saalinhaber vorkommen, diese sich solidarisch erklären, dem Kriegerverein keinen Saal meyr zu überlassen. Weiter wurde der Bundesvorstand beauftragt, dahin zu wirken, daß die Säle allen politischen Parteien zur Verfügung gestellt werden können. Bezüglich der Lustbarteitssteuer, die zuerst in Köln aufgetaucht sei, wurde eine Resolution angenommen, wonach Schritte unternommen werden sollen, daß bei Vereinsfestlichkeiten nicht der Saalinhaber für die Bezahlung der Lustbarkeitssteuer haftbar gemacht wird. Auch wurde der Vorstand beauftragt, gegen die Verbote der Abhaltung von Lustbarkeiten wegen Ausbruchs der Maul= und Klauenseuche beim Reichsamt des Innern die erforderlichen Schritte einzuletten.
Zur Kurzweil.
Rathederblüte.„... Daß die Ilias ihre Mängel hat, darf uns nicht wundernehmen bei einem Werke, dessen Verfasser wahrscheinlich niemals geledt hat“
Aus der Arbeiterwelt.
Der katholische kaufmännische Verein Köln
tret am vergangenen Donnerstag mit einer großen Werbeversamm lung in die Oeffentlichteit.
von einer stattlichen
Handelsangestellter besetzt,
ar
Ruf inteiner Kro
der weiße Saal der Bürgergesellschaft zahl junger und älterer Kaufleute und als gegen.15 Uhr der Vorsitzende, Hr.
i un SE
S
Aeltestes Piano-Haus
nin Platze. Gegründet 1841.
Flügel* Harmoniums
währtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen
Monatliche Veilzahlungen in leichtester Weise.
□6
Königl. Hoflief.
— Köln, Ehrenstrasse 102.
S 1 r d iin S 847 mm Sen unnn us iii SR
∆ Hublikum und Straßenbahner. Man schreibt uns: Zwischen Publikum und Straßenbatznern besteht in Köln durchweg ein gutes Verhältnis. Klagen seitens der Fahrgäste über das fahrpersonal sind verhältnismäßig selten. Das zeugt davon, daß etzteres den Wünschen und Ansprüchen der Jahrgäste moglichs gerecht zu werden versucht, was ja auch nicht immer ganz leich ist. Um so mehr glauben wir uns berechtigt, heute auf einen Punkt hinweisen zu dürfen, der für das Straßenbahnpersonal leicht zu großen Unannehmlichkeiten führen kann. Es handelt sich daber um folgendes: Das Straßenbahnpersonal hat, wenn es Dienst kleidung oder Dienstmütze trögt, das Recht, die Straßenbahn unentgeltlich zu benutzen, aber nur den Vorderflur der u gewissen Zeiten, besonders bei den Ablösungen mittags un ebende. kommt es vor, daß mehrere Straßenbaynbedienstete
die Wagen gleichzeitig benuzen. Ed geßt den Leuten, besonders um dei Mittagszeit, natürlich auch darum, möglichst bald nach Hause zu kommen, da viele weit ab vom Bahnhof wohnen und die Pausen oft knapp bemessen find. Da kann man nun schon die Beobachtung machen, daß von seiten des Publikums der Vorderflur benutzt wird, trotoem im Wagen oder auf dem Hinterftur noch
Bei erwaiger Ueberfüllung des Vorderflüts müssen dann die Straßzenbahner den Platz verlassen und einen späteren Wagen abwarten. Das kann in manchen Fällen für die Leute recht unangenehm worden. Oft genug könnte hier durch Ertgegenkommen der Fahrgäste dem Personal das Mitfahren ermöglicht werden, wenn man sich dazu verstehen wollte, sich einen anderen Platz zu wählen. Das dürtte unserer Erfahrung gemaß in den allermeisten Fällen, ja fast ausnahmslos möglich sein. In letzter Zeit sollen wie das Amtsblatt der Kölner Straßenbahnen mitteilt, die Klagen des Publikums wegen der Freifahrten des Personals sich so gemehrt haben, daß die Direktion beabsichtige, beim verbürgerner eine Einschräntung der Freifahrten zu beantragen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß ein solcher Schritt gar nicht getan zu werden braucht, und auch nicht getau wird, wenn in diesein Punkte das Bubtikum sich meyr dezu verstehen wollte, au alte Rechte des Personals Rücksicht zu nehmen, wodurch die Klagen von selbst eingeschräntt würden.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Gruppe Köln.
Die monatliche Mitgliederversammlung findet am Montag, den:. Ottover abends Punkt 8 Uhr statt, und zwar in dem neuen Versammlungslokal in der Handelsrealschule, Hansaring 58. Eingang nur lints durch das kleine Tor, nicht Hauptportal. Um pünttliches und vollzühliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Aus dem sozialen Leben.
Der Verein der Saal- und Ronzertinhaber von Köln und Ungegend hielt Freitagnachmittag im Karl der Große, machenerstraße, eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende
Nachlass-Verkteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben sollen am Montag, den 9. Okt., vormittags 101. Uhr, Landgrafenstraße 60 Il. in Lindenthal durch den Unterzeichneten öffentlich meistbie end versteigert werden:
Nußb.=Kleiderschrank, Nußb.=Vertiko, Sofatisch, 1 Stühle, Taschendiwan, Trumeauspiegel, Spiegel, Teppich, Paneelbrett. Sessel, Majolika=Ziehlampe, dto. Ofen. Serviertisch, Bücherbrett, schläf. Bett, Küchenbüsett, Anrichte, Tisch, Stühle, Küchengarnitur, weißer emailliert. Herd, sämtliche Porzellan= und Küchengeräte usw.
Leonbard Jansen,
Auktionator und Taxator,
Krummer Büchel 3. Telephon B 5888. 9
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten und können am 9. Oktober von 8½—10½ Uhr vor der VerLeihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
5
der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1910.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
am Freitag „ Donnerstag „ Freitag „ Donnerstag „ Freitag „ Donnerstag „ Freitag " Donnerstag Vormittags 9
den 3.
9.
10.
„ 16.
„ 17.
„ 23.
„ 24.
„ 30 12 Uhr: Klei
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Okt. 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen im Psandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
650/1 Flaschen Magen100/2 Flaschen! Ideal, 20 1Flaschen Benediktiner Der Verkauf findet bestimmt statt.
Jettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Novdr.
1911
der, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene
und silberne Damen- und Herren uhren, Ringe, Broschen, Ketten Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Augus1910 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gezen Rüchgabe der Pfand scheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum über wiesen werden. Cöln, den 2. Oktober 1911 Städtische
Leihhaus=Verwaltung.")
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebe’bücher, Rosenkränze, Stellb.lder, Weihkessel, Statuen, Kreuze Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
Hr. Joseph
fe. eine Generaldrrp.„
balder, leitete. Der Verein hat an das Gouvernement
Zwangs-Versteigeruug
Am Montag, 9. Okt. 1911, nachmittags 3. Uhr
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteiger.
werden:
1 Dianino nn schwarzem
Kasten.
Bardenheur
Gerichtsvollzieher in Com.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. 9. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 3 zu Cöln versteisteigert werden: 9
1 neuer vierrahriger Transportwagen,
2. 1 Unfertigungsmaschine für Räder.
Kruse,
Gerichtsvollz ieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
in reichster Auswahl zu % billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung
nach Laach 3
26% Rabatt.
Vr. Rau, Spezialatt f.
harn=
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt.-1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Sonntag, 8. Oktober 1911
Herbst und Winter 1911-12
Zum bevorstehenden Bezuge der umfangreichen Räume meines Neubaues sind meine Kleiderstoffläger bedeutend erweitert worden.
hervorragend schönen Kleiderstoffsortimente enthalten an besonderen Neuheiten
Noppen- u. Iweedstoffe deutsche und englische Fabrikate für moderne Kostüme... Homespun weiche, rauhe Kostümgewebe mit Härchen in rost, bläulich, reseda, grau, beige Doubleface in neuen Melangen mit sehr aparten Rückseiten für elegante Kostüme.... Loop-Bordüren auf neuen Cheviotgeweben(Astrachan-Imitation), für Kostüme Kammgarn-Serge in allen modernen Parben, sehr beliebt für elegante Kostume.... Kostum-Streifen in Kammgarn und Cheviot, neue Biesen- und Linienstreifen Köhren-Diagonal große Neuheit für Kostüme und Röcke in vielen Farben
Wollatlas glänzendes, weiches Gewebe mit bunten, feinen Streifen für elegante Kleider... Cotele-Streiten französische Kleider-Neuheit in modernen Farben-Zusammenstellungen.. Schotten in Kammgarn und Cheviotmaterial für Röcke und Kinderkleider in enormer Auswa
Tricoté-Streiten weiches, schmiegsames Gewebe in vielen modernen Farben......
Bordüren auf Eolienne u. Etamine in verschiedenen Ausführungen für Kleider... Reinwollen Foulé, Kammgarn u. Crêpe hübsche Blusenstreifen in enormer Aus Flanelle leichte und schwere Qualitäten in allen Geschmacksrichtungen.........
Breite 130
Breite 130
Br. 110-145
Breite 120
Breite 70
: Velours double face, Flauschstoffe, Double-Cheviots, : Sealplüsch, Krimmer, Astrachan, Velvets etc. etc
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords’ Frauen-Mode“, die schönste und billigste Modenzeitung
Neu eingerichtet
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
Damen-Kleiderstoffe
HOHESTR, 51.
von Jos. Aberfeld, Acsulagattenstraße 31
Fernspr. A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.. 1,50—1,80.) Kostümröcke.. 1,50—2,00 A
Gehrock... 1,50—.80 c1 Blusen 1,00—.50 M
Joppe...... 1,20 M1 Kostüme...50—.50
Hose 0,80 AI Kindergarderoben
Weste.......40 je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt.
Garantie für tadellose Ausführung.“
Litte genau auf Straße u. Hausnummer zu achten.
W Genter
* V. Remscheid
Hohestrasse 134 C
empfehlen d’
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Vaillant’s Musterlager Köln a. fth., Gereonstr. 16. Te.. No. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb,
— die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—*
Peter König, wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gedieg. Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
aus erprobt gutem Tuch, Drapé und Kammgarn ohne Seidensp.— Ersatz für Maß— für jede F
Weitestgeh. Garantie. Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Königstraße 5, malzbüchel
im Engroslager f. mod. Herren=Bekleid.
Fritz Berner
öln-Lindenthal Wittgensteinstrasse 7
übernimmt Haushaltungswäsche, Gardinen. Spezialabteilung für Herren-Stärkewäsche,
auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
isenbleiche. Preisliste zu Diensten.
Lufttrochnen. h
mild und feinschmeckend
Drususgasse 27, am Museum. Tel. B 755.
Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Senler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Crin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie. oeb
Küchenabfälle zu verg. Off u. 719 an d Gesch. Breitesir 85. b

Pelz-Mäntel
Sammet-Mäntel
Mk. 98, Mk. 155, Mk. 225
Velvet-Mäntel Mk. 65, Mk. 78, Mk. 96
Reversible-Mäntel
Mk. 29, Mk. 48, Mk. 65
R
Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 277 a Sonntag, 8. Oktober
rm Die Demaskierung der Nationalliberalen.
Als das Mandat von Düsseldorf infolge des Todes des Abgeordneten Kirsch erledigt war, schrieb die Norddeutsche Alljemeine Zeitung u..:„Ein Blick auf die bisherige Betätigung der bürgerlichen Parteien in diesem Wahlkreise läßt ebenfalls keine nennenswerte Hoffnung für die Sozialdemokratie auf Füllung ihrer Reihen durch Mitläufer zu, und so wird die Ersatzwahl zwar große und unerläßliche Anstrengungen fordern, aber in solchem Falle auch der Gefahr vorbeugen, daß dem politischen Radikalismus hier ein Triumph bereitet würde.“ Zu dieser Annahme wurde die Nordd. Allg. Ztg. nur dadurch verleitet, daß sie die Nationalliveralen, die in ihrem Namen mit dem Worte„national“ prunken, verkehrt einschätzte. Die Düsseldorfer Ersatzwahl kurz vor den allgemeinen Wahlen wurde von Anfang an als eine Probewahl bezeichnet, und das mit Recht. Denn es mußte sich jetzt zeigen, auf welche Seite sich die Nationalliberalen bei dem Kampfe zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum stellen würden. Vom Standpunkte des Bürgertums aus haben sie die Probe nicht bestanden, sie haben im Kampf gegen die Sozialdemokratie vollständig versagt. Daran war eigentlich schon kein Zweifel mehr, als die nationalliberale Partei die Parole auf Stimmenthaltung für die Hauptwahl ausgab, die unter den heutigen Verhältnissen nur der Sozialdemokratie zugute kommen mußte. Vollends jedoch wurde der Nationalliberalismus demaskiert, als er fur die Stichwahl, auf deren Ausgang man in ganz Deutschland gespannt war, trotz des ansehnlichen Vorsprungs der Sozialdemokratie und ihrer linksliberalen Helfershelfer auf der Parole bestand:„Kein Mann zur Wahlurne!". Durch diese Losung hat die nationalliberale Partei den sozialdemokratischen Sieg direkt gefördert und gesichert und zugleich die Verantwortung für den neuen Sieg der Sozialdemokratie und seine Folgen überDas Verhalten der Nationalliberalen in Düsseldorf konnte nicht allzusehr überraschen, wenn man sich die Stellungnahme der„nationalen“ Liberalen bei früheren Stichwahlen zwischen Sozialdemokraten und Zentrum in Rheinland=Westfalen vergegenwärtigt. Denn schon öfters haben die Liberalen mit sozialdemokratischen Erfolgen gespielt. Zur gung des Bildes vom Nationalliberalismus und zur Erkenntnis der Unzuverlässigkeit desselben im Kampfe zwischen Zentrum und Sozialdemokratie— sie wird für die kommenden Wahlen besonders wertvoll sein— ist es angebracht, gerade jetzt auf diese
Wahlergebnisse hinzuweisen. 966
1 Im Wahlkreise Düsseldorf gaben 1903: 7866 nationalliberale Stimmen den Ausschlag zwischen Kirsch(Zentr.) und Grimpe(Soz.). Die Zentrumsstimmen stiegen in der Stichwahl um 5400, die Stimmen der Sozialdemokraten aber auch um
demselben Wahlkreise gaven 1907 die Nationalliberalen mit 14 664 Stimmen wieder die Entscheidung zwischen Zentrum
und Sozialdemokraten. Der Zuwachs des Zentrums aber betrug
nur 4000 Stimmen. 6999
3. In Köln=Stadt hatten die Nationalliberalen 1903 mit 6223 Stimmen die Entscheidung in der Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie zu geben. Das Zentrum hatte eine Zunahme von 3900 Stimmen, die Sozialdemokratie von fast 3000
zu verzeichnen.
4. In demselben Wahlkreise erhielt das Zentrum bei den Blockwahlen 17 859, die Sozialdemokratie 15 661 und der nationalliberale Kandidat 10 844 Stimmen. In der Stichwahl siegte dann das Zentrum mit 22.009 gegen 18 731 Stimmen. Ueber 3000 liberale Stimmen fielen demnach der Sozialdemokratie zu, während das Zentrum etwas mehr als 4000 gewann
5. In Essen hatten die Nationalliberalen 1903 mit
20 819 Stimmen neben 1589 der Polen die Entscheidung in der Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie zu geben. Die Zentrumsstimmen wuchsen nur um 3900, die sozialdemokratischen dagegen um rund 10000 Stimmen an.
6. Bei der Ersatzwahl in Essen 1905 betrug in der Stichwahl der Zuwachs des Zentrums 6000 Stimmen, der der Sozialdemokraten aber 9000. Den Ausschlag gaben 17 866 nationalliberale, 2196 christlichsoziale und 1722 polnische Stimmen.
7. In demselben Bezirke erhielt das Zentrum bei den Blockwahlen 39.634, die Sozialdemokratie 29•378 Stimmen. Die Entscheidung hatten 22 162 nationalliberale, 2540 polnische und 1091 freisinnige Stimmen. Der Zentrumskandidat brachte es sodann in der Stichwahl auf 45 026, der sozialdemokratische auf 35 889 Stimmen. Der Zuwachs der Zentrumsstimmen betrug mithin über 5000, wovon aber die Hälfte von den Polen und nur etwa 2000 von den Liberalen herrührten, während sich der fast ganz von liberaler Seite stammende Zuwachs der Sozialdemokraten auf über 6500 Stimmen stellte.
8. Bei der vorigjährigen Ersatzwahl in Mülheim a. RheinGummersbach=Wipperfürth eryielt das Zentrum 20376 Stimmen, die Sozialdemokratie 10 924, der nationalliberale Kandidat 8465 und der christlichsoziale 1140. Während in der Stichwahl die Zentrumsstimmen nur auf 21 496 stiegen, nachweislich nur infolge Heranziehung von Zentrumsreserven und des Eintretens der Christlichsozialen für den Zentrumskandidaten, wuchsen die sozialdemokratischen Stimmen um 2400 an, die sämtlich von liberaler Seite herrührten.
Bei allen diesen Wahlen siegte das Zentrum nur infolge des beträchtlichen Vorsprunges vor den Sozialdemokraten. Wäre es wie jetzt in Düsseldorf hinter den Sozialdemokraten im Rückstande gewesen, so hätten schon damals die Nationalliberalen diese Bezirke den Sozialdemokraten ausgeliefert, ebenso wie 1906 den Bezirk Iserlohn=Altena. Dortselbst hatte in der Ersatzwahl die Sozialdemokratie 10 547, das Zentrum 7774 Stimmen erhalten. Die Entscheidung gaben 7673 freisinnige, 6552 nationalliberale und 1637 christlichsoziale Stimmen. In der Stichwahl siegte die Sozialdemokratie mit 15 552 Stimmen gegen 13383 des Zentrums. Und bei diesen Resultaten rief Bassermann auf dem Kasseler Parteitag auch noch
aus:„Wir haben bei den Wahlen im Jayre 1900—07 dem
Zentrum Köln gerettet!“ und die Zuhörer antworteten:„Auch Essen!“ Eine nette Rettungsarbeit!
Welche Lehren ergeben sich nun aus der Düsseldorfer Ersatzwahl im Verein mit den übrigen angeführten Wahlen? Das Zentrum ist allein auf seine eigene Kraft angewiesen. Auch im Kampfe gegen die Sozialdemokratie darf es weder auf freisinnige noch nationalliberale Hülfe rechnen. Die von dem nationalliberalen Abg. Dr. Beumer auf dem Parteitag in Kassel empfohlene Losung für den nächsten Wahlkampf:„Gegen die Sozialdemokratie“ ist von den Nationalliberalen abgelehnt worden. Nicht die Parole Dr. Lohmanns:„Unser Hauptziel ist gegeben durch die Pflicht, die Sozialdemokratie zu bekämpfen findet bei den Liberalen Anklang, sondern die Losung:„Stramm gegen rechts!" Das ist die Lage, die man sich recht klar machen und auf die man sich einrichten muß.
CHRISTV-HUT'·
NEUESTE MODEFORM PRIMA HAARFILZ VORZUECLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 u. 162.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., Knabennur Komödienstrasse 69. Maßanfertigung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277* Sonntaa. 8. Oktober 1911.
Seite 7.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345.
Bureau:
Komödienstr. 71-73 empfiehlt
aus dem Wurmrevier.*#
s
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od aufsärben? Niemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
—
Leistungsfähigstes Haus in Pneumatiks.
Schriftliche Garantie.— Bei Beschädigung von Pneumatiks kulant ste Ersatzleistung.* Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216.
Kleinweizen .50, mit ¼ Mais 7.
Halbkörner.25 Ideal.50 Wick .50. Kleiner Mais 9. Weizen I I0, 11 d. Gerste 1.25, II 7,50. Weiz., Gerste, Maisje ½ 9. Maisschr. u. Maism..50 Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen 3,75. Muskator 13 p Zentr m. Sack geg. Nachn. Weizenhleie 10 Kilo.50 M d Schmitt&amp; Gummersbach,
G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
„Diel Eier“
erzielt man auch im Herbst und sogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfutter„Nagut“.
Heinrich Klein, Spittel i. L. schreibt a. 15. Okt.:
Ich gebe meinen vier Monate alten Hühnern seit zwei Monaten Ihr Geflügelsutter Nagut und kann Ihnen zu meinem großen Erstaunen mitteilen, daß selbige schon vor 14 Tagen mit dem Legen begonnen haben. Die Tiere haben ein gesundes Aussehen und sind entwickelt wie ausgewachsene Hühner usw.
Reform-Hundekuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr; Wilh. Wehland, Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg Hahnenstr. 29; Friedr. Rud Bliersbach, Deutz; Wilh Sieger. Samenhdlg., Kalk; Th. Dürscheidt. Nippes; Joh. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12. d
II
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher Garantie für
Haltbarkeit.
Zahnziehen Fällen faftsänz.
Ip Zahnschmerzlos 1p Jahn
hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuteil geworden.
Reparat. an zerbroch.
Zahnreinigen 1 M. P ·k-“ar: Zahn-Praris„Reform“
G Engel, Dentist be Abteilung Köln
Salierring 61.
Sprechstunden werkt. v.—1,
nachm. v. ½3 8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten.
V. an
Peldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisbeim. Optiker
Herzogstrasse 40. 20
Total-Ausverkauf
5
C
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Nur kurze Zeit!
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken,
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
DampfWasch-Anstalt „Sülzburs“ Köln-Sül.
Tel. 7995.— Inu.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Piätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: F Pfundwäsch
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tschwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schranktertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 3, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 20
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Hochelegante Wohnungs-Einrichtungen
Kompl. Herrenzimmer.. Sp isezimmer.: Schlafzimmer
Klubsessel Ledersofas Pianos Teppiche Kleinmöbel Geldschränke
liefern wir in allen Stilarten zu biltigsten Preisen. Unsere reichhaltige
Möbel-Ausstellung aar 100 Musterzimmern
steht jedermann frei zur Besichtigung ohne Kaufzwang. Um eine sofortige grossere Geldausnabe zu vermeiden. aber 11.“ so schön aud bequem trotzdem jedem Gelrgenheit zu geben, sein VIUlII1 als möglich zu gestalten, gestatten wir solventen Käufern, den
Kauf betrag zinsen te wons.#a. Saan. Raten
zu tilgen. Garantiert Katalogpreise ohne Preiserhöhung.
Man verlange den kostenlosen Besuch unseres Vertreters zwecks Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen etc. unter genauer Angabe der Adresse.
Berliner Industrie-Gesellschaft m. b. H.
Teleph Amt 4 Nr. 9682 u. II1 41. Telegr.-Adresse
Versand nach ganz Deutschland
Küpenicherstrasse 126, I. Etage. Möbelbig“. Hunderte v. Anerkenn.
WE
90
—
c
8
Reste
Albert Höltgen
Anzug=, Paletot“ Hohe Str. 124
u. Ulstersiosse# Kein Laden.
reine Wolle, 150br., m.20—..—
mantelfosse a Ptceteigerftose
mit angewebtem Futter„ 130 cm breit, m 3,90
8
Auswahl 130 cm breit, in 1,45
Jadenfutter" I. Gslelsfuse,
Seidenserge, 120 cm,.65 100 Ein, reine
Satirlergiz, g a. 170# Blusenseide
Rieiderstosse# alle Farben, reine Seide —„„„ m nur.45
Popeline, Serge, Satino 7112
Umschlagtücher s Bitienrseren
Sammerkeste" Unterröce
bis 80 cm breit
„*„„ 0 ca. 20 Dutzend
Weißekleiderstoffe 8 Normalheiiden
für die Kommunion O etwas angestaubt den neuesten Webarten lesig billig. 20
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Okt. 1911
11
c Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
Walter entsann sich, von Vorkommnissen dieser Art geles zu haben, an einen bestimmten Fall aber konnte er sich nic
erinnnern.
So erzählte der Direktor weiter:„Einem Grafen deutsch Herkunft, einem ehemaligen preußischen Offizier, der na
Amerita gegangen war und in Si. Louis die Tochter ein ###en Industriellen geheiratet hatte, wurde vor zwei Jahr hochst rätselhaften Umständen nächtlicherweile das einzi dem vermeintlich wohlverwahrten Hause entführ # er sich mit seiner leidenden Gattin auf einer Erholung dem Rerbseit## Nachforschungen nach dem Täter und na wurden mit— nes kaum einjährigen Knabenwäre eine S# größtel,#fer betrieben, ohne daß es gelunge hober Belok gu findig zu machen, und auch die Verheißur Be### segrungen blieb ohne jeden Erfolg. Der Umstan
onameli#n### setretär des Grafen, ein schiffbrüchig geworden
Seerealige###entskameran, beinaye zu derselben Zeit b slarf, Verdacht a. zg überführt wurde, lenkte zwar eine larken Verdauy., an der Entführung des Kleinen beteiligtg „ Obras e 4 diesen Mann; aber er stellte es beharrli Aorebe, und da man ihm nichts nachweisen konnte, wur Fe gr wpegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu ein #ge##tungnisstrafe verurteilt. Bei dem Verlau ### soiche Entfuhrungsgeschichten in Amerika zu nehme
#nen, hegte man auch diesmal die zuversichtliche Erwartun sich nach einiger Zeit der Kindesräuber mit seiner Forderur
dem unglücklichen Elternpaare melden würde, aber die E wartung erfüllte sich nicht. Es meldete sich niemand, und di ine Junge ist bis auf den heutigen Tag spurlos verscholle viec Puoer zie ja noch nichts Merkwürdiges bei der Sache
„Man könnte vielleicht annehmen, daß ein Racheakt beal
sichtigt war und daß das arme Kind ermordet worden ist,“ meinte Walter.
Der Direktor aber schüttelte den Kopf.„Der erste Teil Ihrer Vermutung mag schon zutreffen. Dagegen ist es so gut wie sicher, daß sich der Junge noch am Leben befindet.“
„Sagten Sie nicht eben, er sei spurlos verschollen?“
„Das war vielleicht nicht ganz richtig ausgedrückt, denn vor etlichen Wochen wurde den Eltern zum zweiten Male von einem unbekannten Absender aus Deutschland eine Photographie zugeschickt, die sie mit Bestimmtheit als das Bild ihres verschwundenen Söhnchens erkannten.“
„Das ist in der Tat seltsam— und schon zum zweiten Male, sagen Sie?“
„Ja. Die erste photographische Aufnahme des Kindes traf etwa neun Monate nach der Entführung bei den Eltern ein. Sie befand sich in einem Briefe, der in Bremen zu Post gegeben worden war und außer dem Bilde nur einen Zettel mit der aus aufgeklebten Druckbuchstaben zusammengesetzten Mitteilung enthielt, der Knabe sei am Leben, aber er werde die Erziehung eines Bettlerkindes erhalten, und die Eltern würden ihn niemals wiedersehen. Das zum Zwecke weitester Verbreitung in Amerika verviefältigte Bild befindet sich in unserem Archiv, und es ist mit einem wahrhaft teuflischen Raffinement darauf gerechnet, die Wahrheit der auf dem Zettel abgegebenen Erkläung zu beweisen. Der allerliebste, aber ergreifend traurig aussehende kleine Junge ist nur mit einem armseligen, zerrissenen Hemdchen bekleidet und befindet sich in einer Umgebung, die an Dürftigkeit und Unsauberkeit nichts zu wünschen übrig läßt. Ich hege nun zwar nicht den geringsten Zweifel, daß diese Umgebung absichtlich zum Zwecke einer möglichst widerwärtigen Wirkung hergerichtet worden ist, aber der Gesichtsausdruck des Kindes spricht immerhin dafür, daß es unter einer wenig liebevollen Behandlung zu leiden hat. Eine Nachbildung der zweiten Photographie, die ebenfalls an die Polizeibehörden aller größeren deutschen Städte versandt werden soll, habe ich noch nicht erhalten.“
Irmgard, die aufmerksam zugehört hatte, konnte mit dem Ausdruck ihrer Empörung nicht zurückhalten.„Wie schrecklich
ist das! Man kann sich gar nicht denken, daß es so schlechte Menschen wirklich geben soll. Die armen, armen Eltern!“
„Sie sind in der Tat aufs tiefste zu bedauern," fuhr der Direktor fort,„um so mehr, als sich die junge Mutter seit dem Verlust ihres Kindes in einem Zustand äußerster Niedergeschlagenheit befinden soll. Wie ich gelegentlich von einem Berliner Kollegen gehört habe, ist der Vater unmittelbar nach dem Empfang des ersten Bildes nach Deutschland gereist, um in eigener Person für die Einleitung der umfassendsten Nachforschungen besorgt zu sein. Außer den amtlichen Stellen soll ein ganzer Schwarm von Privatdetektivs aufgeboten worden sein, und da außerdem auf die Wiederherbeischaffung des Kindes eine Belohnung von zwanzigtausend Mark ausgesetzt ist, können Sie sich wohl denken, daß man's an dem nötigen Eifer nicht hat fehlen lassen.“
„Man hat trotz des Bildes keine Spur auffinden können?“ fragte Walter.
„Nein.“ Und da man es augenscheinlich mit sehr verschlagenen Verbrechern zu tun hat, ist das auch begreiflich genug. Daß es nicht in Bremen, dem Aufgabeort des Briefes, zu suchen sei, durfte man von vornherein als sicher annehmen, und es ist mehr als fraglich, ob es sich überhaupt auf deutschem Boden befindet. Lediglich auf Grund einer mittelmäßigen, augenscheinlich von einem Dilettanten ausgeführten Photographie in der großen, weiten Welt nach einem kleinen Kinde zu suchen, dessen Gesicht noch keinerlei besonders charakteristische Merkmale aufweist, ist aber eine Aufgabe, an der auch der Scharfsinn des tüchtigsten Kriminalisten zuschanden werden muß. Nur ein glücklicher Zufall oder eine plumpe Unvorsichtigkeit der eingeweihten Personen könnte da zum Erfolg verhelfen.“
„Aber ist es denn auch ganz sicher, daß es sich bei dem photographierten Kinde wirklich um das geraubte handelt?“
„Die Eltern erklären, daß kein Zweifel möglich sei. Jetzt, wo sich das grausame Spiel wiederholt hat, wird man die Nachforschungen natürlich aufs neue aufnehmen, aber ich hege sehr wenig Hoffnung, daß sie diesmal ein besseres Ergebnis haben werden.“
„Das ist allerdings ein Fall, der kaum seinesgleichen haben

Seite 8.
Kölner Lochi-Anzeiger Nr. 277&a Sonntag, 8. Oktober 1911.
Kölner BettenSpezial-Geschäst
offeriert
Bettfedern u. Daunen
gewöhnliche, gute bis seinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung von Feder=Unterbetten,
Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Billige Preise
Lampen Emaillewaren
keine Müschelbetten,
Lschläsig. lack., nur 22.6, engl. Fass., schwer 28.4, einfaches Fasson 12, 16 Ml. Polierte Nußb.=Muschelbetten nur 62.8, einsach 48./, Matratzen 12, 18, 20.K u. höher. spo
Reinigung Pfd. 25 Pfg. angage
0
Köln, Severinstrabe 96
Ziehung 13.—16. Oktbr.
Düsseldorfer
AusstellungsLuftarin
12158 Gew. i, Werte v Mk.
Dodsg
1300a
80
Flurlampen
Wandlampen
Rundbrenner und Messingschirm
Wandlampen
Bundbrenner mit Spiegelschirm
Gr. Küchenlampen
14“ Brenner mit grossem Schirm
Tischlampen
mit Bronzefuss, guter Brenner
Tischlampen
mit Kupferfuss, Ia. Brenner
Tischlampen
m. fein. Messingfuss, 14°Brenner,
Armwandiampen
mit Bronzearm
Hängelampen
Bronze-Garnitur
Hängelampen
Messing-Garnitur
Ampeln 350
Stück
Kaffeekannen Wasserkessel Stiel-Kasserolle Schüsseln, Fleischplatten Fleischtöpfe Kochkessel 48, 68, 85 Gemüseseiher 95
Emaille-Wannen°5
Essenträger 65, 95
55
185
36
28
45
75
Pig.
Pfg.
Pig.
Kinderbecher Kinderteller Milchkocher Löffelblech Sand, Seife, Soda
Garnituren
Nachtgeschirre
Wasserschöpfer
Waschschüsseln
mit Seilennapf
Brotkörbe, durchbrochen
Pfg.
Prima Zinkwaren
9ad12r*
m. fein. Messingfuss, 14° Brenner, geätzt. Bassin
50
Zinkwannen
Zinkwassereimer
Zinkwaschkessel
Zinkmülleimer
35(95
75.953
75 295
953 195
Kohlenkasten
Kohlenfüller
Ofenschirme
mit
Deckel
Zinkkesselsiebe St.58368 Waschbrett
Zinkeinliage 9e)
Zinkwaschmaschine 125 Ess-Fleischmaschine 3
mit
Henke
Brikettkasten Kohleneimer
Kohlenschaufeln
Lose à 50 PI., SMark.
Porto u. Liste 30 Pig. versendet General-Debit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkautsstellen.
wird in der Geschichte menschlicher Niedertracht. Daß man aber in all dieser Zeit nicht einmal bis zu einer Vermutung hinsichtlich der Person des Täters gelangt sein sollte, will mir nicht recht in den Sinn. Da es dem Entführer augenscheinlich von Ansang an nicht um die Erpressung eines Lösegeldes zu tun war, kann es sich doch nur um einen Akt gemeinster Rachsucht handeln, und man sollte meinen, daß eine sorgfältige Durchmusterung der den Eltern des Kindes feindlich gesinnten Personen schließlich auf die rechte Spur hätte führen müssen Der Direktor konnte dem jungen Arzt nicht sogleich antworten, da in diesem Augenblick Frau Wöllmer aus ihrem Liegestuhl aufstand, um sich mit einem leisen Wort der Entschuldigung zu entfernen. Walter wußte bereits, daß es plötzlich auftretende Anfälle ihres zwar nicht unmittelbar bedrohlichen, aber sehr schmerzhaften chronischen Leidens waren, die sie hie und da nötigten, die Einsamkeit zu suchen, und er hatte von Irmgard gehört, daß es der Kranken am liebsten sei, wenn von solchem gelegentlichen Verschwinden möglichst wenig Notiz genommen wurde. Auch heute warf sie dem Doktor einen raschen, bittenden Blick zu, ehe sie mit der Erklärung, daß sie bald zurück sein würde, ihrer Mutter folgte.
Der Direktor sah den Fortgehenden ein paar Sekunden lang nach, dann, wie zum Zeichen, daß in dem kleinen Zwischenfall nichts Beunruhigendes sei, wandte er sich wieder an seinen Gast:„Die zufällige Abwesenheit der Damen gestattet mir, Ihnen auf Ihre letzte Bemerkung eine Antwort zu geben, die ich sonst vielleicht hätte unterdrücken müssen. Sicherlich sind und Rachsucht die treibenden Motive bei der Entführung jenes Grafenkindes gewesen, aber ebenso sicher kann es nur ein Weib sein, in dessen Hirn dieser teuflische Plan entstanden ist. Es will mir beinahe scheinen, als ob man diesem Umstande von vornherein bei den Nachforschungen nicht das ihm gebührende Gewicht beigemessen hätte.“
„Und warum müßte es notwendig gerade ein Weib gewesen sein, Herr Direktor? Es gibt doch Beispiele genug dafür, daß auch Männer zu den abscheulichsten Rachetaten fähig sind.“
„Zugegeben. Aber die Rachsucht eines Mannes äußert sich anders als die eines weiblichen Wesens. Er läßt sich im Affekt
zu den verwerflichsten und ungeheuerlichsten Handlungen drängen, aber er besitzt nicht die Bosheit, die Wollust der Rache langsam und mit ruhigster Ueberlegung auszuschlürfen, sie sozusagen kalt zu genießen. Man hätte die Entführerin des Kindes unter den persönlichen Feindinnen der Mutter suchen müssen, oder vielleicht auch unter den früheren Geliebten des Vaters.“
„Hatte er vor seiner Verheiratung Verpflichtungen?
„Ich weiß es nicht, denn ich hatte keine Veranlassung, mi mit den Einzelheiten des Falles zu beschäftigen, der für mic, doch nur ein akademisches Interesse hatte. Als ein flotter Offizier, der schließlich gezwungen war, sein Heil bei den bürgerlichen Millionärstöchtern Amerikas zu versuchen, wird der Herr Graf in dieser Hinsicht aber doch wohl einiges auf dem Kerbholz haben. Wäre ich einer der Detektivs, die seit zwei Jahren daran arbeiten, sich die fette Belohnung zu verdienen, ich würde ganz gewiß zuerst auf Nachforschungen nach dieser Richtung hin bedacht gewesen sein.“
„Es wäre wahrscheinlich nicht der schlechteste Weg gewesen. Und doch— an welche Abgründe von Schlechtigkeit in einem Frauenherzen müßte man glauben können, um anzunehmen, daß dies die Rache einer Betrogenen sei! Eine Rache, die sich nicht einmal daran genügen läßt, den Verräter seines kostbarsten Besitztums zu berauben, sondern die nicht müde wird, die grausame Wunde immer von neuem aufzureißen. Die rasche Tat eines Mörders erscheint daneben ja als das bei weitem geringere
Verbrechen."
„Ein Weib, das darauf ausgeht, sich an einem untreuen Geliebten oder— was ihr gewöhnlich das wichtigere ist— an einer Nebenbuhlerin zu rächen, steht immer im Banne einer gefährlichen Leidenschaft, lieber Doktor! Wir dürfen eben nicht vergessen, daß Liebe und Eifersucht im Leben des Weibes eine ganz andere Rolle spielen als in dem des Mannes. Ihm sind sie, auch wenn sie in ihren leidenschaftlichsten Formen auftreten, doch immer nur mehr oder weniger rasch vorübergehende Wallungen; für die Frau aber bedeuten sie häufig genug Zweck und Inhalt ihres ganzen Seins. Sie nehmen in solchen Fällen ihr Geistesleben vollständig in Anspruch und bestimmen ihre
Handlungen mit der unwiderstehlichen Gewalt einer krankhaften Zwangsidee. Der aus verratener Liebe geborene Haß einer temperamentvollen Frau ist unersättlich; nichts, was sie zu seiner Befriedigung unternimmt— und wäre es das Allerschlimmste— vermag ihr Gewissen zu belasten, und ihr Herz ist dem Mitleid nicht zugänglicher als etwa das Herz eins Tigers.“
„Ein sehr hartes Urteil, das Sie da über das schwächere Geschlecht fällen, Herr Direktor!“
„Nicht so hart vielleicht, als es scheinen mag, denn eine um betrogene Liebe willen von Racheverlangen und von Racheplänen erfüllte Frau ist nach meiner Ueberzeugung niemals als ganz zurechnungsfähig anzusehen. Ich habe Verbrecherinnen dieser Art unter den Händen gehabt, die das Sträfliche ihres Tuns durchaus nicht einzusehen vermochten und die jede vom Gesey über sie verhängte Sühne als eine himmelschreiende Ungerechtigkeit empfanden. Wer weiß, ob—— aber wir müss wohl abbrechen, denn da kommt meine Tochter zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Angenehme Verbindung.„Sie wohnen so weit draußen, Herr Süffel? Haben Sie mit der Stadt eine gute Verbindung Einen angenehmen Früh= und einen angenehmen Abendzug?“— Sehr angenehm!“ Um sieben Uhr ist man mit dem Abendzug drinnen und um acht Uhr mit dem Fruhzug heraußen!
* Ueberflüssige Betonung.„An Lohn kann ich Ihnen zwar nur zwanzig Mark monatlich geben, sichere Ihnen aber gute Behandlung zu!“—„Mir soll mal eener schlecht behandeln!“
* Ooesie und Prosa. Junge Ehefrau(in der Mansarde): Nicht wahr, Karl, wir sind im siebenten Himmel?"—„Ganz
recht, Schatz; aber im ersten Stock wär's noch hübscher.“
* Ein reger Verkehr. Sekundärbahndirektor(in der Generalversammlung):„Reine Herren Aktionäre, ich kann Ihnen
erfreuliche Mitteilung machen, daß die Bötin von Tipfelhausen seit sie sich den Fuß verstaucht, gezwungen ist, unsere Bahn zu benutzen; einen sicheren Passagier haben wir also täglich!“

Lecal-Anzeiger Nr. 277 a Sonntag. 8. Oktober 1911.
Offene Stellen)
Gesucht wird für sof. in ein kath. Vereinshaus ein tüchtiges
5 3 bis S Mark täglicher händiger Verdienst!
Gesucht sofort
Lan allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer ## Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse
B nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos # hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
Trikotagen- und Strumptwarentabrik Heher&amp; Fohlen
Saarbücken E. 6E
das selbständig kochen kann.
Gefl. Off. mit Gehaltsanspr. sind zu senden an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeig. u. C 202.
Stübe der Hausfrau
tüchtig, welcher gleichzeitig Gelegenheit ged. ist, sich in meinem
Kolonialwaren Geschäft
auszubilden.
Off. u. 2226 a. d. Geschst. d. Bl
Invalide
sucht Stelle als Kartoffelschäler oder Stiefelz#itzer für die Kost Ehrenfeld, Stammstraße 54.*
Chauffent für Saste etens
schäftswagen. Fr-Off. u. B V130 an die 2. Geschäftsst, der Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Aelteres mädchen
sucht Stelle im ruh.Hause, dass. sieht nicht auf hohen Lohn. Off. u. 1219 a. d. Gesch. d. Bl.
Seite 9.
Jamenhüfe w. sch. ang
Gamrühate wie neupräp. b
Steinfelderg,.pt. Eing.Friesenstr.
„erdende Generalage
günstigen Bedingungen zu besetzen.
Größeren Wert legen wir auf die Tüchtigkeit eines Bewerbers als auf Höhe der Kaution.
Freundl. Bewerbungen evtl. auch von Nichtfachleuten erbitten wir uns sub 6. H. 6162 an Haasenstein&amp;
. uns sub 6. n. U
Vogler,.=., Berlin Ws.
Zum 15. Oktober katholisches
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Assessor Schaefer,
Köln, Hohenstaufenring 56, III
Jungo 16 Jahre, sucht Stelle
Jange, zum Mitfahren. Tag Große Neugasse 38, 11.
gess. Mädchen ges. Alt., w. 20 J.
in e. Pfarrh. tätig., s. weg. Sterdef. ähnl. Stell. od in sonst Hause. Off. u. B 749 a. d. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein besseres Mädchen
gesetzten Alters, das bis jetzt den Haushalt eines geistl. Herrn geführt hat.im Besitze guterZeugn. u. Empf. ist, sucht bis zum 15. Okt wieder selbst. Stellung bei ein. Geistlichen oder sonst in ruhig. Haushalt.
Off. u. 2187 a. d. Gesch. d. Bl.
sen v. Lande s. Stelle
für Geschäft und Haushalt.
Offert. u. F G 10 an A. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Arbeitsgesuche
Strauß'ed. u. Boas w. sauber
„ u. billig gereinigt u. gekräuf. Deutz, Siegburgerstr. 64, II.
Volksgartensraße 110
schneider sucht Arr. im Ansert.
uriott nach Maß, Repar., Umänd., Aufb., Schwalbeng.7, II. b
10., Küche, Bad u. Nebenräume, Vakuum, Kl., elektr.Licht, Heiz= u Leuchtgas, Zentralheizung, Haus meister.3
Bescheid daselbst und Hohenzollernring 49. Tel. 415.
aus achtbarer Familie für ein Goldwaren=Geschäftgesucht.
Selbstgeschr. Off. u. B 784 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ein kath., durchaus sauberes und fleißiges
und
Fräulein
25 J. alt, in allen Haus Handarbeiten selbständig,
sucht Stellung
in seinerem Hause, wo Kinder sind Offerten u. K 644 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
eil
Für große Personal küche proyres fleißiges
mädchen, wesches ko
chen kann, zur Stütze d. Köchin gesucht. Freie Kost, Wohnung außer
Jung. Mann, sdem Hause. Dienstzeit
von-8 Uhr.
195•5 fschuftsstelle V. Blattes.
Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht,
Kunibertskloster 11.
cht. Buchdruchkere
Ehrenfeld, Klarastr. 9.
der gut und zuverlässig zeichnen kann, zu sofort. Eintritt gesucht
Offerten mit Angabe v. Alter u. Gehaltsanspr. u. A 200 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 9
Bont. Verkäufer gesuchl
zum Besuche von Beamten usw. bei mindestens 60 K. Kaution
vornehmer Artikel
lägl. mind. 20 M. Verdienb.
Off..Z 355 a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 17
Angeb. mit Zeugn.=Abschr. u. 2222 a. d. Geschäftsst. d. Bl. c
Gärfnergehüsse.
Suche sofort einen fleiß, kath. Gehülfen, welcher mit Pferden umgehen kann und sich zum Pflanzenverkaufen eignet Köln=Nippes, Nordstraße 58.
sucht Eleven oder jüngeren Techniker.
Off. mit Lebenslauf u. B 777 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. 5
Verteler gesucht
geg. hohe Prov., welche mit der Tapezierer=Kundsch. genau vertraut sein muß. Osmar Kühne, Berlin O. 34, Ebertostraße 51.“
Suche für sofort oder später
2 tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen
für die
Konfektion- u. Kleiderslost
Abteilung
ferner 1 tüchtige
Kassiererin.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Lehrling
git, guter Schulbildung für mein onialwaxen=Engros= u. Degein spaft für sofort oo. später Casp. Giani, Aachen.
Erfahrener—
Bsr Seähgersthaliebeget.
Zuverlässiger älterer
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfacho und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennttz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräume.*
mit guten Zeugnissen gesucht.
Wäsche außer dem Hause.
Josephstraße 25.
Tücht prop.MKädchen ges Alters
für Küche und Hausarb. wird zu 2 Kind.(keine Wäsche) per 15.Oktober gegen hohen Lohn gesucht Kalk, Hauptstraße 231. Gesucht tüchtiges, sauberes
Küchenmädchen
zur Hülfe der Köchin und für Zimmerarb. Bayentalgürtel 6, p.
Ehrliches properes Mädchen, * 16 Jahre, für meinen kleinen Haush. gesucht. Ein erwachsenes Kind. Gute Behandl. zugesichert.
—. u. B 767 a. d. 2. Gesch.
o. Blattes Breitestraße 85. b
Bes. sehr zuverl. Mädcher,
das gut nähen kann, zu 2 Knaben von—8 Uhr gesucht.
5 Richartzstraße 16 II.
Kolonialwaren
Junge Verkäuferin und ein Lehrmädchen sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseit. Vergütung ges. Weinhaus Krokodil,
Gertrudenstraße 6. B
883 Blindgasse gegründet 1883 (K. Firmenschild) Auf Nr. 4. 4. 4. a Taschenreinigen 1A 1 Feder la..4, Hauptreparaturen billigst. caiste-.:„Preisangabe sofort Gläser, Zeiger 30°. Neue u. getrag Uhr enorm d. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Nur Parterre, Hof.
Aufpolstern
21 Jahre, von dess. anständiger Sprungrahmen.K, 1 Seegraskath. Familie, sucht in gleich. marr. 4,50.6, Sofas 5,50 in u. Hause Stellung zur weiteren! dußer dem Hause. Garantie f. „„ nur solide Arbeit—a#
Mlice Gade Parter G Pas
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl.Tschrankf. .00, bunte u. woll. Pfd. 159,schrkf. Wäsche b. sand. Ausf. u. b. Ber Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Wer auf
gute und saubere Schuhreparaturen
der mache einen Versuch
Kald, Nießenstraße 22.
Ausbildung in der Küche nach
auswärts.
Offerten unter 2216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, 19 J.] 25 Pfd.(weiß) t. d. Luft getr alt. eine Iasklokatin7!„
Kochlehrstelle
besserem Hotel=Restaurant gegen Vergütung.
Off. u. 2223 a. d. Geschst. d. Bl.
Stühze derDirektrite.
Suche für meine Tochter welche im Zuschneiden und An probieren akad. ausgebildet ist, Stelle in fein. Konfekt.=Geschäft Off. u. 2221 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. 2221 a. d. Gesch. d. Bl. h
Geb. tücht. Träuleigl Wringmaschinen
Geb. kacht. Trautein werden billig und schnell unt
Tüchtige
I der auerer
Bäckergeseile
der etwas Ofenarb. versteht Rippes, Turmstraße 4
Lausbursche
gesucht, 11 bis 15 Jahre.:
Feige's Apotheke, Nippes, Neußer 304.
Schuhmachergeselle,
athol., ges. Junkersdorf Nr. 80 Gute Zeugnisse ersorderlich
Ordentlicher Junge
Lande 14—16 Jahre, ges.
Brüsselerstraße 72.
Bäckerlehrling
günstig. Beding. gesucht.
koln, Josephstraße 26. d
Stmiedegeselle gesucht.
Arnoldshöhe, Bonnerst. 221.
für weiße und bunte Mannser ete! Frauenhosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht. c
F. V. Brügelmann Höhne
Müählengasse 11.
Junges kathol. Mädchen
vom Lande 14—16 J. für Haushalt u. Erlern. des Gesch ges.
5 Johannisstraße 59.
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines frauenlosen Haus haltes. Gehalt Nebensache.
Fr.=Off., unter K 645 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
gatholische Landwirtstochter, # 21 J. alt, sucht Stelle bei katb. Herrschaft zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß auf einem Gute bei Köln od. Vonn bis zum 1. oder 15. November. Off. u. B 764 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Besseres halb. Fränlein,
Landwirst., sucht z. 1. Nov. Stell. zur Erlernung der Küche, am liebsten in einem Restaurant in Köln. Pensionspr. n. Uebereink.
Ang. u. B 747 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
hauberes zuverlässig. Mädchen von auswärts m. g. Z. in kl. herrsch. Haush. a. Alleinmädch. gesucht. Herwarthstraße 31.6
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin Ehrenstraße 66.
Zuverlässiges Fräulein.
in den 50er Jahren, selbständig in der guten bürgerl. Küche, für Zimmerarbeit u. Nähen, sucht in herrsch. Hause bei be scheidenen Ansprüchen.
Off. u. 2210 a. d. Geschst. d. B1
schon angel.
Junges kräftig. Mädchen
vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle n benerem Hause, am liebsten zum Alleindienen, für sofort od. später. Off. u. B 779 a. d. 2. ## asee: A 5.—. Gelchäftstelle Breitestraße 83. b
Giß von der Herrschaft emp
Jung.
in kleinen Haushalt
gsucht. Nippes, Drosselweg 3, (Niehlerkirchw) Frau Dr. Kreyes
von anst. Elt. sucht Lorent's
Schuhhaus. Luxemburgerst.14
Gesucht nach Lüttich
besseres, braves, fleißiges
Kindermädchen
zu 2 Kindern von 2 Jahren aus nur guter Familie.
Möbelfabrik Kleinertz, Mülheim(Rhein).
zunges tücht. Dienstmädchen 2 für Küche u. Hausarbeit ges. Duffesbach 15, 1. Etg.
fohlenes älieres Mädchen sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn ober kinderlosem Ehepaar. Gute Behandl. Beding. Off. unter B 754 a. d. Gesch.
5
Mädchen Sausarbel.
Deutz, Freiheitstraße 10.
Wellw. u.
hinderkonftücht. brauchek.
Verkäuferin
p. sof ges., kath., Stat. a. d. H. Off m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsansp. —. B759 a...Gesch. Breitestr. 85.b
Laufmädchen
von ord. Familie sofort gesucht.
Lohn 25- pro Monat.
bSelma Barschak, Passage 9/11.
Fücht. fleißiges Mädchen
E alle Hausarbeit gesucht. b Severinstraße 17
fleißiges Dienstmädchen sofort gesucht. Weichserhof 25.
Stellengesuche
Junger
und schneu unter
Garantie repariert. Abholen u Zustellen gratis. Fernruf 46967.
G. M. Pfeiffer
Severinstraße 52-d. Preisw. Anfertig. geschmackvoller Kinderkleid. u. Kostüme für die
herbst=Kommunion
Händelstraße 35, 3. Etage, am Opernhaus.
Inwalide
Beamterz### passende
Nebenbeschäftigung.
ele 2ei Hosgoer Geläldan.
Perf. Schneiderin,
von Frankfurt nach hier verz im Anf. eleg. Kleider u. Kostüme. Frau Frank, Nippes, Neußerstraße 316, 1.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol Arbeit.Langenfeld.Krefelderst. 91.
Zu vermieten
PEch. eScuum ss
haus- u. Grundbes.=Verein
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I Nagelschmiedg.4, 2. Et. 2 3. 16 Helmholtzstr. 88, 2. Et. 5 Z.
Große Lagerräume u. Stall. Sudbekratherstr. 266, 3 Mans. 14 Simarplatz 15, 1. Et. 2 gr. R. 20 Röntgenstr.5 Uth.43. Blk. Gart.52
Gumprechtstr 9 1. Et. 33.Anb. 16 Schirmerstr. 12 U. 4., K. u. B. 65 „ 12.Ct.43,K. u..68
12.Ct43.,Ku..66 „ 14 1. Et. 3., K. 46
Weinsberastr. 120 2 Et. 4 Z. u. K. 50 Wielhasestr. 42, Braunsfeld, Uths. 5 Z. 1 Küche 1 Bad 1200 Wiethasestr. 42, Braunsfeld,*
1. Et. 5 3. 1 Küche, 1 Bad 1300 Kruppstr. 40 3. Et. 4., K. 38
„ 23 3. Et. 3., 1 R.
Schönsteinstr. 29. Utrb. 3 Zim., eignen sich für Geschäft 30 Schönsteinstr. 29 1. 2 Z. hofw. 17 "„ 29 2 Mansard. 8
Leostr. 38 Hpt. 4., 1. M. 44 Takustr. 99 2.,1 Spind 17.50 85 3. Etg. 3 Zim. 20 87 Unterh. 3., K. 32 „ 85 1 Etage 2 Zim. 17
Eichendorffstr. 34 3. Et. 13., K. B. 5.
Deutz.
2, 3- I.
mit heisbarer Mansarde,
gr. helle Räume sofort zu ver mieten. Besch. Wahnerne. 8, U.
In Bocklemünd gelegeneschönes
Familienhaus
12., mit großem Garten und Hühnerpark, für sofort zu vermieten. Jahresmiete 800 M. Ni heres Köln=Longerich, Lützlon gericherstraße 53.
abgeschl. 1. Et., 3., 1 K. in Wandpl., alle Bequeml., Koch## Leuchtgas, Erker, Balkon, ruh luft. Lage p. 1. Nov. zu verm.
Marcon, Weinsbergstr. 111 b
Wohrungsnachweis#.
hausverwertung“
sohenzollernring 17#naye Herz Jesukirche, S
Hohenzollernring
Telephon A2291.
rößte Auswahl
v. bess. Wohnungen
Bureaus 10.
—0—
Für Mieter hostenfrei.
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsikstein 9, Hofgeb. b4
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und
Kitten u. Breunen.Porzell.
Glas usw., Restaurieren v. Kunst gegenst. u. Antiquitäten. Fehl Teile, w. Hände usw. w. ergänzt Leibel, Heinsbergstr. 19.
Friseur
sucht einige Herren z. Rasieren a. d. Hause. Karte genügt. Nolte, Benesiszstraße 60. b
Mann
Stelle, am liebsten auf ei kaufmännischen Bureau weiteren Ausbildung Offerten unter C 200 an Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle per ferdepfleg. od.1
Gefl. Off. u. B 76
sofort
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wodnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger. Ladenlokal, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. d
Ladenlohal
westlicher Neustadt
mit geg. Kundschaft für Kolon.= und Konfitürengesch, nur an leistungsfähige Firma od. deren Filiale nebst 3 Wohnräum. zu 85 4 zu vermieten.%
Ang. u. A 191 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flur beleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
nahe Herz Jesukirche, Sädbh
Et. abgeschl. 1 Zimmer
Küche, Keller, zu 60.4 pro Mon. sofort zu vermieten.
Sladtwald Lindenthal,
Krielerstraße 8, herrschaftl große Villa, für 2 Fam. einger., Zent Heiz., elektr. Licht, an nur bess. Fam. ganz od. geteilt zu vern oder zu verkaufen. Näh Fürst Bücklerstraße 6.
Mieter
sindet luft. möbi. Wohn= u. Schlaf zim. m. Frühst., gegenüb. Gärten
ch. Lage Anf. Ehrenf. bei kl Fam sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Röntgenstr. 17, 11
Erste Etage
hofwärts, 1 großes Zimmer, an einz Person zu verm., ev. Gelgenheit, Hausarb. z. übernehmen Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Abg. 2. Stage,
3 Zim. u. Küche
an stille kl. Familie zu verm Preis mit Mans. 45, ohne 42.4 Burgunderstraße 1
E1 12 a 6 in Nippesf El. 1 p. A. A. Ausst., suche ich, da noch Vertrag, mit Nach zu vrm., ev. Umz..p..Nov. o. Dez
Off. u. B 743 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
2. Etage
3 sch. Zim., Nähe Klettenbergp., an kinderl. Leute f. 20.4. z om Nur vom Eigentümer bewohnt. Scherfgingstr. 43(neuer Teil
Brück.
Eln Haus mit 6 trock. Räumen, Keller, gr. Stall, Wasserleitg., gr Garten. sofort billig zu vermiet Bescheid daselbst Olpenerstr. 316.
Eichendorfsür. 31, 3. Etoge.
1 Zimm., Rüche, Bad, Balkon Treppenh.=Bel..sonsta. Bequeml. zu vermieten. Bescheid im Unter haus oder Telephon B 310
schöne j. Etage
in herrsch. Hause, 5 Zim., Küche, einger. Badez., Mans. usw., mit Zentralheizung preisw. z. verm.
Bescheid bei H. Löhr, Sout., daselbst oder Gereonstr. 65.
schönes, helles Unterhaus, bestehend aus Ladenlokal, 2 Zim., Küche, Mansarde, Keller, Kochund Leuchtgas, zu vermieten.
Rippes, Wilhelmplatz.
Abg. Etg. m. all. Bequeml.=533 u. Küche, in v. Eigent. s. bem Hause sof. od. später zu vermieten. Besch. b. Eig. Viersenerstr. 14, I.
Lindenthal.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4 R. zu vermieten. Dürenerstraße 179, Haltestelle der elektr. Bahn.
Abgeschl. 5. Etage
1 Zim., Spind, Mans., 41“ monatl., an kl. ruh. Fam. z. om. Anf. Ehrenfeld, Leostr. 3.
2 kleine propre Zimmer
1. Etage, hofwärts, an stille Leute für 13 M. zu vermieten.
Blaubach 22.
Deutz. Mödl. Manf. an nur anst.
Wers.z um. Arminsusstr. 18

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277; Sonntag. 8. Oktober 1911.
Stellengesache RaaK Arbeitsgesucbe, M afa.—Unterricht
Aufang Ehrenfeld,
abg. 2. Etg., 4 Zim., Küche mit Spind, einger. Badezimmer, zu vermieten. Bescheid Unterh. o
Gereonskloster 20
Unterhaus, 4 3.., Man
Gärtch. an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
merkstelle, worin Schreinerei
2 betrieben, ev. m Wohn. zu vermieten. Peterstraße 21.
alb Unterhaus zu vermieten,
aIN 4 Räume. Steprathstr. 2. Besch. Kapellenstr. 8, 2. Et.
3 kleine Zimmer, Hinterhaus, zu vermieten. Blindgasse 33—. b
u schöne luftige Zimmer, 2. Et
4 straßenwärts an 1 oder 2 Damen billig zu vermieten. Peterstraße 39 ganz genau der Sternengasse gegenüber. b
Isabellenstraße 8
1. und 2. Etage, luftige helle Wohn, je 5 Räume inkl. Küche ev. Mansarde, alle Bequemlichk.
1 Eia 3 schöne Räume en
I. GIg., 1 oder 2 Mansarden Scherfginstr. 36, Nähe Kleitenbergpark, zu vermieten. Besch. b. P. Hautz, Thürmchenswall 33
Mühlenbach 17
Ladenlokal und 1. Etage
zu vermieten. Einzusehen zwischen—4 Uhr.
Am Deutschen Ring
Neußerstraße
kompl. Badezimmer, Mans., alle Bequemlichkeiten, 135 M.
Praunsfeld, Ziegelkr. 12,
Nähe Stadtw., abgeschl. 2. Etg., 5 or., Gas, elekr. Licht pp z 18.4 zu vermieten. Bescheid daselbst.
Haus Denloerstr. 138
ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Hinterhaus
sch. Mans. in bess. Hause an
einzelne Person zu vermieten.
Peterstraße 45.
Darlehn
vermitelt ohne Vorschuß ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. Komödienstraße 85 87. b
#teinstraße 23. Unterh., 4.,
2 n. an ruh. L. p. 1. Nov. zu vermieten. Preis 40 M. b
1 Eta 1 Zim. mit Wasser I. Eig., leitung
45 Mark Rosenstraße 18.
Gutenbergstraße 4, Threuseld, Un erh. od. I. Et. 3. verm. 3 3. u. Küche. Besch. par.
20 000 Mark
Privatgeld zu 5% gesucht auf Objekt Altstadt. Agent verbeten Off u. B 726 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Hachhülfe
20000 Mark
auf drei Jahre ge en gute Zinsen. Dreifache Sicherheit.
Off. u. 2225 a. d. Gesch. d. Bl.
3
Zim. 1. Et. als Wohn. od Bureau=Räume zu vermiet.
Christophstraße 20. b
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung A mit Mansarde, Hinterhaus Bescheid Burgunderstr. 8, III.
Prefelderstr. 52, abgeschl. 5 Zim Spind, Mans., Erker; Königswinter., abg Zu.43 u. Sp.om.“
Schön möbl. Zimmer mit guter * Pension. Hunnenrücken 48. b
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung
der Schularbeiten. Vorbereitung
für die einzelnen Klassen.
Däßige Preise. Beste Referenzen.
echtem
akad geb. Privatlehrer,
Koln=Lindenthal,
Wittgensteinstraße 18, I. 8
Le
Allgemeine Stenographen=
Geelschaft Stoze
Damen u. Herren können noch eintreten in Ansänger= u. Fortbildungskursus. Mittwoch= u. Samstagabend ½9—10 Uhr städt Schule an d. Rechtschule, Tor=Eingang.
Wegen Schluß der Saison
Pferd
preisw. zu verkaufen, geeign. zu Geschäftswagen, Jahre alt. b Königswinter, Grabenstr. 26.
Möblierte Mansarde zu
verm. Brabanterstr. 41..“
möbl. Zimmer mit 1 od.2 Bett M sof. zu vm. Friesenwall 7. b
Metzerstraße 15
3 Zimmer,.Etg.strßw, abgeschl., Preis 30 Mark, an st. Familie.
Bescheid 1. Etage.
„ut möbl. Mansarde billig zu O verm. Bonnerwall 96, IV. b
gut möbl Zim. mit voll. Vension zu om. Aachenerstr. 9 b
kl. Zimmer u Mans. zu vermieren. Quirinstraße 22. bl. 3..voll bürgl. Pens.Monat M 55,Woche 13.75. Herzogstr..0 .Et. 4 R. z. v. Venloerstr. 219, 1. E
Gr. Zim. z. vm. Friesenwall 24A
Chreufeld, Neustadt,
Röntgenstraße 5, Unterhaus m Garten zu vermieten.
Bescheid Röntgenstraße
3 gr. Zim. 2. Et.
straßenw. zu 90 4 zu vermieten. Türmchenswall 33 b. Gumpper.
meßzerstr. 37. 2. Etage,
2 sch. Zimmer zu 20.6 zu verm. b. Besch. Rolandstr. 74, II., I.
I. Etage,
auch für Bureauräume geeignet zu vermieten. Eigelstein 105.
Trutzenberg 46, Uth. 5., K. &amp Sp.,.= u. Hzg, Bdanschl..u
o. Lagerr.z. om. 2. Etg. 13.,
Sv..=.Hzg., Badeanschl. z. om.
Alteburgerstraße 11
3. Et., abgeschl. Anbauw., 4., per I. 1I. n. a. r. L z v. Pr. 31.4
2 schöne Zimmer u. Küch
rasherln. Baic, I. Ci., Kell.k
I. Er. 4 Tim. u. z. Er. 1 Zim.
mit Alkoven zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
Unterricht
Wenn Sie eine tüchtige
Friseuse
werden wollen oder eine Dame will sich gern
selbst schick frisieren
so wenden Sie sich nur ver trauensvoll an M. Hohnens Damen=Frisier=Institut, dort erlernen Sie gründlich nach eigener, leicht faßlicher Mehode und werfen Ihr Geld nicht fort, wie wir das so of. hören, u. müssen bei uns noch mal lernen. Be uns ist kein Massen=Unterricht, sondern wir unterrichten eine jede Schülerin ganz allen so daß sie ungeniert ist. Besuch ganz zwanglos. eb
M. Hohnen
Gertrudenstraße 2
Mietgesuche Dueb. Reichshallen-Theater.
Vereinigte PrivatFortbildungsschulen
— ∆
von
Anna Frangenheim
und Gertrud Hittorf
Elisenstraße 30, am Berlich. Kurse im Wäsche=Zusch neiden und Nähen, Flicken isw. im
Garderobe=Zuschneiden u. Nähen
Barnieren usw., in allen praktischen und feinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte. Ermäß Straßenbahnk.
Frangenheim'sches
HandarbeitKlavier=, Harmonium
Theorie=Unterricht
erteilt äußerst gewissenhafter u langjährig erfahrener, akadem. geb. Lehrer. Prima Reserenzen. Honorar monatlich 8 8
Off. u. B 574 a. d. 2. Gesch.
d Bl., Breitestraße 85. b
Junger Mann sucht gründlichen Unterricht in der
franz. Sprache
Korresp., Gramm., Kon)
Ang. u. 2212 a. d. Geschst. d. Bl zzens Lehrer erteilt Volks= und X Realschül.(bis Tertia) gewissh Nachhüle, auch Musik zu mäßig Dreis oder gegen freie Wohn. u. nimmt Vertr.=Post. an Adresse: Pen Lehrer, Köln, Pfälzerst 641
Venisch. Schäferhund.“ant
reinrassig, um ständehalb. z. v rk. Mülheim(Rhein), Wilhelmstr. 4.
iu vestasten)
Wäscherei od.
Gärtnerei
Zwischen Bonn und Köln 11 Morgen Garten u. Wiesenland, Gebäude, Stallung und Wasser kraft, zum Betriebe einer Wäscherei oder Gärtnerei geeignet, billig zu verkaufen od. zu verpachten.
Off. u. B 744 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85. 9b
Rather
an Schüler u Schülerinnen höh Schulen erteilt Fachmann.
Off. unter B 774 an die 2 Gesch. Breitestraße 85. b
Für Damen,
die ihre Garderobe selbst anfer tigen wollen, wird Unterrich
erteilt. Neußerstraße.6.—. Etg.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Elisenstraße 30.
Es können noch einige Schülerunen zu dem neuen Kursus ugelassen werden. 45
Dienstag..10.Okt., ab ds. 9 Uhr, eröffnen wir einen neuen
Stenographie-Kursus
f. Anfänger, Damen u. Herren im Gereonsbräu, Friesenstr. 26 28 Zu reger Beteiligung ladet höflichst ein.
Stenographen=Gesellschaft
„Gabelsberger“. pb
Dr. phil.
erteilt erfolgr Nachhülfe. Vorz. Referenzen. Off. u. I 710 a. d 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
s. Etage, 5 Räume,
Ankerstraße 17, an ruh Leute z. verm Besch. Löwengasse 13. =Schlafz., 2B., Küche, Spind, Badez., vollst. eleg. einger,
sofort billig zu verm. Zu erfr.
5 Friesenwall.
Lagerraum
mögl. mit Einfahrt u. Wohn. v —5 Räumen p. März od. April 1912 in Köln oder Vorort von bi siger Großhandlung gesucht. Ang. m. Preis u. E 152 an die Annahmestelle Übierring 2 erd.
Schöne lustige 2. Etage,
5 Räume, an kl. Familie zu vermieten. Probsteigasse 36. b
eustadt Deutz, Wohn. z. verm. Küche, 3 Zim., Diele u. alle
Bequemlichk. Besch. Cl. Vogt, Karlstraße 30. Teleph. B 1809.
Slädt. Zeamten=-Lamilie
kinderl., sucht z“ od. 15. Nov ruh. 3 Zimmer=Wohnung. Off. u. 2227 a. d. Geschst. d. Bl.
Alelteres alleinst. Mädchen sucht A ein größeres leeres Zimmer Ang. m. Preis u. B 789 a. d. Roschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohest.
fI
V. Silvestre de Sacy
Junge staatlich gepr. höher
Lehrerin übern. Nachhülse
und Beautsichtigung der Schul arbeiten. Honorar n. Uebereink Off. u. 2197 a. d. Geschst. d. Bl
onservat gepr. Klavier lehrerin wünscht im nördlichen Stadtteil noch einige Stunden zu besetzen.
Offert. unter I 739 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std zum Selbstfrisieren in 1 Stunde,
15 Streitzeuggasse 16.
letten—
berg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichst ##end Kölns, beste elekti Bahnverb., beliebige Gröen. A fergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark Bescheid:
Au St. Kathar n n Nr. 10. Bangesellschet Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*0
Zu verkaufen
Köln-Kalk
(kurz am Übierring) ist straßenbaukosten= u. hypothekenfreies
Terrain
8360m, ca. 27m Front, billig zu bequem. Beding zu verkaufen.
Off. u. B 758 an die Gesch. d. Bl. Breitestr 85. bp
Schönes neues
Wohnhaus
halb Villa, mit schön Garten umgeben(ca. 50 Ruten Land), n gesunder ruh. Lage, Nähe d. Woldes in Siegburg, u günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unter P L. an die Hauptver retung A. Jacoos, Siegburg. Markt 37. er
Jamilienhaus
in der Gereonspfarte zu 60 000 K zu verkaufen oder egen ein Etagenhaus, ncht oher als 120 000 M. zu tauschen.
Offerten unt. B 677 an die 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Zigarengeschäft, Bül s äber:
tragen. Offert. unt. B 781 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Teleph n 4451. W
Piolin-Unterticht akad, geb.
Musiklehrer nach schnellf. Meth gegen mäßiges Honorar erteilt Fleischmengergasse 45, I.
3 schöne Zimmer 1. Etage
an kl. Fam. zu verm. b. Plug, Lungengasse 50, am Laach. 5
Kapitalien)
Ehrenfeld, Tatustr. 83
Hochparte#re, 2 Zim. 17,50
Flurbeleucht. wird gestellt.
Ehrenfeld, Klarastr. 5
2 Z. an einz. ruh. Pers. z. vm.
zwei sch. luft. Zimmer, 2. Et., 9 Albertusstr. 39, an d. Herrn oo. Dame zu vm. Besch. I. Et.
2 gr. Zimmer an k. Leute
Achtung!
Bei Hergabe einer größer. Hypothek auf mehrere kleine Häuser übernehme ich en größeres Objekt oder Grundstück. Agenten verbeten.
Ang. u. B 725 a. d. 2. Gesch d Bl. Breitestraße 85. b
an norm
I. Hypoth. von 90 000 M.
gesucht. Uebernehme ein Haus oder Grundstück.
Ang. unter B 727 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Abendkurse beg. I. Oktober. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Hont und Frau,
Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
St. VinzenzKrankenhaus
Eintrachtstraße.
Am 16. Oktober beginnt in der Krankenpflegeschule des St Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind täglich, mit Ansnahme der Sonnund Feiertage, nachmittags von -7 Uhr. Anmeldungen und nähere Auskunft in dem Bureau des St. Vinzenzhauses. a
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
Ohne Noten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrstd ist jeder imstande, die schönsten Lieder. Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst..,
Näh- u. Zuschneide-Anterr.
Gründl. Ausbild in Maßnehmen, Musterzeichnen u. Zuschn. sämtl Damengard., sowie das prakt Ausarb nach ges. gesch. Schnitt meth. Veriret f. andere Städte w abgegeben. Vorzügl. lohnende Plätze w. nachgewiesen. Abend kurse. Heumarkt 51, 1. Et.
Erstes Kölner
Frisier=Lehrinstikut
Klingelpätz 26, 1. Et.
Frau H. Schröder.
SAnTA auch körperl. und
Schuler, geist. schwache, erh liebev. Pflege u. Unterr. bei ein Lehrer. Off. u. 0 G 5682 a. d Geschäftsstelle d. Köln. Volkztg.
G
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
ründl. Unterr. in all. techn.
Fächern(Mathem.usw.,)auch Vorbereit. f. techn. Exam.ert. erfah. Ingenieur am Tagen. abds. Mäß Honorar. Cordulastraße 10. u1. b
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen auten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraze Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße
Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1
Köln, Hohensollernringlsl.
Obersekundauer st ut- at grdt.
Nachhülfe im Lateinischen. Offerten unter B 772 an die Geschst. Breitestr. 85.
Vorsicht bei Kauf oder Beteiligung
wirtschaftl. Betriebe, Zins-, Geschäftzund Fabrikgrundst., Villen usw.
Teilhaberges jeder Art sende ich jeder e bit. Aun, der Wunauner vollkommen kostenlos zu.„„
E. Kommen Nachf.
Köln a. Rh., Kreuzgasse 8. Dresten, Leipzig, Hamburg, Hannover.
Rich. Grünwald's
Musik-Konservatorium für
Zither, Laute
Streichmelodion u. Mandol Aachenerstr. 11. Prosp. fr Nur Einzel=Unterricht.
Pioline und Klavier
ener. Unterr. Honorar mäßig. Gatmann, Salierring 58. b
TüchtPhl. Cnol, Meih. 8035;
Off. u. B 746 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
In der Nähschule Marienheim, Hereonsw. 19,
geleitet von den Schwest. d. hl. Vinzenz v. Paul, können junge Mädchen das Zuschneiden. Anfertigen u. Ausbess. der Wäsche sowie alle prakt. Handarbeisen erlernen. Aufnahme z. jed..*
somerschrerin konl ged erteilt gründl. Unt. St.l-I,50.K. Erf.g Off. u. B636a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Vermatt.)
Ein leichtes Wagenpferd
(zuverlässig) zu verkaufen.
Wilh. Diebels Wwe., Scheuermühle bei Wahn, Rhld
Braut- u. Gehrockanzüge
Sr-brgs. 7 arie Mart.
Fertige Frack=, Smocking= und Gehrockanzüge zu 28—30—32 35—38—40 45., auch leih: weise, empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermstr
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.
Tine schöne, pass. BrautausE stattung, wirklich billige Gelegenheit für bessere Brautleute. Ein großartiges romanisches Speisezim., reich gestochen, chw. mass. Büfett m. r. Schnitz. und Zügen, geschlossene Kredenz. Umbau mit Schränken, erstkla#. Diwan, schw. romanischer Zu## tisch, dazu pass. Lederstühle, ein großartige mod. 3t. SchlafzimEinricht., prima Einlage, moo. engl. Küche, alles m. Facettekristallverglas., Büfett m Schubkäster u. Zügen. die pompose
auch einzeln abgegeben. Sonntag den ganzen Tag zu besicht
mittleres neueres haus
in der Nähe des Blaubachs, mit 20amgroßem Ladenlokal(wegen seiner Lage zu jedem Geschäfte
passend), auf jeder Etage 3 Zimmer u. Küche, leicht vermietbar, mit gesinger Anzahlung zu verkaufen. Leichte Bedingungen. Nehme auch Landhaus in der Umgebung Kölns in Zahl. Offerten unter C 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh. unt. günst 3 eo. zu verk. Schulstraße 14E
31)
Man bittet Parterre 2 mal schellen. B0
Palmen
3 große, abreisehalber billig zu verkaufen, gesunde Pflanzen, geeignet für Herrschaftswintergärten, Hotelvestibüls usw. Näh.
zwisch. 10 u. 12, 3 u. 5 Uhr. p
Kleverstraße 12, Hinter).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277* Sonntag. 8. Oktober 1911.
MA
### Kapitalien Po#( Zu verkaufen occ Kaufgesuche
Tiermarkt
Vermischtes
Verloren-Gefunden
Bett, kpl Diwan u. 2Sess., f n
Zur Reise
in die von Deutschen be siedelten
Schlafzimmer
mit Matratzen 165 M 210 M.
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.4 Eichen, 3türig 390.4 „<space> 2 t ü r i g<space> 3 5 0<space>. A<space><space>
Rüchen 125 M. Daunendeckbetten 14 m. 18 M. 24 i
Dechbetten 8, 10, 14, 20.4
b. zu verk. Palmstr. 20, I. Et.b
habe verschied. Waggons abzug. Off. u B 766 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
für Brautleute
schw. geschn. Speisez., Schlafu. Herrenz. i. Eiche, sch Küchen, sowic alte nahag. Möbel als Büse ts Schränke. Sojas,mah. Salonsch., rund Glasu.Spieg., Gardin., Teppiche. Oef., Glasu. Porzell=Sachen sow ealle Arten Möbel und Bettwaren staunend billig. 4b Leonh. Jansen, Gerichtstaxator, Köln,
Kr. Büchel 3. Tel. B 5888.
od. 2schl. Bett m. Sprungmatr. (45).ok. Saarstr. 12,Part. b
werden noch einige Mitglieder gesucht. Reisedauer 4 Monate(November bis März). Kostenpunkt 1250.6 Interessantes Reiseprogramm geg. 3,50. durch den Führer Josef Heimann, Balve in Westfalen. p*
Kochfeine Pitchpin==Küche 125.4, I) schöne 2tür. Kleiderschränke, 2 verschl. Schubl. und Hutbrett 3844, zu verk. Möbelschreinerei Rotenberg 3,., Nähe Schiffbr.
##d u. Freischwinger. b. z. aU ok. Venloerstr. 169
hochh. Bett., pol. Vert., w Herd, ., Waschk.s b. Blaubach 77, I.
Mähol ganz oder getenn, gut
Moort erhalten, wegen Platzmangel bill. zu verk. Händl. ob. Deutscher Ring 15. Zu erfr. b. Hausmeister Mayer.
Aachenerstr. 13
Fernspr. 45238
Kaufgesuche
mit Ober= und Unter 50 in matratzen 00
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Pfeifen, Stöcke, Lederwaren, weitgebohrte lange und kurze Pfeifen,
Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80 K an, Gaskocher, Gasbadecinrichtung von 1505 an.
o W. Friederici,
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163. Telephon B 9221.
::<space> 2 1.<space> A u s g a b e<space> 1 9 1 1.::<space>
Herausgegeben von dem
Erzbischöflichen
Generalvikariat.
Enthält die Adressen der katholisch. Geistlichkeit. Klöster usw. der Erzdiözese Cöln.
Geheftet M. 7,40. Gebunden M..—
ganz neu, schw. Tuch m. Seidenfutter, sehr billig zu verkaufen. b Engelbertstraße 5, 1.
von Selbstreflektant. zu kaufen gesucht. Bitte ausfahrl. Angebot Fr.=Off. unter B 788 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Drahtgesiecht
Durch Zusammenlegung der Ländereien
für Absperrungen usw. zu ververkaufen. Isadellenstr. 14. b
Friesenstraße 81. k
Stock=,Schirm=u. Pfeif. Drechslerei
Gr. Posten Herrenu. Kinder=Anzüge nechteStraußfedern um=
Jammete u. plüsche Schreibtisch
billig abzugeben. Diplom., Lsitzig, fast neu,.5
Denner, Gr. Griechenmarkt 77. Quao###reisw..Severinstr
u. Teile kauft stets zu hohen Preisen. Komödienstr. 52, I. b
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfel- und Vuiterkuchen Albekannt beße Qualität. Mitteldeutsche Bächerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5 Telephon B 5723. cE
Günstigste Gelegenheit zum Einkau
Vermischtes
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbäume. Blütenkräucher Schlingpflanzen usw.
Zumpe, Baumschulen 9 Großkönigsdorf.
Spezialität
negenschitme
Große Auswahl, billige Preise.
Reparaturen und Ueberziehen billigst.
H. Ueber
Friesenstraße 81.
Durch jede Buchhandlung
Oefen
von.50 fl an Honnerbach. Weyerstraße 10.
Verlag von J. P. Bachem = Böln.
Selbstkontrolle.
'ändungsaufheb., Ehescheidung erträge, Klagen, Zahlungsbesehle, Testamente, Erbschafts=, Vormundschats=, Strafsachen u. Gnadengesuche.
Sparkochherde
erstkl. Gar. f. Back.u Brenn. versch 1 m. Aufs.spottb.z verk. Blaubach 30.
mit Spiegelschrank
.65, 3,30, 4,50.K und höher Lamm ellcapes, Jäckchen und Mäntelchen enorm billig. Bill. Kinder=Ausstattungshaus
A. Stiol Severinstraße StIe1, Nr. 548#p
Für eine Witwe, kath., in reif. Alter, ganz alleinstehend, zurückgezogen lebend, suche ich auf diesem Wege kath. Herrn, auch Witwer, in gesicherter Stellung, etwa über 40 Jahre alt, in Bekanntschaft zu treten, zwecks späterer Heirat. Derselbe würde es nie bereuen. c
Ang. u. B 773 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Die Kasten werden leihweise überlassen. 8
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel Amt Porz Nr. 70.
Brautleute und Hausfrauen!
Betten, Bettwaren, Gardinen u. ganze WodnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im Spezialgeschäft, woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Flog., Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßhaar. Seegras, Drellen und Federköper* Jean Menzen,.=Kalk, Kalker Haupistr. 57 u. 123.
z Anzügen. Hosen. Paletots u. Kind ranzügen,feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
T Erccn Heumarkt 18. L. GeSse, Feraspr. A 766.
sind sämtliche Neuheiten— und es ist bekannt, die besten und billigsten
kauft man am besten u. billigst.
teile, wie Flechten, Chign., Stirnfris., Unterl., in tadell. fachm. Ausführ., ausgek Haar w. m. verwendet., auch angekauft. v
Suche für meinen Bruder 33., kath., der eigen.Hotel und Wirtschaftsbetrieb in
ein. Landstädtchen besitzt, mang Damendekanntschaft pass. kath Lebensgefährtin. Anon. zweckl. Off. u. M 95 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Oefen
Herde
##.: Vibration, RheuMINA-mat.- Nerven=Massage. Elektr. Lichtbestrahlung. Schmerzlindernde Balsam=Massage. Ozon=Einat= mung. Franklinisation F. R. Schmidt, Eig lstein 119.
Itelcher Möbelwagen nach
2 Barmen nimmt im Laufe dieser Woche noch einige Möbelstücke mit?
Offerten nach Maria=Hilfstraße 12, 1.
Gut erh. mit neuen Messern versehene Teigteilmasch.(Orig. Herbst) u. 2 gebr. Brotschneidemaschine billig zu verkaufen.
Theod. Pfertz, Dellbrück, Bäckereimaschinen. b
mit Fris..4.— mit Ondul. 1,50. Jean Jacobs, Aachenerstr. 27.“
prachtvolles
slämisches
Hochfeines. neues Schlafzimmer
mit 3t. Spiegelschr., 1,80 breit, f. Wäsche, Toilette, mit hoh. Marmor und mod. Küche sind umständehalber bill. zu verk. b Venloerstr. 198, p. Anf. Ehrenfeld.
Fabrika Küppersbusch usw.. kaufen Sie bei der Firma
3. Driol Stephanstr.-—9 IIEN..Hohen Pforte Beamten usw. gewähre günstige Bezugsbedingungen. 0*
unter Fabrikpreis sowie verschiedene andere sehr billig.
L. Geerling,
Huhnsgasse 13.
Junger Mann, vermögend, 24 ., kath., gelernter Schlosser u Chauff., in g. Verdienst, wünscht ein kath. Mädchen in gl. Alter kennen zu lernen. Suchender sieht hauptsächl. auf guten häusl. Charakter. Verschwiegenheit zu gesichert. Off. u. F C24 an die Annahmest. d. Bl., Braunsfeld.c
Uitwer, 50., kath., Handw.= Meister, selbständig u. Hausbesitzer, m. Berm., wünscht mit kath. Fräul. oder jüng. Witwe aus guts. Familie zwecks Heirat bekannt zu werden.
Reell Denkende wollen ihre Adresse u. B 787 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85, gelangen lassen. b
Zwei Freunde, selbst. Handw., kath, m. g Eink., suchen je die Bekanntsch. e. kath. Mädchens von 20-25 J. aus guter Fam. zwecks baldiger Heirat. Näherin. devorzugt. Etw. Verm. od. Ersparnisse erw. Anonym zweckl. Off. mögl. mit Bild u. F K 300 an die Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Metzger, kath, 24 J. alt, der seit 4 J. einer sehr gutgehenden Schweinemetzgerei, w. er übernehmen wird, vorsteht, sucht e.
Lebensgefährtin,
kath., im entsprechenden Alter. Vermögen erwünscht.
Fr.=Offerten u. B 786 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Ich wurde vollständ. von mein schweren, nassen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr Rohkamp. Gitter b. Salzgitter.
Jeit Jahren litt ich an SchupFen=Flechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind.
K. Walter, Neustadt(Pfalz) Innigst. Dank f. gründl. Heil meines 25 Ja#re alt Hautleid. Max Neithardt, Obernzell
hautpillen Komödienstr. 1.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst.6.
Fernspr. B 9479.
Diwans
feine Plüschbez in größt. Ausw nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.4 Chaisel. 23—75MA, Salongarnit. 85—!00.4 Langj. Gar Ia. Ref. Wiederverkäufer erhalten Rab. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52. b
Kalk. Gut bürgerl.
mittagtisch v. 50-70
Abendtisch von 40—60 J b Föbus=Kochgesch. Hauptst. 2124.
###n zu billigen Preisen empfiehlt
Wwe. Franz Scholl,
•9 Telephon B9087.
empfiehlt
Peter Leyendecker
Inh: Wilh. Reuter
Lager
nur Eintrachtstr. 50
Herren- und Knabengarderobe.
Aufbügeln u. alle Reparaturen. Neuanfertigung unter weitgeh. Garantie, auch aus zugelieferten Stoffen. Anzüge, Paletots, Ulster, von 50.K an. Bozener Mäntel, la. Kamelh., wasserdicht usw. 36 b. 42 u Sportanzüge aus Ia.
Loden, billigst,
nippes, Neußerstr. 210.
Telephon BB9087.
Antike Möbe
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing, Porzell. billigst
Truhen,
Schränke,
Teppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ.
An= und Verkauf
h. Geurts
Glockengasse 10,
mit 1,40 cm br. Spiegelschronk, Waschkomm. m. hoh Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in ged. Ausf. u. Gar nur..4. Ehrenf., Keplerstr. 21.
zu verpachten. Off. unt. C 208 an die Geschäftsst. d. Blattes.“
Umbauten
übern. zu billigst. Preis. Dr. Ref.
Fr.=Off. unter B 770 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Weiss= und Retkohl
abzugeben.
Caplanshof, Merkenich.
wasserdichten prompte fachgemäße Ausführung.
Schneidermeister
Karte genügt.
Strunk, Brabanterstr. 26. bi
Margarine
Landbutterersatz, das feinste, was es gibt, Pfd. nur 95), bei 5 Pfd. 85h im Engros=Lager Friesenwall 56. 9
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg.41, a. Reumarkt.b
Erf. Ingenieur fert. bill. Patentu. Cebrauchsm.=Ges a. Verw. Kostenl. Ausk. Cordulastr. 10, II. b.
Repräsentadler Herr in angesehener Lebensstellung, sehr erfahren in Darlehens= u. Hypothekenwesen, euergisch u. fleißig, möchte in seiner freien Zeit (reichlich) für Kapitalisten(Herren oder Dame) tätig sein. Geringe Ver ütung. d
Offerten unt. 2224 an die Geschästsstelle d. Kölner.=A. erb.
Diejenigen Herren,
w. d. Stoff zu ihrem Anzug od. Paletot haben, erhalt. dens. bei jungem Schneidermeister zu den bill. Preisen angefert. Garantie für tadellosen Sitz und feinste Ausführung. Prima Zutaten. Off. u. B 782 an die 2. Gesch.
Ecke Schwertnergasse. kb
Brautleute
Pfandannahme
Peterstraße 21.
azimmer mit 3tür. Spiegelank, ferner ein Wäscheschrk., breit, billig zu verkaufen.b reonswall69, Möbelschreinerei.
fandannahme streng diskret Krefelderstraße
w. gebraucht, s. b. z. verkaufen *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
ch. Bett, kpl., u. Diwan, neu, b. zu ok. Mauritiuswall 12. b

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77* Sonntag, 8. Oktober 1911.
Ziehung Freitag
Eilt
Loiterie, Los à SO Plg., 11 Stück 5 Maik.
rURU Dusssmali
für alf Gewinne 12158 sevime- 90 000,
Obenmarspforten 25. Hohe Strasse 3(neben Calé Runge), Breitestrasse 139(Schwanen-Apotheke).
2
00
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Ueber das Wesen des dichterischen Schaffens verbreitete sich am Freitag Hr. Karl Frhr. v. werfall in der Literarischen Gesellschaft zu Köln und eröffnete damit die Reihe der dieswinterlichen Veranstaltungen. Er ging von dem weitverbreiteten Vorurteil aus, als ob das Genie einen anormalen Geisteszustand voraussetze, eine Theorie, die bekanntlich besonders von Lombroso aufgestellt worden ist. Diese Theorie, die Wahnsinn und Genie in-Wechselbeziehungen setzt, ist deshalb falsch, weil ihre Vertreter unrichtigerweise als das Wichtigste und Wesentlichste des dichterischen Schaffens die Phantasie bezeichnen. Unter Phantasie versteht man gewöhnlich die Neigung, sich in wachem Zustande Vrstellungen einer nicht wirklichen erscheinungswelt zu machen Richtig verstanden ist Phantasie nichts anderes als sehr frühe, in den ontwickelungsjahren wach gewordene sehr lebhafte und intensive Beobachtung. Richtet diese sich auf den Menschen selbst, so sind in dieser Selbstbespiegelung die Vorbedingungen für den Lyriker gegeben. Andere sind die Beobachter der Außenwelt. Diese Beobachtungen schaffen einen Vorrat von Eindrücken, und das dichterische Talent hat den unwiderstehlichen Drang, dieses aufgesammelte Kapital auszugeben. Dieser Drang ist das Wesen des Schöpferischen Der Ausdruck sogenannten poetischen Empfindens ist nur eine Beimischung in das Kunstwerk. Mit diesem Trange ist ganz naturgemäß der Fleißz verbunden, so zwar, daß man das Wort pragen könne: Genie ist Fleiß. Daraus entspringt das Bedürfnis einer Ordnung der Eindrucke, sie ist die Archtteltur des Kunstwertes. Bei allem dichterischen Schaffen macht sich dieselbe Erscheinung geltend, daß dazu Fleiß und Arbeit gehört. Auch das lyrische Gedicht entsteht nicht aus einer plötzlichen Eingebung; es ist der Niederschlag vergangener Gefühle, die stunden-, tage= oder monatelang zurückliegen können. Die des Fleißes ermangeln und auf zuspirationen warten, sind falsche Genies. Ganz im Gegensatz zu der ärztlichen Mode von vor einem Jayrzehnt, die in dem Genie etwas Krankhaftes erkennen wollte, ist das wahre Genie höchste Kraft und Gesundheit. Es hat immer ein Ziel im Auge, das es verfolgt trotz aller Hindernisse. Falsche Genies sind zum größten Teil auch die sogenannten verkannten. Fast immer leiden sie an
Königlicher
Hoflieferant
dP Ppsundur
F. Sesendel
Gegr. 1838 Köln Waidmarkt
beehrt sich die weiteren Eingänge in
Herbst- und
Winter-Neuheiten
anzuzeigen und ladet zur Besichtigung— ohne jeden Kaufzwang— höflichst ein.
In reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl sind am Lager:
Garmerte Kleider für Strasse und Gesellschaft. ackenkleider in engl. Stoffen in schwarz und marine.
Schwarze Tuch-Paletots 18 allen Längen und Schwarze Frauen-Wianter in kleidsamen Formen.
Velours du Nord- und Velvet-Paletots Farbige Flausch-Paletots in sparten Formen. Farbige Tuch-Mäntel
Blusen in Gaze, Spitze, Seide und Wolle. Kostümrocke m Tuch, Kammgarn und engl. Stoffen.
Morgenröcke Unterröcke
jede Grösse, selbst für stärkste Damen, vorrätig. Billigste Preise. Reellste Bedienung.
die besten der Gegeuwart.— Prämiiert mit der goldenen Medaille. Ges. geschützt.— Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Alleiniger Fabrikant: Emil Kierstein, Köln-Ehrenteld. Fernspr. B. 560..
Jeder Bonbon trägt den Namen„Garuso“, und lasse man sich durch minderwertige Nachahmungen nicht täuschen.*
einem Defekt, der ihre allgemeine Anerkennung verhindert hat. Gewöhnlich handelt es sich bei solchen verkannten Genies um Personenkultus einer Clique. Der Redner sprach sich zum Schlusse über das Milieu und das Modell aus. Auf nebensächliche Fehler in der Milieuzeichnung wird in einem Kunstwerk meist zu viel Gewicht gelegt. Die Abschilderung eines lebenden Modells nach der Wirklichkeit ist dagegen ein künstlerischer Mangel, wenn nichts Eigenartiges, Neues geschaffen wird. Die Dauer der Fähigkeit des dichterischen Schaffens pflegt groß zu sein. Wer mit 50 Jahren schon nichts Ordentliches mehr zustande bringt, war kein Genie, auch wenn er dafur gehalten worden ist. Der Vortragende erniete für seine in zwangloser Weise gebotenen Ausführungen reichen Beifall.
* Der Deutsche Flottenverein veranstaltet am Mittwoch, den 11. Oktober, abends.15 Uhr, im Zivilkasino am Augustinerplatz einen Vortragsabend. Professor Dr. Max Eckert aus Nachen spricht über: Die Entwicklung der deutschen Kriegsflotte und deren Bedeutung für den Schutz und die Sicherheit unseres Vaterlandes.(Vgl. Anzeige.)
* Wieder ein Todessturz.(Trahtber.) New Yort,..t. 1911. Der Ballonführer Bradie stürzte in Pifton Georgia) aus einer Höhe von 250 Metern ab und war sofort tot.
dem sozialen Leben.
** Soziale Fürsorge der Versicherungsanstalten. Eine im Reichsversicherungsamte bearbeitete Statistik der Heilbehandlung bei den Versicherungsanstalten und zugelassenen Kasseneinrichtungen für die Jahre 1905 bis 1910(Berlin, Beyrend u. Co. 239., M. 5) gibt in ausführlichen Vorbemerkungen und zahlreichen Tabellen eingehende Auskunft über Umfang, Kosten und Erfolge der Heilbehandlung, über die von den Versicherungsanstalten errichteten eigenen Heilanstalten sowie über ihre sonstigen Maßnahmen auf dem Gebiete der allgemeinen Volkswohlfahrtspflege. Die außerordentliche Bedeutung, die diesem Zweige der sozialen Fürsorge zukommt, wird am wirksamsten durch die Gegenüberstellung folgender Zahlen veranschaulicht. Im Jahre 1900 sind 27427 Personen mit einem Kostenaufwande von 6,2 Mill. M. behandelt worden. Im Jahre 1910 dagegen betrug die Zahl der behandelten Personen bereits 114310 und der Gesamtkostenaufwand 26,6 Mill. Mark. Der hauptsächlichste Kampf gilt der Lungen= und Keylkopftuberkulose; ihr ist als der größten und wichtigsten Krankheitsgruppe auch der breiteste Raum in der Bearbeitung gewährt worden. Die Heilbehandlung hat vorwiegend in Heilstätten, Genesungshäusern, Krankenanstalten und Bädern stattgefunden. Ein großer Teil der Kranken, besonders Lungentuberkulöse, ist in den eigenen Heilanstalten der Versicherungsträger behandelt worden. Auf dem Gebiete der allgemeinen Volkswoylfahrt ist namentlich die Invalidenhauspflege zu nennen. Unheilbare Lungen= oder Kehlkopftubertulöse, die ihre Umgebung oft in schlimmster Weise gefährden, werden auf ihren Wunsch Anstalten überwiesen, in denen ihnen die Wohltat einer sachgemäßen Pflege zuteil wird. Zur Turchführung einer geordneten Krankenpflege auf dem Lande sind Beihülfen in größerem Umfange gezahlt worden, die hauptsächlich zur Unterhaltung von Krantenpflegerinnen in Landgemeinden, zur Beschaffung von Pflegegerätschaften und zur Ausbildung von freiwilligen Helferinnen Verwendung fanden. Aus der Bearbeitung ist ferner zu ersehen, in welchem Umfang und zu welchen Zwecken die Versicherungsträger Aufwendungen auf dem Gebiete der vorbeugenden Heilfürsorge gemacht haben. Es handelt sich hier um Beihülfen zur Errichtung von Heilstätten, Auskunfts= und Fursorgestellen für Lungenkranse, Walderholungsstätten, ferner Beiträge an Vereine, die sich die Bekämpfung der Trunksucht, der Gescheechtskrankheiten, des Lupus usw. zur Aufgabe gemacht haben. Endlich sei erwahnt die Uebersicht über die Darlehen, welche Versicherungsträger der Invalidenversicherung zum Baue von privaten Heilstatten für Tuberkulöse zu maßigen Zinssätzen hergegeben haben. Für Angehörige des ärztlichen Berufes und für alle mit der Heilfursorge betrauten Stellen, vori ehmlich für solche, die sich in den Dienst der Tuberkulosebekämpfung gestellt haben, bietet die Statistik wertvolle Hinweise.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Voml8.bis 29.Sept.1911.)
Geburten. Johann, T. v. Phil. Ritter, Tagel., Vogelsangerstraße 46.-Meter. 5 v. Peter Streit, Verputzer, Körnerstr. 59.- Ida, T. v. Joh. Güldenberg, Fuhrunternehmer, Overbeckstr. 72.- Sibylla, T. v. Johann Classen, Wegeard., Körnerstr. 62.- Gustav, S. v. Gustav Gosmann, Bankprokurist, Eichendorffstr. 29.- Johann, S. v. Georg Grau, Packer, Helmholystr. 76.- Konrad, v. v. Adam Dung, Fabkrikarbeiter, Rochusstraße 317.. Erna. T v. Peter Gutmann, Schlosser, Thielenstr. 6. Adele. T. v. Herm. Stegert, Fabrikard. Pphilippstr. 5. Wilhelmine, T. v. Joh. Wachendorf, Schuhmacher, Keplerstr. 7= Wilhelmine, T. v. Wilhelm Wilbertz, Fabribarb., Subbelratherstr. 183. Maria, T. v. Heinrich Henn, Postillon, Herkulesstr. 89.- Anton, S. v.
Johann Heller, Maschinenformer, Stammstr. 31.„ Elisab., 1. v. Wieh. Willmes, Schmiedemeister, Vogelsangerstr. 2.- Wilhelm. S v. Wilhelm Fett, Kellner, Roßstr. 17.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Schwarz, Tagel., Rochusstr. 271. Karl, 5. v Johann Schiefer, Schuhmacher, Klarastraße 59. Bartholomäus u. Christine. Zwill. v. Joseph Pielucha, Fabrikard., Sömmeringstr. 96.= Johann, v. v. Jakod Wenders,
Schlosser, Christianstr. 15.— Artur. S. v. Heinr. Broschinski, Eisend.= Hüllsschaffn., Kruppstr. 2.- Joyann, S. v. Peter Schoppwinkel, Verputzer, Körnerstr. 26.„ Marg., T. v. Heinr Schick, Bäckermeister, Subbelratherstr. 282.- Matthias, S. v. Hub. Glasmacher, Installat., Subbelratherstr. 293.— Elisabeth, T. v. Paul Dittgen, Fabrikarbeiter, Lessingstr. 36.= Herta. T. v. Aug. Schünhoff, Bautechn., Nußbaumerstraße 23.- Peter. S. v. Johann Nobis. Hülssweichenst., Subbelratherstraße 126.- Peter, S. v. Anton Effelsberg, Bauarb., Venloerstr. 397.
Kurt, S. v. Juda Reuert, Reisender, Platenstr. 52. Kath., T. v Hermann Heeg, Furagehändl., Subbelratherstr. 392.- Christine, T. v Deter Boley, Maschinist, Iltisstr. 10 P.- Joseph. S. v. Peter Braun. Metzger. Venloerstr. 451.- Jakoh, S. v. Kaspar Odenthal, Modell schreier, Venloerstr. 359.„ Magdalena, T. v. Wilh. Reiff, Kaufmann, örsterstr. 52.
&a Sterbefälle. Cäcilia Maus, geb. Bochem, 78., Eigelstein 18.Christina Schröder, geb. Balsen, 81., Schaffrathsgasse 22.- Henriette Hamacher, 18 T, Venloerstr. 455.- Gertrud Dohmen, 15., Rothehausstr. 24.- Anna Braselmann, 1., Körnerstr. 46.- Anna Maria Zingsheim, geb Blatzheim, 55., Obere Dorssr. 71.- Jakob Heimbach, 9., Hackländerstr. 7. Elisabeth Wirz, 1 J. 22., Simarplatz 15.- Gertrud Thiebach, 2., Sandweg 23.- Jeanette Leiser, 78., Ottostraße.- Matthias Siepen, 4., Häuschensweg 14.- Kath Gasper, 1., Subbelratherstr. 403.- Maria Weihrauch, 1 J. 8 M Subbelratherstr. 353.- Maria Jabusch, geb. Antonetty, 51., Geilenkirchen.- Hubert Lingscheid, 3., Frödelstr. 13.
a Heiraten. David Scheifele, Kernmacher, u. Anna Schorn, geb. Arimond. Vogelsangerstr. 281. Ernst Weißzkopf, Buchh., Venloerstr. 217, u. Gertrud Wagen, Platenstr. 3.- Albert Bleikertz, Reisen. Subbelratherstr. 349, u. Sophia Cremer, Brühl.-Hubert Claßen, Maurergeh., Niederzier, u. Maria Lörken, Philippstr. 24.- Jos. Hansen, Bäckerges., u. Helene Brucherseifer, Landmannstr. 10.- Gerh. Wil dendurg, Knecht, Liblar, u. Anna Rüben, Jägerstr. 175.- Peter Müller, Lehrer, Weiden, u. Gertrud Klosterhalfen, Körnerstr..= Wilh. Rütten, Damenschneider, u. Anna Klinger, Mechternstr..— Herm. Dreßzen, Gartenarb., Herderstr. 90. u. Gertrud Groll, Aachener str. 760.- Joh. Esser, Postb., Benloerstr. 453, u. Marg Schmitt, Friedrich=Schmidtstr. 54.- Jakob Schäfer, Modellschr., Geisselstr. 17, u. Helen Mennen, Turnerstr 12.- Joh. Rolloutz. Fris., Merheimerstr. 75, u Kath. Engelhard, Körnerstr. 52. Kaspar Schönenkorb, Schlosser Philippstr. 73, u. Huhertine Diedrichs, Alpenerstr. 3.
a Heiratsankündigungen. Peter Altenweg, Schlosser, u. Helene Jörres geb. Reitler, beide Leyendeckerstr. 105.- Heinr. Keßzler, Walzer Pfälzerstr. 13, u. Maria Borowy, Glasstr. 83.- Bernhard Reismann, Damenschneider, Schützenstr. 34, u. Anna Breuer, Wahlenstr. 34.= Heinr. Pöttgen, Maurer, Takustr. 101, u. Gertrud Werner, Siemensstraße 43.— Wilh. Brehm, Glasschleifer, Kruppstr. 3, u. Elisabeth Böhmer, Herkulesstr. 103.- Bernhard Hahn, Bohrer, Leostr. 57, u. Berta Engelskirchen, Subbelratherstr. 189.- Johann Klever, Postbote, u. Maria Wilms, beide Schirmerstr. 14.- Johann Heiligenberg, Tagelöhner, u. Maria Neumann, beide Leyendeckerstr. 89.
R0 c
1945
!
Sie kommen nicht so hoch hinauf
in der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter=Margarine), die lich jeden Tag mehr einbürgern lowohl als Koch- und Backfett wie auch als Brotaufstrich.— Das beweisen am belten die zahllosen Nachahmungen, die gewils ein beredtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unserer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Palmin jetzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.
MT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Sonntag, 8. Oktober 1911.
Seite 13.
Das repräsentable Aeussere eines Herrn ist nicht immer abhängig von der Kostbarkeit seiner Kleidung, sondern wird durch die
richtige Wahl der für ihn passenden
Bekleidung bestimmt.
Wir bringen in unsern grossen Spezial-Abteilungen eine seltene Auswahl der letzten Modeschöpfungen.
Durch Aufnahme vornehmer Modell-Konfektion haben wir Zeitgemässen Anforderungen Rechnung getragen.
Unsere Preise sind sehr klein, wenn die von uns gebotenen Vorzüge: Schich, Sitz, Solidität und Ausarbeitung der Garderoben, ihrem Werte nach geprütt und verglichen werden.
Unter fachmännischer Leitung ohne jeden Kautzwang wird um Besichtigung der Modell- und Ausstellungsräume gebeten.
Hefllage
Schildergasse Nr. 38-42.
Abteilung für allerfeinste Herrenschneiderei — fertig und nach Mass 2. Etage.—
Fette Henne 10 St. 0,60 M.
Convenida 10„ 0,80„
S Salutario 10„.00„
Stammbaum 10„ 1,00„
„ Electa 10„.20„
Cigarren-König, Feuenhennen4.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
„Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
empfehlen für die
Herbst-Kommunion
Knaben- und Mädchen-Wäsche
in grosser Auswahl.
Fahrradlaternen,
Pneumatiks,
Glocken, Sättel, Taschen, Pumpen usw.
zu vorteilhaftesten Preisen.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges.
5 Schaufenster mit Preisen.
Mühlenbach 51 u. 51a.
Kleine dääif Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 au h bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsasestrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, ErkeMalzbüchel
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Ferdinand-trasse 2, Siegburgerstrasse 43, Tempel-trasse 1 Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12 Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19. Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6 Ecke Christinastrasse, Merheimerstr. 88, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritussteinweg 93, Ecke Mareilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrass
Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse Zülpicherstrasse 4.
24
Nippes. Nippes.
Verlege
Geschart und Wohnung von Neusserstr. 277
ucd Christinastr. 82
Empfehle den geehrten Damen meine modernen
Haararbeiten. Flechten
Von ausgekämmtem Haar liefere die
schonsten Haararbeiten
DARNAIT NAA HIIN
schnell und billig.
Ausgekämmte Haare werden angekauft
Dan. Staebe, Friteut.
P
Kurbad
für innere
Frauenleiden
Selbst schlimme und ältere Leiden, bei welchen von anderer Seite Operation für nötig erklärt wurde, sind mit guten Erfolgen behandelt worden nach eigener gewissenhafter Untersuchung
ohne Operation
durch Methode Thure-Brandt.
Frau Anna Adler
Mauritlussteinweg 50. Tel. B 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtliche Kräuter-, kalte und warme Bäder
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elektrische Packungen. Zahlreiche Atteste aus meiner sB
langjährigen Praxis
liegen bei mir zur Einsicht aus.
Sprechstunden: Vorm. 10—12, nachm.—7 Uhr
ausser Sonntags.
Hepfel Hepfel
Kochäpfel, Tafeläpfel, Kochbirnen, Tafelbirnen usw,
alles gepflückte Lagerware, billig abzugeben.
Jos. Verkum fr., Hermann=Beckerstraße 7. Sonterrain,
(Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.) 2
Herrenschneiderei
von Heinrich Seidler, Im Laach 11, 1. Etage,
zeigt den Eingang geschmackvoller neuer Stoffe in umfangreiche Auswahl höflichst an.

Seite 14.
Paletots
Ulster Anzüge
*"-nfI.
1- u. Dreihig
Aunrige und kealetoise Aund auf Leltbariet
Hochmoderne, sorgfältige Herstellung. Allerneueste Dessins. Sehr billige Preise.
Auswahl unter Tausenden.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
6
□
6
6
6
6
6
6
6
6
1Jos. Meyer, Neumarkt 4# Ecke Laach
hrung gegen den entschlasenen LKirchenftirsten, und#. die niedrigen Lonne ereisern kannten, Ioreit, Jrpeit“s glerger, r oen
Neues
aus Köln##
Eine gemeinsame Retteler-Feier
veranstalten am Sonntag, den 8. Oktober, die katholischen Albeitervereine der linken Rheinseite des Bezirksverbandes KölnMülheim nachmittags im großen Saale der Bürgergesellschaft, wozu auch die Männer und Jünglinge der anderen katholischen
Aim 2“ Dezemb, 1911 sind es 100 Jahre, daß der weitausschauende soziale Bischof Wilhelm Emanuel v. Ketteler geboren wurde. Das katholische Deutschland, das diesem Mann in so mancher Bezieyung vieles verdankt, feiert diesen Tag gevuhrender Weise. Ketteler war eine jener markanten Persönlichkeiten, die mit scharfem, klaren Blick die Bedürfnisse ihrer Zeit erkannten und mit eiserner Energie dem gesteckten Ziele zustrebten. Bahnbrechend war sein unermudliches Wirken für die deutsche Sozialreform und das katholische Vereinswesen in
Die Feier in Köln wird folgenden Verlauf, nehmen: Bis 2 Uhr nachmittags versammeln sich die Vereine mit ihren Fahnen zu einer kurzen Andacht im Dom, die gegen 2½ Uhr beendet sein wird. Um 2½ Uhr nehmen die Vereine mit Fahnen und Musik vor dem Süd= und Westportal des Domes Aufstellung zum Festzuge. Um 2¾ Uhr wird derselbe vom Dom abziehen und sich durch die Straßen Andreaskloster, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch, Steinfeldergasse, St. Apernstraße, Breitestraße, Langgasse und Appellhofsplatz zum großen Saale der Bürgergesellschaft begeben. Als Redner sind die perren Oberlehrer Dr. Lauscher und Abgeordneter Joh. Giesberts gewonnen. Bei der Feier wird der Kirchenchor St. Kunibert
Auf denn, katholische Männer, zur Kettelerfeier!. Die Feier muß sich zu einer mächtigen Kundgebung des Dankes und der
Feinstes
Kunerol
Cocosschmalz
KUNEROL
OriginalPergamentbeutel mit
1 Pfd. Inhalt
ist das appetitlichste &am Cocosschmalz.*
Während des ganzen Fabrikationsganges kommt es mit keiner Menschenhand in Berührung, sondern wird mit automatisch arbeitenden Apparaten aus feinsten Cocosnüssen, ohne jeden Zusatz hergestellt. 2 F2kyxR
Garantie für vollkommene Naturreinheit und feinste Qualität gibt nur die Marke aax KUNEROL. TRI
22
Verehrung gegen den entschlafenen Kirchenfürsten und zum imponicrenden Ausdruck der Liebe und Treue zu unserer katho lischen Kirche gestalten!
Die Kölner Gartenbaugesellschaft teilt uns mit: Bei
der diesjährigen Balkonprämiierung wurden folgende Preise zuerkannr; elanzen: Schneider, Karolingerring licherstr. 54; Rubino, Hos enstiu enring 12; van Elsberg, Moltke straße 42; Schonauer, Rudolfplatz 4; Gruß, Hildeboldplatz 28; Engel. Heumarkt 11; Nepker, Trajanstr. 7; Mattelé, Mainzerstr. 72 Freiburger, Mainzerstr. 72; Müller, Chlodwigplatz 15; v. Pollem, Rolandstr. 89; Thude, Bonnerwall 86; Lendewig, Bonnerwall##; Wirtz, Gabeisbergerstr. 41; Klassen, Moselstr. 26; Janssen, Tass straße 66; Binsfeld, Huhnsgasse 36; Zigan. Mauritiusseinweg 46; Eisenbarth, Humboldtstraße 5; Reiner, Hohenstaufenting 26;
Massau, Richard=Wagnerstr. 38; Effertz, Nachenerstr. 31; Adolphs, Rudolsplatz 6; Plöger, Brüsselerstr. 9; Simons, Christopystr. 44 Meyer, Bismarckstr. 48; Bendel, Weißenburgstr. 19; Hohn, Merlostr. 6; Hardt, Riehlerstr.(1; Schmiedel, Riehlerstr. 735; Kasubrowski. Eigelstein 145; Bleißem, Eigelstein 113; Strauf, Ursurastr. 52; Langen. Kupfergasse 35; Ma zbenden, Kolumbastraße 13; Dohl, Altermarkt 60; Peters, Marienplatz 26; Gaspers, Blaubach 29; Wagner, Rotgerberbach 56; Bauer, Weyerstr. 46 Sandhausen, Thieboldsgasse 41; Jakob, Neumarkt 28; Michael, Cäciienkloster 9. Bronzene Medaillen: Helmich, Friesenwal 67; Lenzmann, Aposteinstr. 38; Rauch, Lezegpgrersütr., 66Zzigen, den, Hohenstau enring 15; Roggendorf, Otto Fischerstr. 1; Wildermann, Sachsenring 82; Booz, Volksgartenstr. 22; Stollenwerck, Lotbringerstr. 21; Mersmann. Severinstr. 34; Weiser, Alteburgerstraße 13. Silberne Medaille: Drammer, Hohenstau enring 53; Thuar, Königsplatz 15; Ossendorff, Sachsenring 61; Schmidt, Vondelstr. 45; Wulfers, Loreleystr. 6; Schmulling, Alteburgerstr. 11; Keep, Mainzerstr. 72. Silberne Beger:
Kohout, Pfälzerstr. 8; Bergmann, Bonnerwall 92.
Mitteilungen.
X Neues Geschäftsgebäude. Die Poppe u. WirthAktiengesellschaft. Köln, hat nunmehr den durchgreifenden Umbau ihres Geschättshauses in der Breitestraße Nr. 100 vollendet. Die monumentale Wirkung der Fassade fesselt das Ause des Passanten schon von ferne, und gauz unwillkürlich bleibt man stegen, um die architektonische Schonheit und die vornehme Ruhe in der Front des Gebäudes zu bewundern, das nach den Plänen der Herren Regierungsbaumeister, V. Schweiter und Architelt k. Koerter(Köln=Lindenthal) geschaffen wurde. Der massive Hausteinaufbau ist in prachtigen Flächenwirkungen über die ganze Fassade ausgedehnt und gibt zusammen mit einem äußerst eindrucksvollen Firmenfries, breiten Fensteroffnungen und einer Schaufensteranlage von außergewöhnlichen Dimensionen dem ganzen Gebäude jene aufstrebende Großzugigkeit, wie sie eines vornehmen Handelshauses wurdig ist. Die Breitestraße aber ist ohne Zweifel an dieser verkehrsreichen Straßenkreuzung um ein sehenswertes, architektonisch wirkungsvolles Gebaude bereichert worden.
Aus der Arbeiterwelt.
Der Streik der Bauarbeiter auf Geube Zieselsmaar ist nach dreieinhalhtägiger Dauer beendet worden. Am Freitagmorgen wurde in vollem Umfange die Arbeit wieder ausgenommen Die Ursache des Ausstandes war, daß die dort beschäftigten Maurer und Hülfsarbeiter statt des bisherigen Lohnes von 50 bzw. 40 Pfennig 55 bzw. 45 Pfennig, wie in den Tarifvertragen in Bruyl und Frechen vereinbart ist, forderten. Zwar ist es den Streikenden nicht gelungen, dieser Forderurg Anerlennung zu verschaffen, jedoch hat der Vertreter der bauansfurrenden Firma Diß u. Co. erklart, daß sämtliche Strei enden wieder eingestellt und eine generelle Lonnerhöhung von 3 Pfennig pro Stunde zugebilligt wird. Der Grund, warum die Derhfuyrung des Tarislohnes verhindert wurde, ist zunachst darin zu suchen, daß die Firma Maurer von auswärts heranzog und denelben einen um 10 bis 15 Pfennig höheren Stundentohn gewährte als den Einheimischen. Der Hauptgrund aber ist der, daß diejenigen, welche vor der arbeitseinstellung
stets das größte Wort führten und sich nicht genug in Entrüstung über die niedrigen Lönne ereisern konnten, taren Arbeitskollegen in den Rücken fieten und den Arbeitswilligen spielten. Wenn trotzdem dieser namhafte Erfolg erzielt werden konnte, so beweist dies aufs neue, welch sieghafte Kraft der Gewerkschaftsbewegung innewohnt.
# Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine zu Köln, Annohaus,
wurde in den Monaten Juli, August, September von 814 Versonen um Auskunft angegangen. An diese wurden insgesan. s:
Auskünfte erteilt, und zwar 829 mündliche, 38 schriftliche und 8 telepyonische. Dazu wurden in 237 Fällen die notwendigen Schrif satze angefertigt. In 14 Fällen wurde Ueberweisung der Rechtachen an Notare und Rechtsanwälte notwendig. Vertretungen vorrichterlichen Instanzen, namentlich vor dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung und dem Gewervegerichte fanden 17 statt. In sehr vielen Fällen waren die Bemühungen des Sekretariats und bessen Ratserteilung von Erfolg begletet. Von den Austauftsuchenden gehörten 544 den Arbeitervereinen, 152 dem Volksverein, 106 den christlichen Gewerkschaften, 10 dem Jünglingsverein, 8 dem Gesellenverein und 14 keinem Verein an. Die Auskunftsuchenden verteilten sich auf die verschiedensten Stände. Auch die sonstig nanspruchnahme des Sekretar iats war außerordentlich lebyaft. So verkeyrten noch 683 Personen in Vereins=, Verwaltungs=, Kassen=, Versammlungs= usw.=Angelegenheiten auf dem Sekretariate in 10 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine, in Unter richtskursen sowie Vorstands- und Vertrauensmännersitzungen wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten. An 38 weiteren Sitzungen und Besprechungen na m er teit., In 11 Versam der Arbeiter= und Volksvereine wurden durch Redner besorgt. Der Postverkeyr erleoigte sich in 1839 Ausgangen und 734 Eingangen In der Berichtszeit wurde in Berzdorfe katholischer Arbeiterverein ins Leben gerufen.
Gerichts=Verbandiungen.
am Dom Strandbad in Rodenkirchen.
Ein Kutscher stahl bei Rodenkirchen einem Badenden 5,40 M. aus dessen am Strande liegenden Kleidern. Außerdem hatte er einen goldenen Ring unterschlagen. Die Strafe wurde durch das Schoffengericht auf vier Monate Gefängnis bemesser.
EE.
Ein erprobtes Hausmittel.
Gegenüber den vielen, tagtäglich neu entstehenden und angepriesenen Mitteln ist es eine große Beruhigung, mit Vertrauen zu einem Hausmittel greifen zu können, das seit 35 Jahren in der Aerzte= und Laienwelt sich des besten Rufes erfreut. Es ist das bekannte Stärkungs= und Kräftigungsmittel Scotts Emulsion, dessen Gebrauch sich in allen Fällen von Entkräftung, nach Erkältungen und den damit verbundenen Beschwerden empfiehlt, aber nicht nur für Kinder, Marke—denFischer sondern auch für Erwachsene jeden
— dem Garantiedes Scott= Alters.
schen Verfahrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen gteuu##.
tveria=Oel ie: Trapfen.

Rölner Local-Auzeiger Nr. 217T Schnlad. s. Oktöber 1911.
" 15.
t
it
P9:
Ae
b1a
6
6
6
6
6
6
8
1. 8
6
stung über en in den i trotzdem dies aufs nnewohnt.
ervereine
Per875
1d 8
für
In
und
dem
nden
stige
eren
ein
M. te er
das
tel.
lehenden ihigung, können, ezte- und erfreut. igs- und mulsion, n Fällen ngen und chwerden Kinder, ne jeden
rkauft, und gelten Orir mit dem
lycerin 50.0
20. Pulv. 1290, AltoI= u.
□
Schutz-Martke
Färberei und chemische Waschanstalt
Hans Schober
liefert in—4 Tagen, eilige u. Trauersachen in 1 Tage. Tadellos eingerichtet s Etablissement, mit Dampfkraft und elektrischer Energie ausgestattet.
Fabrik Köln- Ehrenfeld
Venioer Strassse 187 91, Tel. A 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse: B 6665, B 9631,
B9941, B9940, B 1011, B 648.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
HEBAHENGAE
S8
Herbst-Saison 1911.
Moderne Herren-Ulster, Paletots, Sakko-Anzüge,
entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe, aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellen gefertigt.
Kommunion- und Knaben-Anzüge— Knaben-Paletots, Ulster und Pyacks
— nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung
Verkaufsstelle der berühmten Bleyle'schen Knaben-Anzüge.
Kur
Eigelstein
*0
□
7
5
3
Form Directoite
Ast das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Korsetlhaus Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
*
Bunte und weisse
Höbel-Ausstattungen
in mittlern und billigen Preislagen und nur erprobten Qualitäten
Karl Ph. Hess
Blaubach 8, Haltest. Waidmarkt Telephon A 6953 f“
Langjährige Garantie.
8 Mathias Franken 38p
Lieferant Kalserlicher und Könlglicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Honfor: Niehlerstr. 12. Fernspl. 4300. Lader: Neussertor.
Krawatten, Hüte.Mützen, Westen, Gürtel,
Unterzeuge, Strümpfe
USW.
in grosser Auswahl.
neben Stadtgarten
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
2 0
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
#25 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a“
—. G
: Ich habe mich als
Zahntechniker
„ Köln=Ehrenfeld niedergelassen.
Wohnung int Venloerstraße, Platenstr.=Ecke.
stunden—.—7. Sonntags von 10 bis 4 Uhr
August Geissler, Dentist.
Deutsche kaiserhölzer
Verlagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand.
ohn:####### anne
SCMSE A#5 PNOSPTOR
Union Lutug
# ahtengteroeo d###m
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber
Glüben nicht nach. ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit: Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Pelzwaren.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner,
Köln, Kreuzgasse 21.
Reparaturen billigst u. in kurzer Zeit. # Oktober zu vorteilhaften
Anfertigung Bedingungen. 10
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße
JakohsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann. Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. Iu allen Apo heken à Mk..40. Gen.-Drpot: St. lakobs-Apotheke, Basel
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse: Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Rteh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotlicke. 9*
Empflehl den(LA) weiter!
mit meinem quälenden Husten.
Kaufen Sie heute noch
1 Paket„Hustenfeind“
es hilft Ihnen sicher.
Hustenfeind ist von unerreichter Wirkung gegen jeden Husten.
Hunderte Danksagungen und Anerkennungen. Ueberall käuflich in
Paketen zu 20 Pfg.
General-Vertrieb für Köln und Umgegend Alex Otto, Antwerpener Strasse 34.
Leine Herren=Schneiderei
liefert
Anzüge und Paletots
an solvente Herren gegen
Teilzahlung
unter vollster Garantie für tadellosen Sitz und Arbeit.
Angebote mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern # erwünscht, unter B 785 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85.
Hamenschürzen in Alpaka u. Panama, extza weit m. Taschen A sehr preisw. Math.&amp;Rosa Vernardi, Ehrenstr. k, EcheAlbertusstr.

Heite 15.
5
8
Durch das Trägerpersonal wird heute und die(CA)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(7)
Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man
wolle denselben(D
E nur gegen Quittung O O
9 estrchten. 8
8. 0
Ableistung der Dienstpflicht in Kiautschou.
Für unternehmende junge Leute, die ihre Welt= und Menschenkenntnis erweitern und sich die deutsche heimar einmal von draußen ansehen wollen, bietet sich eine günstige Gelegenheit, ihren Gesichtskreis zu vergrößern durch die Möglichkeit, ihrer Dienstpflicht in soichen Truppenteilen zu genügen, die außerhalb der deutschen Heimat stationiert sind. Unter anderen kommen hierfür auch die Matrosenartillerieabteilung Kiautschou und die Marineinfanterie in Tsingtau in Betracht, zwei Truppenkörper, die sich aus diesen Gründen vornehmlich aus Drei= bzw. Vierjährig=Freiwilligen
Im Oktober jedes Jahres erfolgt die Einstellung der Rekruten:
für die Stammabteilung der Matrosenartillerieabteilung Kiautschou in Curhaven und für das III Stammseebataillon der Marineinfanterie in Wilhelmshaven. Nach der ersten infanteristischen Ausbildung, die während der Wintermonate noch in der Heimat vor sich geht, wird im Januar die Ausreise nach Ostasien angetreten. Ein großer Transportdampfer, für solche Zwecke und die Fahrt durch die Tropen besonders ausgerüstet, führt diese„Ablösung" durch das Mittelmeer über Colombo, Hongkong und Stanghai nach dem ostasiatischen Schutzgebiet. Hier in Tsingtau, in der blützenden und ständig an Bedeutung wachsenden deutschen Siedelung wird der Rest der Dienstzeit absolviert. Die wechselnden Eindrücke der langen Reise, die tägliche Berührung mit fremden Vörtern und Kulturen, die neuartige und moderne Organisation unseres Schutzgebiets, alles das bietet den Angehörigen dieser Besatzungstruppen die von vielen heißersehnte Gelegenheit, ein
Kölner Local-Anzeiger.* Komn, 8. Jk. 1911.
n
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277 m Sonntag, 8. Oktober 1911
Stück der weiten Welt kennen zu lernen und mit reichen, mühelos erworbenen Kenntnissen in die alte Heimat zuräckzukehren.
Nach einer soeben veröffentlichten Bekanntmachung der genannten Truppenteile sind die Bedingungen für die Aufahme: Minrestgroße 1,65 Meter, kräitige Konstitution, gesunde Zähne, Alter 18 Jahre und mehr. Jungere Leute können nur bei besonders guter körperlicher Entwickelung ausgenommen werden. Die Anmeldungen, bei denen infolge des starken Andranges Eile geboten ist, sind an das Kommando der Stammabteilung der Matrosen: Artillerie in Kiautschon in Cuxhaven bzw. an das Kommando des III. Stammseebataillons in Wilhelmshaven zu richten. Diesen Anmeldungen ist ein vom Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission ausgestellter Meldeschein zum freiwilligen Diensteintritt auf drei bzw. 4 Jahre beizufügen. Für die besonderen Teuerungsverhältnisse in Tsingtau wird den dienstpflichtigen Militärpersonen außer Löhnung und Verpflegung eine tägliche Zulage von 50 Pfennig geüchr
Gerichts-Verhandlungen.
2 Zwei jugendliche Diebe.
Ein erst kürzlich wegen Diebstahls mit fünf Monaten Gefängnis vorbestrafter Schlosser aus Mülheim a. Rh. und der vorbestrafte Arbeitsjunge August Booden aus Vingst erbrachen zusammen eine Seiterswasserbude und entwendeten aus dieser eine Anzahl Flaschen Limonade. Zu Deutzerfeld stahlen sie eine Anzahl Eisenteile und der Schlosser stahl ferner in einer Firma eine Eisenschiene. Er erhielt 3½ Monate Gefängnis und einen Monat Haft, der andere drei Monate Gesängnis und einen Monat Haft vom Schöffengericht.
00 Ein Datronenmacher
verlangt vor dem Gewerbegericht von einer Waffenfabrik 50 Mar Kündigungsentschädigung. Der Kläger hatte eineinhalb Tage gefehlt; der Lohn für diese Zeit sollte ihm nicht bezahlt werden. Er protestierte dagegen im Bureau des Beklagten, bei welcher Gelegenheit dieser den Patronenmacher tätlich angegriffen haben sallte, Letzterer löste hierauf das Arbeitsverhältnis und verlangte 50 M. Entschädigung. Der Vertreter des Beklagten machte geltend, daß dieser den Patronenmacher nur hinausgeschohen habe. Das Gericht mußte nun genau feststellen, ob ein tätlicher Angriff vorlag, der den Kläger berechtigte, das Arbeitsrerhältnis zu lösen und Entschädigung zu fordern. Der Zeuge wollte nicht recht mit der Sprache heraus, als der Vorsitzende ihn fragte, er solle einmal schildern, wie der Kläger hinausgeschoben worden sei. Schließlich fragte der Vorsitzende auf unverfälschtem Kölsch:„Hät hä die Kaß
Unterhaltendes.
c Sommerfrische.
Von Hanns Gisbert.
Reaes Leben herrschte im großen Saale der„Vier Jahreszeiten“ in Berchtesgaden; die Almtänze sollten heute dort aufgeführt werden, die echten unverfalschten, Tänze, wie die kernigen Gebirgssöhne sie auf dem Tanzboden am mit ihren Deandln und um dieselben tanzen, nicht der schwache Abklatsch derselben, der den Großstädtern auf den Bühnen der Barietes mundgerecht gemacht wird. Das lockte allemal eine Zuschauer an: denn so leicht ließ sich keiner die Gelegenheit entgehen, die urwüchsigen Kinder der Bergs, die in ihrer malerischen Tracht dem Auge ein solch wohlgefälliges
Bild boten, auch in ihren originelen, Foinzeigz ten zehez,e hogte um so mehr, als die Sommerfrischler und Fremden gebeten
waren, sich gleichfalls in der kleidsamen Landestracht einzufinden. Das machte sich manche Großstadtschöne zunutze, um durch den Augenschein zu beweisen, daß sie gar wohl den
gleich mit den frischen Bauernmädchen aushalten könne; man cher junge Tourist, braungebrannt von verwegenen Kletterpartien über steile Felsen und schroffe Grate, paßte so vorzüglich
den„kurzen Wichs“, daß man ihn kaum aus den stämmigen Bauernburschen heraus erkennen konnte. Aber da war auch manche Heldengestalt mit hochgebürstetem Schnurrbart, de Zwicker auf der allzu gebogenen Nase, den grunen Velpel mit Gamsbart und Spielhahnfeder verwegen auf das wohlfrisierte ud vonadserte Haup gesetzt, der dem zahrichz,e Gigere. Publikum unfreiwillig Veranlassung zu stürmischer Heiterkeit bot, ahnungslos daß er, die Verkörperung des Salontirolers, neben der ungekünstelten Derbheit der Naturburschen doppelt
Es war ein buntes, zusammengewürfeltes Bild in dem großen Saale, in dessen Hintergund eine Sennhütte eine stiumungsvolle Dekoration zu dem Feste abgab. Deutsche aus allen Gegenden des Reiches, wobei freilich die
Sprache, neben dem Bayerisch am meisten aufsier, Belgier, Engländer; die einen in hocheleganter Gesellschafts toilette, die anderen im wetterfesten Touristenkostüm; da waren Damen mit Brillanten übersät und andere wieder in schlichter Bluse und fußfreiem Rock oder der hübschen Tracht des Landes.
fehlte nicht der sich überhebende Berliner mit seinem„Tajewesen“, nicht der gemietliche Sachse, der den Spaßmacher für eine Gesellschaft machte und bei jedem Zweiten überlegte, ob das„nu ä Salontiroler sei oder nich“, nicht der joviale Geschäftsreisende, der in Essen und Trinken ein Erkleckliches leistete, und nicht der distinquiert aussehende englische Reverend mit seiner Gemahlin und den hübschen, schlanken Töchtern, die verstohlener Freude den sich eigentlich recht shocking gebärdenden Tänzern zusahen, nicht der pensionierte, Bezezugiat, die lokette junge Witwe neben den Reichenhaller Badegästen, die herübergekommen waren, sich auch an den Aufführungen zu
Ueber die Galerie des Saales gebeugt, sahen sich die Gäste des Hotels das bunte Bild an, sozusagen vom ersten Rang aus. Der Staub und die Hitze drangen zwar unangenehm nach oben, aber man war doch mehr unter sich, nicht in direkter Nähe r stampfenden, hopsenden wilden Landvolks. Und wenn es einen gelüstete, konnte man immerhin nach unten gehen, um sich die Sache einmal genau anzusehen. Ganz vorne an der hölzernen Brüstung lehnte e# jugendlich schlanke, zarte Gestalt, zu be manch bewundernder Blick von unten heraufstreifte. Auf weich
abfallenden Schultern ein anmutig getragenes Mädchenköpfchen mit süßen, verträumten Augen und vollen, roten Lippen seingeschnittenen Gesicht, mit einer schweren mattblonden Flechtenkrone und den zarten, durchsichtigen Farben des Nordens, Zart, überzart war überhaupt der ganze Eindruck, den Mabel Ashleys liebliche Erscheinung bei aller unleugbaren Schönheit und vornehmen Eleganz dem unbefangenen Zuschauer machte,
und neben dem Ausdruck der Bewunderung streifte mancher
mitleidige Blick das graziöse junge Geschöpf, als es jsetzt, gefolgt von Bräutigam und Vater, in seiner spitzenüberrieselten Chiffontoilette die Treppe hinunterschritt, um die Figuren des Tanzes aus der Nähe anzusehen.
Mit strahlenden Augen und halb geöffneten Lippen folgte Mabel Ashley den Bewegungen der Tänzerinnen, wie sie erst spröde und abweisend die Werbung des sie umschmeichelnden Burschen abzulehnen scheinen, nach und nach zutraulicher werdend, demselben Gehör geben, um dann schelmisch kokett auf sein Liebeswerben einzugehen. Das zierliche Köpfchen zuckte unwillkürlich nach dem Takte der Musik, und es zuckte gleichfalls in den zierlichen Füßchen, die Figuren des Tanzes auszuführen, die sie schnell nach ihrem Sinne erfaßt und von der Kreszenz oben auf der Alm erlernt hatte. Die Zenz, die in der Nähe des vornehmen Familienpensionats, in dem Ashleys Wohnung genommen hatten, eine Almenwirtschaft betrieb, mußte sie auch in die Geheimnisse der langgezogenen, melodischen Juchzer einweihen, und strahlend folgten Mabel die Blicke der beiden Herren, wenn sie sich biegsam und anmutig im Tanze wiegte. Schien die segensreiche Wirkung der stärkenden Sommerfrische doch nicht auszubleiben; dem lebenslustigen jungen Geschöpfe schien auch die Lebenskraft wiedergegeben zu sein.
Aber als sie sich jetzt in Staub und Hitze bittend an Lord Brownington wandte:„O liebster Humphrey! ich möchte so gerne!“ bat er sie besorgt mit einem Hinweis auf ihre ungeeignete Toilette von ihrem Vorhaben abzustehen. Trotzdem setzte sie, wie immer, ihren Willen durch; der enttäuschte Ausdruck des süßen, jungen Gesichtes und ein feuchter Glanz der Blauangen machte sogar den strengen Vater gefügig. Bald drehten sich die Verlobten nach den Klängen eines eingeschobenen Walzers, obwohl dem korrekten Engländer alles Auffallende
zuwider war. 02„ 0
Lord Ashley folgte den Tanzenden mit den Blicken. Wie ähnlich Mabel ihrer Mutter war, die das Opfer jener Krankheit geworden, die gerade in den Reihen der Jugend so unerbittlich wütet! Diese Aehnlichkeit mit der Frau, die er über alles geliebt hatte, war Lord Ashleys Freude und Sorge. Seine Lebensaufgabe bildete es, das zarte Kind durch Sport und körperliche Uebungen zu kräftigen, um sorgsam das dräuende Gespenst ferne zu halten. Erst eine anstrengende Tanzsaison hatte wieder erneute Befürchtungen in ihm wachgerufen; glücklicherweise hatte die Kur in Reichenhall und jetzt der Aufenthal in dem herrlichen Berchtesgaden ihr außerordentlich wohl getan. Ihre Wangen hatten sich gerundet, ihre allzuzarten Farben vertieft. Wie sie jetzt in den Armen ihres Bräutigams vorüberschwebte, mit strahlenden Augen und geröteten Wangen, schien sie ein Bild der Gesundheit zu sein. Aber die Sorge wich nicht aus des Vaters Herzen, er kannte diese trügerische Blüte
und Schönheit.
Der Tanz hatte geendet; Mabel löste sich aus dem Arme ihres Verlobten und mischte sich unter die Tanzenden. Das ermutigte einen Fremden, sie um die Gunst eines Tanzes zu bitten; allmählich wich auch die Schen der schmucken Burschen vor der vornehmen Fremden. Einer nach dem anderen forderte sie zum Tanze auf, und Mabel schlug es keinem ab, keinem. Unermüdlich drehte sich die graziöse Gestalt, bald allein im Schuhplattler vor dem werbenden Burschen, bald schelmisch im Dätscherl, bald kokett und übermütig, je nachdem es der Tanz verlangte. Tanzen, tanzen..., einerlei, ob es ein eleganter Fremder oder ein urwüchsiger Naturbursche war. Sie wollte keine Pause machen,
beim Wöllje kräg un eruhs geschmesse?" Jetzt wurde der Zeuge
zutraulicher und schilderte wahrheitsgetreu den Vorgang. Der Kläger erhielt vergleichsweise 30 Mark.
# Die Wetten für Pferderennen.
Ein Kaufmann soll im Jahre 1911 Aufforderungen bezw. Angebote zum Abschluß von Wetten für in= und ausländische Pferderennen durch Verbreitung von Schriften, sogenannte Golo=Lips, abgegeben haben. Ein Kriminalschutzmann teilte mit, daß es sich um kleine Heftchen handele, in denen zwei Pferde, die in Paris laufen, benannt sind. Sie seien in Buchyandlungen ausgelegt und würden für zwei Mark verkauft. Die Gewinnaussichten seien sehr gering und die Gold=Tips mürden in der Regel von den Dummen gekauft. Ein Sportsmann bediene sich dieser Tips nicht. Der Amtsanwalt war der Meinung, es handele sich bei diesen GoldTips nicht um eine Aufforderung zum Wetten, auch nicht um ein Angebot zum Abschluß oder um eine Vermittelung von Wetten.
das Schöffengericht setzte 30 M. Geldstrafe fest. Nach der Auffassung des Gerichts könne es gar keinem Zweifel unterliegen, daß der Gold=Tip, der im Fenster des Angeklagten ausgelegt worden sei, eine Aufforderung gewesen, sich an den Wetten und Rennen zu beteiligen. Die Leute, welche solche Gold=Tips kauften, wurder veranlaßt, zu wetten. Im übrigen aber seien die Gold Tivs Schwindel. Das Publikum glaube, daß darin gute Pferde benannt seien, namentlich, da sie verschlossen abgegeben würden. Es wurden aber in Paris einfach ein Paar beliebige
Pferde hineingesetzt.
m Ein gemeingefährlicher Rensch. Ein Gelegenheitsarbeiter lockte mit einem Stück Pferdewurst eine Dogge an sich und nahin sie mit. In zwei Fällen lieh er sich ein Fahrrad und verkaufte sie, in einem weiteren Falle lieh er einen Handwagen und eignete sich denselben an. Mit einen Genossen stahl er morgens um 4 Uhr in den Anlagen am Sachsenring einem Manne, der eingeschlafen war, die Uhr und 20 M. aus der Tasche. Dann engagierte er einen Taxameterkutscher zu einer Fahrt von drei Personen. Nach Beendigung der Fahrt ersuchte er den Kutscher, ihn nach Sülz und dann zur Markthalle zu fahren. In Sülz stahl er, indem er über das Gitter eines Vorgartens kletterte, zwei Körbe mit Gemüse, ließ sich zur Markthalle fahren und blie' dem Kutscher das Fahrgeld schuldig. Fur diese Taten erhielt der Angeklagte vom Schöffengericht sechs Monate und eine Woche Gefanguis. In einem weiteren Falle soll er an einem Schulneubau 30 Säcke Zement gestohlen haben, doch mußte diese Sache vertagt werden.
trotz Humphrey Browningtons Bitten und Beschwörungen, trotz allen Mahnens des ängstlichen Vaters.„Laß mich doch, Papa! Ich bin ja so glücklich. Bitte, bitte, Humphrey, nur noch
ein einziges letztes Mal!"
Wieder und wieder tauchte das liebliche Antlitz in den Reihen der Tanzenden auf; hochrot waren die sonst so zart gefärbten Wangen; die träumerischen Augen funkelten vor Lebenslust und Erregung. Lord Ashleys Stirn legte sich in ernste Falten. Diese Extravaganz, zu der Mabel leider in letzter Zeit neigte, konnte die ganze Wirkung der Kur aufs Spiel setzen. Aber sie ließ sich ja nicht halten, und man konnte sie doch nicht mit Gewalt fortführen. Seine Besorgnis äußerte sich in ärgerlichen
Die Musik intonierte jetzt einen munteren Galopp. Stürmisch rasten die Paare dahin, und aufgeregt bittend nahte sich Lord Brownington seiner Braut:„Gib acht, mein Liebling,
das ist zu viel für dich."„„
Aber schon hatte sie ihren Arm gewährend auf den Arm eines riesenhaften, stämmigen Burschen gelegt, der nun mit ihr im wilden Galopp dahinsanste, bald chassierend, bald sich mit ihr im Kreise drehend, wieder und wieder, unermüdlich, ohne Pause, ohne Halt, wie die robuste Gesundheit des kernigen Volksschlags das selbstverständlich findet. Für Mabel Ashleys zarte Kräfte aber war dies letzte zuviel; stürmischer schlug ihr höher brannten ihre Wangen, um dann jäh in ein fahles Bleich überzugehen; kraftloser wurden ihre Bewegungen, alles drehte sich um sie her im Kreise und allmählich schwand ihr das BeDer hünenhafte Bursche empfand nicht einmal, daß er eine willenlose Tänzerin führte; aber Vater und Bräutigam bemerkten es mit Grauen, die entsetzten Zuschauer sahen es an dem bleich und bleicher werdenden Gesicht, an den aufgerissenen, stieren Augen, an dem schmerzhaften Ausdruck um die halbgeöffneten Lippen. Und weiter und weiter wirbelte der riesige Tänzer die kraftlose Gestalt, die den Eindruck einer Sterbenden machte, ohne daß die Zurufe der Zuschauer ihm Einhalt zu bieten vermochten, ohne daß Humphrey Brownington der sich in
tödlicher Besorgnis hinzudrängte, ihn erreicheg vermochte. Als der Tanz geendet hatte, war es zu spät; Lord Brownington nahm eine vollständig Bewußtlose in seinen Armen auf; als man Mabel aus dem im Schritt nach Hause fahrenden Wagen heben wollte, preßte sich ein schwerer Atemzug aus der kranken Brust und dann folgte ein nicht endenwollender Blutstrom...
Sie schien wirklich eine Sterbende zu sein; als die Krankhet aber Wochen und Monate dauerte, schöpften ihre Verwandten wieder Hoffnung. Langsam kehrten die Kräfte zurück; als si.
zum erstenmal iyr Krankenlager verließ, rankte sich der Wein
chon vot um die Laube in Garten, lz zer ützie gerg geteut
hatte, und der rauhe Herbstwind trieb die welken Blätter zu
Erschauernd schmiegte sie sich an die Brust ihres Verlobten und lauschte seinen Plänen. Im sonnigen Süden würde sie ich bald ganz erholen... Etwas von der früheren, strahlenden Heierkeit kehrie auf ihr holdes, bkasses Gescht, gurur, iu scherzend versprach sie, recht kräftig werden zu wollen, um ihre
Lieben für ihren Ungehorsam zu entschädigen
Eine schöne, aber trügerische Hoffnung weckte das in den Herzen ihrer Geliebten. Ein zweiter Blutsturz nahm den Rest ihrer Lebenskraft mit sich fort; nach wenig Tagen ging sie hinüber, sanft, ruhig, schmerzlos.
Auf der letzten Kunstausstellung fesselte ein wundervolles Denkmal aller Aufmerksamkeit: Eine liebliche Mädchengestalt mit feinen Zügen und schwerer Flechtenkrone breitet die Arme wie zum Fluge nach oben, ohne der enge verschlungenen trauernden Gestalten eines Greises und eines Jünglings zu achten, die sie halten wollen. Das ist alles, was noch an Mabel Ashley erinnert.

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 277 a Sonntag. 8. Oktober 1911.
9
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute gegen 1 Uhr meine inn getgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich Deussen
Agnes geb. Bornheim
nach langem Leiden, im Alter von fast 71 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Rinterblichenen.
Köln, 6. Oktober 1911.
Die Beerdigung fiudet statt am Dienstag, den 10. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Johaunisstrasse 48 nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt. 5
in St. Maria in d. Kupferg.
8 Die Exequien s. das Mitt macher fiaden statt Mon tag, d..Okt. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden
E
Grabdenkmäler
steis neue Auswahl bilige Proseltgigarzattert schoner,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer
r Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278*
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze.
Grabdenkmäler
Billig. Billig.
Verschiedene bessere weit unter Preis. Kopfsteine von 25 Mark, Kindersteine von 20 Mark, mit Schrift und Aufstellung nach allen Friedhöfen.
Nachenerstrasse 170. 52
Teppich-Spezialhaus
I8 Emil
Geféyre
Berlin8.48) Seill8sznu#
Oranienstr. 158
Riesen.
Teppich-Lager
Seite
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Königliche
Salierring 32
Abend- u. Sonntagsunterricht
im Winterhalblahr 1911.
Jean Dilger
Altermarht 69. macker:
Trauringen
ohne Lötfuge in allen Preislagen tag
Gegründet 1801
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil
je 2 Stunden; Baukunde., 2. 3. Teil je 2 Stunden; Statik
1. und 2. Teil je 2 Stunden; Verechnung von Eisenbetonhon struktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und
2. Teil je zwei Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulngehörige des Baugewerdes, welche imstande
pflichtige ältere An nd, dem Unterricht folgen zu können.
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10,15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portloren:: Mötalstoffe Tisehdecken:: Steppdecken uew.
Spezial-Katalog
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgesehäft
Andreaskloster 10.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rbein. Glaskütten.-G.
Köln, Breite Strasse 68. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
G wahl g Festgeschenken.
mit ca. 650 Abbildungen
s gratis u. franko
Kleinweizen.00
Getreidemisch.Ideal“,8.00
Taubenwicken..50
Fischmehl,grobu.fe n. hochproz., garant.rein 13.— Führe ca. 50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. SackabNeussg.Nachn.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
2
H. Hunhege u. Sohn,
Sehneidermeister, St. Apernstrasse 48,
empfehlen sich für die bevorstehende Saison bestens unter Zusicherung :<space> r e e l l e r<space> u n d<space> g u t e r<space> B e d i e n u n g.<space>
4b
Grosse
i in- u. ausländischen Stoffen.
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
Rerisn Eishäuler und Eiskeller, nach neuestem Preßlust(System Bilger=Paris, ohne Verwendung von lichen Erbein zur wochen voer monatelangen vorzüggeringkza#tung von Nahrungsmitteln aller Art, bei
cg Liaverbrauch, bauen als einzige Spezialitäht
der&amp Co., Straßburg i.., Berlin, Paris, Wien.
oin, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Prospekte od. fachmänn. Besuch kostenlos.
Mahag. Schlafzimmer
kompl. 189 em Schrk. 530.4. eich. Schlafzimmer 340„ ditto 3türig 410„
ditto imitiert 125„ Speisezimmer 510„ Pitchpine Küche 120„ ditto Stürig 185
Diwans(Plüsch) 32„ Betten und Vertikos spottbillig
Stühle von.85.4. an Kontor= u. Klavierstühle Schreibtischsessel
Lezugsquele
Bündgens
Möbel= u. Stuhlgroßhandlung
nach wie vor
nur Blaubach 37. 4
Französ
G.
Neuwäscherei
und Bügelanstalt
P. Hövel
Halbjahr 2 M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 15. u. 22. Oktobe:, vormittags 8 bis 11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 22. Oktober.
*r Der Direktor: Professor Wille.
Tannenbaum Nachf.
empfiehlt sich in
pr. feiner Herrenwäsche.
Schnollste Bedienung.
St. Apernstr. 11 Burgunderstr. 40
Telephon 46276. bg
modern, fugenlos,
in jeder Preislage
Uhren-, GoldwarenIndustrie
Schildergasse 98a,
gegenüber
* Colosseum, früher Blaubach.
Blutarme
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen— das flüssige Brot.
gut zum Ueben, 120.A u. Kreuzsait., schwarz 250.4
Harmoninm 110 M.
19 Hansaring 49, Handlung.*
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24.0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben
ehger-Innung, Kölz.
W
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch. den 18. Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe, latt
findenden Prüfung bei unserm Drüfungsmeister Herrn C. D. Hor: Marzellenstraße, bis zum 15. Oktober er. anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen. p
Vorstand.
J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Stenographie Gabelsberger.
bisher im Wettbewerb unübertroffen!
Am Dienstag. den 10. Oktober, abends 8¾ Uhr. beginnt im Uebungslokale Schule Aposteinkloster 26, 1. El. ein neuer
Kursus für Anfänger
Damen und Herren.
Honorar.4 inkl. Lehrmittel. Meldungen beim Vorsitzenden Rektor Jean Douvern, Wormserplatz 21 und beim Beginne des Unterrichts.
a. Stenographenverein Gabelsberger von 1677.
Verein ehem. 97er Köln. Monatsversammlung
am Mittwoch, den 11. Oktober, abends 9 Uhr. im GermaniaBräu, Weyerstraße 106, wozu alle Mitglieder freundlichst ei geladen werden.
Sämtliche ehemalige Regimentsangehörigen, welche Verein beizutreten beabsichtigen, sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
den
Fahren Sie fort
nicht im 4A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Verlangen Sie nur:
Filial Feinste Refer.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkstättengebäudes auf dem Grundstück des Wasserturmes an der Färbergasse soll die Zentralheizungsanlage vergeben werden.
Nähere Auskunft wird vom Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer 40, erteilt, woselbst auch Bedingungen und Zeichnungen gegen Erstattung von M..50 zu erhalten sind.
Verschlossene Angebote mit der Aufschrift:„Angedote auf Ausführung einer Zentralheizung für Werkstättengebäude“ müssen spätestens bis zum 25. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, in unserem Verwal tungsgebäude Rosenstraße 30, eingegangen sein, woselbst die Eröffnung der Angebote im Beisein der Bieter stattfindet.
Cöln, den 2. Oktober 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasser werke. J..: Uhlen. dB
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg, Salzufer 16.
Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfel
Regenschirme
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 31. Sitzung am Freitag den 13. Oktober 1311. nachmittags°3 Uhr.
1. Unentgeltliche Abtretung von Straßenland an die Ge meinde Wesseling.
2. Straßenbauvertrag betr. die Clever=, Belfort= u. Sedanstraße.
. Fluchtlinienplan betr. einen Teil des Umwallungsgeländes zwischen Venloer und Gladdacher Tor. Benennung des Darks bei Raderthal(Vorgebirgspark)
5. Benennung des Gebäudes für soziale Zwecke(Wohlfahrtshaus der Stadt Cöln).
6. Geschäftsanweisung für die Aussichtskommission über die in diesem Gebäude untergebrachten Einrichtungen.
7. Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
8. Teuerungsvorlage. vi
solide Arbeit, bill. Preise.
Reparaturen u. Ueberziehen bill.
h. Weber. Kriesenstr. 91.
Stock=, Schirm= u. Pfeisendrechs
Verdingung.
Handgestrickte
0
acke
R
#
Ger. s
Eine Partie
für Damen und in weiss und allen Farben vor Unentbehrlich
Reise.
sise heruntergesetzt
Eine Partie im Preise heruntergesetzt.
Johanna Wigand Nachf.. Breitestr. 86 88.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrdergstraße in Cöln=Klettenberg sind: I. die Schreinerarbeiten(innere Türen, Fuh= u. Garderobeleisten),
2. die Wand= und Fußbodenplattenbeläge,
3. die Glaserarbeiten,
4. die Turngeräte zu vergeben.
Nähers Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Kletten= berg. Petersbergstraße 95, erteilt. Die Angebote sind verschlossen
und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 21. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, 2. Oktober 1911.5B“
" Enhhnaan: CLeßi..

un
555 Was der Montag bringt::s
* 8U——
n
riht nur ein Sen-Vorsteilungn.
Korzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flors: 31 71„9pagteg „ Stadtgarten: J, u. 8. Café Bauer, Wiener Café, City-Café,
Verschienenes: Rheinische Zentrumspartei: Grosse öffentliche
Versammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 81 Uhl.
Neues
aus Köln
Vom Eisenbahndienst.
Persetzt sind: Der Regierungsbaumeister Levy bisher in ###arnrucken zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des Werkstattenamtes à nach Nippes, der Gerichtsassessor Lüdicke von zur Ausbildung bei der hiesigen Eisenbahndirektion, der lnm enen a nietretär Heinrich Kreiner von Stettin nach hier, Annemistent Karl Keßeler von Hannover zur Guter##ertin. na noin Gereon, der kommissarische Eisenbalnas##stent ##er vin Elberfeld zur Güterab ertigung Köln=Kalk, der Eisennnenteur Leyr von hier zur Wahrnehmung der Vorstandsdes Betriebsamtes in##rannnderg, der Baln ofsvorsteher #mnnroiti von hier nach Stettin, der Telegraphist Clemens ri ven hier zwecks Beförderung zum Telegraphenassistenten nach en-Ritters. ausen, die Eisenbahnassistenten Salitz von Horrem nach Köln=Kalt und Schurse von St. Vity nach Köln, der Eisenbahnpraktikant Ebel von Deutzerfeld nach St. Vity, der Oberbaun= asfisten Heuser von Könn=Kalt nach Bonn, der technische Bureaualar Meider ven Köln=Nippes nach Krefeld, der kommissarische Eisenbahnassistent Leyhe von Köln nach Rothe Erde, der Eisenbahnehalte Laufenverg von Porz=Urbach nach Köln=Gereon und der Laynwarter Bellen von Köln=Nippes nach Worringen.
In Nuhestand sino getreten: Der Wagenmeister Joh. chner in Köln Betriebsbahnhof, die Rangiermeister Herm. Ha n Rippes und Joachim Kröger in Köln=Gereon, der Weichensteller Peter Paffrath in Deutzerfeld und die Baynwärter Adam nie sowie Heinrich Faßzbender in Köln=Ehrenfeld.
sie Prufung haben bestanden: Der technische BureanKlasse Franz Tres zum technischen Bureauassinenten und die Hülfswerkführer Karczewski und Hulser in Köln=Nippes und Kamp in Köln Betriebsbahnhof zu Werkführern. Sonstiges:
#er bei der hiesigen Eisenbahndirektion in Ausbildung befindliche
zum 1. d. M. in den Justizoienst
u Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung warend einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20 bezw. Jahren ist dem Hulfsschaffner Robert Ermert in Köln=Kalk einmalige Lohnzulaae von 20 Mark für 20jahrige migung und dem Hülfsfahrkartendrucker Peter Pick in Köln lche von 50 Mark für 2öjährige Dienstzeit bewiligt worden
Schlosserlehrling Wilhelm Klein in Köln=Nippes hat der Minister der öffentlichen Arbeiten die vom Kaiser und König für he##nders fleißige und lüchtige Handwerkslehrlinge der Staatsbahnristatten gesteftete Mecaille in Kupfer verliehen.
* Fremdenverkehr. Wie gewöhnlich ist im August der Höhen des Fremdenverkehrs erreicht gewesen; im Berichtserai bereits wieder eine starte Abschnächung ein. In der Zeu bes Vorjahres war der Fremdenzufluß besonders in#ar des starken Durchgangsverkehrs zur Brusseler Weltausstellung h borer. Es übernachteten im Berichtsmonat in den Gastöfen 70 367 Personen(im Vormonat 81 4126, im September 1910 #####c, in den Herbergen 11 735(12 454, 10 765). zusammen 82102
880. 90 535) oder durchschnittlich täglich in den ersteren 2345 2659), in den Herbergen 391(402, 158), zusammen 2736 3017). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 3. bis 9. September mit 2980(im Vorjahr in den Tagen vom 1. bis 3. September mit 3294), der meorigste in der vom 24. bis 30. September mit 2432(25. bis 30. September mie Tabei war jedes Beit bzw. jede Schlafstelle in den
Gasthösen durchschnittlich auf 14,1(16,1, 16,6), in den Herbergen auf 14.1(15,9, 17,2), im ganzen auf 14,2(16,1, 16,7) Tage benußt. Es ist jedoch zu bemerken, daß sich die Zahl der Betten bzw. Schlafstellen von 4791 und 623, zusammen 5414 im Vorjahr inzwischen auf 4998 und 783, zusammen 5781 erhöht hat. Außer einigen Verbandstagen haben Veranstaltungen, die einen außergewolnlichen Fremdenverkehr mit sich gebracht hatten, hier nicht stattgesunden.
□ Erstickt. Zu dieser Notiz in Nummer 276 wird uns noch gemeldet: Am Samstag fand man in einem
Hause auf dem Sachsenring Dienstmädchen in seine.
parterre gelegenen Schlafzimmer erstickt vor. Eine Frau lag betäubt in ihrem Schlafzimmer. Der sofort herbeigerufene Arzt stellte fest, daß das Mädchen erstickt war infolge Vergittung durch Kohlenoxydgase. Die Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfola. Die betäubt aufgefundene Frau erholte sich unter den ärztlichen Bemühungen wieder. Die Polizei naym den Tatbestand auf und ließ die Leiche des Mädchens auf den Friedyof bringen. Die Gase sollen sich von der im Kellergeschoß gelegenen Heizanlage durch mehrere parterre gelegene Zimmer des Hauses verbreitet haben.
## Am Grabe seiner Frau erschoß sich am Samstagmittag
ein 31jähriger Fabrilmeister auf dem neuen Friedhofe in Melaten. Vor etwa sechs Wochen starb seine Frau. Er hinterläßt zwei kleine Kinder.
Aus der Ofarre St. Richael. In einer stark besuchten Vertrauensmänner=Versammlung der katholischen Vereine St Michael wurde nach Anhorung eines Referenten über praktische Betätigung bei der Presse=Agitation in der Tiskussion allseitig betont, wie notwendig es sei, alle Kräfte einzusetzen, um der katholischen Presse ihren Einfluß zu sichern. Tesgleichen wurde angeregt, de Organisation weiter auszubauen. Die für den 10. Oktober angesetzte Versammtung des Volksvereins St. Michael wurde mit Rücksicht auf die große Zeutrumsversammlung am 9. Oller in
der Bürgergesellschaft aus den 24. Ottober verschoben. In dieser Versammlung wird Herr Direktor Dr. Branns(.=Gladbach) sprechen über Deutschland in der Wirtschaftskonkurrenz der Weltmächte, Herr Stadtverordneter Dech über kommunale Fragen.
5 Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, hat in der vergangenen Woche einen vollstanigen Herbsttursus eröffnen lönnen. In den nächsten Tagen werden dazu noch einzeine Neuanmeldungen angenommen Prospekte und gratis beim Leiter der Schule, Hrn. Direttor Franke, Niederichstraße 1, zu haben.
Aus Köln-Vickendorf.
u Kindsleiche gefunden. Am Samstagnachmittag fand ein Ackerer beim Pflügen die Leiche eines Kinres: sie wurde auf den Friedhof Melaten gebracht. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J. Rheinischer Sängerbund. Eine gestern abend unter dem Vorsitz des Hrn. v. Othegraven stattgehabte Sitzung des Vorstandes und des Beirates des Rheinischen Sängerbundes besaßte sich mit der Festsetzung der Tagesordnung für die am Sonntag, den 22. Ottober d. J. stattfindende Vertreierversammlung und beschloß angesichts der reichhaltigen Tagesordnung, die Versammlung bereits vormittags im Rokokosaale des Hotel Disch beginnen zu lassen.
Die Vertreterversammtung wird sich u. a auch mit einer Besprechung über Gesangweitstreite zu befassen bzw. einen Beschluß über die zu ergreisenden Maznamen gegenuber den sogenannten Gesangweitstreiten herbeizuführen haben, zu welchem Punkte der Schriftführer des Verbandes, Hr. Lievenstund, das Reserat übernommen hat. In der Versammlung wird auch eine vorläusige Rechnungslegung über das in den Julitagen abgehaltene Rhemnische Sängerbundesfest erfolgen und weiterhin ein Beschluß daruber herbeigefuhrt werden, ob der Rheinische Sängerbund bei dem im nachsten Jahre in Nurnberg stattfindenden großen Teutschen Sängerbundesfeste einen Einzelvortrag übernehmen und ob er in der dortigen Vertreierversammlung beantragen wird, das nächste Bundesfest, das im Jahre 1917 stautfinden wird, nach Köln
zu verlegen.„
* Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zu einem Vortrage ein, weicher von dem weit ürer Kölns Mauern bekannten Reoner Herrn Paler Farundus gehalten wird. Diesem Vortrage werden fortlaufend noch einige weiter folgen, die das Familienteben behandeln. Den Mitgliedern wird hiermit ein sehr interessantes Thema geboten. Auf den gemeinsamen Großbezug von Kartoffeln und Gemuse wird hingewiesen, welchen die Vertrauensmänner vermitteln.(Velgl. Anzeige.)
§§ Bebra,.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) An der wissenscha tlichen Hochfahrt des Kölner Klubs für Luftschiffaurt beteiligen sich die Herren Ta men, 1rof. Bermbach und Setter.30 Uhr fand die Abfahrt statt, und um 12.15 Uhr erfolgte bei Bebra die Landung seur glatt. Heftige Schneestürme verhinderten, großere Höhen als 4500 Meter zu erreichen.
Aus aller Welt.
** Dresden, 5 Okt.1911.(Trabtber.) Das Schwurgericht verurteilte den Maler Göhlert aus Röhrsdorf wegen Mordes, begangen an dem Renienempfänger Todt, zum Tode.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
: Köln, 7. Okt. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.). Jara, braun rig..35-150.„elb 108-135, grün 100-110, bläulich bis fe
blau 106-445. Costa Rica-, grun 00. bläulich bis feinblau 109-1. Guatemala-, grün 109-115, bäul
Kaffet
grün 101.—.10 hänlj,
„ bläulich bis———.———
bis feinblau 112-135, ostindischer 115
130, Santos-, ausgelesen 104-109, nicht ausgelesen 102-107, Perl., bla Santos-Perl-, ausg
115-145, Santos-Perl-, ausgelesen 108-112. Säntos-Perl-, nicht ausgeles 106 110, alles das 12 an. Zucker, Raflinade-, Grundpreis(je nach Fabrik 62-64, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61,bragn 58-61, alles die 100 Ki krs. Bruch- M. 2512-26½2, Arracan, 291-31, Rangoon,Tafel, 32-34. Houlmain- 34—37, ianan. Tafel- 38-42, Sam-Patna- 38.-43, ratna-latt
42 45, Jalz-###afel- 42-48. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. G
Pfeffer, schnarz, Lomppng-, A. 148-155, weiss. Smgapore-, 197-205.
Nelken, Amboina- 230-240, Sansitar. 190 205. Miskatpisse, Ia pana
nach Grösse) 195-325, Mushatblüte- la Banda-, 495-550, Zimmet. Ceyle Ge nach Dicke) 240-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190,
alles die 100 Kil.
Köln..0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) MohnölM. 84 00-98.00, Sesamöl 86.00 104,(O. Oliven-Speiseöl. Nizza19010-230,00 desgl. Bari- 165.00-200,C0. Leinol, gekocht, mit ra 9300-6,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 75 00-76,00, Terpentino amerikanisches, mit Fass. 84,-86.C0. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
17.75 die 100 Liter.
m Köln,.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Küheln von 25 Kil., M. 111,00-114,00, do. in Fässern von 0 Kil. 110,00-114,00, alles die 100 Kil,
m Köln,.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Rosinen, Elemé-, 95,00-125,00, Sultanin- 110.00-150,00; Mandeln, Ia. süsse Bari- 225,C0-230,00, Prinzess- 190,00-200,00, alles
die 100 Kil.
# Köln..0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 42,00-45,0 0 die Tonne. Sardellen M. 72,00—105.00
der Antes.
* Köln,.0kt.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35,00. Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 43,0’. Natron, chromsaure: M. 54 CO. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.00 Marke H. 32.50, Marke J 33,00, alles mit 15% Verpackung, französisches A. 33.00-37.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Oktober 1911.
4%
4% 318
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Dellbrück- Strunden,.Okt.1911. In vergangener Nacht wurde bei einem Schuhmachermeister eingebrochen; Lebensmittel und Leder fielen den Dieben in die Hände. Die Spitzbuben wurden von Hausbewohnern überrascht, entkamen jedoch unerkannt.
□ Leverkusen bei Mulheim,.Ott.1911. Gestern abend kam hiel auf dem Burgersteig ein Einwohner aus Köln über eine Obstschale zu Fall und erlitt mehrere Rippenbrüche. Der Verletzte fand Aufnahme im Alexianerkloster in Köln=Lindenthal.
□ kalscheuren,.Ott.1911. In der vergangenen Nacht wurde im hiesigen Kaiserlichen Postamt eingebrochen und eine verschlossene Kassette mit Postwertzeichen gestohlen. Heute fruh fand man die erbrochene leere Kassette auf dem Felde.
*%
4% 3½%
3%
4 05
4%
3 ¾4% 3,6% 3½ 6
2
3%
4% 4% 3 8/4%
3 ½%
3½%
3% 4%
4%
D. Schataanw...7. 12 100,OO E
Deutsche Reichsanl. oS 101,75 B desgl. 92,1060
desgl. 82.40
D. Schutzgeb. Anl. 08 100,60 Preuss. Schatz. f..A. 1S 99.9 B3
Preussische Konsols 102,106 desgl. Staffel-Anl. 99.40 50 desgl. 92 106
desgl. 82,30h
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, desgl. keihe 35 101
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17
24-27 und 29 desgl. Rerhe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14.g. Anl. d. Prov. Westfalen 100 dosgl. R. 4, 5, uk. 1919/101 desgl. R. 4, ukb. 1999. 97 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihel V. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl..Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1903
95.
94
90.
90
86
4.
100
000
500
000
4000 4000 60 B 300 506 0 000 900 210 006
900 90h
desgl. von 1894, 1896 1898, 1301, 1903
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine J# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1892 und 1901 1% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desel. v. 1906, unk. 191 % desgl. v. 1907. unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1994, unk. 1913 1<space> P<space> P f d b r. d. R h.- W s t f.<space> B d.-<space> krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
1# desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. 1, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 19½ 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
91.605 90.750
134.504
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReihelI1 und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
Der zerstörende Einfluß nervöser Beschwerden
er geseesoee ee e ss. gag#ge 4# mäßige Rundung der Formen bem
:
auf das Aen#ere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl,
„nervosen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichts. mus seln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelvildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden, unruthevollen esichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Veranungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die ildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, wüde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönbeitsmängeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben uß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit geian wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung Lint= und Säftestockungen werden behoben, an zesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht asimilierbarer Nerven=Nährstof zugeführt, der die Ztergen erfrischt und beäußeren Eindrücken gegenuber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wiro die Wirkung des Viomalz. Genusses naturgemäß auch äußerlich sichtbar. Insbesondere wird die Gesichtsfarbe frischer
und rofiger, der Teint reiner. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommeuen Personen macht sich eine Hebung des Appetiks, des Gewichts und eine
99.100 98.750
28.800
99.10 99.100 88.2000 8.6001 89.804
98.750
98.7500 98.800 99.1050 100.1040 91.10
98.706
99.100
99.200 99.806 90.00 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—8. Fillale. Hohenzollernring 37. s elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschiuss der Anmieter Normalfach 10 Aoro Jaar
bemerkbar, ohne daß übermäßiger Formen beeinträchtigt.
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme und blühenu erfolgt. Dr. med. W.
mäßige Rundung der Formen und lästiger Fettansatz die Schönheit der
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlich.
ereleichbare Hoghafte verjüngende Kraft
innezuwolnen, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder
s bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. : Ffür Möchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie fur alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den
“<space> s t r e n g u n g e n<space> i n<space> d e r<space> S c h u l e<space> n i c h t<space> g e w a c h s e n<space> s i n d,<space> n e h m e n<space>
zuglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
**
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königlicher Kliniten. Dose nur 1 M. und 1,90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angedlich„ebenso gut“. Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebenso gut“ ware, warum nehmen dann so viele Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, berühmte Aviatik Rennfahrer, Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes? Man lasse sich niar beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabri.
die die nächste Bezugsquelle nachweist.
Prospekt versendet völlig kostenlos:
„„„„ eltom-Berlin 106
Biomalz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277* Sonntag, 8. Oktober 1911.
ARTN
Seite 19.
e Gehtansbariel
Aus Anlass des Parteitages für den Regierungsbezirk Köln findet am
Hontag, den 9. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
eine
grosse
statt. Es werden u. a. reden die Herren:
Reichstagsabgeordneter
Alois Fürst zu Löwenstein(Kleinheubach)
Reichs- und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat
Malk(Düsseldort).
Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde hiermit löflichst und dringend eingeladen. Bei der grossen Wichtigkeit ind Bedeutung, die diese Versammlung hat, bitten wir um recht ahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand der Rheinischen Zentrumspartei.
Der burger
Mittwoch, den 11. Oktober 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Wertfälischen Infanterie-Regiments Nr. 55.
Programm.
I. Teil.
1. Kaiser-Marsch R. Wagner.
2. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“„V. Lachner.
3. Violin-Konzert(-moil)M. Bruch.
a Allegro moderato. b) Adagio,
Hierr Paul Müller.
4. Ballet Egyptien-A. Luigini.
a) Allegro non tropo,)Allegretto,
c) Andante sostenudo, d) Andante esprossivo, Allegro.
II. Teil.
5. II. Polonaise Fr. Liszt.
6. Serenade rococo...——.Meyer-Helmund.
7. Fantasi- aus„La Traviata“.- G. Verdi.
8. Nordseebilder-WalzerJob. Strause.
Die Mitglieder der Bürgergesellschaft haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte für sich und zwei Hausstandsangehörige freien Zulritt.
Eintritt 50 Pg. die Person.
Das 2. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 18. Oktober, statt
8 8
E
J
#S 827
sarui Hu. Peter.
* Zoologischer Garten.
C. v. Handel=Mozetti=Abend
Mittwoch, den 18. Oktober(abends 71. Uhr) im Fränkischen Hof(im großen Saal) veranstaltet durch
Leuise Greven(Köln).
Eintrittskarten zu.K, für Schüler 503(außer an der Abendkasse bei Zacher, Komödienstr., Theissing, Unt. Käster, Benziger, Martinstraße, u. in der Musikalienhandl. H. Könemann, Rudolfplatz 4 (Fernruf B 5414). Lehrpers. wollen gesl. Lehrerkarte verlangen
An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.
Sonntag, den 8. Oktober d..,
abends 8 Uhr, findet
im Kathol. Vereinshaus St. Peter,#konzers
Subbelratherstraße 267, eine KOHZET
8—*" E*
# Kinder 25 Pfg.
S 2 2
*1 4
2
Enbersahtul
herr P.
satt, worin der allbeliebte Redner
pricht.
Um recht zahlreiche Beteiligung bitten: 1
Die katholischen Vereine der Pfarre St. Peter.
g Trwh
Sonntags v.-2½ Uhr: 8
Taleimusik. s
1 8258
n
Montag, den 9. Oktober: B
Chorprobe
abends 7 Uhr die Damen,
„ 7½„„Herren dazu.
SCH
-Manfort
Männer=Versammlung
im Sonntag, de:: 8. Oktober 1911, morgens 101 Uhr
enme des Herrn Graue(früher Kramer).
— Moderne,
elegante, haltbare Klashat
P
HVIlKott8
nd Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Ein beber euher Krumer).# Lindener3-.K,engl.=.6
genäßes Theug.öäc.n: au3 Röln wird ein durchaus zeit. seidene—25t
handeln.(KGrößtes Lagermoderner
Im Namen aller katholischen Vereine! 91AKleider=Sammete 1,50 bis
Das PresseAlgitalions=Konite.. Kölg, Walsmarkt 18
Hauheus zun geldenen Löhten
1 Ehrenstrasse 1l.
F. bürgerliche
Rittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg. Abendplatten in reicher Auswahl
hlain„
zu staunend kleinen Preisen.
oge und kleine Säle mit Klavier
und
*0
Die schwierige Frage ist gelöst
. man sien einen zahlungsranigen Kundenkreis schaffen # kunn. inserieren Sie nur regelmässig im CA)!
Sammethaus Schmilt
J Königl. Hoflieferant. 4°
I
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
Treckentäuczer. Portemobnaies
zu billigsten Preisen
I. H. Gieler
Friesenstr. 41.“
Wiederverkäufer äuß. Engros-Preise.
Ergebenste Einladung zu einem am Mittwoch, den 11. Oktober 1911,
abends.15 Uhr,
im Zivilkasino, Köln,
Augustinerplatz, stattfindenden
Vortrag
des Herrn Professors Dr. Max Eckert aus Aachen über:
„Die Entwiekelung der deutschen Kriegsllotte und deren Bedeutung für deu Schutz und die Sicherheit unseres Taterlandes.“
Nach Schluss des Vortrages findet im Nebensaale ein gemeinsames Essen(Couvert M..50) statt, und wird zur Beteiligung auch hieran ergebenst aufgefordert. Um eine gefällige Anmeldung zu dem gemeinschaftlichen Essen bis längstens zum 10. Oktober wird gebeten.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
NB. Zu diesem Vortrag können Einzel-Einladungen an sämtliche Mitglieder des Flottonvereins nicht mehr versandt werden; als Ausweis gilt Mitgliedskarte. b
Opernhaus.
Montag, den 9. Oktober 1911.
Keine Vorstellung.
Kasse int geschlossen.
Dienstag, den 10. Oktober 1911. 40. Ab.=Vorst. Serie“, (34. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Festvorstellung anläßlich des VII. Internationalen Kongresses für Kriminal=Anthropologie.
Susannens Geheimnis.
Intermezzo in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrari.
Hierauf:
Diamiseh.
Romantische Oper in 1 Akt von Georges Bizet.
Zum Schluß:
Die Puppentee.
Pantomimisches Valielt=Divertissement von Joseph Bayer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Schahrazade. Anfang 713 Uhr. Montag, den 9. Oktober 1911. 39. Ab.=Vorst. Serie Cs
Schauspiel in 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz.
Inszeniert von Gerdt von Bassewitz. Mitwirkende: Die Damen:(Schahrazade) Schönfeld, Landen; die Herren:(Schahkyar), Goetz,(Said=Fares) Odemar, Kiesau Dysing, Turrian, Willi, Nitzgen, Ekert, Diehl, Heber. Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 1507 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 10. Oktober 1911.
Anfang 8 Uhr.
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Traverspiel in 5 Akten von Schiller.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Vereinsvorstellung. Sonntag, abends 8 Uhr: Taifun.
Montag, abends 8¼ Uhr: Sondervorstellung für die Vortrags „.. Vereinigung: Sommerspuk.
Zu dieser Vorstellung findet nur für Mitglieder ein Karten verkauf bei J. Neumann, Hohestraße 124, Unger, Streitzeug gasse 20 und W. Sauer, Kreuzgasse 20, statt. Dienstag: Taifun.
Kölns einziger
Kinematograph
mit
Varieté-Vorstellungen
als
Einlage.
? 2 2 Pyshia? 7 7
die hellsehende Dame. Eléo Giero
Deutschlands beste
Hand- und Rauchmalerin. Eintrist 225 PEG. Plätzen
R
Bus B
Ratholischer Beamten=Verein, Cöln.
Freundliche Einladung su dem am Mittwoch, den 11. d.., abds. 31. Uhr, im Fränkischen Hof
stattfindenden
Vertrag
mit Damen.
Thema: Vater, Mutter, Kind, die drei Säulen des Familienglückes.
Redner: 9
Herr Pater Facundus.
Es folgen diesem Vortrag anschließend noch einige, welche von demselben Herrn gehalten werden.
Die Bedeutung des Redners braucht wohl nicht besonders erwag gu werden, denn diese ist allgemein bekannt, und bittet um zahlreichen Besuch Der Vorstand.
Auskunft über Kartoffel= und Gemüsebezug erteilen unsere Vertrauensmänner, welche auch bis z. 10. d. Bestell. entgegennehm.
Euftkurort Schleiden(Eitel)
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Ver pflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von.50## an. Bäder im Hause.“
Hof-Piana u
A# m Harmoniun
Gera. W
Fianes Harmoniums Miete Pianist-Pianos
Hotenronen 35%, Naunn
:<space> T e i l z a h l u n g<space>
Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 100 K Tel. A 477.
*

empfehle
weine reichhaltige Auswahl in
chuhwarenhäuser
Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107 109
Bonn
Münsterplatz 4.
schwarz und weiss
in den verschiedensten Ledersorten, in
Alleinverkauf der Marke
„S. Wolf“ Mainz
Alleinverkauf der Marke
„Salvator“
Alleinverkauf der berühmten
Theater, Ball und Gesellschaft in
Lack, Chevr., Bronze, Gold, Silber, in weiss und in sämisch Leder
1n
parten neuen Formen in
schönen Garnituren
Kannt billigen„Dr, Diehl-Stiefel“
Preisen. 22
Hauptpreislagen für Damen- und Herrenstiefel
in bester Qualität zu niedrigen Preisen. Besichtigen Sie bitte meine Fensterauslagen
Re schschh ics ce shese hcc
ude Qualität
Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Sonntag, 8. Oktober 1911
Su
Zuschneide-Kursus.
Rie eum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt
in Herren= und Damengarderobe av. Eintritt
Moden-Zhadenie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Weßfalen,
Köln, Neumarkt 2729, Ecke Thieboldsgasse.k
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1880
en
gros
PerlenSpezialgeschäft
Meusel Aétail.
Langgasse 17—19
Breite Strasse—Appellhofplatz
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, M, gestrickte reinw. Damenstrümpfe 1,20., Schweißsocken ohne Naht spottb., feinste gewebte
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.“
Breite Strasse—Aobenhe. Pohne Rahtspertohs.*.—-- — gi.hi. Wanhs.Parien usw.! Dumenstrümpfe in Wolle, Baum=## Eintritt:
Glas-„Holz-,Stahl-,Wachs-Perien“ zwolle, Flor u. Seide, gestrickte
e<space> l a n g e<space> u n d<space> h a l b l a n g e<space> H e r r e n <space>
MAI Strümme
Lampenbehänge
für jede Lichtart.
05
*<space> S i c h e r h e i t s- T a i l l e n-( K l e i d e r-)<space> V e r s c h l u s s<space>
Juh. J. Indener
Göln-Bickendorf, 25 Rult
Nähe der Luftschiffhalle.
S 0
S 90 g0
* 00—*
§ O D S
1*
*—.—
" □—1 * 9 0"
.*
Chlerteis-Tamfen Rreter..
UNERREICHT“
—„„„*
* luftgetrochnet, dabei alatte
und
Meine Luftrockenanlage ist la einz, Jaß auch de
Freten gerrocnet werden kann.
Keine der Wäsche schäd Graße Naturrasenbleiche
ichen Mittel.... Nur beste Seifen Posten wird alein gewülchenl. werden verwandt.
Ukholen und Zustellen durch eigenes Fuhrge h. Se zellungen per Fernspr. B 1639 oder per Postkarte höflichst
erbeten.
praktisch und solide. Bester Verschluss der gga: Welt Besteht aus feinstem Bande mit abwechseinden Druckknöpfen und Hakensicherung.:.
3" Preis 35 Pfg. Deutsch.Reichs-Patent a. Ueberall erhältlich.
ss
Niederkalle
Strümpfe, baumwoll. Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. Strickerei Streitzeuggasse 28. d*
50 Pfg.
1000
* □ TAERS
urasenbleiche. Tiitmtes in Niederkassel
kurkssenblriche.### ven i5. Oktober, und Mon
Damentaschen
elegant und dauerhaft, einzeln zum Fabrikpreis
Portemonn., ZigarrenEtuis, Briestaschen.
Ferdinand Henden
Sternengasse 6, a. d. Hohestr. b
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Freitags Konzert.
Freitags
#1
#<space> a m<space> S o n n t a g.<space> d e n<space> 1 5.<space> O k t o b e r,<space> u n d<space> M o n t a g,<space>
werden am Sonntag, birekten Berkehr
Kölr Letzte Fahrt ab Riederkassel 11.15 Uhr an den 12 18 Zug
3
Anweben
Täglich treisen grosse Posten
a. Speisekartoffeln
bei uns ein. Ganz besonders empfehlen wir
Industrie, rote Rautzschalen und Eifeler Nieren.
von Strümp'en in Baumwolle, IZustrie, eolr.nn
Wole Seide Fior u. durchbrochen!—8 Absatzgenossenschaft des Ryein.
Strichssei Streitzeuggasse 76 Do Fauterzwsreins. Köln. Altenberge uraße 12.
S
59
Al.
.5
4
s
t 13 Jahren bestehendes ältestes Rabattmarken-System. Unsere grünen Rabattmarken sind
zu verwecheln mit lin und vieder aufauchenden Nachahmangen, Geschret oo solcdle als Privat- oder Vereinsunternehmungen erscheinen.
Man verlange bei allen Einkäufen nur unsere
rünen Rabattmarken,
die sich der grössten Beliebtheit erfreuen und unbedingte Sicherheit bieten
Waren-Spar-Rahatt-System R. Walsmarrz, iz, Vegigg.######
asse II Telephon amp; 536 Lnren
—.———