Nr. 555. 24. Jahrgang. Fernspr. 2 Geschäftstelle Preikeste. 55: K esss.: Köln, Mittwoch, 2c. Dezember 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Für das Jahr 1912
überreichen wir unseren Beziehern mit dieser Nummer den
Wandkalender.
vom Tage.
* Kaiser und Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter.
(Drahtber.) Berlin, 25.Dez.1911. Der Kaiser hat dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Kiderlen=Waechter unter dem Datum des 24. Dezember die Brillanten zum Roten Adlerorden erster Klasse mit Eichenlaub zu verleihen geruht.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man in dieser hohen Auszeichnung die kaiserliche Anerkennung der Verdienste des Staatssekretärs v. Kiderlen=Waechter um das Zustandekommen des deutsch=französischen Marokkoabkommens erblickt.
Zehn Obdachlose vergiftet.
Berlin, 27.Dez.1911. Im städtischen Obdach in der Fröbelstraße erkrankten gestern abend eine Anzahl Obdachloser unter Vergiftungserscheinungen; zehn sind bereits gestorben. Die Ursache der Vergiftung konnte bisher mit Sicherheit noch nicht festgestellt werden.
Panik in einem Kinematographentheater.
Berlin, 26.Dez.1911. In einem Kinematographentheater im Osten Berlins gerieten gestern während der Vorstellung die Films in Brand, wobei dem Vorführenden die Hände verbrannt wurden. Seine Schmerzensrufe und der Ruf„Feuer" riefen eine Panik hervor. Alles drängte dem Ausgange zu; dabei kamen zwei Kinder zu Tode und zahlreiche Personen wurden teilweise lchwer verletzt. Das Feuer konnte durch die Feuerwehr bald gesöscht werden.
— Amtlich wird gemeldet: Heute nachmittag gegen 6½ Uhr entstand in dem Kinematographentheater von Trentliner in der Frankfurter Allee 153 durch Zerreißung und Entzündung eines Films im Vorführungsraum ein bald gelöschtes Feuer, das eine Panik des Publikums zur Folge hatte. Obwohl drei Notausgänge vorhanden sind, die als solche gekennzeichnet und vorschriftsmäßig beleuchtet waren, drängte das Publikum lediglich nach dem zur Straße führenden Ausgang und beachtete auch die Weisung der Angestellten nicht. In dem Gedränge wurden leider eine Frau und sechs Kinder verletzt, die teils nach der Rettungswache Warschauerstraße 2, teils zu dem in demselben Hause wohnhaften Arzt Dr. Tobias geschafft wurden. Trotz aller Bemühungen sind zwei von den verletzten Kindern auf der Rettungswache gestorben. Ob den Vorführenden, der festgenommen ist, ein Verschulden trifft, wie es den Anschein hat, wird die noch in der Nacht geführte polizeiliche Untersuchung ergeben. Die Namen der getöteten Kinder sind: Margarete Machen, elf Jahre alt, Petersburgerstraße 5, und Paul Benecke, sechs Jahre alt, Wühlisstraße 47, verletzt wurde die Frau Grunow, Liebigstraße 9.
* Einen Erlaß gegen die Sozialdemokratie hat der Minister der öffentlichen Arbeiten ergehen lassen. Er hat den Vorschriften des§ 2 der gemeinsamen Bestimmungen für die Arbeiter aller Dienstzweige folgenden Wortlaut gegeben:
Jeder Arbeiter ist dem Vorgesetzten Gehorsam schuldig und hat allen Anordnungen der Verwaltung Folge zu leisten. Auch außerhalb des Dienstes hat der Arbeiter sich achtbar und ehrenhaft zu führen und sich von der Teilnahme an sozialdemokratischen und anderen ordnungsfeindlichen Bestrebungen, Vereinen und Versammlungen fernzuhalten.
In den Flammen umgekommen.
* Napperswil, 26.Dez.1911. Bei dem Brande eines Wohnhauses in Kappel, einem Dorfe im Kanton St. Gallen, sind fünf Personen, darnnter vier Kinder, verbrannt. Der Vater der Kinder erlitt schwere Verletzungen.
der
sichert wird, hat die Regierung die Schließung der italienischen Banken und ähnlicher italienischer Unternehmen angeordnet.
* Die Beschießung der tripolitanischen Küstenorte.(Drahtber.) Paris, 26. Dez.1911. Dem Temps wird von seinem im türkischen Lager befindlichen Kriegskorrespondenten aus Suagha gemeldet, daß durch die Beschießungen der italienischen Kriegsschiffe an fast allen Punkten der Küste bis zur tnnesischen Grenze nirgends ein nennenswerter Schaden angerichtet worden sei. Infolgedessen sei auch der von den Italienern vielleicht beabsichtigte moralische Eindruck bei den Arabern ausgeblieben. Nur bei der ersten Beschießung von Suagho habe ein Schrapuellgeschoß in eine Gruppe von Flüchtlingen eingeschlagen und drei Frauen und drei Kinder getötet; seither seien alle Weiber, Kinder und Greise nach dem Inneren des Landes geschickt worden. Weiterhin berichtet der Korrespondent, daß die Italiener bei einem am 16. Dezember unternommenen Versuch, den strategisch nicht unwichtigen Grabtempel von Sidi Said zu stürmen, sechs Tote, darunter einen Offizier, gehabt hätten und in die Flucht getrieben worden seien.
Diese Meldung läßt so einigermaßen durchblicken, daß die italienischen Kriegsschiffe die Küstenorte ohne Unterschied beschossen haben, ob sie nun einfach offene Orte sind oder eine jener Letmbefestigungen haben, die als Grund für die Beschießung eines„festen Platzes“ dienen können.
* Der letzte italienische Vorstoß in türkischer Beleuchtung. (Drahtber.) Konstantinopel, 26.Dez.1911. Das Kriegsministerium veröffentlicht ein Telegramm des Oberbefehlshabers in Tripolis, wonach am 19. d. M. ein italienisches Regiment mit einigen Gebirgsbatterien einen Vormarsch unternommen habe, infolge des Widerstands der türkisch=arabischen Streitkräfte jedoch zum Rückzuge gezwungen worden sei. Die Italiener seien bis Ain Zara verfolgt worden und hätten 50 Tote gehabt. Von den Türken seien 12 Mann gefallen und 32 Mann, unter ihnen ein Offizier, verwundet worden.
nser
iben
innentfur=türkische Krieg.
* Unermüdliche Angriffe der Türken.(Draytber.) Rom. 26.Dez.1911 Die Agenzia Siefami meldet: Nach einem aus Benghasi eingetroffenen Funkentelegramm begann der Feind gestern früh den Vormarsch auf Benghasi. Gegen 10 Uhr vormittags entwickelte sich die feindliche Schlachtlinie in einer Gesamtstärke von einigen tausend Mann mit Geschützen vor der östlichen Front der italienischen Stellungen. Das bewegte Meer hinderte die Schiffe, einzugreifen. Der Feind ging langsam in der Richtung auf Foiat und die italienischen Schanzen Nr. 4 und 3 vor. Als er sich ihnen auf 2 Kilometer genähert hatte, eröffneten die Itali ner das Geschützfeuer und brachten den Angriff zum Stillstand. Der Feind hatte bedeutende Verluste und tog sich bei Sonnenuntergang zurück. Die Italiener hatten swie immer!) keine Verluste.
* Die wirtschaftliche Bekämpfung der Italiener.
Drahtber.) Konstantinopet, 25.Dez.1911. Wie hier verUnlser-Pieiskun
vom 24. Dezember bringen wir zum zweiten Mal in der heutigen Nummer auf Seite 10.
Theater und Ronzerte.
Kirchliches.
* Kardinal Kopp 30 Jahre Bischof. Am 27. Dezember, so schreibi die Schles. Volksztg., kann Karoinal Kopp auf den Tag zurückblicken, an dem er vor 30 Jahren zum Bischof konsekriert wurde. Am 15. November 1881 erfolgte seine Ernennung zum Bischof von Fulda. Die Konsekration und Inthronisation fand am 27. Dezember 1881 durch die
Bischöfe von Hildesheim, Würzburg und Trier statt. Was Kardinal Kopp in den 30 Jahren seines Epislopats für Kirche und Staat gewirkt hat, das wird, wenn es auch jetzt bereits von berufener Seite anerkannt wird, erst die Nachwelt in vollem Maße würdigen. Neben der Lösung der großen Aufgaben, die mit einer so ausgedehnten Diözese verbunden sind, hat er vor allem auch auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft Hervorragendes geleistet. Das hat beim fünfundzwanzigjährigen Bischofsjubiläum Prälat Dr. Franz zum Ausdruck gebracht, als er schrieb:„Gelehrte und Kunstler verehren in dem bischöflichen Jubilar ihren Wohltäter und Förderer. Es ist wahrlich des
Lobes nicht zu viel, wenn ich rühme, daß kein Fürstbischof von Breslau der wissenschaftlichen Bildung des Klerus und der
Wissenschaft überhaupt ein so reges, tatkräftiges und opferwilliges Interesse entgegengebracht hat als der Kirchenfürst, der gegenwärtig den bischöflichen Stuhl von Breslau ziert.“ Kardinal
Kopp, der sich erfreulicherweise der besten Gesundheit erfreut, kann im Jahre 1912 vier Jubiläen feiern: den 75. Geburtstag, das fünfzigjährige Priesterjubiläum, das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als Fürstbischof von Breslau und das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als Mitglied des preußischen Herrenhauses. Ad multos annos!
00 Kölner Opernhaus. Der zweite Weihnachtsfeiertag brachte die erste Saison=Vorstellung der Meistersinger, von G. Brecher dirigiert. Der Leser weiß, daß wir uns zu den Lustspieltempi Lohses, die in dem Charakter des Werkes ein Hemmnis fanden, nie bekannt haben. Brechers Stil der Meistersinger ist gemessener, wagnerischer im Sinne Richters, Zumpes und Mottls, wenn auch noch nicht gleich abgeklärt zu goldener Reife. Dehnungen, wie diejenige von Walther und Evchen im zweiten Akte vor dem Erscheinen des Nachtwächters befremden, ebenso manches in der Sachswerkstätte. Im ganzen haben wir uns der schlichten Ungesuchtheit von Brechers Meistersingerwiedergabe herzlich gefreut, besonders in dem prächtig durchgearbeiteten ersten Akte, in dem man nur mehr individualisierte
Meistersingertypen finden möchte. Liszewski läßt in seine KothnerDarstellung noch zu wenig von der aufgeblasenen Tabulaturherr= lichkeit dieses Erzphilisters ein und schwenkt auch im dritten Akte die Meistersingerfahne nicht protzig genug. Soll denn das einzig Richtige, das Prof. Fuchs, der Bayreuther und Münchener Meistersinger=Regisseur, bei den letzten Festspielen hier gezeigt hat, keinen Bestand haben? Der Aufmarsch der Meistersinger, so prachtvoll nach den Regievorschriften und den Themen der Musik bei den Festspielen geregelt, ist schon wieder der alten Schablone anheimgefallen, ebenso der grelle Lampenschein, der aus Sachsens Laden auf die Straße fallen und das Liebespaar treffen soll, und noch anderes mehr, das man nicht missen mag, wenn von der Poesie der Meistersinger die Rede ist. Im ganzen aber war die Vorstellung liebevoll vorbereitet und bot auf der Szene wie im Orchester sehr Erfreuliches. Hr. Friedr. Braun vom Opernhause in Frankfurt a. M. sang als zweite Gastrolle den Hans Sachs. Seine Erscheinung füllt den Platz auf der Szene und beherrscht sie auch in Darstellung und Vortrag mit Ueberlegenheit. Geistig steht Hr. Braun ganz auf der Höhe: es„paßt Wort und Ton“ in seiner Darstellung, und die Muse hat einen besonderen Hausaltar im Laden dieses Sachs, der fast ein bißchen zu wenig Schuster ist. Der Stimme möchte man mehr Ergiebigkeit und Stetigkeit in der Höhe wünschen. Sehr schön sang der Gast den Wahnmonolog, den das Orchester wunderfein begleitete. Wanda Achsel ist ein poetisches, nur nicht immer ganz natürlich sich gebendes Evchen, steht aber doch nicht sehr viel unter Wagners idealem Bürgermädchen. Nur muß sie viel deutlicher aussprechen und die Stimme kräftiger resonanzieren lassen. Die übrige Besetzung mit Hemsing als charakteristischen Beckmesser ohne besondere vis comica, mit dem, wie wir hören, wieder engagierten Hrn. Giesen als trefflichen Pogner, Menzinsky als poetischem, stimmlich etwas mattem Stolzing, Vanoni als indisponiertem David, und Katharina Rohr als Magdalena war die frühere.
a Das Kölner Schauspielhaus bereitete dem Publikum am Samstag mit dem neuen Lustspiel Die glückliche Hand von Huao Lubliner einen sehr vergnügten Abend, und es ist wohl vorauszusehen, daß das Stück seinen Weg über die deutsche Bühne machen wird. Freilich war dem Verfasser diese Freude nicht mehr beschieden, denn vier Tage vorher starb er im Alter von 65 Jahren in Berlin. Seit 1873, als sein Lustspiel Der Frauenadvokat einen starken Erfolg erzielte, hatte er sich ganz der Bühnenschriftstellerei gewidmet und war dabei auch meist vom Glück begünstigt. Er gehörte zu den Lustspieldichtern, denen ein einfacher Stoff genügt und die keine Sensationen, Pikanterien und komische Situationen brauchen, um lachen zu machen, sondern die wirklich humoristische Figuren schaffen. Auch die glückliche Hand versetzt uns in eine behagliche Atmosphäre. Frau Justizrat Maria Eichler gehört zu den Frauen, die, wie ihr Mann sich ausdrückt, den Umtrieb haben, die sich nach seiner Meinung um Sachen bekümmern, in die sie sich nicht mischen sollen. Aber so ein bißchen Heiratenstiften und eine Art Vorsehung spielen, ist doch gar zu verführerisch, und besonders wenn man, wie Frau Maria, es darin schon zu einer so großen Virtuosität gebracht hat, daß die glückliche Hand dabei schon zum geflügelten Wort geworden ist, so ist der Trieb dazu unwiderstehlich. Wohl wird ihr diesmal die Sache mit zwei Paaren ziemlich schwierig, und es mißlingt manches, aber mit der echt weiblichen Zähigkeit der Frau Maria muß es gehen und geht auch. Lotte, eine Geheimratstochter, muß einen Referendar, den Neffen eines schrullenhaften Barons kriegen, und eine junge Witwe, Frau Edith Rombach, überwindet mit Hülfe der glücklichen Hand sogar einen etwas ungelenken Gelehrten, den Sohn der früheren Bäckermeisterin Schünemann. Das Stück zeigt überall die geschickte Hand eines bühnenkundigen Autors, der, ohne viel Handlung zu bieten, durch einen witzigen Dialog das Interesse andauernd zu fesseln versteht, und seine guten Einfälle gleichmäßig über die drei Akte verteilt. Seinen Intentionen kam die von Herrn Odemar trefflich inszenierte Aufführung weit entgegen, und die vielen recht dankbaren Rollen hatten ausgezeichnete Interpreten gefunden. Die geschäftige Justizrätin war in der Darstellung von Frl. Scholtz eine sehr sympathische Figur, die in Hrn. Engels als Justizrat einen feinen Gegenspieler hatte. Frau Lipski war eine großartige, mehr praktisch als philosophisch angelegte Gelehrtenmutter und Frau Frey als elegante junge Frau ihr wirksames Gegenstück. Sehr ergötzlich war Hr. Dysing als Baron, der mit seinem Justitiar Eichler und seinem Bürgerlichen Gesetzbuch auf ständigem Kriegsfuß lebte, und einen flotten Liebhaber gab Hr. Aßmann als Referendar ab. Hr. Götz machte aus dem anfangs heiratsscheuen Gelehrten eine gute Figur, und Frl. Lotte und ihre Mutter hatten in den Damen Landen und Teller=Habelmann entsprechende Vertreterinnen gefunden. Das Publikum zeigte sich äußerst angeregt und beifallsfreudig.
a Das Deutsche Theater in Köln brachte an den Weihnachtsfeiertagen mehrere Neuheiten und eine Neueinstudierung. Am ersten Feiertag ging der burleske Schwank Die goldene Ritterzeit des Engländers Charles Marlowe in Uebersetzung von Siegfr. v. Lutz in Szene. Wenn es gestattet wäre, Kleines mit Großem zu vergleichen, so könnte man den Verfasser mit Cervantes in Verbindung bringen und behaupten, daß, wie dieser in seinem Don Quichotte den Unsinn der Ritterromane verspotten wollte, Marlowe mit seinem Stück die dramatischen Ritterstücke, in denen die derben Raubritter in hochtönenden Versen reden, zu persiflieren die Absicht hätte. In sehr burlesker Weise, wie sie in England besonders beliebt ist, soll darin gezeigt werden, wie ungemütlich in Wirklichkeit die gute alte Zeit war, für die die Damen schwärmen, die er uns vorführt. Im ersten Akt lernen wir den neuen Schloßherrn Sir Guy de Vere als einen übermütigen, nur auf Dummheit und Vergnügen ausgehenden jungen Herren kennen. Eine romantisch veranlagte junge Dame, Rowena, die ihm zur Gattin bestimmt ist, macht ihm fortgesetzt Vorwürfe über seinen, der tapferen Ahnen aus der goldenen Ritterzeit unwürdigen Lebenswandel. Vom Schnupfen geplagt und mit einer halben Flasche Kognak im Leibe versinkt er in Schlaf, in dem ihm die
K 11
4
17

Seite 2.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 355 u Mittwoch, 27. Dezember 1911.
REGASHSHEGESGEERGERIG
s55 Was der Donnerstag bringt:““
n
Theater: Opernhaus: Undine. 7, Schauspielhaus: Alt-Heidelberg 8, Deutsches Theater: Den König drückt der Schuh, 3½. Madame Sans Géne. 8. Metropol-Theater: Die schöne Helona, 8. Cclosseum(Millowitsch-Theater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8½, Heiensnauen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerten Zoolopischer Garten: 3½ Flora: 3½.„Volksgarten: 3½, Fränkischer Hof. Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Hausgenossen und Gälte i Kostümen der Ritterzeit erscheinen. Der zweite Akt führt diesen Traum vor und wirkt durch den Gegensatz zwischen modernen Anschauungen und Verhältnissen und den Zeiten vor 700 Jahren, als die Ritter in Versen sprachen, so komisch, daß das Publikum während des ganzen Aktes tatsächlich nicht aus dem Lachen herauskam, wenn auch mancher faule Kalauer mit unterläuft. Der dritte Akt ist dann nur ein notwendiges Anhängsel, der die Situation des ersten wiederherstellt und in dem die Schwärmer für die Ritterzeit geheilt werden, als der Träumer seine Illusion noch eine Weile fortsetzt. Das ganze Stück basiert auf der einen Rolle des Sir Guy, die durch Hrn. Max Liebl mit unwiderstehlicher Komik verkörpert wurde. Auch die übrigen Darsteller: die Damen Wohlgemuth, Maria Karsten(die sich als Rowena recht gut einführte), Reimann, Beck, Reimers, Werner, v. Hardt, und die Herren Schöndorff, Scheurmann, Stassar, Grünberg, Nunberg und Dietrich trugen das ihrige zu dem Erfolge bei, und so hat denn die Burleske, die im Berliner Neuen Theater über hundert Aufführungen erleht hat, auch hier nicht versagt und wird voraussichtlich ein Zugstück werden.
I.<space> d e s<space> D e u t s c h e n<space> T h e u t e r s<space> b r u c h t e<space>
rik und war in anbetracht gut besucht. Nachdem Hr.
chrlich ein Auchru Werden.
Die achte Matinee des Deutschen Theaters brachte Moderne Kinderkunst und Weihnachtslyr:“ und war in anhetracht
Gebotenen leider nicht entspreche
st Mewes die Legende vom h. Nikolaus, die Liliencron in
jebracht hat, und zwei gemütvolle Weihnachtspoeme von Holz und Vierbaum vorgetragen hatte, spendete Josepha Metz eine große Anahl ihrer heiteren entzückenden Kindergedichte für große Leute.
SiuimeeniAunrtrofflich sich in hie Seelen der Finder
Die Dichterin versteht es vortrefflich, sich in die Seelen der Kinder und der Zwischenglieder zwischen Kind und Mann bzwv. Frau zu versetzen und die Empfindungen dieser Seelen in reizvollen Studien in Vers und Prosa festzuhalten. Sie bestritt mit der Widergabe einen großen Teil des Programms und erntete starken Beifall. Außer Frl. Reimann, die Dehmelsche Kinderreime vortrug, bereicherten Frl. Henny Wolff und Hr. Jakobus Menzen das Programm noch in genußreicher Weise durch den Vortrag von drei Weihnachts= und drei Kinderliedern von Cornelius, Fleck und Menzen. Frl. Wolff war trefflich bei Stimme und Hr. Menzen begleitete diskret am Flügel. Zu den Kinderliedern stellte Hr. Max Topstedt die obligate Geige. Das Publitum gab seiner Befriedigung über alle Darbietungen lauten Ausdruck.
Bei ausverkauftem Hause ging abends im Deutschen Theater Sardous Lustspiel Madame Sans Géne in Szene. Die Aufführung befriedigte in Anbetracht der für Massenszenen etwas kleinen Bühne durchaus. Die Titelrolle gab Frl. Dittmar recht drollig und errang der lustigen Wäscherin auch durch ihr gutes Herz und natürlichen Freimut die Sympathie der Zuschauer, die sich sehr dankbar erwiesen. Hr. Sturm bot als Napoleon eine interessante Studie, an der alles, Sprache, Bewegung und das ganze Gehaben möglichst echt und historisch war. Eine Eigenheit könnte er noch hinzufügen: die Gewohnheit des Korsen, sich am Kamin die Füße zu wärmen. Den Sergeanten und späteren Marschall Lefebbre gab Hr. Stassar mit der Würde, in die sich der Mann, in diesem Falle wenigstens, eher glaubhaft hineinfindet als die Frau. Auch die übrigen zahlreichen Personen hatten angemessene Vertretung gefunden, wenn auch nicht alle Gestalten hoffähig erschienen. Hr. Sturm hatte das Stück sehr geschickt inlzeniert.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Handelskammer zu Köln hält am Mittwoch, den 3. Januar, abends halb 7 Uhr, eine öffentliche Sitzung ab; auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände: Wahl des Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden der Handelskammer, Stellungnahme zu der Frage der Umgestaltung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens der Stadt Köln und Einführung der Pflichtfortbildungsschule für weibliche Handlungslehrlinge und=Gehülfen. Antrag betr. Verleihung des aktiven Wahlrechts zu den Handelskammern an Kauffrauen. Bau einer Gürtelbahn im Landkreise Köln.
Bamen-FrIsüren für Theater, Ball und Geseklschaft
beste gegen Haarausfall
Samen-Haararbeiten d:
finden Sie am besten in den modernen und komfortabelen Salons von
Wilh. Jos. Weber,
Herzogstr. 52, Hotel disch, Fernruf 6484.
Die schädlichen Folgen des Allchols
zeigen den Weg zum täglichen Gebrauch der
„„
##9: 15
König Ludwig Quelle.
□#
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe. wieder. Kein gewöhnliches Haarsäh bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibr keino Flechen, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 m. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. d
Beweis ist durch G6SO notariell beglaub. Zeugnisse ##von Aerzten und Privaten erbracht, dass
Brust-Caramellen
AWan“ ATM mit den„3 Tannen“ jedem helfen, der nn#rge.### oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung,
HENARNA-An Krampf- und Keuchhusten leidel!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke 23 Tannon“ und verweigern Sie alles andere.
Stat crux, dum volvitur orbis— Das Kreuz steht noch, wenn der Erdkreis in Trümmer geht! An dieses Wort wurde man am ersten Weihnachtstag erinnert, als in der Nacht während der Christmette und nachmittags während der Komplet im Dom hoch oben auf dem Chor in hellem Glanz elektrischer Lichter das große Kreuz erstrahlte. Um die siebte Abendstunde war die Luft ziemlich klar, so daß dieses Symbol des Christentums weit in die Lande binein nach Osten leuchtend über dem Häusermeer der Stadt sichtbar war. Diese schöne Sitte ist zu begrüßen in einer Zeit, in der von allen Seiten gegen Christentum und Kirche Sturm gelaufen wird. Wer um jene Zeit von Deutz über die Hohenzollernbrücke nach Köln wanderte, sah das leuchtende Kreuz gerade in dem Spalt zwischen den Eisengerüsten der Straßen= und Eisenbahnbrücke am dunkeln Himmel— ein eindrucksvoller Anblick.
J Jubiläum. Aus Anlaß seiner 25jährigen Zugehörigkeit zur Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 wurde der Königl. Musikdirektor Hr. Max Granzow durch Ehrungen und Aufmerksamkeiten herzlicher Art hocherfreut. um Sonntagnachmittag bereits überraschte Obermusikmeister Weber mit der Kapelle des 7. Pionier=Vataillons und am Tage selbst die Kapelle des Gefeierten letzteren durch eine Serenabe, während mittags sich zahlreiche Freunde von fern und nah in der Wohnung des Jubilars zur Gratulation zusammenfanden. Ueber 80 Depeschen und hunderte Briefe waren eingegangen, ein Beweis der außerordentlichen Beliebtheit, deren sich der Gefeierte nicht allein in militärischen, soudern auch in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft erfreute. Die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Chef des obengenannten Regiments, ehrte und erfreute Hrn. Granzow durch
schreiben seine herzlichsten Glückwünsche aus. Das gegenwärtig in Bückeburg weilende Prinzenpaar hatte telegraphisch noch einen besonderen Glückwunsch gesandt. Das Offierkorps des Regiments überreichte eine wertvolle silberne Weinkaraffe mit entsprechender #<space> b l r e i c h e<space> V e r e i n e,<space> F r e u n d e<space> u n d<space> B e k a n n t e,<space>
Widmung, während zahlreiche Vereine, darunter Bürgergesellschaft, Verein der und seine Kavelle, ferner die Besitzer der
schaffen brauchten. Der anfangs geforderte hohe Preis mag auch lähmend auf den Absatz eingewirkt haben.
C. Von der Elektrischen erfaßt. An einer Aufbruchstelle am Leystapel spielten gestern mehrere Knaben im Sand. Ein fünfzehnjähriger Junge vom Thurnmarkt wurde dabei von der Elektrischen erfaßt und schwer verletzt. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo ihm die rechte Hand und das rechte Bein amputiert werden mußten.
barunter Burheraefeuschaft, Delem der 53er Köln, seine Kollegen
und seine Kapelle, ferner die Besitzer der Lokale, in denen Granzows Kapelle konzertiert, ihn durch prachtvolle Blumenarrangements und sonstige hübsche Angebinde(ein junger talentvoller Künstler, Hr. Hans Linz aus Nippes überreichte eine von ihm selbst modellierte Büste) überraschten.
t Bescherung in Kinderhorten. In den beiden Mädchenhorten des nördlichen Stadtteils fand am Freitag voriger Woche eine sinnige Feier bei Gelegenheit der Weihnachtsbescherung statt. In den Turnhallen der beiden Schulen Blumenthal= und Balthasarstraße hatte man für die Kinder, mehr als 60 Mädchen in jedem Hirte, riesige Weihnachtsbäume aufgestellt und aufs schönste geschmückt. Zur Aufführung kindlicher Theaterstückchen und zur Deklamation kleiner Weihnachtsgedichte war in jeder Halle eine Bühne aufgerichtet. Auf langen, weißgedeckten Tischen lagen die Geschenke für die Kleinen in langen Reihen aufgestapelt. Die Bescherungen fanden statt unter Leitung und Obhut der beiden Protektorinnen der Horte: in der Turnhalle Blumenthalstraße durch Frau Baronin v. Oppenheim, in der Balthasarstraße durch Frau Kommerzienrat Albert Heimann. Die Kinder fanden nützliche und angenehme Sachen vor, die viel Freude erweckten.
Té Dom Rhein. Die allenthalben niedergegangenen Regenfälle der letzten Tage haben starkes Steigen des Oberrheines und der Nebenflüsse zur Folge gehabt; besonders letztere, die teilweise über ihre Ufer getreten, haben dem Rheine gewaltige Wassermassen zugeführt. Der Kölner Pegel hatte heute morgen eine Höhe von 4,42 Meter gegen 2,58 Meter am Samstagabend; der Stand ist für diese Jahreszeit noch immer bescheiden.
Eine Jugendwanderung(es ist die 16. in diesem Jahre) führt die Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins morgen, Donnerstag, von Alt=Honrath über den Lüderich und Lohmar, woselbst Kaffeepause, nach Troisdorf. Abfahrt von Deutz.36 Uhr, Rückfalr von Troisdorf.25 Uhr, in Köln.03 Uhr. Die Wanderfreunde vom Dreikönigen=Gymnasium sammeln sich.15 Uhr vor Bahnhof Deutz, doch nur bei günstigem Wetter.
* Vom Bahnhof Köln=Gereon. Durch die fortschreitende bauliche Umgestaltung der Bahnanlagen in Köln wird es nötig, den als Gereon
wird der Mitch= und Enlvertegne ferrhtr..„
der Tarifstation Köln=Gereon=Eilgut auf dem Betriebsbahnhof ab gefertigt wurde, vom 1. Januar 1912 ab nach dem für die Eilgutabfertigung Köln=Gereon bereitgestellten Teile des Bahnhofes KölnGereon verlegt. Vom gleichen Zeitpunkte ab findet auch die Verund Entladung der mit Personen= usw. Zügen zu befördernden Leichen, ohne daß dadurch eine Aenderung in der seitherigen Frachtberechnung eintritt, ausschließlich auf Köln=Gereon=Eilgut statt. Nähere Auskust über die Ver= und Entladestellen erteilt die Abfertigung Köln=Gereon=Eilgut.
C In den Fängen des Polizeihundes. In der Nacht zum Sonntag brach ein Mann in ein Haus an der Schillingstraße ein, um dort zu stehlen. Er hatte bereits zwei Türen gewaltsam geöffnet, als die Hausbewohner erwachten und den nunmehr flüchtenden Einbrecher verfolgten. Ein des Weges kommender Schutzmann hetzte seinen Polizeihund auf den Ausreißer, der an der Agneskirche erreicht wurde. Das wütende Tier brachte dem Einbrecher schwere Bißwunden bei und riß ihm u. a. große Stücke Fleisch aus dem Arm. Mit schweren Verletzungen mußte der Mann ins Hospital geschafft werden.„Die Nützlichkeit der Polizeihunde soll gewiß nicht angezweifelt werden,“ so schreibt man uns,„aber hier dürfte es sich doch um eine verfehlte Dressur handeln.“
c. Pferd und Wagen entführt. Am Samstag wurde ein Flaschenbierwagen samt dem Pferd entführt, als der Kutscher in einem Hause die Kundschaft bediente.
Ein größerer Dachstuhlbrand brach in der Nacht zum ersten Weihnachtstage gegen.45 Uhr in einem Hause an der Glockengasse aus. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig. Das Feuer hat beträchtlichen Schaden am Dachstuhl angerichtet.
C. Das Messer. In der Peterstraße wurde ein Händler überfallen und durch Messerstiche schwer am Kopf verletzt. Der Mann wurde im Bürgerhospital verbunden. Dort suchten noch Hülfe ein Arbeiter, der in Mülheim überfallen und mißhandelt worden war, und ein Arbeiter, den man in Kalk durch Messerstiche schwer verletzt hatte.
( Der Ueberstand an Weihnachtsbäumen war in diesem Jahre bei der allerdings sehr starken Anfuhr überaus groß. Viele Hunderte Tannen sind unverkäuflich geblieben. Am letzten Abend waren die Verkäufer an manchen Stellen froh, wenn die Bäumchen ohne Entgelt mitgenommen wurden, damit sie sie nicht weg zu
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeißerg
&am Köln, 27. Dez 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.55
bis 11,00, Wiesenhen, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh h..6 bis.00. Krumm- u. Pressstrob M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ K8ln, 27. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 2000 Kil. vorr. 70.00 B Mai 67.00b, 66.500.
5Neuss, 27. Dez. 1911. Rapa 1. Serte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
veol M. 29.00
Aveol A. 29.00
Reuss, 27. Dez. 1911. Frochtmar Neuer Weizen. 1. Sorte M. 20.40 „„ 2.„„ 12•49
Neuer Rogger 1. Sorte M. 18.60 „„ 2.„„ 17,60
Neuer Hafer, I.„„ 18.50
„„ 2.„„ 17 50
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—.CO die 50 Kilo Ileu, M. 4,50—5,00„„„
Luzernerheu n. 5,50—5,00„„„
Krummstroh M. 20,00 dieso0Kilo Kreitdruschstroh„ 22.00"„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,— die100Stück
Bingen, 6., Rheingau.45+ 1,17 m Bingerloch.05 F.17 m Trier, 7 vorm. Mose..62—0,28 m stöln. 7 vorm., Rhein 4,42F2,36 in Ruhrort, 8 om. Rhein 3,68-2,02 m Besel. 8 vorm. Rhein 3,53-3,16 m Tiel, 8 vorm. Rhein 4,38 12,18 m
□ Neusn, 23.Dez.1911. Preistestsetsung der Neurser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kll. mehr. Gereinigies Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kll. M. die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens. 2,88-„02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,78-38 10 Kehl, vorm. Rhein 2,91+.72 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,35+ 1 87 m Heildronn, Lom. Recka. 2,25 4 0,61 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 814-0,57 m Caub. 9 vorm., Rhein 2,89+.44 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Dez.1911.
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Weiterlage im allgemeinen kaum wesentlich verändert. Ueber der Pyrenäenhalbinsel hat der hohe Luftdruck an Intensität zugenommen, und auch über dem Nordwesten des Ozeans gegen Island hin ist das Barometer stark gestiegen. Ueber Norund Mitteleuropa dagegen ist der Luftdruck andauernd tief. Minima mit 743 Millimeter Druck liegen über Mitteldeutschland und der südlichen Ost ec.
Bei schwachen Winden ist das Wetter in Deutschland ziemlich trüb und frostfrei. Auch gestern noch ist allenthalben Regen gefallgn. Das Baromeler ist heute mittag in starkem Steigen begriffen.
64 m über dem Mecresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
23 Dez. 9½ab.(Bar. 761,0 744.0ler.2+ 5,94XW 31Waltig.
27.„ S½mo.[%. 745,50747,8/8 4 3,50.04W 21exen
11 mitt. reg.C. 743 4 250,0 t..-4.578W,|#edeckt.
Windstärke 0= windstill, 1— leichter Zu, 2— leicht."— schwach,
4= mässig, 5= frisch, 6— stark,:— steif, 8— stürmisch, 9— Sturm, 10= starker Sturm, 11— beitiger Sturm, 12— Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 11.2 mm.
Höchste Temperatur gestern+.8., medrigste heuto— 3,0 C.
Mutmasslicho Mitterung für den 28. Bezember: Zunächst noch keine wesentliche Aenderu g von Temperatur und Weiter.
Wer an Stelle teurer Naturbutter AmicaMargarine kauft! Die Qualität Amica ist in jeder Verwendungsart der feinste Ersatz für frische Molkereibutter!
Man verlange daher ausdrücklich
Amioal
und lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben.
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.
C
Fanaten Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052.
Deutz, Freiheitstr. 116. Reste sehr billis. Tel. B 2156.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch, 27. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
c Sozialdemokratie und Weihnachten.
Die Gläubigen, die in der Christnacht durch die Gereonstraße und Sachsenhausen zur Christmette im Dom oder auf dem umgekehrten Wege nach St. Gereon gingen, waren Zeugen eines unangenehmen Erlebnisses. Gröhlend zogen zwei junge Männer dahin, störten die Stille der h. Nacht und verletzten das religiöse Empfinden der zur Christmette pilgernden Katholiken. An der Ecke der Kleinen Neugasse blieben sie stehen, und jetzt konnten die Vorübergehenden deutlich ihren Gesang hören:
Laßt hoch die rote Fahne wehen,
Es gilt, die Arbeit zu befrei'n.
Nun wußte man ja, weß Geistes Kinder diese Radaubrüder waren und was sie mit ihrem Gröhlen bezweckten. Sie wollten Aergernis erregen und wollten nach berühmten Mustern protestieren. Mit einer gewissen Erbitterung, die an die Stelle der weihnachtlichen Hochstimmung getreten war, wandten sich die Besucher der Christmette ab von diesen
Drodukten sozialdemokratischer Erziehung.
Solche Vorkommnisse rommen keinem überraschend, der die Lehren der Sozialdemokratie kennt, der die Wirkungen ihres Giftes früher gesehen hat. Sie kommen vor allem keinem denkenden Menschen überraschend, der die sozialdemokratische Presse verfolgt, besonders ihre Leitartikel zu den christlichen Hauptfesten, in denen sie den christlichen Gedanken des jeweiligen Festes als Märchen bezeichnen und das Dogma leugnen und die Gläubigen verhöhnen.
Etwas ganz besonderes glaubte sich beim diesjährigen Weihnachtsfeste die Rheinische Zeitung mit Rücksicht auf die kommenden Wahlen leisten zu sollen. Sie hat ihre„Weihnachtsnummer“ mit Bildern ausgestattet, die vor allem dazu dienen sollen, zwischen der Kirche und ihrem Stifter einen scharfen Gegensatz herzustellen. Die Gestalt des Heilandes ist nicht so gezeichnet, daß sie unter allen Umständen das religiöse Empfinden verletzen muß, wenn sie auch fremd anspricht, wie man es ja von den bewährten Rinnsteinkünstlern der Rheinischen Zeitung nicht anders erwarten kann.
Man will so tun, wie wenn man den Stifter der Kirche selbst gelten lasse; aber gegen die katholische Kirche— die Evangelischen werden um eine Kleinigkeit glimpflicher behandelt— wird Sturm gelaufen. Jeder katholische Priester, den die Bilder zeigen, ist so gezeichnet, daß er Abscheu einflößen muß.
Das skandalöse Blatt läßt den Heiland durch Deutschland ziehen und läßt ihn bald„heftig zornig“ werden, bald„gellend hohnlachen“, bald„gallig lachen“, bald„angeekelt“ sein. Nirgend läßt die Rhein. Ztg. den Heiland seine Nachfolger finden. Die mühselige Seelsorgearbeit katholischer Priester in den Großstädten, die umfassende Liebestätigkeit katholischer Ordensleute, die Missionstätigkeit katholischer Missionare in den unwirtlichsten Gegenden dunkler Erdteile unter mörderischem Klima— um nur einige Beispiele für die Nachfolgerschaft Christi, wie sie in der katholischen Kirche betätigt wird, zu erwähnen— all' das findet bei dem Heiland der Rhein. Ztg. keine Gnade.
Und wo findet schließlich der Heiland nach Ansicht des sozialdemokratischen Blattes seine wirklichen Nachfolger? Man lache nicht! Es steht tatsächlich so in der Rheinischen Zeitung: Im Volkshaus an der Severinstraße! Die Verehrer Ferrers, des Bombenwerfers und Lehrers des Königsmordes, des Führers der Kirchenund Klösterbrenner, das sind die wahren Nachfolger Christi!
Diejenigen Leute, die vom leidenschaftlichsten Haß gegen die Kirche entflammt sind, die zur Stunde, da andere die Geburt gläubig begehen, Revolutionslieder singend durch die Straßen ziehen, die nur auf die Stunde warten, da sie die Macht in Händen haben, um in blutiger Revolution zu machen(vgl. Moabit, Wien, Barcelona, Lissabon, Cullera usw.), das wollen die Jünger und Nachfolger des göttlichen Heilandes sein!
Diese„Weihnachtsnummer“ der Rheinischen Ztg. wurde am Sonntag vor den Kirchentüren verteilt und in allen Häusern verbreitet. Wirksamer hätte die Sozialdemokratie die christlichen Gewissen nicht aufrütteln können als durch die Verteilung dieser Zeitung. Das haben wir nicht nur selbst empfunden in der Stille der heiligen Weihnachtstage, das bezeugen uns auch manche Zuschriften, die im Laufe dieser Tage hier eingetroffen sind.
„Ein solches Material ist uns bei unserer Agitation von großer Bedeutung. Und so möchte ich unsern Freunden zurufen: Bewahrt Euch die Nr. 298 der Rheinischen Zeitung. Ein besseres Werkzeug zur Bekämpfung der Sozialdemokratie können wir uns nicht wünschen". So schreibt ein Leser unseres Blattes.
Wenn auf seiten des Zentrums die Sozialdemokratie als die Feindin der Kirche und des. Christentums gekennzeichnet wird, verdreht die Heuchlerin vom Ursulaplatz ihre falschen Augen und wirft uns Mißbrauch der Religion und Verquickung von Religion und Politik vor. Was ist es, was die Rheinische Ztg. in ihrer „Weihnachtsnummer“ geleistet hat. Das ist ein Mißbrauch der Religion gröblichster
und schimpflichster Art!
Wir können der Sozialdemokratie versichern: Jedes echt christliche Gemüt hat sich empört über dieses„Weihnachtsgeschenk“ der Umstürzler und Revolutionäre, der Kirchenhasser und Christusfeinde! Jeder, der noch zu seiner Kirche und dem christlichen Glauben hält, brennt geradezu darauf, den sozialdemokratischen Lästerern am 12. Januar einen kräftigen Denkzettel zu geben! Wir sehnen diesen Tag des Strafgerichtes hervei. Wir sind gerüstet!
Nieder mit den Störern des Weihnachtsfriedens!
Nieder mit den Lästerern des Christusglaubens!
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
G Heute abend
wird im Viktoriasaal am Waidmarkt eine große Versammlung der Zentrumspartei abgehalten; es werden sprechen die Herren Abgeordneter Giesberts, Generalsekretär Dr. Jörg und Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff. Auch Frauen sind zu dieser Versammlung, die um.30 Uhr beginnt, willkommen.
Neues 4
tt Jubiläum. Am 1. Januar 1912 ist der Königl. Musikdirektor Beez ununterbrochen 30 Jahre Leiter des Musikkorps des Inf.= Regts. Frhr. v. Sparr(3. Westf.) Nr. 16. Hr. Beez erfreut sich allgemeiner Beliebheit in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft.
Der Revolver. Als in der Nacht zum Dienstag auf dem Deutschen Ring ein Schutzmann zwei Burschen wegen fortgesetzter Ruhestörung zur Ruhe ermahnen wollte, feuerte einer von ihnen einen Revolverschuß ab und entlief dann. Er entkam, während der zweite Bursche von dem Schutzmann festgenommen werden konnte.
L. Ueberfahren. Auf der Severinstraße wurde ein siebenjähriger Knabe von einem Milchfuhrwerk überfahren; er wurde lebensgefährlich verletzt. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. Dort fand auch ein Knabe Aufnahme, der auf dem Gereonswall von einem Brikettfuhrwerk gefallen und überfahren worden war.
K. Unglückliche Ehe. Gestern nachmittag geriet eine in den 30er Jahren stehende Frau, Mutter von fünf Kindern, auf der Alten Mauer mit ihrem Mann in Streit. Sie ging darauf in ihr Schlafzimmer, begoß sich die Kleider mit Petroleum und zündete diese an. Mit schweren Brandwunden an Händen, Füßen und im Gesicht wurde sie ins Bürgerhospital gebracht.
Selbstmordversuch eines Studenten. Am Montagnachmittag brachte sich in einem Hause auf dem Hansaring ein Student aus Düsseldorf einen Revolverschuß in die Herzgegend bei. Der Lebensmüde wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Das Ewig=Weibliche steht im Zusammenhang mit der Tat des Unvernünftigen.
und vereinsleben.
6 Der Ofarrverein St. Richael begeht morgen(Donnerstag) seine Weihnachtsfeier im großen Saale des Edengartens mit reichhaltigem Programm.
h Der Katholische Kaufmännische Verein Köln veranstaltet morgen Donnerstag, den 28. Dezember, abends.30 Uhr, im weißen Saal der Bürgergesellschaft eine große Weihnachtsfeier mit Verlosung; nach den getroffenen Vorbereitungen wird die Feier eine recht weihnachtlich familiäre sein.
Theater und Konzerte.
Im Café Runge findet am Donnerstag, den 28. Dezember das fünfte Sinfoniekonzert(zweiter italienischer Meisterabend) statt. Es wird von 32 Musikern des 5. westfälischen Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Könglichen Musikdirektors Herrn Geanzo v ausgeführt.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 23. Dezember 1911, vorm. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Kleiderschränke(zweitürig), 2 Wanduhren, 1 Sofa, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschra k mit Spiegel, 2 Waschkommoden mit Marmorplatten, 1 Salonbüfett, 1 Schreibtisch, 1 Ständer mit Figur, 1 Sekretärschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa von grünem Dlüsch und 1 Sofatisch.
Lichtenberg, Berichtsvollzteher in Cöln,
Schillingstraße 39A. 2°
Am Donnerstag, den 23. Dezember 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Plandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. r.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 28. Dezember 1911, vor
mittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteiger: werden:
2 Betten in Rußbaumholz mit sämtlichen Einlagen.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 25. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 9
I. 1 Anrichte,
2. 1 Vertiko,
3. 1 Schneidemaschine,
4. 1 Eisschrank
.1 Motor mit Transmission und Zubehör, 1 Bohrmaschine,
1 Geldschrank, eine Partie Lampen und Spirituskocher, Zylinder, Glühstrümpfe usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, d. 28. Dezemb. 1311, vormittags 10. Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Sofa, ein Büfett, ein Ausziehtisch, sechs Rohrstühle, zwei Sessel, ein Spiegel u. dergl. mehr. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cön. k
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteige t werden:
1 Sofa mit Umbau,
1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Soja, Grammophon mit einer Platte, 2 große Bilder in Glas unter Rahmen, 1 Spiegel und Paneelbrett, 1 SofaTisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1*
Schillingstraße 39a.
Zwengs-Versteigerung
Am Donnerstag, 28. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dandlokale Glockengasse Nr. 3 zu Cöln versteigert werden: g“
eine große Partie Mobiliargegenstände usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.
JN. 2Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
+ 45
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 28. Dezbr. 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1<space> P l ü s c h s o f a,<space> 1<space> V e r t i k o<space> 1 Kleiderschrank, 1 Kommode und 1 Schreibtisch. Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Alle Arbeiten
wie Schleifen von Rasiermessern, Haarschneide= u. Wurstmaschinen, alle Sorten v. Messern, Scheren, Kaffeemühlen usw., ferner Vrnickeln, Auffrischen von Kronleuchter usw. werden prompt und billig ausgeführt
H. Schaefer ir
Neußerstraße 210. Eigene Kraft=Hohlschleiferei.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
P. J. Engels,
Lütticherst neb. 1, Fernspr B7340
Freyeisens
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Fla schen u. Fässern v. 20 Ltr. an Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. Aepfelw.=Champagner
Sac. Metzmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingassel.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme Köln, Andreaskloster 31 Klein(Hauptpost ganze halbe viertel achtei Lose 40.— 20.- 10.—.— Mk.
3.
4.
Grose Karneval-Geselchaft 191
I
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Reihenfolge der Veranstaltungen:
#. 1. Montag, 1. Jan., nachm.—7½ Uhr:
Herr= u Damensitz, Bürgergesellschaft Samstag, 6. Jan., abends 8 Uhr: Damenkränzchen, Bürgergesellschaft Sonntag, 7. Jan, nachm.—7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft Sonntag, 14. Jan., nachm.—7½ Uhr:
Bürgergesellschaft Jan, abende 8 Uhr: zen, Bürgergesellschaft 6. Sonntag 21. Jan, nachm. 4 Uhr: Damenkomitee im Gürzenich"), Ehrenjubelsitzung
Sonntag, 28. Jan., nachm—7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft Samstag. 3. Febr., abends 8 Uhr: Maskenball, Bürgergesellschaft Sonntag..Febr., nachm.3½—7¼ Uhr. Herrensitzung, Bürgergesellschaft Sonntag, II. Febr, nachm. 3½ 7½ Uhr: Herrensitzung, Bürzergesellschaft Mittwoch, 14. Febr., abends 8 Uhr: Damenkränzchen, Bürgergesellschaft Sonntag, 18. Febr., nachm.—7 Uhr: Herr= u. Damensitz., Bürgergesellscho“ Montag, 19. Febr.: Besichtigung des Rosenmontagszuges auf dem Neumarkt
Dienstag, 20. Fehr(Karnevalsdienstag), nachmittags 3 Uhr: Diner im Hotel Disch.
Herrensitzung, Bil 5. Mittwoch, 17. Jal #„ Damenkränzchen, 6. Sonntag 21. Jan
K. R. V. 3
* Katholischer kaufmännischer Verein, Köln#
2(Versammlungen Donnerstagsabends 9 Uhr S im Vortragssaale der Bürgergesellschaft).
Freundliche Einladung 8
A zu der ∆
X morgen, Donnerstag den 28. Dez., T Wabends 8 Uhr, im weißen Saale der
·# Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.)
H stattfindenden
Weihnachtsfeier 2
##- mit Verlosung
8.
9.
10.
11.
12.
*) Zum Damenkomitee im Gürzenich muß Kupon 6 gegen von der Stadt gestempelte Karte auf unserm Bureau in
Damenkarten in beliebiger An
eine
Gürzenich umgetauscht werden. zahl a 2 M
Mitgliedkarten zu 12 K. einschliesslich Mütze, werden täglich von 10 bis 7 Uhr in unserer Geschäftsstelle, Wein Restaurant Gürzenich, Eingang Martinstrasse, verausgabt
v Der Kleine Rat.
I0
in der Schnur
Die öffentliche Neuverpachtung der geschlossenen
Kirchenstühle
auf die Dauer von 3 Jahren findet am Donnerstag, den 28. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im Pfarrsaale, Siebenburgen 6E, statt, wozu alle Interessenten hiermit höflichst eingeladen werr. Der Kirchenvorstand.“
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores von ∆ St. Maria in der Kupfergasse, unter Leitung seines Dirigenten's Musiklehrers Herrn Jos. Kastert;
der Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhard;
X des Herrn Jean Hilgers(Tenor);
des Musikvereins Athalia u. a.
Unsere Mitglieder nebst ihren Damen und Familienangehörigen, sowie Freunde unserer Bestrebungen,## X namentlich alle katholischen Kaufleute und Handelsangestellte sind zu dieser Feier herzlichst eingeladen.#
∆
Der Vorstand.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze und andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause. Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Presen. pb
Appellhofplatt 1 Kupfesgasse.
A. Hechner,
Ges. gesch.
Spitzwegerich-Bonbons
mit und ohne Menthol Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
Wörishotener Kräute
Blaubach 34oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke auf der Emailledose.d
Reklame-Kalender.
Die noch vorhandenen enormen Posten Pracht=Kalender wirden weit unter Preis ausverkauft. Lieferung mit beliebigem Reklame=Aufdruck innerhalb einer Stunde.
Plakat= und Kalender=Fabrik H. Kottke, Rubensstraße 30, Näbe Hohenstaufenbad. Telephon A 3573.
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Vermanente MusterAusstellung sämtl. Reklame= u. Zugabe=Artikel für alle Geschäftszweige. Kalenderblocks in allen Größen und Sprachen. Bk
mpel-Fad,
G Weber&amp; Co. k)
b Fernser. 1779 0
Xcyerberbach.2
söbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch,
a Offene Stellen
TEE
* Tüchtige Feinmecha####nikerauf Messing=Feil##arb. sof. ges. Verheiratete ## bevorz., weil Stellung bei guter Leistung dauernd. # Internationale Automaten gesellschaft G. m. b. H. Straßburg i. Ell.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr.
4,50, Sofas.50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, v.
perf. 80
empfiehlt sich
A. Wagner, Waisenhausg. 50, p.
sucht
8
Armaturenfabrik
der sofort branchekundigen
Eingehende Off. mit Zeugn.=Abchrift. u. S 183 an die Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstr.
Dach- u. Klempneratbeiten
werden gut und billig ausgef. Nippes, Merheimerstraße 147.
Zustreicherarbeit sauber
u. billig. Tapezieren Rolle 25 h. Henrichs, Friesewall 35.
Möbliertes Zimmer
in bess. kath. Hause zu verm. 5 Ehrenstraße 59, 2. Et
u. 3 Zimmer=Pohnungen
b. z. v. Sülz, Marsiliusstr. 44. b
#lte Wallgasse 13, 2. Etage, n 3 Zimmer u. Mansarde sofort zu vermieten. b
Möbl Zim. m. 1 u. 2 Bett. tage=u. Awochenweise. Maximinenstr. 32
sch. Zimmer mit Spind 2. Et.
zu verm. Friedrichstr. 34. b
Gemeinde-Sparkass
Er)
Kostüme, fertigung. b — Heumarkt 51, 1. Etage.—
Füchtige Flickfrau sucht KunE den. Mühlenbach 8, III.*
est
zur Bedienung einer Gauche ockel=Betonmischmaschine gesucht.
Heesen, Ehrenfeld,
Bogelsangerstraße 135.
Arbeitsjunge
für das technische Bureau sucht Muschinenfabrik Piusstr. 44.
ige
u. Wesen„, 2. Tarif a. d..f l, dauernde Arb. ges. 2645 a. d. Geschst. d. Bl.
dt z. 1. Jan. od. später
Laitz. Prittmädchzen
selbst. im hügeln, nähen, schneid und beiserer Zimmerarbeit. 5 Eiselstraße 3.
bes
tav. hatt.
KK. Mnochen, weiches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit sof. gesucht Ehrenfeld, Venloerstr. 243.“
####F Braves Mädchen von 436414, morgens 7 bis nach mittags 3 Uhr gesucht.
Hohlwegstraße 20.
Ein hath. Mädchen, welches E koch. k u. Hausarb. übern,
bei kleine Familie gesucht.
Off
3Nöbl. Z. m. v. Pens. Mon. 52.4.
Woche 13.A. Herzogstr. 5.
An
Nähe der Hauptpost und des Hauptbahnhofes zu Bureauzwecken geeigner sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120 p“ und Viktoriastraße 20.
Mietgesuche.
(Akademiker) sucht zu
sofort
Fes aro. Zimurt
mit Schreibtisch, mit od. ohne Pension in gutem, ruhigem Hause, wo Gelegenh. geb. ist, einen Hund(sehr liebes Tier) unterzubringen.
Gefl. Off. mit näh. Preisangabe unter 2642 an die Exped. d. Bl. erbeten
Weiden bei
Goethestraße, neu erbaut, sedr
schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Klaviertehrerin, ak. dipl., ert. K vorz. Unt. St. 1-.50. Off. u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85. b
für alle Einlagen.
Tägliche Vorzinsung
Kündigung=fristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5009 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girckonto Cöln. Postscheck onto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus.
Geöffnet—12½ u.—5.
Fernruf Porz 27. 0
.
Grösserer
( Unterricht
# 2
mit Toreinfahrt, Parterre, ges.
Angeb. mit Preis unter 2646 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
IGlk.
Modernes, großes
in dem Eckhause Hauptstraße 78 zu vermieten. Näheres b Köln, Venloerstraße 37, I.
and Gestr“
Jure##l. gewissenh. Frl., 38., auf nulh, sucht Stelle tagsüber von—3 Uhr(weil eig.
inricht.) als Stütze in Haush u. Geschäft per l. od. 15. Jan. Drima Ref. Gefl. Ang. m. Salärang. erb. u. 0 128 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Tager= und
Fabrikräume
zu vermieten. Toreinfahrt, Fabrikschornstein vorhanden. Luxemburgerst. 14a. Barbarossapl
vom Lande sucht für Anfang Januar Stelle in einem ruhigen Haushalt, wo es sich in allen Hausurbeiten ausbilden kann.
Off. unt. 2643 an die Geschäftestelle d. Kölner.=A.
des
Kaufmann sucht
möbliertes Zimmer
Nähe Dom eotl mit Gelegenheit zur franz. u. engl Konversation.
Off. m. Preisang. u. B 1408 a. d. 2. Geschäftst., Breitestr. 85.b
Möblierte Wohn- u. Schlaszim.
von zwei Herren in Köln=Lindenthal gesucht, möglichst mit voller
Pension. Off..Preisang. u.%,13a.
d..=St. Lindenth., Dürenerst. 179.
Heamter s. abg. Wohn. von 4
B bis 5 Zim., Küche u. ev. Mans. zum 1. Febr. Sülz=Klettenberg bevorzu t. Off. mit Preisangunter B 1420 an d. 2. Gesch. Stelle d. Köln..=., Breitestr. 85.b
Im alten Gereonsv. s. bess ged. 9 Frl. möb. Z. Nh.b. Gereonk.ben Offerten u. B 1421 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Privates Handelslehrinstitut
H. Bellinghausen
Schildergasse 114. Tel. B 8497.
Erstklassiges Institut zur gründl. sachgemässen Ausbildung in den Handolswissenschaften(Herren und Damen getrennt). Einfache, doppelts und amerikan. Buchführung, Rechnen, Stenographie 10., Diktatkurse 5., Maschinenschreiben 10., Schnellschönschreiben 10 M. usw.
Einzelkurse. k*
Eintritt jederzeit. Man verlange Prospekt!
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft:“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
e
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelBegen ausgehobener Verlobung Weine pompöse Schlafz.=Einricht. ein schw. mass v. schw. Eich.=Speisez. mass. Eichen Küchen=Einrichtung noch nicht gebraucht unter Preis abzugeben. Fr-Off. unt. 2647 a. Geschäftsst d. Kölner=Anz. Gelegenheitsk., Doppel=SchlafO zim. mit: Betten aus Pitchpin und romanische Rüche, fast neu, zus. 395.4. sofort zu verhaufen. Bes. passend für bess. Brautleute, da Teilzahlung gestattet wird. Friesenwall 7.
im
Möbel=Lager
eute
Komplette WohnungsEinrichtungen
in der Preislage von
300—3000.|
sowie Einzelmöbel jeglich. Artkaufen Sie vorteilh. und gut bei
Peter Krall
Mühlenbach 12. 4*
Hut hat vom 1. Jan. 1912 ab O täglich etwa 360 Liter Vollmilch franko Köln oder Ehrenfeld abzugeben.
Off. u. B 1414 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Ladeneinrichtung
ganz oder geteilt billig zu verkaufen. Breitestraße 3.
Nähm neue, 55, RingLahmt. schiffchen 95.#4 Nippes, Siebachstratze 32.
zagend potbillig. Klein, 2189 Severinstr. 243/245.“
Kaufgesuche
Jiegelei mit Sandgrube Vorort Köln, preisGoube weri zu verkausen. b Schaefer, Rosenstr. 26A.
Vorgebirgst. m. b..
I. Elage, Gilbachstrasse 29A
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.65.
Besch. das. beim Hausmeister Bismarckstr. 18, bochpart.
1.
5 Räume, Keller, zu 60 00 zu vermieten, Kyffhäuserstraße 21, Herz=Jesupfarre.
Kapitallen
Sparkasse
ZU
Hermülheim
Wädchan mit zvrn Mß#chln jährigeng Zeugnissen, sucht Stelle per sof. oder bis Lichtmeß für Küche u.
Hausarbeit, auch bei einem Geist lichen. Hat früher schon bei ein Geistlich. ced. Off. u. S 185 an d Haup v. Ehren eld, Körnerstr. 5
Fräuleit
kath, im Kochen, Nähen und
#ron. sucht
Stellung z. 1. Jan. am liebsten in Köln. Fr.=Off. u. L. Broßel, Eipen, Bergkapellstr. 1, II. b.
e sucht Stelle auf d.
Land= als Kindermädchen od. in kleinem Haushalt auf Lichtmeß.
Peich Nr. 11.
hatd. Mädchen v. Lande, 44 17 Jahre alt, sucht bis zum I. Buruar in einem kathol.
Hause Stellung. Zu erfracen Alle Walgasse 45. Rädchen s. Stelle z. Ausb.
Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
Besch. Gerh. Schreier, Waisenhausgasse 58. Tel. A4171.
Hochherrsch. 1. Et. 6 Zimmer, Badez., Mädchenkamm., Küche, Mans. usw. sof. zu vermieten. Ausk. Goebenstraße 3, Sout.*
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18. Hpt.
Weidenbach 41
2 Zimmer 3. Etage hofwärts an einzelne Person zu vermieten. Bescheid dritte Etage b
Zimmer und Rüche 23 M.
9 Zimmer und Rüche 20 Ml.
zu verm. Lessingstraße 60.
Reichsbankgirokonto Cöln
## Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
## verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
iolin-, Klavier-, CeloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an Ansänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise. Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. g5 Breitestraße 88/80, II.
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten
nach Direktor(ray's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Miuskinsint: B2Veribstr 20. 1.
Näh= und
Zuschneide=Unterr.
Praktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise. Am 2. Januar beginnen neue Kurse. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. b
Kletten—
berg
Höbel. Für BrautleuteMöhel.
Prachtv. eich. Schlafzimmereinr., Spiegelschr., Waschkomm..hoh. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom, m. Marm., 2sch. Bettst. m. Matr., 25t. Ständ. n. zus.390Kauch einz fast neu, eich. Speisez, kompl. m. Lederstühle5 20 Kauch eir., Rücheneinn. Linol. „2Stühle Kethae-„D. pol 18.8,
Chaisel. m. Deche usw..sof. Kassa zu ed. annehmb. Gebot zu verk.
Bismarckstraße 64.
auf dem
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366
127
220
M
sh.1
E 95 a. d.
elle Severinstr. 24.
Tziehl, Hillesheimstr. 20, I. Et.
m.-3 Mans.,.Neuz.entspr. einger.,5od ösch..,., elekt. Licht, Gas s. billig sof. zu vermieten.
Arbeitsgesuche
*
17
üsche
bleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, chen, dabei glatteTeile schrankerti p. Pfd. 123. Schrankge Wäsche in tadelloser
Restkaufpreis oder II. Hypotheke bis zu 15000 M. sofort zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter 2641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kand. d. h. Lehrämtes
nimmt noch einen Schüler zur Vordereitung oder Nachhülfe in Einzelunterricht. Luxemburgerstr. 246, 1. Et.
Klavierlehrer
erteilt gewissenhaften Unterricht. Stunde—1,25 M.
Off. u. M 60 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstr. 6.
möbl. Zimmer
parterre, separat, srei. b Gereonswall 29, p. I.
Möbl.
Zimmer
sofort zu vermieten. 5 Bremerstraße
II.
erti
Uanh Karlstr. 52, erste Etage, Druh 3 Zim., Küche, m. o. ohne Mansarde, Gas usw., sofort zu vermieten. Besch. Adolistr. 10.
fistr. 4
Erttst
ausfuhrung zu billigen Preisen. 11 Et., 4., Küche u. Zubeh. zu Lindentha, Wittgensteinstr. 31a.* om. Besch. Erftstraße 6,.Et.b
haber
sesucht von
5
mit 3= bis 5000 M. durchaus ehrb. geacht., kathol. Herrn, Ifache Sicherh. vorhanden.
Fr. Off. u. B 1117 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
zur 1. Stelle auf Haus KölnBayenthal v nachweisl. pünkl. Zinszahler per sofort gesucht. Off. u. 2644 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht 3660 M.
1 8
2. Hypothek. Agenten verbeten.
Offerten u. B 1416 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Od. Kl., erteilt
IMnüstau, erfolgreiche Nachhülfe im Lateinischen an Schüler unterer Klassen.
Offerten unter B 1418 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Baustellen undpreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gym nasiums i. Mülheim=Rhein unt g. Bed. u. z. b. Pr.z. vn. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.
Oberprimaner
ert. Schül. d. unt. Klassen energ. Unterricht u. Nachhülfe. Gefl. Anfragen u. 2647 a. die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gründlicher Unterricht im
Violinspielen
Preis mäßig. Norbertstr. 6. II. 5
Erf. Lehrer ert. energ. 9909 Nachhülfe in Latein, Franz., Mathem., Vorbereit. f. Quinta zu Ostern. la. Referenz. Mäß. Hon. Yorkstraße 21, II.“
Gr. Wachstuch-, Linoleum u. Ceppich
zum Teil mit klein. unbemerkb Fehlern, zu jedem annehmb. Pr
Engroslager Lautenz.
gittergähchen I gase
Beöffnet v. o— 11 u.—5 Uhr. d
4
aus wasserdichtem Wollstoff für Herren und Damen zum Aussuchen—16+ sonstiger Preis höher.
Königstraße 5 Malzbüchel
Engroslager.*
aller Art und alle Größen sowie Einzelteile werden zu den höchsten Preisen angekauft und eingelauscht.
F. J. Wolf 119 Severinstraße 119.
c
abgeschnitten,.jederz.###
Breitestraße 39, Laden.##
Achtung!
Suche einen leichten, noch gut erhaltenen
äckerei
für kleines Pony. Bäckerei Pesch, Liblar.“
Ladeneintichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, Smeister.
Waisenhausgasse 38.
Ein Schlaszim. m. Motr. 296
atim., eich., 31. 39
Für Metzger.
Wer liefert
Wurst= und Fleischwaren
wöchentlich für 500 Mk.
und zu welchem Preise?
Ang. u. 2648 a. d. Gesch. d. B I.
Bade-Einrichtan
zu kaufen ges. Kohlenfeuerung, nur mod. Ofen m. Emaillewanne. A. Filz, Thiedoldsgasse 51.
Zedr. kreuzs. Piano von Privat
O zu kaufen gesucht.
Off. u. A 61 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein Schlassiw., Drachesft. ve0
eim
gebrauchte Hobelbank u.
Schreinerwerkzeug zu kaufen ges. Off. u. B 1419 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Wegen schwerer Krankheil
oll sof. verk. werd. kompl. Nußh.= Schlafz. m. Spiegelschr., 1 gr.Zteil. Pitchp.=Küche, Igr. Herd m Rohr, 1 Nßb.=Büfett, 2 eleg.Plüschdiw., 1 Schreibt., leinz. Rßb.=Bett,INßb.= Vertiko, versch. Rßb.=Stühle, 1 Dauerbr.=Ofen, Plumeaus, Kissen Decken, Gard., Bild., Töpfe, Küch.= Geschirr usw. Anzus.v-12 u. 4b 7 Uhr. Roonstr. 94, Part. 7
Haufe Geldschr., Schreibt., Dulie,
Ladenregale u. Thehen.Kasse. Jos. Scher, Gr. Brinkg 20/24. 5
guter Läufer, nebst Halbverdech, wenig gebraucht, bill. zu verk. Stommeln, Bahnhosstr. 18.
anarienvögel,.Säng. v. 6an zu verkauf. Bonnerstr. 58, III,r.
kauft man staunend billig*
9 Hosengasse 9.
1911
anzugeden. Friesenwall 85, II.
kreuzs. g. v. z. v. Hdl.
Karthäuserwall 4.
Schulranzen
massiv Rindleder, pr. Sattlerarbeit, äußerst billig, eine Partie zurückgesetz er Tornister u. Mädchen=Schultaschen unter Herstellungspreis abzugeben. Manritivswall 23, Nähe Jahnstr.
bestes Futter zu Erzielung früher und reichlicher Eier. 10 ap.80 dasselbe, fertig gemischt, 10f .40 M; ferner: Muscator, Fischmehl, Knochenschroi, je 10 K .70.A, Körnermischung f. elles Geflügel, ganz reine Qual. 1 Ztr. 9 M alles frei Haus, Karte genügt, empfiehlt Heinr. Bliersbach, Samenhandlung. Köln9 NI Hauptstrasse ## 180.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch, 27. Dezember 1911.
Seite 5.
e e e
Zwei nebeneinanderliegende
altkoelnische Datrizierhaeuser
im Mittelpunkte der Stadt und Nähe des Bahnhofs, der Hohestraße und des Rheines,
günstig für Bierbrauerei, Weinhandlung, Rellerei od. Großhandlung
vorzüglich erhalten und versehen mit alten, reichen Stuckdecken, kölnischen Steinpfeilern, gotischer Wendeltreppe, Rapelle, Resten von Wandgemälden usw.,— 567 Quadratmeter Fläche— sind zu verkaufen.
C. J. Düwell, Gladbacherstraße 45.
Rotwein i.#l. 90 Pfg.
Weinhandlung Jos. u.
Nippes, Niehlerstraße 92.
HE
# Visit.
Verlobungs.
Vermählungs. 5
Familienanzeigen
Glückwunschkarten
— liefert in moderner Ausführung
* Buchdrütkerei F. Rauima St. Apernstr. 40. Fernspr. B 7645
Tip Top
Schmeckt
29
Ludwigs-Breuers„Weidgerecht
besondere Mischung würziger Tabake auserles Qualität zu 50 u. 75 Pfo. w. Mittelschnitt Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Cöln.
Destillerie
33
#3
Bachemstrasse 6.
2
A. Cron, Eis
m. b. H. Gegr.
Telephon A 1514.
Empfiehlt ihre anerkannt hervorragenden Fabrikate
3 Feinste Liköre— Punschee
Detail-Verkauf
im Neubau des
Fürstenhofs, Marielenst..L C5. An dem Wililief
MB MBRARRRAANAAAAN
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten,
Neujahr und sonstigen Gelegenheiten oder RR# 255S: zu Geschenk-Zwecken.: 8R81
„ Reichhaltige Auswahl! 100 Sorten! RRRN
wünsch
Karten:
nunn mit eingedrucktem Namen. anun RRRR„ KRXR
RRAR Hochfeine Ausführung nach Original-Entwürfen. Nur bei 23 mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe
Bitte, sofort zu be. J. P. Bachem;55
gsax stellen, damit zeitig Buch- und Kunstdruckerei RR##
geliefert wi. Köln, Marzellenstr.41.
NR###
RRNA
Lucretia-Brikerts sind in guail
Bis heute keine einzige Qualitätsreklamation eingegangen, dagegen eine Anzahl Anerkennungen und Nachbestellungen.
Erstklassige Bäcker-Brikelts!
General-Vertr.: Ossensach&amp; Milkens, Köln, Fernsper K oos.
38N
SNBR
ARRA Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. 8358
Ohne Namen-Eindruck in Sortimenten zu M. 1,— einschl.##ästchen(enth. 20 Karten in 10 verschied. Mustern: n ncbst Kuverts): postfrei gegen Einsendung von M. 1,25. Auch zu beziehrn durch de Geschäftsstelle der Köl##### nischen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeiger, Breitestrasse 85 sowie die Hauptvertretungen in Nippes(W. Schmitt), Viersenerstrasse 6, Ehrenfeld (Adolf Schneider). Körnerstrasse 5. Stiz(P ilh Baum),# Luxemburgerstrasse 4. Falk(Franz Krathjr.), Mülheimerstrasse 19.
AREKRRRRRRTRRKRRRRRBRNRRRRRRRRN
%h
Gamaschen
jeder Art und Preislage groge Auswahl, billige Preise. a“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1861. Keine Filialen.—
che
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein.mbn.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 X Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulheim. Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
Tapeten
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Hel
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffer allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Känfers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matrat#en und Sofas. Dampf-Betlfedernreinigung
Neyter&amp; Co.
2
*0
trüher Blaubach 34, Jekzt Elaubsach 52.
#-A. Hieinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt0
Häte, Müßen. Schirmie und Krawetten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
□
9 5
A 9
Taschenmesser
in nur bestem Solinger Fabrikat empfiehlt billigst
P. Ullrich, Ehrenstraße 14.
Eigene Reparat.=Werkst.— Filiale: Blaubach 29. k“
Leitern aller Art
leiterwagen,
Bügelhretter.3
Vortatsschränke, alle Hoizwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Frigennstrasen Ecke Norbertstr. Fieschsffässe Telephon A 461.
Hausfrauen benutzen zur
Erhaltung einer gesunden, IIValaugos--zarten und weichen Haut.#####aKeV
sowie zum Waschen der Kinder nur die
Aerztl. empfohlen An. Allein echt von
P4.c MolEr&amp oe.
Stck. 80. Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg, Coln-Ehrenfeld Sömmeringstrasse 67. Fernsr recher B 1152.
RUERHAHN
ester Ersatz f
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Feuluelon des Kolner Local=Anzeiger. 27 Dez. 1911.
# Aus bewegter Zeit.
[91 Roman von L. v. Neidegg.
„Ich habe das Glück gehabt, den Segen des Heiligen Vaters zu empfangen," erwiderte Julius;„zu einer politischen Auseinandersetzung mit mir war aber keine Veranlassung gegeben.“
Die Frauen lachten.„Haha! Ausgezeichnet!“ lachte Pompeo mit, der vor Aerger rot geworden war.„Vielleicht hätte aber doch jemand aus des Heiligen Vaters Umgebung Sie über seine Gesinnungen belehren können. Wir wüßten doch gern, ob er uns wirklich helfen will, die Fremden fortzuweisen, dorthin, wohin sie gehören.“
„Wenn auch nicht zu den hier machthabenden Fremden gehörend, so fühle ich mich doch mit ihnen stammverwandt,“ war Vivians eisig kühle Erwiderung.„Sie haben meine Sympathieen, deshalb sammele ich auch niemals Aussprüche, die zu ihren Ungunsten lauten.“
„Eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus,“ bemerkte Pompeo in einem Tone, der scherzhaft klingen sollte.
„Woran die Krähe sehr klug tut,“ antwortete Julius. „Meinen Sie nicht auch, Signorina?“ wandte er sich an Carlotta.
„Ich verstehe gar nichts von den Welthändeln,“ sagte sie errötend,„deshalb lasse ich mich gänzlich vom Vater leiten. Ich denke wie er: Frieden und Eintracht zu halten, ist geboten; über allenfallsige Uebelstände, die nirgends fehlen, hilft ein zufriedenes Gemüt hinweg.“
„Jawohl, das allein,“ rief Brunetti von seinem Spieltisch herüber.„Ich habe Revolutionen gesehen und Kriege— meine Jugend war ja erfüllt von solchen Eindrücken. Ich habe gesehen, wie die Gemüter darunter verwilderten, wie für das Joch, das die Unzufriedenen abwarfen, sie immer noch ein schwereres sich aufluden. Die alte Fabel von den Fröschen, die sich einen neuen König geben wollten! Ich wünschte nicht, daß meine alten Augen die damaligen Greuel wiedersehen müßten.“
„Stürme reinigen die Atmosphäre von bösen Dünsten," warf einer der Anwesenden ein.
„Wir wollen sie ertragen, wenn Gott sie sendet," erwiderte Brunetti,„sollten uns aber wohl huren, sie herbeizuführen.“ Er stand auf.„Wer übernimmt meine Karten?" fragte er. „Musik, Musik, und keine politischen Zänkereien, die nur Feindschaft hervorrufen und nichts bessern! Da ist sogar mein gefürchtetes Violoncello besser," lachte er mit wiedergewonnenem Humor,„als solche Auseinandersetzungen.“
Alle lachten, bis auf Pompeo, der mit seinem giftigen Blick den alten Mann verfolgte, als dieser sein Instrument holte. Der musikliebende Teil der Gesellschaft sammelte sich um den Hausherrn, und bald erklang ein lustiges Singen und Klingen durch den Saal.
Julius hielt sich abseits von diesem Treiben. Sinn für Musik war etwas, das ihm abging; im besten Falle hielt er die Musik für ein nicht unangenehmes Geräusch,— eine Ketzerei, wegen welcher er im Brunettischen Hause oft verhöhnt worden war. An diesem Abend jedoch, an dem sein Kopf ihn immer heftiger schmerzte, war er geneigt, sein früheres Urteil als ein noch allzu mildes anzusehen. Er setzte sich in eine Fensternische; den brennenden Kopf an die Wand gelehnt, hörte er in Ergebung, wie der Cavaliere sich auf seinem Violoncello die kühnsten Sprünge erlaubte. Nina, deren Talent für Musik ein nicht gewöhnliches war, trug meisterlich die damals modernen fingerbrecherischen Lisztschen Kompositionen vor. Schöne und unschöne, alternde und jugendliche Stimmen vereinten sich zu Gesängen. Erst da verließ Vivian seinen Platz, als Carlotta sich an dem Tische zu schaffen machte, auf welchem die Erfrischungen standen. Sie hatte eben mit frischer, angenehmer, jedoch noch durchaus ungeschulter Stimme ein Liedchen gesungen. Julius verstieg sich dazu, diese Leistung durch ein Kompliment anzuerkennen.
Sie lachte herzlich auf:„Armer Signor Giulio!“ sagte sie. „Weshalb geben Sie sich nur die Muhe, meinen Gesang zu loben, wo ich doch weiß, daß er ihnen nichts bietet als eine bittere Buße."
„Sie verkennen mich, Signorina. Sie höre ich gern. Sie
singen, wie der Vogel singt, anspruchslos aus dem reinen Herzen heraus. Es ist vielleicht nicht die Musik, die mich bezaubert,— von der verstehe ich ja nichts— es ist der Charakter, der in den Tönen sich äußert.“
Schelmisch lächelnd sah sie ihm ins Gesicht.„Dieser Genuß hat sie aber angegriffen; Sie sehen ja ganz blaß aus... Mein Gott, was ist Ihnen?“ rief sie erschrocken, als er wankend nach seinem Sessel griff, um sich zu stützen.
„Nichts!" erwiderte er, indem er sich auf einen Sessel niederließ und zu lächeln sich bemühte.„Bleiben Sie nur einen Augenblick vor mir stehen, daß man mich ja nicht für einen nervenschwachen Menschen hält. So,... nun bitte... ein Glas Wasser."
Rasch goß sie Wasser in ein Glas, fügte einige Tropfen Wein hinzu, und reichte ihm das Getränk. Besorgt blieb sie vor ihm stehen, während er dasselbe hinuntergoß. Eine so unverhohlene Teilnahme sprach dabei aus ihren braunen Augen, daß Julius, der sich mehr und mehr wie von einem Traum befangen vorkam, den Schwindelanfall pries, der ihm diese freundliche Fürsorge eingetragen.
„Was war es?“ fragte sie leise, als die natürliche Farbe in sein Gesicht zuruazukehren begann.
„Schwindel... weiter nichts. Erwähnen Sie es vor der Mutter nicht, die würde sich ängstigen. Ich habe mir auf der Reise eine Erkältung zugezogen... das ist alles.“
„Und doch sind Sie herübergekommen," tadelte sie.„Tüchtig sollte man Sie deshalb ausschelten, Signor Giulio. Wie leichtsinnig, sich mit einer Erkältung der Nachtluft auszusetzen!“
„Sie sollten es mir verzeihen, Signorina. Können Sie sich denn gar nicht sagen, weshalb es mich so herzog?“
Sie sah ihn an mit einer Frage in den Augen. Plötzlich kam ihr das Verständnis seiner Worte. Ein rosiger Schein übergoß ihr Gesichtchen, die Augen, die ihn vorhin so unbefangen angeblickt, senkten sich, wie um ein Geheimnis zu hüten. Wer weiß, zu welchen Worten er sich noch hätte hinreißen lassen, wäre nicht in diesem Augenblick der unvermeid. liche Pompeo neben ihnen aufgetaucht.
„Hörst du nicht, wie deine Schwester nach dir ruft,

M
1
M
Seite 6.
C
Kölner Local-Anzeiger nr. 355* Mittwoch, 27. Dezember 1911.
Eine Aufmerksamkeit
erweisen Geschäftsinhaber, Restaurants, Cafés usw. ihrer Kundschaft, ihren Freunden und Gästen, und bringen sich bei ihnen in sehr ansprechender Form in Empfehlung durch eine Glückwunsch-Anzeige
zum Jahreswech
flackernden Kerzen. Und hoch oben flimmert und glitzerr der Stern von Bethlehem, das holde Zeichen dieser heiligen Nacht.
Kopf an Kopf gedrängt lauscht die Menge den Psalmen der Mette, die in das feierliche Tedeum ausklingt.
Dann beginnt das Pontifikalamt. Besonders ergreifend wirkt heute das Gloria, das der Bischof anstimmt, der Gesang der
Engel auf den Fluren Bethlehems: Ehre sei Gott in der Höhe
und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind! Der Domchor singt es in der Vertonung der Messe Panis
is von Könen. Pax vobis! Friede sei mit euchl wendet
sich der bischöfliche Zelebrant an die Gläubigen. sprache des Weihnachtsevangeliums, das der Diaron singt, spricht
##nga und frondiger schtingt sich das Credo zum
namentlich die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker, die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen sowie die Betriebskrankenkassen der Industrie, der Maschinen .<space> I n n<space> d o n<space> 1<space> N o n e m b e r<space> g r ö ß e r e<space> Z u g ä n g e<space> a u f.<space>
Verionen Lowie Die Velrlebstramtenlasse
und Instrumente gegen den 1. November größere Zugänge auf. Auch im Vergleich zum Vorjahr war der Mitgliederbestand bei
in dem in Köln und Umgegend in über 53000 Exemplaren verbreiteten Kölner LocalAnzeiger. Die Anzeigen gelangen in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer passenden und wirkungsvollen Kopfleiste zur Veröffentlichung. Wir bitten um baldige Einsendung des Textes, um der Ausstattung der Anzeigen die erforderliche Sorgfalt zuwenden zu können.
Sprache des Weihnichlsedargeniunk„„„„ 0 4
zum Herzen. Heller und freudiger schwingt sich das Credo zum Himmel. Weihrauchwolken steigen bei der Opferung auf. Der Domchor, der die heilige Handlung mit seinen Gesängen bediesen Kassen wesentlich höher.
Die Geschäftsberichte der Arbeitsnachweise lauten im augemeinen günstig. Zwar ist die Zahl der offenen Stellen bei vielen Anstalten zurückgegangen; jedoch war auch eine— teilweise noch stärkere— Verminderung der Stellengesuche zu verzeichnen. In der männlichen Abteilung der Allg. Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 2470(gegen den Vormonat:
— 497), der Stellengesuche 6828(— 697) und der Vermittelungen
2290(— 505). Weniger günskig stellte sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, der 122(—8) offene Stellen, 498(+94) Stellengesuche und 80(—3) Vermittelungen aufwies. Für einige bereits seit
Domchor, der die heilige Handlung mit seinen Gesängen
sleitet, lößt die Motette Adlesteo Gdleles durch die woeten, Hallen uvo., Jahren berichtende Arbeitsnachweise hetrug für die mämklirgen; die frischen Knabenstimmen Jeuchzzen u. L4, Präfation lichen Personen die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche 8385(gegen die
e eon Die Prafation I ee) v. 548 Vorjahres+ 2188), die der offenen, Stellen und
Geschäftstellen des Kélner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
erstummt, die Menge fällt urch den gewaitigen Dom,
Manches fehlte diesmal dieser heitigen Nacht, die alljährlich
ihren Zauber über die Welt spinnt.
Nicht breitete sich über die Erde die zarte schneeweiße Dece, die den Grundton gibt für das Weihnachten in der Natur. Nicht harter Frost. der die Erde klingen läßt, sondern lauer
Füdwestwind bestimmt heute den Charakter der Nacht. In den Lüften liegt ein heiliges Geheimnis, das nicht
an Frost und
Schnee gebunden ist, auf das der Südwest so wenig Einfluß
hat wie der Nordost.
Wie ein fernes Singen und Klingen geht es durch die Lufte: leise und sanst, wie Engelsang. Doch es erwachen davon die Glocken hoch über der schlafenden Stadt; sie hören die zarten Töne und geben die Antwort; erst zaghaft und zaudernd, wie wenn sie selber noch träumten, dann heller und frischer; stärker schwillt der Ton an und immer mehr Stimmen erwachen und einen sich zu mächtigen Akkorden, wie wenn sie die ganze Welt wecken wollten, daß sie das hehre Geheimnis miterlebe, um das diese Nacht ihre Schleier hüllt.
Menschenströme ziehen still und schweigend dem hohen Dome zu. Aus den stillen Straßen der Stadt, aus der aller Lärm verschwunden ist, strömen die Scharen auf der Domfreiheit zu sammen und steigen die Treppen empor, Kopf an Kopf. An den Türen Gedränge, aber kein Drängen und Stoßen, wie sonst bei großstädtischen Menschenan ammlungen. Helles Licht flutet durch die weiten Hallen. Es umgibt die grauen Steinsäulen mit wärmerem Ton, zeigt schärser den Kauenwurf an den ernsten Statuen der Heitigen, die von den Säulen niederschauen, spielt um die üppigen Kapitäle und folgt den gotischen Rippen hinauf
bis zum Scheitel der Decke. G 4
Dar hohe Chor ist ein einziges Lichtermeer. Viele tausend elektrische Glühslammen folgen als strahlende Perlenschnüre den Säulen und Diensten, schlingen sich oben in spitzen Vogen zusammen und lausen die Gesimse entlang. Am Hochaltare, wo sie sich zum dreifachen Lichterkranze winden, überstrahlen sie die
Männerstimmen geben den ernsten Unterton. Die Prr zieht die Fesseln um die andächt ge Seele enger. Die Innigkeit der Sprache und die Empfindungstiefe der Melodie reißt hin.
edes Wort ist uns hohe Offenbarung.„Durch die Menschwerdung deines Sohnes erstrahlte ein neues Licht deiner Herrlichkeit dem Auge unseres Geistes!" Dann jubelte der Chor das Sanktus, den Triumphgesang der Kirche an den Erlöser, der auf den Altar niedersteigt.
Ein Glockenzeichen! Der Chor verstummt auf die Knice. Schweigen zieht durch„
heiliges Schweigen, das die Nähe Gottes fühlt! Das Geheimnis ist erfüllt.„Heute ist Euch der Heiland geboren!“
Ein Flüstern und Rannen geht durch die Reihe der Glocken im Turm und eine erhebt endlich die Stimme. Sie zittert, zagt noch, dann bricht sie in Frohlocken aus und jauchzt über die Stadt hin die frohe Kunde, daß sich das wunderbare Geheimnis
dieser Nacht erfüllt hat. 938
Und ein Singen und Klingen schwebt durch die Lüfte leise
und sanft, wie Engelsang....
Aus Köln-Braunsfeld.
Weihnachtsseier im Dreifaltigkeits-Krankenhaus. Am
beno fand im Dreifaltigkeits=Krankenhaus hierselbst die Reihnach;=feier der Kranken statt. Männer und Frauen versammelten sich mit den Herren Aerzten im festlich geschmückten Saale um den im Lichterglanz erstrahlenden Christbaum. Hr, Oberurer Dr. Krautwig hielt eine Ansprache an die Versammelten. Es folaten sinnige Lieder sowie ein wohlgelungenes Krippenspiel. Den Schluß bildete die Ueberreichung der Gaben an die einzelnen Patienten: den Schwerkranken wurde das Geschenk auf den einzelnen Sälen überreicht.
Aus Köln-Nippes.
inbruchsdiebstab!. In einem Hause an der Neußerstraße
ichtstage, während die Bewohner in die Christmette waren, ein und durchsuchten alles; Uhren, Goldund Silbersachen in ansehnlichem Werte fielen ihnen in die Hande.
—.—
Sans
lre
* Vom Kölner Arbeitsmarkt im November.
Wie gewöhnlich gestaltete sich im November die gewerbliche
„<space> a r<space> M t.<space> E.<space> s c h a f t s<space> I e h h a f t e r<space> a l s<space> i n<space> v o n<space> V o r <space>
gewöhntich Gestattere. G
tigkeit infolge des Weihnachtsgeschäfts lebhafter als in den
monaten. Zudem war auch im Vergleich mit den Vorjahren in
kten. Jsudem wur tlach
Mitgliederbestande der Zwangskrankenlassen eine erheblich
stärkere Steigerung zu verzeichnen. Es gehörten diesen Kassen am 1. Dezember 139895 Personen an, gegen 138390 am 1. November. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stieg in der gleichen Zeit von 4319 auf 4492, sodan sich der Bestand an erwerbsfähigen Mitgliedern von 134071 auf 135 403, d. i. um 1332 oder 0,99 Prozent
erhöhte, während im November 1910 und 1909 die Zunahme 932 oder 0,74 Prozent bzw. 574 oder 0,51 Prozent betragen hatte. Der Beschäftigungegrad vom 1. Dezember 258,8 erwerbsfähige Mitglieder auf 1000 Einwohner war der höchste, der seit dem Jahre 1903 beobachtet wurde. An der Zunahme während des Berichtsmonats waren sämtliche Kassenarten beteiligt und zwar die Ortskrankenkassen mit 994, die Innungskrankenkassen mit 60 und die Betriebskrankenkassen mit 451. Von den einzelnen Kassen wiesen
Vermittelungen 3518(+1336) bzw. 2864(+ 1005).(Die Steigerung gegen das Vorjahr beruht zum großen Teil auf der Erweiterung des Geschäftsbetriebs der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt während des letzten Jahres.) Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen demnach 42(35) offene Stellen und 35(30) Vermittelungen.
Die Arbeitslosenzahlen der Fachverbände betrugen bei den Metallarbeitern 1,68(im Monat vorher 1,59, im November 1910 .40), bei den Holzarbeitern 6,40(8,35, 7,18), bei den Transportarbeitern 1,84(3,05, 1,02), bei den Fabrikarbeitern 0,80(0,55), bei den Buchdruckern 7,77(8,46, 6,69), bei den Bäckern und Konditoren 12,95(17,92, 15,22), bei den Polsterern und Tapezierern 21,57 (13,58, 18,75), bei den Handlungsgehülfen 0,31(0,76, 0,89) usw.
W G
Uhren- und Ner
05
S
voldwaren-HingerW
erbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
Gron e Auswahl. Billige Preise.
JJulius Loevenich, Uhrmachermeister
gegründet 1886— Fernruf B 559.
% Grösstes Etagengeschäft
„
Po,% A dieser Branche Rheinlands und Westfaleng
. 75 20, Köln, Enrenstr. 31,.E auc.
Carlotta?“ verwies er.„Man kann ja das Quintett aus Lucia nicht vortragen ohne dich.“
Beschämt eilte das junge Mädchen fort.
„Verzeihen Sie, daß ich ein jedenfalls interessantes Gespräch unterbreche,“ grinste Gattoni.„Aber meine Frau hat befohlen, und uns Ehemännern bleibt nichts als das blinde Gehorchen, wenn ein Mal das Machtwort der bessern Hälfte gefallen ist.
„Freilich,“ erwiderte Julius kalt.„Ich weiß genau, wie bestrebt Sie sind, jederzeit die Wünsche der Marchesa zu befriedigen. Ihre Bereitwilligkeit in diesem Falle hat daher nichts, was mich in Erstaunen setzt."
Er maß den Italiener mit einem seindseligen Blick und wandte ihm den Rücken, um andere, ihm mehr zusagende Gesellschaft aufzusuchen. Gattoni lächelte höhnisch hinter ihm her. Er wußte: an Verstand war der Engländer ihm vielleicht überlegen; aber List und Ränke, das hatte er, Pompeo, auf seiner Seite.„Damit kommt man zum Ziele,“ sagte er sich
händereibend.
Er wußte seine Maßregeln so klug zu treffen, daß er Vivian an jenem Abend am weiteren Gespräch mit Carlotta verhinderte; die Stunde zum Aufbruch kam heran, und ohne mehr als den Abschiedsgruß mit ihr gewechselt zu haben, mußte er die Villa verlassen.
Siebtes Kapitel.
Der hochgepackte Reisewagen hielt vor dem Schloßtore und sollte den jungen Erben von Burkerode über eine Tagereise weit ur nächstliegenden Eisenbahnstation bringen. Ein gemeinschaftliches Frühstück vereinte vor dem Abschied die Hausgenossen. Ab und zu blickte der Graf verstohlen in des Sohnes
Gesicht, um dessen Ausdruck zu erkunden.
um Egoisten wollen geliebt sein, wenn ne sich gleich nicht die Mühe nehmen mögen, Liebe zu verdienen. Der Graf war keine Ausnahme von dieser Regel; wie oft er auch gehöhnt hatte üver sogenannte Rührszenen und über dasjenige, was er kleinbürgerliche Herzensergüsse nannte, er hätte doch gern in den Zügen des Sohnes eine Spur von Wehmut erspäht, etwas, das ihm angedeutet hätte, daß jener sich nur schwer vom Vaterhaus
trenne. Aber nichts als schlecht verhehlte Freude las er in denselben, und bitter enttäuscht wandte er die Augen ab.
Kuno konnte in der Tat kaum erwarten, in die Welt hinaus, einer wenigstens vergleichsweise tatsächlichen Freiheit entgegen zu fahren. Nie hatte des Vaters Hand schwerer auf ihm gelastet, als in diesen letzten Wochen, nie war ihm dessen Bevormundung unerträglicher erschienen. Bis in die geringsten Einzelheiten waren die Anordnungen für seine Reise vom Vater geregelt worden. Sogar sollte ihn des Vaters Sekretär bis Mailand begleiten, und erst von da an durfte er selbständig die
Flugel heben.
Daß er in überaus freigebiger Weise mit Geldmitteln ausgestattet wurde, dafür wußte er dem Vater kaum Dank.. Selbstgcslattel sonroe, Lafurseunen
sucht und Dankbarkeit sind ja zwei Eigenschaften, die sich gegenseitig ausschließen. Auch mochte er sich nicht mit Unrecht sagen,
Frric unssch,lirHenm**
daß der Vater um des Ansehens der Familie willen den Träger seines Namens mit einem gewissen Pomp auftreten lassen wollte. So hatte er von Brunetti, dessen bescheidene Verhältnisse kennend, die Erlaubnis ausbedungen, daß der Sohn sich Wagen= und Reitpferde halten dürfe, um der gewohnten, ihm so wohltätigen Bewegung nicht entbehren zu müssen. Wie in diesem Punkte, so war in allen andern nicht gespart worden, um Kuno ein standesgemäßes Auftreten zu ermöglichen. Gold allein hat aber etwas Erkältendes, kommt nicht die Liebe dazu, mit der es geboten wird. Des Grafen altes, verknöchertes Herz war so lange gewöhnt gewesen, alles auf sich zu beziehen, daß ein aufrichtig warmes Gefühl, ein bewundernder Sinn für die höchsten Güter der Menschheit gar nicht bei ihm aufkommen
konnte.
Danach fielen auch die Lebensregeln aus, die der Vater dem Sohne zum Abschied mitgab.. Er solle sich hüten vor ähnlichen Tollheiten, wie er bei seiner zweimaligen frühern Abwesenheit vom väterlichen Hause sie begangen; denn dies Mal würde unnachsichtliche Strenge geübt werden. Umgang mit Geheimbündlern, mit den Carbonari, solle er meiden, ebenso Liebeleien mit den Italienerinnen, die zu ernsten Verwickelungen führen könnten. Er erinnere den Sohn daran, daß der Nutznießer des Majorats für sich selbst wie für die Person seiner
Frau zum Protestantismus verpflichtet sei, und daß andernfalls die Kinder der Erbschaft verlustig gingen.„Und einen Besitz, wie den unsern, gibt man um einen leeren Wahn nicht hin, schloß der Graf.„Sei überhaupt recht vorsichtig in deinem Umgang; traue niemand. Ist jemand besonders zuvorkommend für dich, so frage dich, was er wohl für Zwecke dabei verfolgen mag. Jeder Mensch hat ja seinen Preis, und uneigennützige Freundschaft ist ein Unding— ein Vogel Phönix, von dem man wohl spricht, den aber keines Menschen Auge je gesehen
„Trauest du auch Brunetti nicht, auf dessen Rat ich zu hören habe?“ fragte der Sohn.
Der Graf stutzte und besann sich einen Augenblick.„Der hat mir Dank abzustatten für eine bereits empfangene Wohltat; auch mag er vielleicht eine Ausnahme sein. Mit Ausnahmen rechnet aber kein vernünftiger Mensch, sondern kluge Leute stellen sich eine Regel fest, nach welcher sie die richtige Auffassung der Verhältnisse finden. Immer ist bei allem zu überlegen, welche Rückwirkung es auf uns selber haben kann. Nie mußt du Gutes voraussetzen; du hast mit Menschen zu tun, nicht mit
Engeln.“
Solcher Art waren die Weisheitssprüche, mit denen Kuno entlassen wurde. Zum Wagen geleitete ihn der Vater nicht, denn das Wetter war rauh und kalt. Er drückte frostig seine Lippen auf des Sohnes Stirne, dieser küßte des Vaters Hand und der Großmutter Fingerspitzen— dann war er zur Türe hinaus.
Fortsetzung folgt.)
CO Op der Jag. Ne Sonndagsjäger süht nen Haas opspringe.„Jitz. Meister Langohr, mach di Testament!“ Ha schüß — faß dernevve.„Ich gläuv, dat Bieß hät mich beim Woot genomme un hölt esch der Notaries.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch, 27. Dezember 1911.
Seite 7,
An unsere Abonnenten und Inserenten!
= Des neue Backmittel
urschn ür##s###
WGrater angeschlisen
Sylvesterkuchen.
Rezept für Rodon= oder Copfkuchen.
(Geeignet für alle festlichen Gelegenheiten.)
250 gr Butter, 250 gr Zucker, 7 Eier, 500 gr Mehl, 1 Liter Milch(genau gemessen), beliebiges Quantum Rosinen, Korinthen, Sukkade oder gehackte Mandeln,
1 Paket„Reese"„Backwunder"(Sicherheits=Backpulver) und 1 Paket„Reese“ Bauillinzucker.
Behandlung: Man rühre zuerst die Butter gleichmäßig schaumig, gebe dann nach und nach Eier und Zucker bei(jedesmal 1 Ei mit—3 Löffel Zucker) und füge dann das Mehl und die Milch allmählich hinzu. Zu allerletzt und nachdem Mehl und Milch mit der Masse innig verrührt sind, verteile man die übrigen Zutaten, wie Korinthen, Rosinen, Mandeln, Sukkade, Banillinzucker sowie„Backwunder" recht gleichmäßig unter die Masse und fülle das Ganze in die mir Butter ausgestrichene runde oder längliche Form.
Roese Gesellschaft, Hameln. Aber sagen Sie„Reese“ zum Kaufmann! v# Gratis 1 Tose ff. Kates für 50 Recse Gutscheine.
∆ 830
Math.s Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
In den deutschen Buch- und Zeitungsdruckereien tritt mit dem 1. Januar 1912 ein zwischen den Prinzipalen und den Gehilfen des Buchdruckgewerbes vereinbarter neuer Lohntarif in Kraft, der eine direkte und indirekte Erhöhung der Gehilfenlöhne um 12—15 v. H. vorsicht. Die durch diese Lohnerhöhung eintretende Verteuerung der Produktionskosten belastet namentlich auch die Zeitungs- und Zeitschriftenverleger; sie trifft überdies mit der fortgesetzten Steigerung aller übrigen Kosten zusammen, welche für die Herstellung der Zeitungen und Zeitschriften in Betracht kommen. Für die Verleger ergibt sich hieraus die unbedingte Notwendigkeit, hierfür einen Ausgleich zu schaffen; die grosse Mehrzahl derselben ist sonach leider gezwungen, mit dem 1. Januar 1912 eine entsprechende Erhöhung der Abonnements- und Inseratenpreise eintreten zu lassen
Indem wir den geehrten Abonnenten und Inserenten der deutschen Zeitungen und Zeitschriften hiervon Kenntnis geben, richten wir an sie die Bitte, in den eintrotenden Erhöhungen, die jeder Verleger in den Grenzen des unumgänglich Notwendigen halten wird, einen nicht zu vermeidenden Preisaufschlag erblicken zu wollen und die für den einzelnen wohl nicht so sehr ins Gewicht fallende Mehrbelastung mit tragen zu helfen.
Hannover, den 15. November 1911.
Verein Deutscher Zeitungsverleger
Der Vorstand:
Robert Bachem(Kölnische Volkszeitung)
Stellvertretender Vorsitzender.
Th. Curti,(Frankfurter Zeitung).
Dr. A. Gerstenberg(Hildesheimer Allgemeine Zeitung).
A. Helfreich(Münchener Neueste Nachrichten). Otto Kloss,(Fränkischer Kurier, Nürnberg).
Dr. A. Knittel(Karlsruher Zeitung). Kommerzienra Dr Krumbhaar(Liegnitzer Tageblatt). Geh. Hofrat Dr. Rercnardt(Dresdner Nachrichten). Rechtsanwalt Hans Ullstein(Berliner Morgenpost). Dr. Wolf(Schwarzwälder Bote, Oberndorf).
A. Wyneken(Königsberger Allgemeine Zeitung).
Unterzeugen, Strümpfen, Socken, Schürzen
in neuesten Fassons große Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, woll. Tücher, Manschetten, Taschentücher, woll. Hauben, Vorhemden, Damenhemd., Handschuhe, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschon., Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen
bei bekannt guten Qualitäten.*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empsiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin uno italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p“ Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Theodor Kellendonk
"<space> M ö b e l s p e d i t i o n<space> Köln, Boisseréestr. 184
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Verlae und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei
Bonitaz Gutverlet. Alle in Köln.
In Anlehnung an die nebenstehende Bekanntmachung des Vorstandes des Vereins Deutscher Zeitungsverleger haben sich die in Köln und Mülheim a. Rh. erscheinenden Zeitungen, nämlich:
Deutz-Kalker Zeitung Kölner Local-Anzeiger Kölner Tageblatt Kölnische Volkszeitung Kölnische Zeitung Mülheimer Volkszeitung Mülheimer Zeitung Rheinischer Merkur Rheinische Zeitung
Stadt-Anzeiger zur Kölnischen Zeitung
ebenfalls genötigt gesehen, ab 1. Januar 1912 eine Preissteigerung eintreten zu lassen, die bei der einen auf eine mässige Erhöhung der Anzeigenpreise, bei der anderen auf eine Verkürzung der Rabattsätze oder eine Aenderung der Spaltenbreite sich erstreckt. Trotz der Verschiedenheit der Mittel ist die Preissteigerung nach Vereinbarung unter den Verlegern für die einzelnen Zeitungen möglichst gleichwirkend eingerichtet worden, jedoch so, dass die Preiserhöhung auf das unumgänglich Notwendige beschränkt bleibt. Die genaue Durchführung der vorstehend erwähnten Massnahmen ist durch eine bindende Verpflichtung der Verleger gesichert.
—
Ebeckiften
u. Vervisitiältigungen
schuell, diekret.bill. Ungeheser&amp; Hermes
Erst. A. be hr.-Buro.
Strümpse 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 5 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümnse werden sauber angestrickt und gewedt.1
C 0
Trikotagen= u. StrumpfWaren=Grotzhandlung.
1. Geschäft Neußerstr. 33,
2. Geschäft U. Seidmacher 3.
aus tiefschwarz. Aach. Tuch= u. Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig.
165, 55, 48, 42, 36, 28.
Königsraße 8, Maizbüchel,
Engroslager.*c
An unsere Inserenten!
Bezugnehmend auf die vorstehenden Bekanntmachungen teilen wir unsern Geschäftsfreunden hierdurch ergebenst mit, dass vom 1. Januar 1912 ab der Zeilenpreis für Köln 18 Pfg., auf der dritten und letzten Seite 22 Pfg. betragen wird.
Für auswärtige Anzeigen beträgt der Zeilenpreis vom gleichen Zeitpunkt ab 25 Pfg, auf der dritten und letzten Seite 30 Pfg.
Der Reklamepreis beträgt für Köln 50 Pfg., auf der zweiten Seite 60 Pfg., für auswärts 75 Pfg. Besondere Platzvorschriften, welche kaum noch zu überwindende Hindernisse und Verzögerungen in der Herstellung des Blattes zur Folge haben, bedingen einen Zuschlag von 10 Prozent.
Seit der Festsetzung des Zeilenpreises auf 15 Pfg. vom 1. Januar 1901 ab hat die Auflage des Kölner Local-Anzeigers sich verdoppelt. Erhöhte Leistungen auf unserer Seite bedingen aber auch eine erhöhte Gegenleistung, sodass die jetzige Erhöhung des Zeilenpreises eine verschwindend geringe ist im Vergleich zu der ausserordentlich gestiegenen Verbreitung des Blattes, der darin liegenden erheblich grösseren Wirkung der Anzeigen, der also um 100 Prozent vermehrten Leistung unsererseits.
Auch nach dem 1. Januar 1912 wird der Kölner Local-Anzeiger unter den grossen, in hoher Auflage erscheinenden Lokalblättern Deutschlands ein aussergewöhnlich billiges Anzeigenorgan sein, denn es berechnen beispielsweise:
Aachen:
Barmen:
Bonn:
Koblenz Duisburg: Elberfeld: Essen: Halle: Magdeburg:
Der Volksfreund
Stadt-Anzeiger
General-Anzeiger
Deutsche Reichszeitung
Volkszeitung
General-Anzeiger
General-Anzeiger
Volkszeitung
General-Anzeiger
General-Anzeiger
Unter diesen Umständen wird sich die Kölner Geschäftswelt gewiss auch ferverhin in stets steigendem Masse die Vorteile einer zielbewussten Anzeigen-Reklame im Kölner Local-Anzeiger zunutze machen. Der durchschlagende Erfolg einer solchen ist bei der gewiegten Geschäftswelt so bekannt und erprobt, dass es eines besonderen Hinweises darauf nicht bedarf. Begründet ist die
ausgezeichnete Wirkung von Anzeigen jeglicher Art im Kölner Local-Anzeiger
nicht nur in seiner ausserordentlich starken Verbreitung in Köln und im stundenweiten Umkreis, sondern auch in der Tatsache, dass unser Leserkreis mit dem Kölner Local-Anzeiger eng verwachsen ist in politischen und Weltanschauungsfragen und dass unser Blatt infolgedessen einen solch’allgemeinen Einfluss auf seine Leser ausübt, dass auch den Anzeigen in jedem Falle der Erfolg sicher ist. Köln. den 27. Dezember 1911.
Die Geschäftsstellen des
Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
CGHAKverschnitt,
hochseine Ware Gutacht. d Hrn. Dr. Schols liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat..fl. J2,10 Alleinv. Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Königlich Preussische Lotterie
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
1 1/ ¼ 1/8
K 40 20 10 5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmerk*
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740. Porto und Bestellgeld extra.
R e
8 Lose
5 M
Zur I. Klasse 226. Lotterie:
1 ½ ¼ 1.
40 20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze.,Halbe=, Viertel=, Achtellose 40.— 20.— 10.—
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem“
Köln, Kleine Neugasse 1A.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 · Mittwoch, 27. Dezember 1911.
Kölner Local-Hnzeiger.* Köln, 27. Dez. 1911.
Aae
c heimkehr.
Weihnachtserzählung von Julie Landskron.
Der Sturm wirbelt Staubwolken durch die Gassen, rüttelt in den Gaslaternen, entreißt den Bäumen die mühsam erkämpften
„„„„ b hrs
hen
gelben Blatler, jügr sie hatlloseineun
sie gespensterhaft zu Boden geschleudert und von den Passanten unachtsam zertreten werden. Diese lassen sich jedoch nicht aus der frohen Stimmung bringen, wenn auch manchmal einem sorglosen Herrn der Hut in den Straßenstaub geschleudert wird und er diesem zum Gaudium des Publikums eine Weile zwischen den verschiedenen Vehikeln nachlaufen muß, um sich behaupten zu können. Heute ist ja alles in fröhlicher Weihnachtsstimmung
kätter, jagt sie haltlos eine Weile in der Luft herum, bis
Lichteffekte der modernen Technik in Schatten stellt und uns seinen bescheidenen Glanz sofort Tannenduft und Waldesluift, fröhliche#inderaugen, mit samt der ganzen Jugendzeit vorzaubert. Dort schauen sie neugierig hinter gestickten Gardinen hervor, denn sie hoffen das Christkindchen zu sehen, welches durch seinen Flug die kleinen Kinder beseligt und die Großen wieder zu Kindern macht... Unaufhaltsam braust der Sturm nun fessellos über weite Ebenen, Felder und Wälder. Dort der Mann, escher eben am Ausgange eines solchen Waldes angelangt ist, t schwer zu kämpfen. Der Wind scheint von seiner schadhaftea Kleidung noch einen Lappen herabreißen zu wollen. Der alte mit einem farbigen Tuche am Kopfe festgebunden. Die hrigen Stiefel sind ebenfalls mit Tüchern umwickelt.
ch nöt, einem armen Teufel, der ohnehin fast nichts am Leihe und keinen warmen Löfsel im Leib hat, noch die letzten
„ 0 enn
1D
Fetzen herunter zu reißen? Na so ein verflixter Sturm! Ein sauberes Wetler zur Heimkehr das!“ Und schwerfällig schreitet
dem kleinen Dörfchen, welches jetzt unten sichtbar wird, zu. Werd'n so keine Freud haben, die da drunten, wenn ich komm! Aber verhungern kann ich zu Hause auch und einen Schnaps, den verall.“ Und überall kostet er halt Geld und das ist das Uebel, Geld hat#### heut ebensowenig, als wie vor drei Jahren, als er dieses zu suchen fortging.— Na und hat er eines, dann muß es hau menn durch und er streicht mit dem Zeigesinger von inks nach rechts über die Gurgel. Der Schnaps der ist sein
Feind und auch sein Freund! Und er schnalzt grinsend mit der Zunge. Hatte er nur einen Schluck davon, sakra!
Aber natürlich, wenn er da hinunter kommt, nichts geben sie ihm! Und er denkt an den Verdruß und den Jammer seines Weibes, wenn er anstatt mit dem Wochenlohn, mit einem Rausch nach Hause gekommen. Die Vorwürfe dann, nein, das ertrug ei nicht! Daß es da manchen Hieb absetzte, das war ja ganz natürlich. Oder nicht?
Erschreckt hat er es ausgerufen: Na, es waren ja nur diese Malesizbäume, welche so rauschten und ihre nackten Aeste aumornd zum Kimmel erhoben, wie seine Marie, ganz wie sein ihrem Jammer erhob.
heute nicht! Nein, heute will er ihr noch nicht in den Weg treten Es war ja Christabend. Seine Kinder, die möchte er
wohl gern sehen; wann sie ihn fragen würden:„Was hast uns
mitgebracht?“
Nichts, alles vertrunken?"
Und dann würden sie wie die kahlen Bäume jammernd die hente nicht!“. Und als sei der Himmel versöhnt dieses einen wilden Gedankens, legt sich der Sturm, er hat seine Kraft erschöpft, weiche Schneeflocken fallen leise herab, ne hüllen die Bäume und den erstarrten Boden liebevoll in einen weichen Mantel von Schnee, in welchem drunten im Dorfe hie uno da aus einem kleinen Fenster das Licht der Wachskerzen seine geldenen Blumen stickt.
zn einem der bescheidenen Häuschen springen in der Stube dem Tannenbäumchen zwei fröhliche Kinder und jubeln
und klatschen in die kleinen Hände. Der siebenjährige Hansi
sein viel kleineres Schwesterchen zum Baume hinauf, damit es von den rotbackigen Aepseln pflücken könne. Dann probiert er den warmen Anzug, welchen ihm die Mutter durch die mühsam von ihrer Hände Arbeit ersparten Geldmittel beschert Und das Lieschen springt mit der neuen Puppe um den Tannenbaum, während die Mutter mit glänzenden Augen die warmen Handschuhe probiert, welche der Hansi aus seiner Sparbuchse erstanden.
„Na, stolz konnen Sie schon sein!“ sagte die Nachbarin, die alte Biringerin, welche heute zum Christabend eingeladen ist.
„Ja, wenn man denkt, alles selber zusammengespart und zusammengearbeitet, durchgekämpft durch Hunger und Elend, wo doch alles versetzt war und verschuldet an den Trödler und jetzt—— ja jetzt eine warme Stube im Winter und die Kinder gehen nimmer in Lumpen, seitdem er fort ist, der Lump, der...“
sagte die noch
der
9
„Lassen Sie's gut sein, Frau Biringer, er...“
junge Frau, aber die Alte ist in Eifer geraten.
So. soll er vielleicht wieder kommen und alles vertrinken
31
Flasche bis an den Hals anfüllt, was Hansis Appetit auf den
sußen Punsch, obwohl er ja doch nur ein kleines Löfferl davon erhält, sehr erhöht. Gern hätte er ein bißerl Schneeballen geworfen; aber da er die Flasche trägt, will er nicht einen Unfall riskieren; immer schaut er wieder, wie voll sie ist.
„Na, da wird sich die Frau Biringer freuen!“
„Was hast d’ denn da, lass’ schauen?“ ruft von der andern Seite des Weges ein Mann in zerissenen Kleidern, mit rauher fast heiserer Stimme..0
„Nichts,“ ruft der kleine Hansi erschrocken, indem er schnell die Flasche in seinen Mantel zu verbergen sucht.
Aber der Mann ist bereits über die Straße geschritten. Hansi ergreift eine schreckliche Angst, er nimmt so schnell als möglich reißaus. Aber der Mann, welcher ihn aus dem Laden kommen sah, weiß, was die Flasche enthält. Trinken muß er, er hält es nimmer aus.
„Gib die Flasch'n her!“
„Die gehört zum Punsch!“ stottert das geängstigte Kind.
„Gib yer, oder ich derschlau...
Aber Hansi hält trotz seiner wahnsinnigen Angst die Flasche fest. „Gib!“. Und schon hat er das zitternde Kind erreicht, gibt diesem einen Stoß, daß es an die Wand taumelt.
„Da hast's, wanns’ d’ halt nicht gutwillig hergeben willst!“ Dann eilte er mit seinem Rum an die nächste Ecke, wo er sofort die Flasche an den Mund setzt.
Die Frauen hatten schwere Mühe, das weinende, zitternde Kind zu beruhigen, als es ohne Flasche jammernd vor Angst und Schmerz nach Hause kam. Um es etwas zu beruhigen, wurde noch einmal das Tannenbäumchen angezündet.
„Schau Hansi, ob das Christkindl vorbeifliegt?“ bat das Lieschen. Hansi wollte an das Fenster, rannte jedoch entsetzt und schreiend mit verhaltenen Augen davon zurück:„Der Mann!“ schrie er,„der Mann, der mich geschlagen...“ Ob er denselben wirklich gesehen, oder nur in seiner überreizten Phantasie, man mußte das zitternde Kind zu Bette bringen, um es zu beruhigen. Dann saßen die beiden Frauen noch lange, über die Verderbtheit der Menschen räsonierend, am Bette des unruhigen Kindes, und Frau Biringer versprach, die Nacht bei ihr zu bleiben, damit Frau Marie die Mette besuchen könne.
Der aber, welcher durch sein Erscheinen Hansi in diese Angst versetzt, konnte den erschreckten Blick in den blauen Kinderaugen nicht vergessen, nicht das angstverzerrte Gesichtchen des kleinen Hansi, es war sein Kind, welches er mißhandelt hatte, heut am Weihnachtsabend. Jetzt erst, da er es neben seinem Weibe unter dem Christbaume gesehen, wußte er dies. Und Abscheu ergriff ihn vor sich selber, wenn er daran denkt, wie er den schwächlichen Knaben an die Wand geschleudert. Und daran war sein Feind schuld, dieser Teufel in der Flasche, und vor Scham über sich selost, warf er dieselbe mitten auf die Straße, wo sie in tausend Scherben zersprang.. Dann von seelischer Aufregung gebrochen, von Kälte fast erstarrt, sank er erschöpft zu Boden: hier vor der Schwelle seinesWeibes— seiner Kinder— würde er sterben! Wäre so nicht schad um ihn, dann wären sie doch erlöst von dem Lumpen, die da drinnen. Könnt ihnen ohnehin nimmer unter die Augen treten. Und wieder sieht er den angsterfüllten Blick der Kinderaugen. Oder sind es die Sterne droben am dunkeln Nachthimmel, die so blinken, hoch über ihm. Er kann es nimmer
„„„„„„ CT
erkennen, wie er dort liegt im Winkel des Torbogens. Wie im
und Verdruß und... und blaue Flecken absetzen.“
„Nein, nein!“ murmelte das junge Weib.„Schon nicht um der Kinder willen.“
„Na, dieser verdammte Alkohol! Ist schon recht, wann der abg'schafft wird... Na richtig da fällt mir eben ein, ich hab ja etwas zum Punsch mitgebracht, aber, aber na seh'n Sie, grad am Rum hätt' ich vergessen, werd halt gleich fortspringen, ihn holen.“
Das kann ja der Hansi auch besorgen, er holt mir ja alles, der cheit gelt Hansi?"
ist gargscheit
Der Hansi setzte die neue Pelzkappe auf, hängt sein Mäntelchen um und eilt mit der Flasche zum Krämer, welcher gar nicht weit weg wohnt
„Wir krieg'n halt heut einen Punsch!“ sagte er mit freudeglänzenden Augen, worauf ihm der gutherzige Verschleißer die
Traume sieht er drüben auf dem Bauplatz die Aeste eines ein samen Baumes gespensterhaft hin und her schwanken. Er ist wieder draußen auf der Landstraße, nahe dem Walde, wo er so viele endlose Stunden gewandert! Wo der Sturm heult. Was rauschen die Bäume?„Lump!“ Es saust in seinen Ohren. Er will nicht hören, was geht es die Bäume an. Oder ist es wieder sein Weib mit den jammernden Armen?— Aber die sitzt da drinnen in der warmen Stube— sie soll aufmachen, er wird klopfen— er kann keinen Finger rühren— er will schreien, doch er kann es nicht. So muß er hier sterben... Was ist das, eine Glocke? Was sagt sie:„Lasset die Kleinen zu mir kommen.“ Und er? sein Kind geschlagen! Er schließt die starren Augen, er will den Blick nicht sehen, den angstvollen...
Da wieder die Glocken... jetzt gehen sie alle zur Mette. Ja, wie er so klein war wie der Hansi, da hat ihn die Mutter einmal mitgenommen, da war eine schöne Musik... horch, die Orgel. Er hat sie lange nicht gehört— wird sie nie mehr hören— er muß ja hier erfrieren. Das war— sei— ne — Heimkehr.
„Jesus, Maria, da liegt einer im Schnee!“ ruft Frau Marie mit der Nachbarin aus dem Tore tretend, um zur Mette zu gehen.
„Der Hans?“ schreit sie erschreckt, als der Mond das geisterbleiche Antlitz des Mannes beleuchtet, welcher im Winkel des Torbodens liegt.
„Erfroren! Um Gottes willen helft!“ Tann sinkt sie in die Knie, wärmt die Hände des Erstarrten, hüllt ihn in ihr warmes Umschlagetuch, und ist vergeblich bemüht, ihm Leben einzuhauchen, drückt liebevoll ihre warmen Lippen auf seine eisige Stirne, während heiße Tränen über ihre Wangen rinnen. Und als hätte sie diese seine Schuld hinweggewaschen, hebt er jetzt die schweren Augenlider mühsam in die Höhe, während die bleichen Lippen unhörbare Dankesworte stammeln...
Ein Jahr ist vorübergegangen und wieder liegt der Wald vor ihm mit seiner feierlichen Weihnachtsstille, welche nur ganz leise durch das Rauschen der hohen Wipfel unterbrochen wird.
Aber was sie heute flüstern, schreckt ihn nicht, den Mann, welcher wacker dem Dorfe zueilt, trotz seines Stelzfußes, da ihm sein eigener in der vorigen Christnacht abgefroren war. Heute
aber kehrt er in froher Stimmung heim, da er im nächsten Marktflecken seine selbstverfertigten Körbe alle verkaufte. Seinen Feind, den Schnaps, hat er tapfer bekämpft. Kein Tropfen davon kam seit jener Nacht mehr über seine Lippen und ein schönes Christbäumchen trägt er auf seinen Schultern nach Hause. Die alten vorwitzigen Waldbäume aber, welche alles im voraus wissen, raunen ihm ein Lied in die Ohren von fröhlichen Kinderaugen, welche den Vater freudig bei seiner HeimFAHHUZTGRUGERGSR
60 Das Buch einer anderen Infantin. Madrid,
.Dez.1911. Fast gleichzeitig mit dem Buche der Infantin Eulalia, Im Laufe des Lebens, erblickt ein Buch der Infantin Paz, Prinzessin von Bayern, Aus meinem Leben, das Licht der Oeffentlichkeit. Ein schärferer Kontrast, als er zwischen der Anschauungsweise der beiden Infantinnen besteht— die eine Verfechterin der„unabhängigen Moral“, des Rationalismus und der Ehescheidung, Entstellerin des heutigen Spaniens durch die alberne Behauptung von„Jesuiten in der Regierug", die andere voll glühender Begeisterung für ihr Heimatland, für ihre Religion, für die Familienbande— könnte kaum gefunden werden. Kein Wunder, daß die spanische Presse beide Bücher einander gegenüberstellt, und daß das spanische Volk„seiner Prinzessin Paz“, deren Popularität schon sehr groß war, noch mehr Sympathiekundgebungen erweist.
kehr begrüßen, und selbst die Sterne da oben am dunklen Nachthimmel lächeln so freundlich und mild herunter, als hätten sie wie seine Marie ihm aues vergeben.
fk Die Frau im Reichspost- und Telegraphendienst. Nachdem der letzte Reichsetat wiederum 400 neue Stellen für weibliche Angestellte im Reichspost= und Telegraphendienst gebracht hatte, ist die Zahl der dort etatsmäßig angestellten Frauen auf 5800 angestiegen. Im ganzen sind gegenwärtig im Post= und Telegraphendienst mehr als 25000 Frauen beschäftigt. Wenn man berücksichtigt, daß sich ihre Zahl im Jahre 1880 auf nur 220 belief, so zeigen die obigen Zahlen doch eine außerordentliche Zunahme in der Verwendung weiblicher Hülfskräfte im Postdienst während der letzten drei Jahrzehnte. Diese Zunahme ist naturgemäß in erster Linie auf die schnelle Ausbreitung des Fernsprechwesens in den letzten 20 Jahren zurückzuführen. Seit dem Jahre 1887 begonnene Versuche hatten zu dem Ergebnis geführt, daß wegen der höheren Stimmlage des weiblichen Geschlechts Fernsprechgehülfinnen für den Dienst besonders geeignet sind. Die im Fernsprechdienst etatsmäßig angestellten Beamtinnen erhalten ein Anfangsgehalt von 1300., das in zwölf Jahren auf 1800 M. ansteigt, und daneben Wohnungsgeldzuschuß. Außerdem werden Telegraphengehülfinnen bei Telegraphenämtern und Telegraphenbetriebsstellen der Postämter unter den gleichen Anstellungsbedingungen beschäftigt. Postgehülfinnen finden Verwendung zur Bedienung der Schreibmaschinen auf den Postämtern und für den Renten= und Postanweisungsverkehr der Oberpostdirektionen. Ferner können bei den Postämtern dritter Klasse weibliche Personen als Gehülfinnen eingestellt werden. Schließlich werden noch seit dem Jahre 1898 Markenverkäuferinnen bei größeren Postämtern ohne Beamteneigenschaft gegen Vergütungen bis zu 2,75 M. täglich beschäftigt. Im Fernsprechdienst haben sich die Frauen als weniger widerstandsfähig gegen die Anstrengungen des Dienstes gezeigt als die männlichen Angestellten; die Zahl der Erkrankungen war daher eine größere und der Uebertritt in den Ruhestand im allgemeinen ein früherer. Aus diesem Grunde sind seit dem Jahre 1905 die Bedingungen, unter denen die Annahme weiblicher Personen erfolgt, verschärft worden.
Aeldereglöck.„No, Frau Schmitz, wat mäht Oehr
Dochter, die Frau Referendar?“— Frau Schmitz:
„O, die met
ehrem Mann levve wie de Vüggelcher em Hanssome; wat hä singer Frau an de Auzen avsin kann, dal— müsse mer ihr kaufe.“
(0 Ganz verfählt Meddel. Frau(för ne Husierer): „Jitz mahl avver dat Ehr fottkut, söns rofe ich minge Mann!“ — Husierer:„Bei dem wor ich ald; dä säht, wann ich nit
Husierer:„Bei dem wor ich ald; dä säht, wann bal forköm, dann ref hä sing Frau.“
U
C
Nlig
*
** Ueberspczialist. Eine Frau vom Lande, deren Mann den Arm gebrochen hat, kommt in die Stadt, um einen Doktor zu holen. Sie sieht auf dem Schild eines Hauses Doctor jur.., mutig geht sie hinein und bringt ihr Anliegen vor. Der Rechtsanwalt will sie aufklären und sagt ihr, daß er Doktor der Rechte sei; darauf erwidert die Frau:„Dann muß ich weitergehen; denn mein Mann hat den linken gebrochen."(Aus dem Guckkasten.:
* Recht tröstlich. Reisender(in der Bahnhofsrestauration) Aber, Herr Ober, das Beefsteak ist ja furchtbar zähe!“— Oberkellner:„Beruhigen Sie sich— der Zug hat eine Stunde Verspätung.“
* Kindermund. Die kleine Ella(die bisher ihren kleinen Bruder nur auf allen Vieren hat herumkriechen sehen und das für seine normale Gangart hält):„Mama, komm' schnell'mal rein, unser kleiner Karl steht auf den Hinterbeinen.“
* Die Infanterie in Schwulitäten. Köchin(zur Freundin):
Mein Gustav bittet mir jetzt immer so himmelhoch, daß ich ihm treu bleiben son...—„Mein Emil mir auch; es wird wohl doch Kavallerie herkommen!“
* Naiv. Vater(der ein Stenogramm seines Sohnes sieht): „Jetzt is mei Bua schon zwoa Joahr Student und kann no net fchreiben, daß ma's lesen kann!"
* Ach so!.:„Es ist ein wahres Glück, daß ich in der Gegenwart und nicht in der Zukunft lebe."—.:„Wie so?"—.: „Nun eben lese ich in der Zeitung, ein Statistiker habe ausgerechnet, daß in 3000 Jahren auf jeden Mann 220 Frauen kommen.“
* Das kommt davon. Vater:„Nun hab' ich dr ein Fahrrad
rsatzt mürdest, und doch hat's wieder nicht
versprochen, wenn du versetzt würdest, und doch hat's wieder nicht geholfen! Was hast du denn nur immer getrieben in der letzten Zeit?“— Sohn:„Radfahren gelernt!“
* Instruktion. Bürgermeister(zum neuen Polizisten):„Wenn mal a Fremder nach einer Gassen oder nach einem Platz fragt, sagen Sie's ihm nur hübsch kompliziert, daß unser Ort nicht gar so einen lausig kleinen Eindruck macht!“
* Unerfahren. Richter:„Mir ist ganz unerklärlich, warum Sie einen Gegenstand stehlen, mit dem Sie gar nichts anfangen und den Sie auch nicht veräußern können?“— Angeklagter:„Entschuldigen, Herr Richter, ich bin ein Anfänger!“
**

(Weihn.= Glieder= IAIbund Geschenk) a. d. Wege v. Eigelstein(Eisenbahnunterf.) über Maximinenstraße(Eingang Hauptbahnhof)
verlören. Belohnung.
Abzug. Ritterstraße 57, 4. Et.
Jamentasche
seiertage in der Herz=Jesu=Kirche verloren. Gegen Belohnung abzugeben Roonstraße 26.
Schwarzer Teckel, Hündin, geld. Abzeichen, Name Hexil, entlaufen Wiederbringer Belohnung. Müngersdorf, Wendelinstr. 25.
Sonntagmorgen Zutverwech. selt. Umzutauschen daselbst. b
Vermischtes
entsteht Ihnen bei Verwendung schlechter Waschmittel und ist es deshalb unbedingt notwendig, dass Sie nur das Beste für Ihre Wäsche gebrauchen. Wollen Sie daher sicher gehen, ein wirklich gutes und unschädliches Waschmittel zu erhalten, so verlangen Sie ausdrücklich SchmitzBonn’s
Wasch- und Bleichhülfe.
Sie brauchen Ihre Wäsche nur ½ Stunde mit Wasch- und Bleichhülfe zu kochen und alle Stücke sind nach leichtem Auswaschen vollständig rein und auch schneeweiss gebleicht, schöner wie auf dem Rasen.
Machen Sie in Ihrem eigenen Interesse noch heute einen Versuch mit Waach- und Bleichhülfe und Sie werden entzückt sein von diesem so beliebten und bewährten Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne, Chemische Fabrik, Düsseldorf-Reisholz.°7
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
Köln-Ehrenfeld:
Köln-Lindenthal
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Venloer Strasse 239 Gelbelstrasse 33
nur Neuheiten
Buchdruckerei
H. Veller
Nippes,
Haben(Geld, Negerkleider, 6 Param., Staniol usw.) für
afrikan. Missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—7.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Heumarkt 18. Fernspr. A 766.
.Gesse,
Weidenbach
Fernaprecher A1529 0“
Kohlen, Koks und Briketts.
F R
U. B.
G. m. b. H.
Habsburgerring 1 K ölm Rh. Telephon A2699
Weingresshandlung u. Vermouth-Kellerci.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedie und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export. Vine Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).
Erötfnung von provisionsfrelen ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechsein u. Schecha auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und
Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Bepositenkansen
Hohenzollernring 9 und Karolingerring 8,
n denen wir unter Selbstverschluns der Mieter stehende Schrankfächer(Saioz) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h%
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswert in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Rußttots für Zentralbeizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92. 500 bis 1450 kg M. 1,94, 1500 kg und mehr M..80, Siedtoks für Küchenherde,
Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40
500 bis 1450 kg M. 1,36
1500 kg und mehr M. 1,32
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk. Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballaust, Tempelstraße 30. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliesert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 5 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln. den 21. Dezbr. 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Ausstellungsraum u. Verkauf v. einzeinen Flaschen:
:<space> H a b s b u r g e r r i n g<space> I,<space> E i n g a n g<space> L i n d e n s t r a s s e.<space>
Neu eröffnet. 27
Mit 1000
vierteljährl. 60—75 M. ohne Risiko u mühelos zu verdienen. Man wolle sich melden u. B 1415 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
R
abgeschnitten, k. jederz Nippes, Christinastr.82.
Möbelwagen
gehen leer nach Berlin, Hannover, Düsseldorf, Nürnberg, Trier, Frankfurt, München, Dresden, Hamburg, v. Erkelenz nach Köln.
M.&amp; C. Brassart b Karthäusergasse 24, Tel. B 8147.
Stammler, Lispe ler. Stimmkranke fluden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.
Jahreszeit!
die jetztge kalte, empfehle
Spezialität: Nordhäuser
mild und fein. Liter 1,30#s ohne Glas Deutscher Kognak=Verschnitt, Ltr..40 K o. Gl, Reiner Korn, Liter 1,20 K ohne Glas
Ferner:
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdort
Drususgasse 27, vis--vis
Telephon B 755. 33
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss!
für gewöhnliche Einlagen 3½
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6
O
b) auf mindestens 2 Jahre fest..
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
0
Oeffenklicze Sitzung
Mittwoch, den 3. Januar 1912, abends 6½ Uhr. Jugesordnung:
Bahl des Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden der Handelskam* mer,
2. Bestellung der Ausschüsse der Handelskammer.
3. Entsendung eines Mitgliedes als Vertreter der Handelskammer im Vorstande des Rheinisch=Westsälischen Wirtschaftsarchivs.
4. Stellungnahme zu der Frage der Umgestaltung des kaufmännischen Fortbildungs schuiwesens der Stad Cöln und Einführung der Pflichtfortbildungsschule für welbliche Handlungslehrlinge und=Behülsen.
5. Antrag betr. Verleihung des aktiven Wahlrechts zu den Handelskammern an Kauffrauen.
6. Gesetz betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben.
7. Bau einer Gürteldahn im Landkreise Cöln
8. Bericht über die Entwickelung des Verkehrs an der Cölner Börse sowie über die Tätigkeit der Zulassungsstelle für Wertpapiere im Jabre 1911.
9. Kleinere Angelegenheiten.*d
Verdingung.
Für den Neudau der Volks schule und Verwaltungsstelle im Dau sind
I. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu ver jeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baudurean, Ankerstr. 16,., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Gamstag. den 30. Dezemder d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochdauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23. einzureichen.
Cöln, den 15. Dezember 1911. %g Hochbauamt: Verbeck.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—4 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
uroan für Rechtshülfe in Kran Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17.*
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— Mündelsicher—
für Einlagen in jeder höhe
haarschneiden 203
Kinder 100, Rasieren 103
Thieboldsgasse 11.
senträger kaufen Sie am—. besten u. billigsten in der 411 Kölner Hosenträgerfabrik 59 958 Severinstraße 953.“
Reisekoffer
öbelwagen——8 J4. Könen, 20 Nippes, Merheimerstr. 117,II.
lüsch.
Kath. Wtwr., oh. Kind, 42 J. alt, stattl. Erschein., sehr guter Restaurationsinhaber in Kreisstadt, sucht pass. kath. Lebensgefährtin im Alter v. 35—50 J. Vermögen erwünscht. Ernstgemeinte Offerten ev. mit Bild u. 2635 an die Gesch. d. Bl. p
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdertt
Sternengasse 34,* Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung.%0
Für sonstige Einlagen 3 1/%.— Dostscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Elogiusplatz 3.
an der Pipinstr
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Buil Elmer, Kölb.
145
das beste
Putzmittel
den
Bekanntmachung. Durch die fortschreitende bauliche Umgestaltung der Bahnanlagen in Cöln wird es nötig, den als Betriebsbahnhof bezeichneten Teil des Güterbahnhofes Cöln Gereon für den öffentlichen Verdehr zu schließen. Infolgedessen wird der Milchund Tierverkehr, der seither schon zu den Sätzen der Tarifstation Cöln Gereon Eilgut auf dem Betriebsbahnhof abgefertigt wurde, vom 1. Januar 1912 ab nach dem für die Eilgutadfertigung Cöln Gereon bereit gestellten Teil des Bahnhofes Cöln Gereon verlegt. Vom gleichen Zeitpunkte ab findet auch die Ver= und Entladung der mit Personen= pp. Zügen zu befördernden Leichen, ohne daß dadurch eine Aenderung in der seitherigen Frachtberechnung eintritt, ausschließlich auf Cöln Vereon Eilgut statt. Nähere Auskunft über die Ver= und Endladestellen erteilt die Abfertigung Cöln Gereon Eilgut. Cöln, den 21. Dez. 1911. Königliches EisenbahnVerliehrsamt. 2“
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
VT2
Gllassehaännen. Die Neuausfertigung und der verlängerte Verkauf von Netz= und Strechenkarten für den Monat Januar 1912 findet wie folgt statt:
a) an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, Netz=und Streckenkarten für die städtischen Straßenbahnen sowie Karten für die Vorortbahnen Rath, Brück,.= Gladbach und Porz vom 28. Dezember 1911 bis einschließlich 3. Januar 1912 und zwar:
am 28. Dez. und 3. Jan. ununterdrochen von morgens 8 bis abends 8 Uhr, am 29. Dez. und 2. Jan. ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9 Uhr, am 30. Dez. ununterbrochen von morgens 8 bis abends 10 Uhr,
am Sonntag, den 31. Dez. und am 1. Jan. nur vorm. von 10½ bis 1 Uhr
b) in den Geschäftsräumen der Bahnhöfe Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachener Tor), Ehrenfeld(Gutendergstraße) und Merheim (Jesuitengasse), nur Netz= und Streckenkarten für die Straßenbahnen wie unter a) angegeben, jedoch nur vom 29. Dez. dis 2. Jan.,
e) in den Geschäftsräumen der Bahnhöfe Nord(Riehler Straße) und Ost(Kalker Straße) nur Netzkarten für die Straßenbahnen, in der Zeit wie bei a) angegeben, jedoch mit Ausnahme des 28. Dez. und 3. Jan.
d) auf dem Bahnhof Thielenbruch: nur Streckenkarten für die Vorortbahn Köln— Mülheim— Berg.=Gladbach in derselben Zeit wie bei a) angegeden(mit Ausnahme des 28. Dez. und 3. Jan.)
e) auf dem Bahnhof Porz: nur Streckenkarten für die Vorortbahn Köln=Porz in derselben Zeit wie bei a) angegeben(mit Ausnahme des 28. Dez. und 3. Jan.), ferner
0) in Mülheim a. Rhein im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 101: Netz= und Streckenkarten für die Straßenbahnen und Karten für die Vorortbahnen.
am 30. Dez., vorm. von 8 bis 1 u. nachm. von 3 bis 8 Uhr, am 2. Jan., vorm. von 8 bis 1 u. nachm. von 3 bis 7 Uhr, am Sonntag, den 31. Dez. und am 1. Jan., nur vorm. von 101 bis 1 Uhr.
Eine Vorausbestellung von Karten ist untunlich. Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums bei den Verkaufsstellen am letzten Werktage des Dezember erfahrungsgemäß sehr groß ist, so empfiehlt es sich, die Karten nach Möglichkeit schon in den ersten Ausgabetagen ausstellen zu lassen.
Die Direktion:
Wattmann. 4°
4
1
Empfiehl den □)
weiter!

Seite 10.
Unser Preisausschreiben
9
Nicht mehr die Kriegsgefahr steht im Vordergrunde der Erörter“ gn in Deutschland, sondern das bei weitem grösste Interesse wendet sich augenblicklich den kommenden Reichstagswahlen zu. Die Frage nach dem mutmasslichen Ergebnis dieser Wahlen veranlasst den Kölner Local-Anzeiger, seinen Beziehern nachstehende
C.
Preisaufgabe
Der Lösungszettel ist auszuschneiden und in Briefumschlag mit der Adresse„Verlag des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37“ postfrei einzusenden. In der linken oberen Ecke müssen die Briefumschläge die Aufschrift tragen: „Reichstag 1912“.
Die Namen der Einsender der preisgekrönten Lösungen werden im Kölner Local-Anzeiger veröffentlicht werden.
zu stellen. Die Frage lautet:
Wiewirddie Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstage sein?
Lösungszettel
Der neue Reichstag wird meiner Ansicht nach folgende Parteistärken(einschliesslich der etwaigen Hospitanten) aufweisen:
Zentrum
Diese Frage wird die Mehrzahl unserer Bezieher ohnehin schon beschäftigt haben. Möge ihnen die Preisaufgabe ein Anreiz sein, sich noch eingehender in diese Frage zu vertiefen und sie in Freundeskreisen zu besprechen, um eine annähernd richtige Schätzung zu erreichen.
Der Verlag des Kölner Local-Anzeigers setzt für diejenige Schätzung, welche die Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstag genau trifft— oder, falls eine solche nicht einläuft, für die Lösung, welche dem tatsächlichen Ergebnis der Wahlen am nächsten kommt— einen
Deutsch-Konservative Nationalliberale Sozialdemokraten Fortschrittliche Volkspartei Reichspartei
53)
52)
Polen
1. Preis von 100 M. bar
Wirtschaftliche Vereinigung
Elsass-Lothringer
aus.
1
Für die folgenden Lösungen, die dem Ergebnis weiterhin am nächsten kommen, sind
12 weitere Preise
Deutsche Reformpartei Bei keiner Partei(Wilde)
(bisher 102) (bisher 61) (bisher (bisher (bisher (bisher (bisher (bisher (bisher (bisher (bisher
e
Re
Sse S
#
G
im Alter
Se
51)
24)
20)
16)
8)
3)
.t
straße
escheseee
Bott morgen bereiter sakrame Schwieg und Tal
5
*
im Alte Um
)
397
Sse he
e
Se
S. ISSG
in Büchern gestiftet, und zwar als
2. Preis:
10 Bände von Bachems NovellenSammlung, gebunden.
3. und 4. Preis: je 3 Bände von Bachems RomanSammlung, gebunden.
5. bis g. Preis: Hüsgen, Windthorst. in Originalband.
bis 18. Preis: Hermann, Zentrum und Vaterland.
Ort, Postanstalt:
Gesamtzahl Name(recht deutlich schreiben):
Hei
10
De
Die Bedingungen des Preisausschreibens sind folgende:
a. Die Einsendungen müssen bis zum 10. Januar 1912, frühmorgens, in den Händen des Verlags des Kölner LocalAnzeigers sein.
Zu den Einsendungen muss der nebenstehende Lösungszettel benutzt werden, um ein leichtes Sichten und Ordnen zu ermöglichen. Meldungen auf Briefen oder Postkarten können nicht berücksichtigt werden.
Bei dem regen Interesse, welchem die kommenden Reichstagswahlen schon seit Monaten in Stadt und Land begegnen, zweifeln wir nicht. dass unsere Bezieher sich recht zahlreich an dieser Preisfrage beteiligen
werden.„
Aufmerksame Leser werden in den politischen Artikeln des Kölner
Local-Anzeigers manchen Anhaltspunkt für eine annähernd richtige Schätzung der Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstage bereits gefunden haben und weiter finden.
Köln, den 24. Dezember 1911.
D
b.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
Für und un sonders “<space> m i t<space> d e n<space> den Hei postamt
eseec os ce
D
findet
7¾ Uhr fahrt 3 geladen
Von Nah und Fern.
∆ Kassel, 22.Dez.1911. Hochwasser der Fulda,
Eder
Vegelstand der Eder bei Frankenberg ist 1,30#...
Richtungen
1 It. Inabert, 25.Dez1911. Eine schwere Bluttat ereignete sich vergangene Nacht im benachbarten Schnappach. Tort konzertierte in einem Bierlokal eine vier Mann starke Tiroler= truppe. Mehrere Friedrichsthaler Burschen, darunter der 25 akte Glasmacher Wilhelm Weil, nahmen an den Darbietungen der Truppe Anteil und sangen mehrere Lieder mit, was insbesondere von der Truppe störend empfunden wurde. Es entstand ein Disput, in dessen Verlauf Weil zur Türe hinausgedrängt wurde. Dort zog er eine Pistole und feuerte aus derselben acht scharfe Schüsse ab. Einem Mitglied der Truppe wurde der Schädel zerschmettert und beide Beine durchschossen. Der Mann wurde in das Bürgerhospital St. Ingbert verbracht, erlag aber, kaum dort angekommen,
ab und verletzte die Frau am Arm und Rücken. Hierauf tötete
Kirchler eine hinzueilende, mit ihren zwei Töchtern im Hause zu Besuch anwesende Frau aus Frankfurt am Main durch einen
an aus Franrsurt anr..
Schuß ins Herz. Der Bruder der Getöteten, ein hiesiger Handelswurde,
mann, wurde, als er ahnungslos ins Haus trat, durch einen Schuß schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt. Der Mörder wurde verhaftet.
Teutoburgia wird gemeldet: Abends.30 Uhr trat die Katastrophe ein, ein fürchterlicher Knall, eine Erschütterung und dann Totenstille. Sofort beorderte Betriebsführer Kellermann eine Rettungsabteilung, die nach dem Explosionsherd eilte und auch alsbald aus der Nähe des Betriebspunktes zwei Tote zutage förderte, die vermutlich durch den giftigen Nachschwaden erstickten; dann stieß man auf drei Verwundete, von denen zwei schwer verletzt waren und nach Anlegung eines Notverbandes in das Krankenhaus geschafft wurden, der dritte war weniger verletzt, ihn konnte man nach Hause schaffen und in Familienpflege geben. Weiter kam die Rettungsmannschaft indessen nicht. Es ergab sich, daß die Betriebsstelle vollständig zu Bruche gegangen war und das Hangende in Bewegung war, so daß das Rettungswerk nur langsam und mit der größten Vorsicht gehandhabt werden mußte. Vier Bergleute liegen noch unter den Trümmern begraben, sie sind alle tot. Es wiro Tag und Nacht gearbeitet, um die Opfer ihres Berufs so schnell wie möglich zu bergen. Wie das Unglück eutstanden, darüber hat man noch keine Anhaltspunkte. Man ist noch im Zweifel, ob es sich um eine Schlagwetter= oder um eine Dynamit=Explosion handelt. Die erheblichen Zerstörungen rechtfertigen den„Schluß, daß eine
Dynamitexplosion schlagende Wetter zur Entzündung gebracht hal. ** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Berlin, 23.Dez. 1911. In der Nähe des Kemper Platzes gab heute abend ein etwa
24.Dez.1911. Zu dem Grubenunglück auf Zeche
nach St. Ingbert verbrucht, erlag aber, taum vort ungerommen, seinen schweren Verletzungen. Einem anderen Mitglied der Truppe schoß Weil zwei Kugeln in den Arm. Der Zustand des Mannes ist nicht##bensgefährlich, doch sind seine Verletzungen schwerer Natur.
ch, boch sind seine Verletzungen schwerer Natur. Der dritte Verletzte, ebenfalls ein Mitglied der Truppe, konnte sich in eine Klinik nach Saarbrücken begeben. Der Täter wurde ver. Eine Mordtat.(Eig. Drahtber.) Fulda, 25.Dez.1911. Der Schuhmacher Valentin Kirchler, ein arbeitsscheuer wiederholt vorbestrafter Mensch, gab gestern abend an einem Hause der Lengsfeldergasse auf seine von ihm getrennt lebende Frau, nachdem lettere Versöhnungsversuche abgelehnt hatte, zwei Revolverschüsse
1. In der Nahe des Remper Plager gur„.„
Jahre alter Mann auf seine etwa dreiundzwanzigjährige Be„„„„#.un falhft durc zme
gleiterin Schüss
schafft, wo
zwei Schüsse ab und tötete sich dann selbst durch zwei Das schwer verletzte Mädchen wurde nach der Charité gees bald nach seiner Einlieferung starb. Der Täter ist
später als der Kellner Koslowski aus der Eichendorfstraße festgestellt worden. Die Persönlichkeit des Mädchens ist noch unbekannt; ebenso konnte der Grund der Tat noch nicht festgestellt
** Raubmord.(Drahtber.) Curhaven, 24.Dez.1911. Heute früh 10.30 Uhr entdeckten, wie die Cuxhavener Nachrichten mitteilen, vorüberfahrende Milchkutscher, daß das im 70. Lebensjahre
0
E
teilen, vorüberfahrende Milchtglscheg, rao dun e: 6. an
stehende Ehepaar Gastwirt Gustav Ulrich und Frau im Gasthaus Zur Erholung in Süderwisch ermordet worden ist. Ulrich lag
zur Erholung in Süberwisch ermordel woren..„.“
vollständig angekleidet in der Gaststube; er hatte mit einem stumpfen Gegenstand, anscheinend mit der Rückseite eines Beiles, einen tödlichen Schlag auf den Schädel erhalten. Von der Gaststube aus scheint sich der Täter nach dem Schlafzimmer begeben zu haben, wo er die Frau mit dem gleichen Instrument ermordete, nachdem zwischen ihr und dem Mörder ein heftiger Kampf stattgefunden hatte. Der Verbrecher hat die Kasse ausgeraubt, jedoch das Nickelgeld zurückgelassen und dann das Haus durch die Hintertü
— Cuxhaben, 26.ez.1911. Der Mörder wurde in der vergangenen Nacht in der Person des Dienstknechtes Meiszner aus Frankfurt a. d. O. verhaftet. Meiszner hat ein umfassendes Gev o.2. den Flammen umgekommen.(Drahtber) Hirschberg(Schlesien), 26.Dez.1911. Am heiligen Abend brannte die Waldmühle bei Ketschdorf nieder, wobei ein siebzehnjähriges Dienstmädchen verbrannte.— In Hirschberg fand am heilig Abend durch die Explosion einer Petroleumlampe eine sechzigjährige Frau den Verbrennungstod.
** Straßenbahnunfall.(Drahtber.) München, 23.Dez.1911.
Ein schwerer Straßenbahnunfall hat sich heute nachmittag auf dem Rosenheimerberg ereignet: es fuhren dort zwei Straßenbahnwag aufeinander. Der eine Wagen wurde umgeworfen. Elf Personen wurden verletzt, darunter fünf schwer.
B. Br
te Gen
st
sph.
2011.

Kölner Local-Anneiger Nr. 355* Mittwoch, 27. Dezember 1911.
Seite 11.
2
Familien-Unzeigen.
heute
05
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. morgen 11¾ Uhr unsere liebe Tante.
das wohlachtbare Fräulein
Gertrud Willerscheidt
im Alter von 30 Jahren, infolge von Altersschaäche, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der h. Sahramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Vonn, Berlin, den 24 Dezember 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pforrkirche St. Paul.
Die Beerdigung findet statt an' demsalben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Drachenselsstraße 29 aus nach Melatene
525
a
Statt besonderer Anzeige.
SA
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen teuren Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager u. Onkel,
# 8 2
55
Rentner
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der n. Sterbesskramente, heute morgen 3 Uhr im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauerndon Hinterbliebenen:
Frau Jacob Deis,
Maria geb. Royen.
C
Nippes
Sprechstunden:
-12 Uhr —5„
Neusserstr. 265, 1.
D. R. P. 131280.
Nur
Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
oscar Heinert.
9
Bott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 51, Uhr, nach langer Krankheit wohlvorbereitei durch den öfteren Empfang der hl Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
S
1
es.
Schumacher
Alter von 62 Jahren in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Heiligenhaus, Overath, Siegburg, Oberwesel, Cöln und Lindentha.,
den 24. Dezember 1911. 6
Aiueternn#nlebntap;tzhfe gn E
9
105
90
Köln, Senhals, Eller a. d.
Aires, den 26. Dezember 1911.
Mosel, Mendoza(Argentinien) BuenosDie Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. Dezember, morgens# 11 Uhr, vom Sterbehause Teutoburgerstrasse 18 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Morgen 10 Uhr in der Maria-Hilf-Kirche(Rolandstrasse). B2
A
31
Sech 18
44 Wir erfüllen hiermit die ## traurige Pflicht, Sie von dem Hinscheiden unseres lieb. Mitgliedes, des Herrn
Framu Patendortk
5
aau
Für die bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter bewiesene Teilnahme, besonders für die vielen Kranzspenden, sagen wir hiermit den Verwandten, Freunden und Vekannten, sowie den Herren Beamten und Unterbeamten des Bahn1
postamtes Nr. 24, unseren besten Dank.
Familie Joh.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
ilhelm Josephs
Dachdeckermeister geziemend in Kenntnis zu
setzen.
, Köln, 27. Dez. 1911.
Der Vorstand.
hlr Bosrantunst
* für das verstorbene Fräul Helene Leiendecker
#wird am 28 d.., um 18
52
—
Ihr in St. Kunibert gelesen, wozu freundlichst eingeladen wird.
20
findet statt Donnerstag, den 28. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
aße festnoch unfestgestellt
1. Heute sten mitbensjahre Gasthaus llrich lag stumpfen einen tödstube aus zu haben, nachdem tgefunden as NickelHintertür
n der verszner aus endes Gersch= rannte die hnjähriges n heiligen hzigjährige
.Dez.1911. g auf dem bahnwagen Personen
Montagnachmittag 4 Uhr entschlief nach kurzem Leiden sanft im Herrn, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester u. Tante, Frau
Elisabety, geb. Runkel,
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liede Verstorbeue bitten
die krauernden hinkerbliebenen.
Köln, Vonn, Dortmund, Mülheim a. Rh.,
den 25. Dezember 1911.
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gebr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6654.
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten. 20
K
Eine Partie Feusterkorfetts
leicht verdlichen, sowie einzelne Wetten, sollen für die
Hälfte des Preises verhauft werden. 1°
#3 Korsetthaus Imperiale#
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9304 Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899
Die Beerdigung findet statt: Donnerstag, den 23. Dezember 1911, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Huhnsgasse 38, aus.
Die feierlichen Exequien werden morgens 9 Uhr am selben Tage in St. Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Die glückliche Geburt eines
Mädchens
zeigen hocherfreut an,
Peter Jos. Weber u. Frau
Annchen geb.
Köln, 23. Dezember 1911.
Ish B 887
0 I Grösste Auswahl
0. Billigste Preise.
Peterstrasse 45S
gegenüber dem Bürgerhospital.
räuerh
B. Braun
# 8
Lose empfiehlt und versendet,
Amtenbrink,
auch unter Nachnahme Hobestraße 3 Obenmarspforten 25 Breitestraße 139. er
Die Gesthättshücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
oIl. PEIeF KFSUGIS ga5Se 35.
Sähe der Haurtpost. 0
1,80 M. an
fast ganzlich
schmierzl. Zahnziehen 1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dannschreiben.
Weld*<space> g t e c h e r<space>
Woisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
EIIa FEE
Vesthoven.
Für Einfamittenhunser, geeignete Baustellen
mit Garten, teiis Gropzen-, teils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0°
Hähner-, Poass- u. Tanden
Pierde=Möhren und Feurage
a empfiehlt
Heinr. Wassenberg, Fouragehändl.
Hahnenstr. 29-31 Köln Fernspr. B 6915.
Geschäftsprinzip: Gute Waren— Neelle Bedienung.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
1I Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bo
Kronen, Speisezimmerlampen. Lugiyren und Tischlaup
De
wahl und ir tilarten
in Schiff
an der Hohestraße vis--vis der
Schildergasse
höhle 8, 10 u. 12
Spezialgeschäft
der Beleuchtungsbranche.
Gegründet 1868.
für Gas u. Elektrisch, Petro leum u. Spiritus empfiehlt in größter Auswahl und in allen Stilarten
Rolladen
Rolljalonsten
Zugjalousten
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Weliblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Welldlechfabrik
Wilh. Effertz, Lilialeköln,
Meseistraße 18.
Telephon B 8868. p Reparaturen prompt und billig.
Zichung bereits am 25. und 26. Januar 1912
Isg..Jall. Schreternsch. Känster
3667 Gewiase in Gesamtw. ven Mk. Nussg Soooo 10000 -BouO
USW
Rete-K- lose 3 Mark
Perte und Liste 30 Pig. extra
emplichlt und versendet
Geseral-Oebit:
Gust. Plerdte, kssen-Rakr
Her zu haber bei:
Friedr. Amtenbrink, Hehestrasse 3. Obenmarspfort. 25 und Breitestr. 139. Franke u. Co., Hohestr. 38A. los. Nuth, Hohestrasse 62. Otto Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jes. Bürger, Ursulastr. 44, R. Kahle, Weyerstr. 86, W. Linnhof, Komödienstr. 7, 3. Dorn, Mauritiussteinweg 96, W. Weidlich, Hohenforte 24, 1, Pfaffenholz, Severinstr. 1, P. Schimke, Deutscher Ring4, Fr. Bettermann, Krefelderstrasse 93. in Ehrenfeld: L. Hämmerling. Venloerstr. 278. in Kalk: A. Müller,
Hauptstr. 273. 2°
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.-., portofrei
Echtes hochseines
Flasche 80 Pfg.
Eau
per
per ½ Flasche 45 Pig. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 n Kistchen von 6/0 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Rchf. Eigelstein73.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch, 27. Dezember 1911.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Freitag, den 29. Dezember 1911
findet im
großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
nachmittags 4 Uhr:
Jahresversammlung
mit Weihnachtsspiel duth Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg.
Karten sind zu haben in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gereonswall), sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65; Kaplan Müller, Kolumbastr. 2; Kaplan Roelen, Mittelstr. 10; Kaplan Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastr 17; Kaplan Michels, Köln=Nippes, Christinastr. 74.
Die Lokal=Abteilung Köln.
der Zeutrumsmähner von Bürth
rin
Lokale Müller, Hauptstraße,
am Samstag, den 30. Dezember,
abends 8 Uhr.
Zu dieser Versammlung werden erscheinen der
Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff
Essen und Hr. Pfarrer Kastert aus Kalk.
kein Zentrumsmann darf fehlen! Das Ortswahlkomitee der Zentrumspartei Fürth.
reie kondlioren
Opernhaus.
Heute, Mittwoch. Die Puppenfee, hierauf: Hänsel und Gretel, Anfang 6 Uhr.
Zentrumswähler-Versammlung
Donnerstag, den 28. Dezember 1911. 111. Ab.=Vorst.
(95. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer,(Undine) Achsel, Welden; die Herren:(Hugo) Pauli,(Kühleborn) Liszewski, Immendorf, Vanoni. Foerster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
am Mittwoch, den 27. Dezember, abends 8¾ Uhr,
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Referenten:
Herr Reichstagsabgeordneter Giesberts, Generalsekretär Dr. Jörg, Oberlehrer Dr. Kuckhoff, Essen.
29
2
Alle Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
Es wird Bier verabreicht.
Das Lentralwahlkomite der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens. Toroitzender.
Kölner Zentrumspartei
Grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung
9
am Donnerstag, den 28. Deuember 1911, abends 8 ¾4 Uhr, im Saale der Brauerei„Zur Gaffel“,
Das verehrliche Publikum wird höfl. ersucht, seinen Bedarf an
Konditoreiwaren zu Weihnachten
und Silvester im Interesse der Angestellten bis spätestens Samstag, den 23., sowie Samstag. den 30. ds. Mts., in Auftrag geben zu wollen.
Hochachtend
Der Vorstand.*
Institut ernen Ranges. Telephon B
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zu u. Verarbeiten sämtl. Herren= und
schneiden
Damengarderobe.
Spez. Jachenkleider
täglich, Schnellkuese jederzeit.
Versand und Garantie für
guten Sitz.
beginnen am 2. Jan. 1912 Um bald. Anmeldung ditten
Hohrenstr. 36 A. Hopf&amp; Fran, Mohrenstraße 36.
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn."
Moden-Akademie
Freitag, den 29. Dezember 1911. 112. Ab.=Vorst. Serie D2.
(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Boftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus
Srit nI.ffcann Mpron, X III
Heute Mittwoch: Das Käthchen von Heilbronn Donnerstag. den 28. Dezember 1911.
istag. den 28. Dezember 1911. 1.
Alt=Heidelberg.
Anfang 8 Uhr. 131. Vorst.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alex. Engels.
Mitwirkende: Die Damen:(Käthie) Büller, Scholtz, Lipskt, die Herren.(Karl Heinrich) Würthenberger,(v. Haugk) Engels,(Jüttner) Ekert,(Lutz) Senden, Diehl, Willi, Mercklein, Goetz, Nitzgen, Portz, Turrian, Belz, Salomon. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 29. Dezember 1911. 132. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
König Lear.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Abends 8 Uhr: Die goldene Donnerstag. nachm 5½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den Konig drückt der Schuh Abends 8 Uhr: Madame Sans Gène.
Freitag, nachm.°. Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe— Lottchens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. von 3 Uhr ab Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Eigelstein.
Referenten:
Herr Generalsekretär Stegerwald und Nerr Sekretär Müller(Bönn).
Budo danasna
2 Plattköln. Bühne der Familie Rillcwitsch.
Heute Mittwoch, den 27. Dezember, abends 8¼ Uhr: 6
Der Kandidat des Wahlkreises Köln 2, Herr Oberlehrer Dr. Kuckhofl (Essen), hat sein Erscheinen zugesagt.
Unsere Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen, besonders diejenigen des nördlichen Stadtteiles und der angrenzenden Vorortsbezirke.
* Drei Tage aus dem Kölner Leben.s
3
3 Kölner vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern### von Wilhelm Millowitsch f. d* 8
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens, Torsitzender.
Silvester-Feier
abends 7 Uhr.
Doppelkonzert
ausgeführt von
einem Teil der Kapelle des Kürassier-Regiments Graf Gessler(Rhein. Nr. 8) und des Salon-Orchesters Charles N. Tiede.
Souber an separaten Tischen.
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr.
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. AA Promiiert Krefeld 1911. Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Aisbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 1. Februar 1912.
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, destbekanntes System.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29, Eche Thieboldsgasse.#g
Silberne Hochzeits.
Kürbehen ardinieran U
Körbchen. Jardinieren, Kränze. Ia GRRE, Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— Gtschenne“ Zahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen.
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernsprecber A 5225
Um rechtzeitige Vorbestellungen bittet höflichst
Dir. Geors Paetzold.
Montag, den 1. Januar:
von 12 bis 3 Uhr.
— Doppelkonzert obengenannter Kapellen.
K. M. G. U.
Donnerstag, den 28. Dez.:
Keine
jedoch abends 8¾ Uhr
im Domhofel: Probe
der
Cäcilia Wolkenburg.
Ssansudan s8
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
Jucthaus tr
Inh. lac. Keller,
Kolumbastr.
Bndnn
50 Pfg.
aibe
Bieitestrasse 41, Tel. K 2165
5779
Konditorei
Kathol. Trinkerfürsorgestelle des Kreuzbündnisses V. a. K.
Getsgrappe Köln-Mitte 6. V.
Meldestelle: Breitestraße 88 86, II.
Sprechstunden Dienstags und Freitags von 10—1 Uhr. Mittwochs abends von—9 Uhr.
Schriftliche Anfragen und Aufträge werden mit der größten Verschwiegenheit behandelt. 1
Leder-Schäfte
owie sämtl. Schuhmacher=Artikel Conorinur
a“ zu billigen Preisen. Jeverinnr.sr
Für die Festtage empfehle:
Uhr-, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner.
Ferner als Spezialität:
S. Emilion
Fl.§.25 m. Gl.„ direkter Bezug aus Bordeaux.
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100.
Jede Dame erhält 3 Mark
ür 1Pfd ausgek. Haar. Konst. Scholz. Ehrenf., Körnerstr. 35, II.*
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
parl Hotehom
echz
....„„„„
Eigelstein 107/109.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1420.