sezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und eute Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.
kestliche irtsfestes
innerer
Nummer 10 liegt heute dem(0 für die beson:: deren Bezieher bei.::
das Neueste vom Tage.
99. Geburtstag des Prinzregenten Luitpold.
ünchen,.März1911.(Drahtb.) Bei der großen Feier der im Thronsaale der Residenz heute mittag war Bayern vertreten. Mit den Inhabern der höchsten Stellen im Staate, im Heere und in den Gemeinden waren en: weitere Vertreter aller Hof- und Staatsstellen, die ien der gesetzgebenden Körperschaften, die Standesherren die Vertreter der Kirche, des Offizierkorps und aller großen und Verbände des ganzen Landes. Ebenso gesehen Vertreter aller bayerischen Hochschulen, der und der Künstlerwelt und der Presse. allen Berufsständen scharten sich die leitenden Vertreter den Regenten, der bei dem Feste von sämtlichen Mitgliedern Königshauses umgeben war. Auf der Tribüne des Thronwaren als Zuschauer die Urenkel des Regenten, der kleine Luitpold mit den übrigen Kindern der prinzlichen zugegen. Als der Regent den Saal betrat, begrüßten farenklänge. Festen Schrittes stieg er die Stufen zum empor, vor dem er während der ganzen Feier mit Frische stand. Zur Linken des Thrones die Prinzen und Fürstlichkeiten, zur Rechten die
er Erste Präsident der Kammer der Reichsräte, Fürst wenstein, hielt eine Ansprache, in der er ausführte, der Geburtstag des Regenten bedeute ein Familienfest im höchsten nicht nur für das königliche Haus, sondern für das ganze volk, das sich als große Familie seines gütigen Landesfühle, unter dessen weiser und fürsorglicher Regierung es tand und Frieden genieße. Edelster Familiensinn, tiefe ue, wahre Lebenskunst und echte Frömmigkeit leuchteten Bayernvolke aus dem Leben seines geliebten Regenten entelbstlos habe Prinzregent Luitpold bei der Errichtung des hen Reiches mitgearbeitet, weil sie dem Bayernlande zum gereichte. In seinem tiefen Pflichtgefühl habe der Prinz einem Alter. wo andere sich Ruhe gönnen, die schwere Last Regentschaft übernommen. Mit sicherer Hand habe er die der Regierung ergriffen und sie unter strenger Wahrung Verfassung bis auf diesen Tag zum reichsten Segen für Volk Land geführt. Die bayerische Armee bilde heute ein Glied des stolzen deutschen Heeres, und die bayerische schaft steht in hohem Ansehen im In= und Auslande irtschaft, Gewerbe, Industrie, Handel und Verkehr blühen. haupt= und Residenzstadt München, anerkannt in der ganzen als eine der ersten Stätten für Kunst und Wissenschaft, von dem Fortleben des Geistes des königlichen Vaters und in dem Regenten. Der wahren Gottesfurcht des rn ist es auch zu danken, daß die verschiedenen Konim bayerischen Lande in Frieden nebeneinander wohnen. es Hoch, das Fürst Löwenstein am Schlusse seiner Rede den Prinzregenten ausbrachte, erklang brausend durch den Saal.
* Regent verlas, von tiefer Bewegung ergriffen, eine in der es nach einigen Dankesworten hieß:
Freude im ganzen Königreiche aus Anlaß meines und die Opferwilligkeit, mit der sich alle Kreise der ####ig an der eingeleiteten Landessammlung beteiligt haben, ###e neue Gewähr für die Anhänglichkeit des bayerischen das angestammte Königshaus. Der allmächtige Gott seing# zum heutigen Tage unter seinen heiligen Schutz.
e Gnade ist es mir beschieden gewesen, die Regierung des wuhrend der vergangenen 25 Jahre zu führen. Es ist eine ng, daß die Zeit meiner Regierung mit einer Zeit ###er Entwickelung Bayerns, wie sie die Geschichte gekannt hat, zusammenfällt. Im Deutschen Reiche Jähern eine geachtete Stellung zu und bildet seine treue Frieden vartuengsta#eiler der mächtigen Schutzwehr, die
n verbürgt und die Früchte ruhiger Arbeit reifen läßt. res Erwerbslebens zeigen ein glückliches Gedeihen. Eiachaft schreitet von Erfolg zu Erfolg, und die Kunst, die sish tute, die Gesittung und Wohlstand hervorbringen können,
gerrlich entfaltet. So flehe ich Gottes reichsten Segen auf bayerisches Vaterland herab. Möge Friede und Eintracht auch weiterhin dem Lande beschieden sein! Mögen alle Bayern sich in dem heißen Bestreben einig fühlen, dem Vaterlande zu dienen und zu nützen! Mögen Herrscher und Volk in alter Bayerntreue zu allen Zeiten zusammenstehen! Dies ist mein sehnlichster Wunsch am heutigen Tage.
Nachdem der Regent seine Ansprache beendet hatte, schritt er die Stufen des Thrones herab zu dem Fürsten Löwenstein und dankte ihm persönlich nochmals. Er begrüßte ebenso andere Mitglieder der Kammer der Reichsräte, Mitglieder der Kammer der Abgeordneten, sämtliche Minister und andere. Nochmals erschollen lebhafte Hochrufe, als der Regent, begleitet von den Mitgliedern des Königshauses, den Saal verließ.
In dem glänzend erleuchteten Ballsaal der Residenz und den Nebensälen fand heute nachmittag große Galatafel statt für alle, welche heute vormittag an der Landeshuldigungsfeier teilgenommen haben. Im Verlaufe der Tafel wies Prinz Ludwig darauf hin, daß der Prinzregent der erste Wittelsbacher sei, der das seltene Alter von 90 Jahre erreicht habe. Die Fortschritte, die Bayern in den 25 Jahren seiner Regentschaft auf allen Gebieten gemacht habe, seien weltbekannt. Der Prinz schloß mit dem Wunsche, daß der Prinzregent in gleicher Gesundheit und Rüstigkeit noch lange dem Lande erhalten bleiben möge zum Segen Bayerns und des ganzen Deutschen Reiches.
Unmittelbar, nachdem das Hoch verklungen und die Regentenhymne gespielt worden war, erhob sich der Regent und sprach mit kräftiger Stimme für die heutige Huldigung seinen herzlichsten Dank aus. All dem Empfinden, fuhr der Prinzregent fort, das mich in diesen Stunden bewegt, geve ich Ausdruck in dem innigsten Wunsche für unser deutsches Vaterland, dessen Wohl Zeit meines Lebens all mein Denken und Handeln gewidmet war. Der Regent schloß mit einem Hoch auf Bayern und sein treues Volk.
Opfer einer Lawine.
Tiflis,.März1911.(Drahtber.) Bei einem Kupferbergwerk des Artwinbezirkes verschüttete in der vergangenen Nacht eine Lawine ein zweistöckiges steinernes Arbeiterhaus. Neunzehn Personen wurden getötet, sechszehn schwer und siebzig leicht verletzt.
Die Pest.
(0 Tsinanfu(Nord=Schantung). Bischof Ephrem Giesen meldet der Provinzial=Missionsprokuratur der Franziskaner zu Düsseldorf:„Die Pest ist in den Orten unseres Vikariates, wo sie aufgetreten, in Abnahme begriffen. Andere Orte sind bis jetzt freigeblieben. Die Behörden tun ihre Pflicht; deshalb dürfen wir hoffen, daß die Seuche bei uns bald als erloschen betrachtet werden darf.“
** Konstantinopel,.März1911.(Drahtber.) In Dscheddah ist vorgestern ein Pestfall mit tödlichem Ausgang vorgekommen.
Der Postetat im Reichstage.
Im Reichstage führte bei Fortsetzung der Beratung des Postetats der Abg. Dr. v. Trzcinski(Pole) Klage, daß in den polnischen Landesteilen die Postbeamten nicht polnisch sprächen, während die polnisch sprechenden in andere Gegenden versetzt würden. Abg. Lattmann(Wirtsch. Vgg.) wies auf die bedenklichen Folgen hin, welche die Anstellung so zahlreicher weiblicher Kräfte in der Postverwaltung für die männlichen Beamten habe. Abg. Bruhn(Rfp.) trat für die Aufbesserung verschiedener Beamtenklassen ein, wogegen Abg. Zubeil(Soz.) hauptsächlich für Besserstellung, kürzere Dienstzeit, Urlaub usw. der Unterbeamten eintrat.
Reichspostsekretär Kraetke legte ziemlich erregt Verwahrung dagegen ein, daß er sich als Vertreter der unteren Beamten aufspiele. Die Sozialdemokraten erwiderten auf diese kurze Verwahrung mit Lärm, Heiterkeit und erregten Zwischenrufen Reichsschatzsekretär Wermuth setzte auseinander, daß die Forderungen von Gehaltserhöhungen sich nicht durchführen ließen,
und die Aufbesserung einer Beamtenkategorie Unzufriedenheit bei allen übrigen hervorrusen werde. Abg. Frhr. v. Gamp(Rp.) erklärte sich gegen eine Aenderung der Besoldungsordnung und verteidigte die Ostmarkenzulagen.
Abg. Dr. Struve begründete eine fortschrittliche Resolution wonach die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung entstanden sind, durch geeignete Maßnahmen beseitigt werden sollen und bekämpfte schließlich in sehr scharfer Weise eine Dienstordnung des Reichspostamts vom 1. Dezember 1910, die den Beamten eine Parteinnahme gegen die Regierung verbietet.
Vom Staatssekretär Kraetke mußte er sich sagen lassen, daß seine Ausführungen direkt verhetzend auf die Beamten wirken müssen. Abg. Giesberts erklärte:
Wenn nicht alle Wünsche der Beamten erfüllt werden konnten so liegt das nicht an dem schlechten Willen des Reichstages, sondern
an dem Zwange der Dinge.
Trotzdem ist draußen im Lande die Meinung vorbereitet worden die Mehrheit habe es an gutem Willen fehlen lassen. Demgegenüber muß ich darauf hinweisen, daß zwischen uns und maßgebenden Vertretern der Beamtenschaft hier im Reichstage sehr ernste
in
Beratungen stattgefunden haben und daß diese maßgebenden Per sönlichkeiten nicht den Mut fanden, uns den Rat zu geben, die Besoldungsreform scheitern zu lassen.(Hört, hört! im Zentrum). Es mußte das einmal gesagt werden, um zu beweisen, wie unrichtig die Behauptung ist daß das Zentrum die Schuld treffe, wenn die Wünsche der Beamten nicht voll befriedigt worden sind.(Sehr richtig! im Zentrum.) An eine Aenderung der Besoldungsreform ist nicht zu denken. Das schließt aber nicht aus, daß wir die Postverwaltung dringend bitten, diejenigen Wünsche der Beamten, die außerhalb der Besoldungsordnung liegen, einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Ueber die vorliegenden Anträge, insbesondere über den bereits itgeteilten Antrag Gröber soll heute abgestimmt werden.
Der Kultusetat im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Beratung des Kultneetats beim Kapitel Evangelischer Oberkirchenrat fort. Abg. Liebknecht(Soz.) erklärte, daß die Sozialdemokratie zwar keinen Kulturkampf wolle, aber sich das Recht nicht nehmen lasse, an den Zuständen in der Kirche Kritik zu üben und auch innerkirchliche Fragen vor das Forum des Parlaments zu ziehen. Redner besprach dann das Irrlehregesetz, durch das die evangelische Kirche in dieselbe Situation gebracht sei, wie die katholische Kirche durch den Antimodernisteneid.
Abg. Dr. Schmitt(Zentr.) besprach den Ministerialerlaß vom 14. Februar 1908 betreffend die Verpflichtung der katholischen Schüler an höheren Lehranstalten zur Teilnahme an dem sonn- und festtäglichen Gottesdienste. Durch diesen Erlaß erleide der Schulgottesdienst eine schwere Einbuße. Wenig kirchlich gesinnte Eltern hätten auf den Erlaß hin einfach mitgeteilt, daß ihre Söhne den Gottesdienst nicht besuchen würden, und Lehrer hätten erklärt, daß eine einfache Mitteilung über den Nichtbesuch genüge. Der Kultusminister möge daher diesen Erlaß zurücknehmen, oder denselben wenigstens einer Revision unterziehen. Ein Kommissar des Kultusministers erklärte darauf, daß die Regierung die
Schulgottesdienste möglichst gefördert wissen
wolle, und daß Erlaubnis vom Besuche des Schulgottesdienstes nur dann erteilt werden solle, wenn eine schriftliche Entschuldigung der Eltern vorliege. Der Abg. Hinzmann(ntl.) verteidigte gegenüber dem Abg. Schmitt den Ministerialerlaß, da er„außerordentlich verständig“ sei, weil er die Rechte der Eltern wahre. Dann ging das Haus zur Beratung des Kapitels ElementarUnterrichtswesen über, wozu die auf Anregung der Zentrumsanträge von der Budgetkommission beschlossenen Resolutionen vorliegen, welche die Regierung auffordern: 1. In Erwägung darüber einzutreten, wie die Oberlehrerstellen an den Volksschullehrerseminaren in geeigneter Weise zu vermehren sind, 2. dafür Sorge zu tragen, daß bei Einführung einer Vermehrung der Turnstunden in Volksschulen die idealen Fächer,
insbesondere Religion und Deutsch, nicht gekürzt
werden, 3. in Erwägung darüber einzutreten, wie auch bei vermehrter Einführung der Rektoren an Volksschulen der Einfluß der Kirche auf die Schule sicherzustellen ist. Nachdem Abg. Graf Clairon’Hausson ville(kons.) festgestellt hatte, daß Preußen mit seinen Ausgaben für Schulzwecke mit 10,30 M. pro Kopf der Bevölkerung tatsächlich alle anderen Nationen, besonders England und Frank reich, überragt habe, erhielt Abg. Dr. Glattfelter(Ztr.) das Wort, der sich mehr mit den inneren Fragen der Schule beschäftigte und dem Kultusminister darin beipflichtete, daß die Schule in erster Linie die Aufgabe habe, die Jugend zur Gottesfurcht und Daterlandsliebe zu erziehen. Die religiöse Erziehung sei für unsere Jugend viel nötiger als Wissenschaft. In der Volksschule sollen Familie Kirche, Staat und Gesellschaft zusammenarbeiten, denn die Volksschule sei die wichtigste Bildungsanstalt, der wichtigste Pfeiler für Staat und Gesellschaft. Von diesen Gesichtspunkten aus trat der Redner für die Resolutionen der Budgetkommission ein.
Abg. Dr. v. Campe(natlib.) erklärte, daß seine Partei der Resolution auf Vermehrung der Seminar=Oberlehrer zustimmen dagegen die Resolution auf Sicherstellung des Einflusses der Kirche auf die Schule und die weitere Resolution, daß der Unterricht in Religion und Deutsch durch die Einführung der dritten Turnstunde nicht verkürzt werden solle, ablehnen werde.
Abg. Freiherr v. Zedlitz=Neukirch erklärte sich für die letzte Resolution, aber die Resolution auf Sicherstellung des Einflusses der Kirche auf die Schule lehnte er ebenfalls ab. Dann wurde die Beratung abgebrochen, um in einer Abendsitzung fortgesetzt zu werden.
In der Abendsitzung dankte Kultusminister v. Trott zu Solz für die dem Volksschulwesen gezollte Anerkennung und verweist auf die Schulausstellung im Landesausstellungspark in Berlin. Wenn äußere Schulverhältnisse sich auch im ganzen günstig entwickelt haben, so müssen wir doch auf weitere Besserung bedacht sein. Vor allem muß der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 a Freitag, 10. März 1911.
Lehrermangel
beseitigt werden. Die berechtigten Wünsche der Lehrer sollen berücksichtigt werden, ins besondere werden wir uns die Ausgestaltung der Seminare angelegen sein lassen. Die Forderung, einen zweiten Oberlehrer an den Seminaren anzustellen, wird geprüft werden. Zur Fortbildung der Lehrer sollen aus den bereits bestehenden Kursen in Berlin und Posen im nächsten Etat noch Mittel für einen dritten Kurs eingestellt werden. Mit der Gehaltsregulierung können die Lehrer zufrieden sein. Gewisse Verschiedenheiten und Ungleichheiten sind in den örtlichen Verhältnissen begründet. Bei den Mietsentschädigungen soll möglichst eine Gleichmäßigkeit in den benachbarten Provinzen herbeigeführt werden. Für die Altpensionäre sind 300000 M. in den Etat mehr eingestellt worden, so daß etwa 30 Prozent mehr an Pension beziehen werden. Die Lehrer können überzeugt sein, daß sie bei ihren berechtigten Wünschen und Beschwerden die Vorgesetzten auf ihrer Seite haven.(Lebhafter Beifall.)
() Köln, 10.März1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel Kenntnis von einer Einladung des BayernVereins an die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zu dem am kommenden Sonntag im Gürzenich stattindenden Festakt aus Anlaß des 90. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold von Bayern und zu der Familienfeier am selben Tage abends im Viktoriasaal.
gr. Erster Beigeordneter Adenauer machte die Mitteilung, daß der Haushaltsplan für 1911/12 die Genehmigung der zuständigen Behörde gefunden habe. Er machte dann Mitteilung über die Ansicht der Verwaltung zu dem mit dem 1. April in Kraft tretenden Gesetz über die Reichswertzuwachssteuer. In diesem Gesetz sei den Gemeinden, die schon vor Inkrafttreten desselben eine Wertzuwachssteuer eingeführt hatten, bis zum 1. April 1915 der Durchschnittssatz, den sie bisher hatten, garantiert. Der § 60 Absatz II des Gesetzes gebe diesen Gemeinden das Recht, einen dahin gehenden Antrag zu stellen. Der Mehrertrag der Steuer fließe an das Reich beziehungsweise den Bundesstaat. Der Reichstanzler hat über die Genehmigung dieser Anträge zu entscheiden. Die städtische Verwaltung sei im Einverständnis mit Hrn. Stadtverordneten Krings zu dem Beschlusse gekommen, der Versammlung zu eipfehlen, einen solchen Antrag nicht zu stellen. Die Gründe sur den Vorschlag der Verwaltung seien verschieden. Nicht ausschlaggebend sei die geringe Aussicht auf Genehmigung, die ein derartiger Antrag beim Reichskanzler haben werde, da nach Erkundigung an zuständiger Stelle solche Anträge überhaupt nicht erwünscht seien, da dieser bei einer Schmälerung der Reichseinnahmen schwerlich oder nur in den seltensten Fällen diese Antrage genehmigen werde. Ebensowenig sei die Erwägung entscheidend, daß bei Fortbestehen der bisherigen Kölner Wertzuwachssteuerordnung eine Schmälerung des Ertrages für die Stadt eintreten werde. Zu dem Entschlusse habe vielmehr die Erwägung geführt, daß es sich zunächst nur um eine kurze Frist handele, dann aber auch, daß in den nächsten vier Jahren möglichst jeder Grundbesitzer verkausen werde und dabei bei der Entfestigung der Stadt eine Ueberspekulation eintreten könne, die leicht einen Krach vorvereiten könne. Auch könne dadurch Gelegenheit zu unloyalen Schiebungen gegeben werden, die eine größere Schädigung sowohl des Reiches wie der Stadt herbeiführe, Schäden, die größer seien als die Belastung in späteren Jahren.
Hr. Krings empfahl, den Antrag der Verwaltung einer besonderen Kommission und der Finanzkommission und der Rechtskommission zur Prüfung zu überweisen.
Hr. Falk schloß sich diesem Antrag an, der angenommen wurde.
Ausdehnung der Tex Adickes auf Köln.
Die Beschlußfassung über diese Vorlage, über welche in einer vorhergehenden längeren geheimen Sitzung beraten worden war, wurde verlagt.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung erklärt sich mit der Uebernahme gegen die üblichen Kapitalzahlungen einverstanden.
Bewilligung eines Zuschusses für das erste rheinische
Sängerbundesfest und Ueberlassung des Gürzenichs zu einem Festessen bei diesem Anlaß.
Es handelt sich hierbei zunächst um kostenlose Ueberlassung eines Platzes für die Sängerhalle, ferner um kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs zu dem genannten Zwecke und um einen Zuschuß von 30000 M. zu den Gesamtkosten. Die Ueberlassung des Festplatzes sei von der Stadterweiterungsdeputation genehmigt. Die Gürzenichkommission habe sich auch für die kostenlose Ueberlassung des Saales ausgesprochen. Mit dem beantragten Zuschuß habe die Finanzkommisiion sich wiederholt beschäftigt und die Bewilligung empfohlen, da das Sängerfest von nicht zu unterschätzender Bedeutung für Köln sei, der Stadt viele Fremde zuführe und dadurch vielen Bürgern das Fest zugute komme.
Die Herren Perthel und Kyll wünschten, daß bei der Ausführung der Festhalle möglichst hiesige Gewerbetreibende berucksichtigt würden.
Hr. Beigeordneter Rehorst: Es handele sich um eine Halle, die mindestens 3000 Sänger und 8000 Zuhörer aufnehmen müsse, wobei hiesige Firmen wohl mitkonkurrieren könnten, doch könne man nicht so ohne weiteres sagen, daß sie auch dazu in der Lage seien.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Wahl einer Sachverständigenkommission und einer Kommission aus acht Stadtverordneten zur Drüfung der Stadterweiterungspläne.
Hr. Moritz. Der Antrag, die Pläne der neuen Stadterweiterung einer Sachverständigenkommission zu unterbreiten, sei das Ergebnis von Erörterungen in der geheimen Sitzung. Es ist bedauerlich, daß das Interesse, das die Bürgerschaft an der Kenninis dieser Pläne hat, nicht befriedigt werden kann. Wir müssen aber
zugeben, daß die Gründe der Verwaltung gegen die Offenlegung der Pläne durchaus berechtigt sind. Wenn wir den Antrag auf Wahl einer Sachverständigenkommission stellen, so könnte daraus vielleicht der Schluß gezogen werden, es sei unser Vertrauen in der Verwaltung, insbesondere der technischen Dezernenten, in irgend einer Weise berührt, so möchte ich hier erklären, daß dies eine durchaus irrige Auf fassung ist. Wir enthalten uns jeder Kritik an den Plänen.
Die Pläne beschränken sich in keiner Weise nur auf die Erschließung der Rayons, sondern enthalten programmatische, grundlegende Gedanken für die Entwickelung von Großköln; es handelt sich um Pläne, deren Festlegung für Jahrhunderte das Bild von Köln bestimmt. Gegenüber dieser weitausschauenden Pläne sind wir Stadtverordnete nicht in der Lage, Stellung' zu nehmen, es fehlt uns allen das Geschick und auch die Zeit, tiefer in die Pläne eindringen zu können. Bei dieser Sachlage sind wir zu dem Entschluß gekommen, Sachverständige zur Prüfung heranzuziehen.
Hr. Falk. Namens seiner Freunde stimme er dem Antrag
grundsätzlich zu aus den schon von Hrn. Moritz angeführten Gründen. Es handle sich hier um ein Werk von ganz besonderer Bedeutung und Tragweite. Die Befürchtung, daß dieser Beschluß in der Bürgerschaft gedeutet werden könnte, als ob mit dem Beschluß Mißtrauen gegen die Verwaltung oder einzelne Mitglieder derselben verbunden sein könnte, teilen wir nicht. Damit aber dem Beschluß Mißtrauen seitens der Bürgerschaft nicht unterlegt werden kann, beantrage ich namens meiner Freunde, dem Antrag Moritz den Passus vorauszuschicken:
„Die Stadtverordnetenversammlung spricht dem Beigeordneten Rehorst volle Anerkennung für die vorgelegten Stadterweiterungspläne aus“
Nachdem in die Kommission der Stadtverordneten die Herren Mönnig, Moritz, Nöcker und Eiesen sowie Perthel, vom Rath und Wiethoff gewählt werden, wird der Antrag Moritz mit dem von Hrn. Falk beantragten Zusatz und mit einer ebenfalls von Herrn Falk beantragten formellen Aenderung einstimmig angenommen.
Amtsniederlegung des Stadtausschutzmitgliedes Hrn. Jahn.
Die Versammlung erkennt die in einem Schreiben an den Oberbürgermeister dargelegten Gründe des Hru. Rentners Jahn für seine Niederlegung als berechtigt an; Hr. Jahn ist 77 Jahre alt und hat sein Amt mit großer Pflichttreue seit 1897 versehen.
Der Vorsitzende wird noch Gelegenheit nehmen, Hrn. Jahn den Dank der Stadt besonders auszusprechen; er macht dann Mitteilung von einem Schreiben des Vereins der Industrellen, in dem gewünscht wird, daß bei Neubesetzung der Stelle das industrielle Element berücksichtigt werde.
Anstellung eines evangelischen Krankenhausgeistlichen.
Beigeordneter Dr. Krautwig erläutert die Vorlage. Die Seelsorge für die evangelischen Kranken soll intensiver gestaltet werden. Es empfehle sich die Anstellung eines Geistlichen im Hauptamt.
Die Kosten im Betrag von jährlich 3000 Mark werden debattelos bewilligt.
Beschaffung eines Modells der Krankenanstalt Tindenburg für die Hygieneausstellung in Dresden 1911.
Die Kosten im Betrage von 3000 M. werden bewilligt. Das Modell wird im Maßstabe von 1: 200 angefertigt; es wird 2 Meter lang und 1,70 Meter breit und soll so dauerhaft gearbeitet werden, daß es auch bei anderen Gelegenheiten als Ausstellungsobjekt verwandt werden kann.
Aufhebung der Abschrägung an der nordwestlichen Ecke Zülpicher Straße und Weverthal sowie unentgeltliche Rückübertragung der Eckfläche an den Eigentümer des betreffenden Grundstückes.
Die Vorlage wird zurückgezogen.
Fluchtlinienplan der Mechternstraße zwischen Barthel- und Weinsbergstraße.
Die Breite der Straße beträgt 10 Meter; sie soll nach der Vorlage der Verwaltung zwischen Barthel= und Weinsbergstraße auf 15 Meter gebracht werden.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Fluchtlinienplan der Hackländerstraße zwischen Marienund Subbelrather Straße.
Der Plan wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Niehler- und Weidenpescher Straße nördlich von dem Zusammentreffen der beiden Straßen.
Der Plan sieht hier 5 Meter. tiefe Vorgärten und eine kleine Platzanlage vor, zu der der Besitzer des anliegenden Terrains eine kleine Brunnenanlage gestiftet hat. Die Versammlung stimmt dem Plane zu.
Fluchtlinienplan der Usingerstraße zwischen den Eisenbahnlinien Köln-Süd und Ralk-Süd.
Infolge von Einwendungen wurde der Plan etwas geändert und so genehmnigt.
Vorentwurf für die Badeanstalt Deutz-Kalk.
Hr. Beigeordneter Krautwig teilt mit, daß die Baukosten für die im Eingemeindungsvertrag vorgesehene Anstalt sich auf 600 000 Mark, die Grundstückskosten auf 128000 M. belaufen werden.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Bauverwaltung habe hier eine besondere Aufgabe. Es handele sich um die Errichtung eines großen öffentlichen Gebäudes auf jungfräulichem Gelände. Die Verwaltung sei ziemlich frei gewesen in der Wahl des Platzes und der Gesamtgestaltung der Grundriß=Disposition. Um dort einen Kristallisationspunkt für jene Gegend zu schaffen, hat sich die Verwaltung entschlossen, eine große Baugruppe vorzusehen und eine Volksschule sowie ein Bibliotheksgebäude der Badeanstalt anzuschließen. Es soll eine größere Baumasse geschaffen werden, die aus ästhetischen Gründen erwünscht ist. Es handelt sich um eine Fläche gegenüber dem alten Friedhof in Deutz, die von einem spitzen Winkel umgrenzt ist. Es soll nun durch Abstumpfung der Spitze ein kleiner Platz geschaffen werden, wodurch auch die Möglichkeit entstehe, die einzelnen Bauteile rechtwickelig zu gestalten. Die Baugruppe soll den Blick von Kalk her in der Richtung nach Köln auffangen. Die Zusammenfassung der einzelnen Gebäude hat auch manche wirtschaftliche Vorteile; so kann z. B. die Zentralheizung für die Schule und Bibliothek mitbenutzt werden. Redner hofft, daß durch diese Baugruppe ein Schmuckstück für das neue Deutz geschaffen wird.
Hr. Stadtbauinspektor Verbeek erläutert das Projekt.
Hr. Moritz bezeichnet den Entwurf als sehr beachtenswert, besonders die platzartige Straßenerbreiterung. Er möchte nur anregen, in einem ähnlichen Falle später einmal nicht einen zusammenhängenden Baublock zu schaffen, sondern mehrere öffentliche Gebäude um einen Platz herum zu gruppieren.
Die Vorlage wurde angenommen.
Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in der Alt- und Neustadt 1911.
Die in Aussicht genommenen Arbeiten sind im Local=Anzeiger
schon mitgeteilt worden. Hr. Beigeordneter Best erläuterte
Vorlage. Hr. Perthel wünschte, daß der Gereonshof garpflastert werde. Diesem Wunsche schloß sich Hr. Bock an, wes darauf hinweis, daß gerade für den geräuschvollsten Teil dig Straße eine Verbesserung des Pflasters nicht in Aussicht genom. sei, obgleich die Anwohner schon vor Jahren Beiträge hätten.
Hr. Comp wünscht im Interesse der an der Maximinenstraß gelegenen Hotels, daß Asphalt dort gelegt werde.
Hr. Perthel meint, wegen der Straßenbahngeleise empfehle ns dies nicht.segle sich
Die Vorlage wird angenommen; die Arbeiten für die Gereonsha straße werden an die Tiefbaukommission zurückverwiesen. Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden gegen die Anstellung der Feuerwehrmänner Remme Kuhlen und Oesinghaus Einwendungen nicht erhoben. In den Ruhestand wurden versetzt: Oberstadtsekretär E. Röse und Hauptlehrerin Th. Stang von der katholischen Volksschuleg der Platenstraße in Ehrenfeld. Gewählt wurden: zu Arnen. bezirksvorstehern; für den 28. Bezirk Armenpfleger Stein. hauer, 42. Bezirk Stellvertreter Menoen, 56b. Bezirk ste#vertreter Schmitz; zu Ortsbezirksvorstehern: Bezr### Rektor W. Bertram, Ferkulum 40, Bezirk 5 O. Betzler Kaiser Friedrichufer 37—39, Bezirk 170 Apotheker E. Damn Ottostr. 9 in Ehrenfeld, Bezirk 19d Bauunternehmer M. BitteAuf dem Sandberg 116 in Poll; zu OrtsbezirksvorsteherStellvertretern: Bezirk 1c Rektor M. Ellscheid, Im Ferkulum 38, Bezirk 174 Architekt H. Mohr, Eichendorffstraße 25 in Ehrenfeld, Bezirk 19d Rektor W. Hüsch, Hauptstraße 61 in Poll, Bezirk 21 Fabrikant St. Pöttgen, Lessingstraße 6 in Ehrenfeld, Bezirk 24c Kaufmann R. Grüneberg, Sachsenring 6; als Schiedsmann: Bezirk 4 Kaufmann B. Nießen, Altenbergerstr. 16. Bezirk 9 Fabrikant B. Hasselsweiler, Sternezgasse 75,(Stellvertreter Mechaniker E. Thill, Sternengasse? Bezirk 19b Bauunternehmer M. Bitter in Poll(Stellvertreter Rektor W. Hüsch in Poll), Bezirk 3 Kaufmann E. Ulmer Elogiusplatz 3, Bezirk 13 Generalagent K. Wirts, Mauritius. wall 69(Stellvertreter Dachdeckermeister E. Pott, Richard Wagnerstraße 13), Bezirk 11 Stellvertreter Kaufmann F. May, Maurituuzsteinweg 1. Der Ankauf des Hauses Rolshoverstraße 82 wurde genehmigt, desgleichen ein Grundstücksaustausch in Porz Einem Angestellten soll eine Alterszulage nicht gewährt und einem Beamten eine solche entzogen werden. Genehmigt wurden ferner die Aenderung der Gehaltsbezüge der Vollziehungsbeamten.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 00 un Höchste Temperatur gestern+ 10,0., niedrigste heute+ 340 Mutmaßliche Witterung für den 11. März: Ziemlich mild für die Jahreszeit, Wetter teils wolkig, teils aufgeheitert. Strichweiser Regg ist nicht ausgeschlossen.
empfehle meinen vorzüglich gebrannten
Kaffee eigener Röstung
zum Preise von M..30.40.50.60.80 214
H. Kreutzwald senseritst

läuterte.
of ganz ge an, welcher
Leit biesge
Venohunegn
de gezagt
bsehle 65
Vereonshof„.
1
Rose ud
A. ue er Stein.
EtelBezirk 1e
E. Lamn, k. Bitter orsteher
heid, Im rffstraße 25 traße 61 in 6 in Ehrensenring 69; en, Altenr. Sternennengasse 2, tellvertreter Ulner
rd WagnerMauritiuse 82 wurde ch in Porz e währt und igt wurden lehungshr.0 um + 34 0
ich mild für
25
.86—0 .50—07u
.40 oh V..50
100 Kil.
Nrr. 65.008
.30—770
70—.20
0
U 500 Ki
Odle 30 K
R1. SI Kauf vi gtes Oe
—
säntel
A885
vs.
enfelg
erstr. 310.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Freitag, 10. März 1911.
Seite 3.
Grevens Adreßbuch.
Der II. Nachtrag erscheint am 1. April und wird allen Adressbuchabnehmern frei zugestellt. Neue Adressen, Wohnungsverlegungen usw. werden bei sofortiger schriftlicher Mitteilung kostenfrei aufgenommen. Besonders wird gebeten, die bald in Kraft tretenden neuen Fernsprechnummern mitzuteilen und dieselben später für den Jahrgang 1912 recht genau anzugeben.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
rückenstrasse 6
6
RZeklame-Verkauf.
Daggon kranzösischer Blumenkohl
schneeweisse Riesenköpfe
Serie 1 jeder Kopf 25 Pfg., Serie II jeder Kopf 30 Pfg.
00 Fässchen la. Kronsardinen, Fässchen 88 Pfennig.
□
prachtvolle zuckersüsse, vollsaftige Apfelsinen
Serie 1 10 Stück 28 Pfg. Serie II 10 Stück 38 Pfg. Serie III 10 Stück 48 Pfg. Serie IV 10 Stück 58 Pfg.
Valenzia-Blut-Orangen
etwas extra Feines 10 Stück nur 45 Pfg.
Nur für Herren!
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben gn Nur Schildergasse 89
im Laden 2 Schaufenster.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verliehen.
9
90
Sen Schne,
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. # Spezialfabrik für
Laden- und Schaufenster-Linrichtunge
Dekorations- u. Berufsartikel
für jede Branche.
Bürsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. 5:
Billiger
Schweinefleisch mit der Schwarte Pfund 60 und 65-9, Schweinebraten mit Knochen Pfund 75Schweinebraten ohne Knochen Pfund 83·5 Schweinekotelette Pfund 80.9, 5 Pfund.75#
Filet Pfund 1MA, Rippenspeer Pfund 90. Rippchen Pfund 70., ges. Hals Pfund 75. Dicke Lünten, reines Schmalz, magerer u. handhoher fetter Speck, I. Mettwurst z. Kochen, je 5 Pfd. 3,75+ Rollschinken Pfund 1,05 und 1,10.A Knochenschinken Pfund.00 und 1,10. Schinkenstücke Pfund 90 c..00 und 1,10M Schinkenspeck ohne Fett, Schwarte, auch gerollt, Pfund 1,20.
Plockwurst Pfund 1,20, la. Mettwurst zum Rohessen Pfund 1,00
Braunschweiger Schmierwurst Pfund 1,10..A Hausmacher Blut- und Leberwurst Pfund 60. Ganze Beine und halbe Köpfe Pfund 408*9
Geors Sommer
18 Grosse Neugasse 18, am Dom.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitacnia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Soechachtungsv. EmmaSchöps, Ki.= Mochbern, im Mai 1910. Solitacnia für Erwachsene 2,50 M,#### Kinder 1,50 ist erhältlich in den Apotheien. Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt4o, Domapoth., Komödienstr. 1 Einhorn=Apoth., Glockeng. 2 .z. gold. Glocke Malzbüchel?
Inzil
9
#sschwarz., feinst. Aachener E. Stape, nummg. mit und
Bcung rpis“ prima VerEetung, tadell. Sitz, Ersatz f. gur jede Figur vorrätig,
iger.1“ 48. 55, 604 #iger Ladenpreis bis 85./9.
konigstraße 5
Maizmühle im Engroslager.
Imderpacken
#e. Waren
es ecie Seiln. 4
on Beleuchtungs=Körpern sowie Versatl Kronen, Ampeln, Pendel=, Tisch= und
Kipplampen, Glasstäbchen und Perlbehängen für elektrisch und Gaspendel von.50 l. an, für elektrisch 3,50 K an ferner 10 Tischlampen für elektrisch, 3 Akkumulatoren 4 Volt. 200 Taschenlampen von 95han, Feuerzeuge von 45) an. Elektrische Schellen, Telephon=Apparate.
Draht per Kilo 2,95 1
S4 Glockengasse
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschzaften.
Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 15.., 8½, Keller, Venloerstr „„„Fliesenleger, Freitag, 10.., 7, Krone, Gr. Griechenm
Bauarb. Maurer, Samst., II. 3, 8½, Krone, Gr.Griechenm. 16
Putzer, Stukkat., Sonnt., 12.., 11 Uhr, Krone. Bauarb., Ehrenfeld, Sonnt., 12.., 11, Keller, Venloerstr. Bauarb. Kalk, Samstag, 1I.., 9., Höntgesberg. Breuerstr
Bauarb. Lindenthal, Samst., 1I.., 9, Saddeler, Gutenbergbund, Samstag, 11.., 9, Glüchaufhalle, Laureneul Heimarbeiterinnen, Montag, 13.., 8, Marzellengymnasium. Holzarb. Köln, Samstag, I1.., 9., Dekbe Tommes. Glockena Holzarb. Lindenthal, Somstag, 11..,9., Saddeser, Bachemerstr. Sonntag, 12.., 11 U, Schorodt, Hauptstr. Metallarb. Lindenthal, Samst., II.., 9 Uhr, Saddeler. Metallarb. Merheim, Sonnt., 12.., 11, Schumacher. Schneider, Schneiderinnen. Dienstag. l.., 9. Gold Löwe, Ehrenstraße.
Horvorragendes Toaletmittel,
#### in hundertlausenden von Familien im Gebrauch; macht die Haut zart und weiss und zugleich widerstandsfähig gegen
htr Kartons zu 10, 20 und 50 Pf. KaiserBerax-Seife 50 Pf. Tola-Seife 25 Pf. Heinrich Mack in Ulm a. D.
für Alter 5 bis 12 Jahre, herrliche Norfolk u. Lreih. Fass.
teils engl. Neuheiten, prachtv. Stoffe zur Ausführung
6 bis 20 M.
sonstiger Ladenpreis bis 30.4
Königstr. 5 Malzmühle
im Engroslager.*a
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Piano
Zielung nächste Woche
Geld-Lotterie
für die Lehrerinnen-Pension
/2241 Geldgewinne
330000
100000
50.000
Lohrerinnen-Geid-Lose à.30
Berliner 1 Mk.-Lose
6039 Gewinne
100000
10 000
Amtenbrink
Obenmarspforten 75 Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Sammet=Reste!
Besätze! Tüll! Bänder!
hervorragend billig.
Wilh. Thalheimer 6 Höhle 6
an der Hohestraße. d
Glackl.
6
Brabanter- und Aachenerstrasse
Opernhaus.
rima Kölsch Reins Obergärung.
Vorzügliche kaite und warme Küche.
Th. Opladen.
Sülzburgstr. 38. Nähe Luxemburgerstr.
Die besten Bauernblätze
à 50 Pfg. u..— M.
liefert täglich frisch
die erste Blatzbäckerei
A.
Klettenberg, Sülzburgstrasse 36.
1
14

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67* Freitag, 10. März 1911.
un
D
NE
Gan
a
Was der Samstag bringt:
HEE
EE
nE
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold, 7½, Schauspielhaus: Lanzelot, 7½ Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Glücksschmied, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Verschiedenes: Deutscher Flotten-Verein: Vortrag des Herrn Kapitän zur See a D. Frhrn. v. Meerscheidt-Hüllesem(Eberswalde) über: Unsere Flotte und unsere blauen Jungens im Frieden, im Kriege und in der Schlacht(mit Lichtbildern) im gr. Saale des Fränkischen Hofes, 8¼, Kinder-Sparverein: Grosses Wohltätigkeits-Konzert in sämtlichen Räumen des Gürzenichs, 5½ Uhr.
51. Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf,.März1911.
Vierte Olenarsitzung.
Präsident Spiritus eröffnete die Sitzung um 11½ Uhr und teilte einen von 27 Abgeordneten unterzeichneten Antrag mit, in Beratung darüber einzutreten, ob ein Gesetzentwurf angestrebt werden soll, der das Anwachsen der Zahl der Provinziallandtags=Abgeordneten, ähnlich wie es in Westfolen beschlossen wurde, hintanhalten soll.
Abg. Frhr. v. Hammerstein berichtet über den Antrag betr. Erhöhung der Mittel zur weiteren
Unterstützung der Herstellung von Wasserleitungen.
Alljährlich trete in den Gebirgsdörfern besonders zur Zeit der Manöver eine große Wassernot auf, zu deren Hebung die vorhandenen Mittel aus dem Westfonds bei weitem nicht ausreichen. Zurzeit liegen 141 Projekte und Anträge auf Einrichtung von Wasserleitungen vor, denen aus Mangel an verfügbaren Mitteln nicht entsprochen werden kann. Diese Anträge erfordern 3 040 000 Mark. Da die Provinz aus dem Westfonds in der Regel ein Viertel der Kosten als Zuschuß gibt, seien 750000 M. erforderlich. 39 weitere Anträge sind in Vorbereitung.
Dringend notwendig erachte es die vierte Fachkommission weiter, die
Durchführung von Zusammenlegungen zu erleichtern. Nicht zusammengelegt sind noch 1¼ Millionen Heltar, zwölfmal soviel als zusammengelegt sind. Gehe es im bisherigen Tempo weiter, dann würden die letzten Zusammenlegungen in der Rheinprovinz etwa in 300 Jahren erfolgt sein. Es sei erwünscht, die gesetzlichen Bestimmungen abzuändern, welche die Zustimmung der Mehrzahl der Grundvesitzer verlange. Die Zusammenlegung scheitere vielfach an dem konservativen Sinne der Landwirte. Ihr Nutzen für die Landwirtschaft liege aber auf der Hand. Wie Frhr. v. Wangenheim im Landwirtschaftsrat ausführte, hat die deutsche Landwirtschaft die Pflicht, alle Mittel aufzuwenden, um das Land ertragreicher zu machen. Eines der hervorragendsten Mittel hierzu sei die Zusammenlegung von Grundstücken, welche eine bessere Ausnutzung des Bodens ermögliche. Die Kommission schlägt folgende Entschließung vor: Die Erhöhung der Mittel zur weiteren Unterstützung der Herstellung von Wasserleitungen wird als ein dringendes Bedürfnis anerkannt. Der Provinzialausschuß wird ersucht, auf eine namhafte Erhöhung des Westfonds zur Gewährung von Beihülfen für Wasserleitungszwecke hinzuwirken. Er wird beauftragt, die Königliche Staatsregierung zu bitten, schon dem nächsten Provinziallandtage eine Gesetzesvorlage zu machen, durch die die Voraussetzungen für die Durchjührung der Zusammenlegung erleichtert werden.
Landeshauptmann v. Renvers weist darauf hin, daß die Provinz vor sechs Jahren mit Zuschüssen zu Wasserleitungen begonnen und zunächst dafür 1250000 M. aufgewandt habe. Dann habe der Staat zu diesem Zweck 10000 M. für das Gebiet des Westfonds zur Verfügung gestellt. Sonderbarerweise aber habe der Minister bestimmt, daß Beihülfen aus dem Westfonds nur zu Wasserleitungen gegeben werden dürfen, die landwirtschaftlichen Zwecken dienen; einer Typhusgefahr für das Vieh dürfe also mit diesen Mitteln vorgebeugt werden, nicht aber für Menschen.(Hört, hört!) Die Provinz habe gleichfalls 100000 M. bereit gestellt und 50000 M. für solche Bezirke, für welche der Westfonds keine Geltung habe. Dann habe sie die Landes=Versicherungsanstalt veranlaßt, sich der Sache im Interesse der Gesundheit anzunehmen. Die Versicherungsanstalt habe bisher 9 Mill. M. Darlehen zu 3 Proz. hergegeben. Insgesamt habe die Provinz 13 Mill. M. zu Wasserleitungszwecken zur Verfügung gestellt. Sie stehe dem vorliegenden Antrage durchaus wohlwollend gegenüber, sie werde in der Lage sein, ohne Erhöhung der Provinzialumlage weitere Mittel aus den Erträgen der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt zur Verfügung zu stellen unter der Voraussetzung, daß auch der Staat höhere Mittel bewillige.
Die Entschließung wurde darauf angenommen.
Dem Entwurf einer neuen Satzung der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt in einer vom Minister gewünschten Fassung wurde die Genehmigung erteilt.
Es hat sich das Bedürfnis herausgestellt, den vielfach an die Feuerversicherungsanstalt herangetretenen Wünschen ihrer Versicherungsnehmer auf Abschluß von Versicherungen gegen Mietverlust, gegen Einbruchsdiebstahl und Beraubung, gegen Wasserleitungsschäden sowie auf Abschluß von Glasversicherung seitens der Anstalt entsprechen zu können, da manche Versicherungsnehmer es vorziehen, iyr Versicherungsbedürfnis nur bei einer Anstalt zu befriedigen. Die Anstalt beabsichtigt vor der Hand nicht, die genannten Nebenzweige in intensiver Weise als Selbstzweck zu betreiben, sondern stellt ihren Antrag wesentlich nur, um etwaigen an sie herantretenden Wünschen gelegentlich der Aufnahme von Feuerversicherungsanträgen entsprechen zu können. Diese Freiheit der Entschließung hält sie anderseits aber auch für eine Notwendigkeit im Interesse der gedeihlichen Fortentwickelung ihres Hauptgeschäftes, da fast alle größeren Feuerversicherungsunternehmungen neuerdings den gleichen Schritt getan haben und das Fehlen der Nebenzweige von dem Publikum als Rückstänoigkeit aufgefaßt zu werden pflegt. In den Organismus der Anstalt lassen sich die neuen Betriebsarten ohne jede Schwierigkeit einfügen. Das Haus genehmigte vorbehaltlich der erforderlichen Zustimmung der Königl. Staatsregierung, daß die Provinzialfeuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz neben der eigentlichen Feuerversicherung künftig auch den Betrieb der Versicherung gegen Mietverlust, gegen Einbruchsdiebstahl und Beraubung, gegen Wasserleitungsschäden und der Glasversicherung aufnimmt.
Ueber die Vorlage betr. Bewilligung von Beihülfen zu Flußregulierungen berichtet Abg. Landrat Resselkaul(Düren). Es handelt sich u. a. um eine weitere Beihülfe zur Regulierung der unteren Wupper im Kreise Solingen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. Stellungnahme des Provinziallandtages zur Gründung einer Zwangsgenossenschaft zum Zwecke der Regelung der Vorflut
und der Abwässer=Reinigung im linksrheinischen Industriegeviet am Niederrhein.
Die Vorlage wurde an die Erste Fachkommission zurückverwiesen.
Nach Erledigung einiger Etats und Petitionen berichtete Abg. Landrat Graf v. Galen(Bonn) über die Vorlage betr.
Erwerb von Oedländereien.
In den Kreisen Montjoie und Malmedy sollen, wie schon erwähnt, erwa 375 Hektar Oedland angekauft, von Korrigenden der Arbeitsanstalten urbar gemacht und zunächst verpachtet und dann verkauft werden. Die Gesamtkosten sind auf 600000 M. geschätzt worden. Der Referent äußerte sich eingehend über die ethische und soziale Bedeutung der Vorlage und streifte auch ihre agrarpolitische Bedeutung. Er empfahl folgende Entschließung:
1. Der Provinzialausschuß wird ermächtigt, die in der Vorlage des Provinzialausschusses aufgeführten Oedländereien mit etwaigen Abrundungen und Ergänzungen für den Provinzialverband zu erwerben, die Ländereien zu meliorieren, die Meliorationsflächen, eventuell nach Errichtung landwirtschaftlicher Gebäude, zu verpachten oder zu veräußern.
2. Die zur Durchführung der Beschlüsse unter 1 erforderlichen Mittel sind vorschußweise bei der Landesbank zu entnehmen. Von diesem Vorschuß sind die Einnahmen aus den Nutzungen der Grundstücke sowie aus Verpachtungen und Veräußerungen abzuschreiben. Der nach vollständiger Durchführung der unter 1 vorgesehenen Maßnahmen noch nicht gedeckte Rest des Vorschusses soll durch eine Anleihe gedeckt werden, welche zu dem zu erlangenden günstigen Zinsfuß zu verzinsen und mit drei Prozent zu tilgen ist. Die zur Verzinsung und Tilgung dieser Anleihe erforderlichen Beträge sind in den Haushaltsplan der Provinzial=Arbeitsanstalt Brauweiler einzustellen.
Abg. v. Groote(Rheinbach) wies darauf hin, daß die Hauptbedeutung der Vorlage auf dem Gebiete der inneren Kolonisation liege. Wenn auch das ethische Moment nicht zu unterschätzen sei, daß Korrigenden angehalten werden sollen, neue Kulturwerte zu schaffen, so liege ein Moment allgemeiner volkswirtschaftlicher Bedeutung doch in dem Versuch, einen Ausgleich zu schaffen gegen die nachteiligen Wirkungen unserer Bevölkerungsbewegung. Die großen Städte und die Industrie entziehen dem Lande mehr und mehr Kräfte. 19 Kreise unserer Provinz haben infolge dessen erhebliche Abwanderungsverluste, während die Städte Zuwanderungsgewinne haben. Diese Entwickelung kann man nicht aufhalten, sie gibt aber zu denken und legt die Sorge nahe, Abwehrmaßnahmen zu treffen. Man müsse durch innere Kolonisation die landwirtschaftlichen Kreise stärken. Der von der Vorlage dafür eingeschlagene Weg sei richtig. Im Hinblick auf die Größe und Dringlichkeit der Aufgabe bleibe aber die Erfüllung im Rahmen der Vorlage allein in zu engen Grenzen. Es entstehe die Frage, ob die innere Kolonisation nicht auch außerhalb dieses Hauses in die Hand genommen werden könne. Das sei durchaus möglich. 10= bis 20000 Hektar Oedland befänden sich in der Rheinprovinz im Besitze von Gemeinden. Die Urbarmachung des Oedlandes sei technisch durchführbar. Das habe die Kgl. Regierung bewiesen, welche bei Montjoie auf dem Hohen Venn 80 Hektar Moor= und Sumpfland urbar und daraus sechs leistungsfähige Kolonate gemacht habe.
Die innere Kolonisation sollte auf breiter Basis in die Hand genommen werden. Die Arbeit der Provinz ist hier beschränkt durch die Zahl der Korrigenden. Es sollten sich an der inneren Kolonisation alle Kreise beteiligen, besonders aber die Gemeinden, die im Besitze von Oedland sind. Es bedürfe dazu einer anregenden und leitenden Stelle, die keinen amtlichen Charakter haben dürfe, da sie dann zu schwerfällig und zu kostspielig arbeite. Träger einer solchen Stelle müsse eine gemeinnützige Besiedelungsgesellschaft sein, der Staat, Provinz, Gemeinden und andere Interessenten als Teilnehmer beitreten könnten. Die Geschäftsstelle dieser Gesellschaft müsse die Propaganda betreiben, Kostenanschläge aufstellen, Gelder und Arbeitskräfte beschaffen u. a. m. Von der Einbringung einer Resolution im Sinne seiner Ausführungen habe er(Redner) Abstand genommen. Es bedürfe einer solchen nicht. Bei der günstigen Aufnahme, welche die Vorlage auf allen Seiten des Hauses gefunden habe, dürfte der Provinzialausschuß auf volles Verständnis, ja auf freudige Zustimmung rechnen, wenn er die Bestrebungen zur Förderung der inneren Kolonisation tatkräftig unterstützt.(Lebhafter Beifall.)
Die Vorlage wurde einstimmig angenommen.
Abg. Graf und Marquis von und zu Hoensbroech berichtet über den Antrag betr. die Bewilligung von Beihülfen zur Beseitigung von Hochwasserschäden im Ahrtal. Beschlossen wurde ohne Debatte: 1. Für die Beseitigung der durch das Hochwasser am 12. Juni 1910 an Provinzialstraßen und =Brücken im Ahrgebiet entstandenen Schäden wird ein Betrag von 275400 M. zur Verfügung gestellt. 2. Zur Gewährung von Beihülfen an Kreise, Gemeinden und Verbände zu den Kosten der Beseitigung des durch dasselbe Hochwasser an Wegen, Brücken, Bachläufen, Meliorations= und sonstigen Anlagen entstandenen Schadens wird ein Betrag bis zur Höhe von 572700 M. sowie zur Beseitigung sonstiger Schäden 7200 M. mit dem Vorbehalt zur Verfügung gestellt, daß aus Staatsmitteln ein mindestens gleich hoher Betrag gewährt wird. 3. Zur Deckung der nach Ziffer 1 und 2 des Beschlusses entstehenden Ausgaben sowie der Kosten der Aufnahme der Anleihe ist eine Anleihe bis zur Höhe von 874000 M. aufzunehmen, welche mit 4 Proz. zu verzinsen und mir 6 Proz. und den durch die Tilgung ersparten Zinsen zu tilgen ist.
Die Vorlage betr. den Bau und die Eröffnung der ProvinzialHeil= und Pflegeanstalt Bedbura bei Kleve wurde unverändert angenommen. Die Anstalt wird bis zum 1. Oktober d. J. voraussichtlich soweit fertiggestellt sein, daß die ersten Kranken überführt werden können. Bis zum 1. Januar 1912 werden etwa 600, bis zum 1. April 1912 etwa 900 Kranke in der Anstalt sein. Für das erste Halbjahr des Betriebes ist mit einem Zuschuß von 30 000 Mark zu rechnen.
An Beihülsen für Armenzwecke haben 1910 erhalten: Regierungsbezirk Aachen 15 250, Koblenz 28 350, Köln 37275, Düsseldorf 7625, Trier 18550 M.
Nach Erledigung zahlreicher Einzeletats wurde die Sitzung gegen 3 Uhr geschlossen. Nächste Sitzung Freitag 11½ Uhr.
( Bessere Tage.
In den Nummern 37, 42 und 46 haben wir unter dieser Spitzmarke über eine Gerichtsverhandlung berichtet, in der eine Frau (Witwe Dimmers) und ein Röstermeister sich wegen Hehlerei bzw. wegen Diebstahls zu verantworten hatten. Frau Dimmers wurde freigesprochen, der Röstermeister erhielt drei Monate Gefängnis. Wir hatten im ersten Bericht den Namen der Frau und
den Namen des Röstermeisters garnicht gebracht, im zweiten## richt, der eine Berichtigung seitens des Verteidigers der Frau darstellte, hatten wir den Namen der Frau in der abgekürzten zrorm D. veröffentlicht. Im dritten Artikel wurde der Name ganz wieder, gegeben; in der Nummer 46 war auch die Bemerkung enthalten daß Frau D. vorbestraft sei.
Frau D. teilt uns nun mit, daß sie vor Jahren mit fünf MarGeldstrafe belegt worden sei, weil sie an eine Frau., die jc 840 Mark schuldete, einen Brief geschrieben und darin gebeten habe, die W. möchte ihr wenigstens die Zinsen zahlen. Dieser Brief sei als Erpressung vom Gericht ausgelegt worden.
Frau Dimmers legt Wert darauf, daß wir nochmals ihre Frei. sprechung von der Anklage der Hehlerei feststellen; die Anklage sei lediglich eine Folge von Denunziationen gewesen. Die Waren die sie bezogen hat, wären zum vollen Ladenpreise bezahlt worden
Neues
aus Köln
L. Das Schießgewehr. In der Poststraße gerieten einige junge Burschen in Streit; einer der Beteiligten zog einen Revolver ung feurte einen Schuß auf seine Gegner ab. Die Kugel drang enen durch die Hand. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht Dort suchte auch ein fünfzehnjähriger Junge Hülfe, der sich bei einer Spielerei mit dem Revolver durch die Hand geschossen hatte.
9 An der Leiche. Am Mittwochnachmittag fand im Leichen, haus auf dem Friedhof Melaten die Obduktion der Leiche des jungen Mannes statt, der in der Nacht zum Aschermittwoch in Dagobertstraße in die Lunge gestochen worden war und später im Bürgerhospital gestorben ist. Der Täter, ein siebzehnjähriger Kaufmannslehrling aus der Dagobertstraße, wurde aus der Untersuchungshaft durch einen Schutzmann an die Leiche seines Opferz geführt.— Ferner war vorgestern im Melatener Leichenhaus die Obduktion der Leiche der unter Vergiftungserscheinungen verstorbenen 26jährigen Frau vom Glockenring. Der festgenommene Ehemann der plötzlich verstorbenen Frau wurde ebenfalls an die Leiche geführt.
Aus Köln-Riehl. ∆ Krank- und hülflos war ein 20jähriges Mädchen, als man es gestern abend in den Schießständen auf der Mülheimer Heide auffand; das Mädchen hat sich dort mehrere Tage obdachlos umhergetrieben. Man brachte es mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Deutz. 1 Unterm Straßenbahnwagen. Heute vormittag wurde auf der Freiheitstraße ein etwa 4 Jahre altes Mädchen von einem Straßenbahnwagen erfaßt und beiseite gestoßen. Das Kind erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe; es wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abrrick kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffontlichen.!
16070] Die Tandebrücke an der Marienburg.
Den wenigsten Lesern dieser Zeilen dürfte es bekannt sein, daß die Landestelle der Köln=Düsseldorfer Schiffahrtsgesellschaft an der Marienburg mit Beginn dieser Saison wegfällt. Es wird damit eine Landebrücke aufgehoben, die sich mit Recht beim Publikum der größten Beliebtheit erfreute. Sie wurde unterhalten von der Kölner Immobilien=Gesellschaft. Da, wie es scheint, die genanne Gesellschaft an dem weiteren Fortbestehen der Landebrücke kein Interesse hat, so wurde diese an die Mülheimer Schiffahrtsgesellschaft verkauft. Der südliche Stadtteil ist nun aber in einer gewaltig steigenden Entwickelung begriffen— diese Entwickelung wird nach dem Wegfall der Rayonbeschränkungen zweifellos eine viel größere werden— und so ist es nicht zu verstehen, daß die Oeffentlichkeit sich bis heran dieser Angelegenheit noch nicht angenommen hat. Nicht allein die täglich zunehmende Bevölkerung der Stadtteile Marienburg und Bayenthal, sondern auch die Einwohner Kölns in der Nähe des Übierrings sind an dem Fortbestehen der Landestelle interessiert, da es unter allen Umstanden bequemer ist, vom Übierring zur Haltestelle Marienburg zu gelangen als bis zur Haltestelle am Leystapel.
Freilich hat die Köln=Düsseldorfer Gesellschaft dieser Landestelle nie besondere Aufmerksamkeit geschenkt; mußten doch bei einer nicht genügenden Anzahl von Reisenden diese mit dem Nachen an Marienburg an Land fahren! Auch darf nicht unerwähnt bleiben, daß zwischen Marienburg und Rodenkirchen, dicht neben der romantisch gelegenen Alten Mühle, ein Restaurant seiner Vollendung entgegen geht, das einige Tausend Personen zu fassen vermag und reichen Besuch seitens der Kölner Bürger wegen der herrlichen Lage in numittelbarer Nähe des Rheins erwarten darf.
Endlich hat auch die Stadtverwaltung ein gewisses Interesse an der Weiterexistenz der Landestelle Marienburg. Unstreitig wird eine Menge von Reisenden, die bis heran in Marienburg ausstiegen und mit der Straßenbahn weiter nach Köln fuhren, in Zukunft in Bonn das Schiff verlassen, um von dort die Rheinufer; bayn zu benutzen. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß Stadtverwaltung und Bürgerschaft dieser Angelegenheit nunme## ihre Aufmerksamkeit schenken. Dr. Sch.
Theater und Konzerte.
(0 Das Reichshallen-Theater verschafft gegenwärtig ein glücklich zusammengestelltes Programm dem vollen Hause bergnugte Stunden. Die komischen Excentriks, The Bowlings, bereiten die Stimmung vor. Fred Edlawi überrascht als Verwandlung: künstler und Bauchredner durch ganz ungewöhnliche Behendigt und imitiert schließlich zahlreiche Komponisten und deren Direktione manieren. Direktor B. Schenk führt dann eine Galerie Genre=Gemälde vor, die unbedenklich jedem Kinde gezeigt wein dürfen. Die Orientalische Gesellschaft Edr Mustafa entfessettg# fallsstürme durch akrobatische Leistungen; der Löwenanteil entt dabei auf ihren Leiter. Anmutige und ein wenig mutwing Pianistinnen und Sängerinnen sind die vier amerikanischen Schheite; Amatis, welche u. a. mit acht Händen einen Flügel bearbeiten und deren Miß Gisela durch den gewaltigen Umfang ihrer sim (3. Oktaven), sowie durch ihre Koloraturen überrascht. Im zwelle Teil des Abends führte uns Direktor Schenk in den######n Illusionen. Er ist ein hier stets gern gesehener Gast und rätselhaften Tricks verblüffen immer wieder. Man hört ihm gerne zu, weil er seine„Arbeit“ mit„munteren Reden begleitZum Schluß halten noch die heiteren Bilder des Motor=du# und die pompösen der leuchtenden Riesen=Wasserschau=Spiet Zuschauer bis zum letzten Augenblick im Saale fest.
Wer die Wirkung kennt
von Panimit=Tee. benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstor### zhe reinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, und mild bei Erwachsenen und Kindern.
Paket 50h in allen Drogerien zu haben.

Rauehen Sie
Lecal-Anzeiger Nr. 67 x Freitag. 10. März 1911
Seite 5.
Rotweine
(naturrein)
Bordeaux, Medoe per Fl..00.4
Medoc Listrac„„ 1 00 4
St. Estéphe 1 50
Chäteau Citran 185 4
„<space> S t.<space> J u l i e n<space>.<space>.....<space> 4 0 0 4<space>
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53
Freisliste gern zu Diensten. Fernsprecher 3481.
1
Sparen Sie Hausfrau
und verwenden Sie nur noch
Thilmany’s Reformseife
3 Sie hiervon nur
die Hälfte
sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusatz weiterer Hülfsmittel
überflüssig
Fird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in
kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und
ist daber
uuschädlich für Hände und Wösche
da garantiert chlorfrei.
Zu laben in den meisten einschlägigen Geschäften r0 nicht erhältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, G. m. b.., Cöln-Braunsfeld.
Fernsprecher Nr. 11770.
igaretten.
alte
kauft
eleph
9011.
Papierabfälle
escharspucher, Priefe, Zerlungen eit.
stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Nähe der Haustpost. 0
03•
Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9980 geeignetste Organ. SeSS
Achtung
meine Damen, falls Sie noch nicht wissen sollte
Das echte Hansa
Backpulver liefert Ihnen nicht nur so hervorragend schöneKuchen Sie erhalten obendrein noch für 50 ausgeschnittene Hansa- Bons eine grosse
Dose fl. Kakes gratis.
Nahrmitte fabrik „Hansa“ Ambg. 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1911.
Weber&amp; Co
Ros ersspte###„0 F
erberhach.“
SeReinige DeinBlutles
5 Rheumatismus, GichtHaut= n ausschlag, Leber= u. Nieren.##
# leiden, Wassersucht, Hämor. ##rhoiden, Blutandrang n. d.##
9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol##
2 gen ein. schlecht. Blutmisch. " Bewährt haben sich
" Apotheker Götzes 2 9 antirhenmatischer
## BIutreinigungstee#
Nr. 150 6
9 in P. à.50 u..00 k. sowie##
* Götzin Blutreinigungs=2 # pillenNr. 150à Sch..50. fl. # Vorr. i. d. Apoth. z. gold. ∆
· Kopf. Aposteln=, Tom-, 4
# Glocken„Hansa[Hirsch.#
# tern=, Kaiser-, Mauri=
„ tius=. Jan von Werth=.
Löwen=Apoth., Mülheim.# ∆ Kronen., Adler=, Einhorn,Kp; # Rheingold=, Ehrenfeld:*
O Engel-, Nippes: Feige's,# Deutz: Löwen., Marien## = Ap., Kalk: Marien=Apoth. 5 sow. in d. m. and. Apoth.g“ - Versand: durch d. Ap. .#, gold. Kovf. Köln. 4
Wegen Umhaus
haben wir
folgende Artikel im Preise bedeutend ermässigt:
Cocosläufer prachtvolle Dessin##tter per Reter.90 zn.
Miurläufer von 30# per Meter an. WVollläufer von 1,00 A per Met. an.
acquardläufer wogerne
u. Hotels:
äufer 5o Meter 60 Mb.
Steppdecken früher 1950
Jetzt 1 in prachtvollen
Hervorragend günstige Einkaufs Gelegenheit in Gardinen, Stores. Dekorationen, Künstierleinen. Läuferstoffen. Teppichen.
Tasr Gebräder Hertrand
Eigelstein 29-31.
6 der Sieg der Gerechtigkeit.
14. Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Powells Gesicht wurde aschfahl, er schnappte förmlich nach
rsuchen Sie es noch einmal, mich zu betrügen,“ sagte
schrem AEist,#so verlasse ich da. paus und übergebe Sie vorem Schicksal. Wo kam die Warnung her?“
Hull“, stieß Powell hervor.
nun gehen wir weiter,“ fuhr Renton fort.„Kommen Dir zur Telephon: das eine Hörrohr nehme ich, um dem Gefolgen und die Antworten werde ich Ihnen leise ein sagen. Rufen Sie jetzt Nr. 00175, Bank, an.“
min; das ist ja Herrn Mostyns Nummer,“ sagte Powell
das Seis bnz,###f Reiton ein, ges in wohl nicht das erstemal, lit desem großen Manne telephonieren. Sie werden
sais chaite ägster Osenheit zu ihm sprechen. Er
hat mir seit vierzehn Tagen kein Geld geschickt.“
###-i0, auch große Finanzmänner haben mitunter kein bar Rufen Sie ihn an.“ Zitternd drehte Powell die Kurbel.
Ftiden Sie mich mit Herrn Mostyns Privatkanzlei" bePoshan sle git. versteller Stinme.„Sind Sie da, mochte Sie nur einen Augenblick sprechen.“ sonit verraten a. iner solle Ihnen heure noch Geld schicken, Besitzer des Einiamen Setzgug Seice, wisen, au Hern Renton, der
Rawers Einsamen Sterns, flüsterte Renton. au Sorne Zeporchte seufzend; als Antwort kam ein socher Wutvon solchen Droyungen, daß Powell förmlich
shlschter Saunes iu saste Renton leise,„cerr Mostun scheint
cier Taune zu sein; was sagte er zuletzt?“
„Er will wissen, was ich verraten wolle und könne. soll ich antworten?“
„Sagen Sie ihm, daß Sie viel mehr wissen, als er ahnt, und daß es in Hull vielleicht freigebigere Leute gibt.“
Powell gab die Antwort in möglichst drohendem Tone. Die tung war erstaunlich; es kam kein Zornesausbruch, nur eine ruhige, kalte Frage, von was Powell denn eigentlich spreche. „Sagel Sie ihm, daß Sie alles über den Einsamen Stern ssen,“ rief Renton wieder,„daß Sie alles zu Papier bringen Renton schicken werden, denn von dem werden Sie an Geld bekommen, so viel Sie wollen.“
Powell telephonierte, wie ihm geheißen.
tirlsich gesagt d ssoe=Rel zu leise:„das haben Sie so na
. isagt, daß Mostyn sicher getäuscht ist. Ah, er spricht
Sie jetzt nichts“, gab Mostyn zurück;„ich bin ele spastigt. Warten Sit, bis Sie von mir Nachricht er„Fertig“, klang es schrill, dann ein Glockenzeichen und die Verbindung war abgebrochen. Mit unsicherer Hand hing Powell die Schallbecher auf. Er sah ganz entstellt aus vor Angst und Aufregung.
„Ich werde jetzt einen Brief schreiben“, sagte Renton kühl.
Es dauerte sehr lange, bis dieser Brief beendet war. Dann
hö, man eine Wagen vorfahren, eine große Gestalt stieg aus demseben, hierauf wurde die Hausglocke heftig gezogen
„Wer ist es?“ fragte Powell kreidebleich,„es wird doch nicht am Ende—
Renton sprang vom Fenster weg.
## scostzu in eigent. Person““ rief er erregt.„Er kommt zu Ihnen, Powell; ich ahne so etwas. Führen Sie ihn in Ihr
Güäck ir us holfzsc(Ghlieben Sie die Tur
18.
ell sah aus, als wolle er zusammenbrechen. Renton schüttelte iyn heftig bei der Schulter.
„Hören Sie mich“, sagte er,„Sie halten Ihr Schicksal in
hano. Wenn Sie falsch gegen mich sind und Mostyr Partei ergreisen, sind Sie ein verlorener Mann; wenn S ehrlich gegen mich handeln und meinen Befehlen gehorchen, so der Selbstmörder Powell ruhig begraben bleiben.“ #er keine Mann machte ganz glasige, verstörte Augen; hatte eine entsetzliche Angst vor Mostyn. Neuerdings ertön ein heftiges Läuten. Renton schob den bebenden Powell durt die Zwischentür, die er sorglich verschloß. Man hörte eine Tür gehen und Mostyn eintreten.
„Ist jemand im Nebenzimmer?“ fragte er barsch.
„Der Dottor“, stotterte Powell,„der Doktor ist ausgegangen
snrecheng vo abends spät nicht beim. Sie können ruhi
„Das will ich auch“, sagte Mostyn finster.„Armselige Bursche, was fällt Ihnen ein, so gegen mich aufzutreten?" „Der große Mann stand drohend vor dem Kleinen. Sei Gesicht war stark gerötet und entstellt vor Zorn. Wäre Powe Se Cseunge ichig erge en er hatte vielleicht bemerkt, da ## nugen seines Gegners ein ängstlicher Ausdruck lag.
„Ich habe nichts getan", sagte Powell kläglich;„Sie habe mir eine gewisse Geldsumme wöchentlich versprochen, und sei vierzehn Tagen habe ich keinen Heller bekommen.“
„Weil ich zurzeit mit barem Gelde knapp daran bin. Warun sind Sie gestern so plötzlich aus Ihrer Wohnung fort?“
.## hatte eine Warnung empfangen, daß Gefahr fü
Mostyn stutzte; diese Antwort kam ihm unerwartet.
er gedehm.„Und woher kam Ihnen die
Würnung:
„Von einem Herrn, denn ich nicht nennen darf.“
Sie Narr!“ brüllte Mostyn außer sich.„Soll das heißen, daß Sie noch jemand ins Vertrauen gezogen haben?“
„Das ist meine Sache,“ entgegnete Powell mürrisch.„Ich bin nicht ganz nur das blinde Werkzeug, für das Sie mich halten.“ „Elender,— die Kehle sollte ich dir zuschnüren!" zischte Mostyn.„Niemand sollte doch erfahren, daß Sie noch leben.“ „Ich habe dabei nichts nach Ihnen zu fragen,“ sagte Powell all seinen Mut zusammenraffend. Wenn es zum Schlimmsten

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Freitag, 10. März 1911.
Neues
aus Köln
FB maaaar“.
X Im erzbischöflichen Diözesanmuseum ist für einige Zeit ein aus Eichenholz geschnitztes Chorgestühl gotischen Stiles ausgestellt, das für die Pfarrkirche zu Niederzier bestimmt ist. Aus trümmerhaften Resten eines dem 15. Jahrhundert entstammenden Gestühles Kölnischen Ursprungs, die anscheinend von zwei zu lang befundenen Stuhlreihen abgetrennt sind, wurde es durch Bildhauer Hubert Sion in Köln=Lindenthal geschickt zu einem breisitzigen Chorgestühle zusammengefügt. Neu an demselben ist nur das rechtsseitige Sitzbrett sowie das Podium. Die figürliche Miserikordia des mittlern Sitzbrettes ist eine dem 16. Jahrhundert angehörige Ergänzung. Das Ganze trägt das Gepräge der ausgereiften Holzplastik des 15. Jahrhunderts, zeichnet sich aus durch edle und einfache Formensprache, glückliche Abmessung der Verhältnisse, sorgfältige Durcharbeitung der architektonischen und ornamentalen Teile und macht einen vornehmen, gediegenen und gefälligen Eindruck.
Aus dem Forstdienst. Für die die Regierungsbezirke Gumbinnen, Oppeln, Hildesheim, Lüneburg, Osnabrück, Köln, sowie für den Bezirk der Hofkammer der Königlichen Familiengüter werden neue Notierungen forstversorgungsberechtigter Auwärter bis auf weiteres derart ausgeschlossen, daß für diese Bezirke nur Meldungen solcher Anwärter angenommen werden, die bei Ausstellung des Forstversorgungsscheines mindestens zwei Jahre im Forstschutzdienst dieser Bezirke beschäftigt find(vorzugsberechtigte Anwärter).
Die Reue. Vorgestern hat sich ein Kutscher freiwillig der Kriminalpolizei gestellt, mit der Angabe, er habe vor acht Tagen seinem Prinzipal 180 M. unterschlagen. Das Geld habe er bis auf den letzten Heller verjubelt. Der reumütige Kutscher wurde
festgenommen.
a Durch Hufschlag schwer verletzt. Vorgestern wurde in der Engelbertstraße eine Frau von einem Pferde gegen den Leib getreten und schwer innerlich verletzt. Mittels städtischen Krankenwagens wurde die Frau ins Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Jollstock.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Am Sonn1ag, den 12. März, findet morgens 9¼ Uhr in der Piuskirche ein Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt. Abends
Uhr beginnend wird im Etteltschen Saale eine Versammlung abgehalten, in der ein auswärtiger Redner ein aktuelles Thema behandeln wird. Die Mitglieder, besonders die Hausfrauen, werden mit
ücksicht auf diesen, das wirtschaftliche Familienleben sehr interessierenden Vortrag um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Der Eintritt ist frei gegen Vorzeigung der Mitgliedstarte 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
*' Vergebung von Maler- und Anstreicherarbeiten im Aölner Schlacht- und Diehhof. Wir erhalten folgende Zuschrift: Zu diesem, schon mehrfach erörterten Thema, dürfte es nicht schaden, wenn auch einmal eine Ansicht aus Gehülfenkreisen sich daruber äußert. Es ist nämlich eine Tatsache, daß stets die Gehülfen die Leidtragenden sind, wenn eine Arbeit zu billig angenommen wird. Entweder wird der Verdienst, welcher durch das billige Angebot entgangen ist, durch Lohnkürzungen oder durch außerste Ausnutzuug der Arbeitskraft der Gehülsen wieder herausgeholt. Gerade bei städtischen Arbeiten wird dieses am ersten der Fall sein, weil bei diesen durch die strenge Kontrolle es un möglich gemacht wird, durch schlechte Ausfüyrung der Arbeit oder Verwendung von minderwertigem Material wieder etwas zu profitieren. Das Gesagte traf dann auch im städtischen Schlachthof zu, wo nicht die tariflichen Löhne gezahlt wurden. Ferner wurden Gehülfen morgens eingestellt und des Abends schon wieder entlassen, wenn das gelieferte Quantum Arbeit dem Meister nicht groß genug erschien. Die Handhabung dieser Praktiken war um 7 eher möglich, als die große Arbeitslosigkeit im Winter die Gehülfen schon mürbe macht, und der Hunger sie zwingt, jede Arbeit anzunehmen. Bezeichnend ist es auch, daß gerade eine Firma die Arbeiten ausführte, die im Frühjahr 1910 die Anerkennung des Tarifes abgelehnt mit der Begründung, im Winter müsse sie zahlen lonnen, was sie wolle. Unangenehm berührt uns auch die Stellung,
m. hatte er wenigstens Freunde in der Nähe.„Ich hatte genug, um zu leben; als ich in Ihre Dienste trat, hatte ich tausend Psund erspart. Ich hatte gearbeitet wie ein Sklave, um das Geld zu verdienen, und wollte es sicher anlegen. konnte reich werden, und statt dessen? Ich war Narr genug, zu vertrauen, ich ließ mich von Ihnen betören und übergab Ihnen meine sauer erworbenen Ersparnisse. Und nun ist alles verloren. ich könnte Sie erwürgen, wenn ich daran denke!"
In leidenschaftlicher Wut war er aufgesprungen; ein schweres Lincal, das auf dem Tisch gelegen, hatte er ergriffen und schwang es nun drohend über seinem Kopf. Mostyn erbleichte und Powell bemerkte es.
Sie haben mich ruiniert," fuhr Powell fort.„Sie machten mich zu Ihrem Werkzeug, und als ich in Ihrer Gewalt war, zwangen Sie mich, jenen Brief zu schreiben. Jeuer Brief sollte Sie retten, und ich hätte dann alles zurückbekommen. Und nun, da Sie es dahin gebracht, daß ich vor aller Welt tot bin, lassen Sie mich Hungers sterben.“
„So beruhigen Sie sich doch wieder," sagte Mostyn sauft. „Nehmen Sie sich in acht, Herr Mostyn,“ höhnte Powell, „Wenn ich zu Herrn Renton gehe und ihm erzähle, was ich weiß, kann es für Sie schlimm werden. Und ich tne es, wenn Sie mir nicht geben, was mein Recht ist.“
Nostyn unterdrückte die Wut, die ihn erfüllte; mit Schrecken sah er, daß sein eigenes Werkzeug sich nun gegen ihn wandte.
„Besprechen wir die Sache ruhig,“ sagte Mostyn.„Die Behauptung, Sie seien früher ein ehrlicher Mensch gewesen und seien erst durch mich verführt worden, ist Unsinn. Für Geld waren Sie stets zu allem zu haben, und deshalb wählte ich sie. Und Sie werden trotz allem noch reich werden. Ich habe einen großartigen Plan, der uns helfen wird. Was es ist, tut nichts zur Sache.“
„Ich weiß es," warf Powell ein,„ich weiß alles über den Einsamen Stern.“
„Sie, Sie wissen alles über den Einsamen Stern?"
Nostyn rang förmlich nach Atem; er war totenblaß und seine Lippen zitterten. Der kleine Mann an der anderen Seite des Tisches verfehlte nicht, seinen Vorteil auszunützen.
welche in dem Artikel aus dem städtischen Nachrichtenamt in Nr. 11 des Local=Anzeigers eingenommen wird. In demselben wird die Vergebung der Arbeit an die billigste Firma u. a. auch damit begründet, daß es sich um eine geringfügige Arbeit in geschäftsruhiger Winterszeit gehandelt hätte. Tatsächlich ist aber mehr Arbeit ausgeführt worden als in dem Artikel angegeben war. Dann scheint es auch, als wenn hier der Standpunkt vertreten würde, daß eine geschäftsruhige Zeit dazu berechtige, die Preise zu drücken. An der städtischen Verwaltung dürfte es liegen, nur solche Firmen bei Vergebung der städtischen Arbeiten zu berücksichtigen, die auch auf dem Boden des Reichstarifes für das deutsche Malergewerbe stehen. Denn derselbe ist mit großer Mühe im Interesse des gesamten Malergewerbes geschaffen worden. Auch die städtische Verwaltung soll dabei ihre Mitarbeit nicht versagen.
h Ichendorf,.März1911. Gestern fand hier im Lokale des Hru. Schneider eine öffentliche Arbeiterversammlung statt, welche von den christlichen Gewerkschaften einberufen war. In der Versammlung referierte Hr. Gewerkschaftssekretär Rotthäuser(Liblar) über: Moderne Industrie= und Arbeiterfragen. Die Versammlung, die sehr gut besucht war, nahm die Ausführungen des Referenten sehr beifällig auf. In der anschließenden Diskussion nahm auch ein Mitglied der sozialdemokratischen Gewerkschaften mehrere Male das Wort. Er hatte aber wenig Glück und Erfolg damit, denn alle Anwesenden waren anderer Meinung wie er, was die lang ausgedehnte Diskussion klar kundgab. Die Versammlung brachte dem christlichen Bergarbeiterund auch dem christlichen Keramarbeiterverbande eine Anzahl neuer Mitglieder, während die„freien“ Gewerkschaften leer ausgingen.
t Oberaußem,.Febr.1911. In der gestrigen Mitgliederversammlung des christlichen Bergarbeiterverbandes sprach Gewerkschaftssekretär Rotthäuser(Liblar) über: Wie mache ich meine Unfallanspruche geltend? Der äußerst leyrreiche Vortrag fand großen Anklang bei allen Anwesenden. Aus der anschließenden Diskussion ging großes Interesse an gerade diesem Thema hervor. Auch traten wieder mehrere Arbeiter dem christlichen Bergarbeiterverbande bei.
Cesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Lehrerverein Köln-Stadt und Land. Auf seiner Generalversammlung zu Bochum faßte der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches den einmütigen Beschluß, den hundertjährigen Geburtstag des hervorragenden Pädagogen Dr. Lorenz Kellner in allgemeiner, würdiger Weise zu begehen. Der Provinzialverband Rheinland leitete mit einer gediegenen Erinnerungsfeier zu Anfang dieses Jahres die Ehrungen Kellners ein. Der katholische Lehrerverein Köln=Stadt und Land beging dieser Tage seine Kellner=Ehrung durch einen erhebenden Festakt, dem ein Vortrag des Hrn. Lehrers Burkhard(Köln=Ehrenfeld) die rechte Weihe lieh. Kellners Lehrgeschick, seine Hingabe zum Lehrberuf, seine Gewissenhaftigkeit und Religiösität, seine Sorge für die Hebung des Lehrerstandes und der Schule, seine umfangreiche tiefgründige Schriftstellertätigkeit: alles das wußte Redner in begeisternder Ausführung darzulegen, um zu zeigen, was Kellner dem Leyrerstande einst war und heute noch ist. Lebhafter Beifall bekundete dem Redner den Dank für seine zu Herzen gehenden Ausführungen. Der Vereinsvorsitzende. Hr. Langenberg, führte in seinem Schlußwort aus, daß Kellners Idealbild ungetrübt im katholischen Lehrerherzen fortbestehen möge, damit Sonne, Freude und Glück der Volksschule zu eigen sei. Er erinnerte dann an das Kellnerdenkmal von bleibendem Wert: an die Dr. Lorenz Kellnerstiftung zur Unterstützung von Ganz= und Halbwaisen aus katholischen Lehrerfamilien und bat um reiche finanzielle Unterstützung.
Die sozialen Vorträge, welche von der Studienkommission des katholischen Lehrerverbandes Rheinland in Verbindung mit dem Kölner Ortsverein vor einiger Zeit eingerichtet wurden, erfreuen sich großer Sympathie in Lehrer= und Laienkreisen. Der nächste Vortrag findet kommenden Samstag, nachmittags 5½ Uhr, im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft statt. Hr. Amtsrichter Dr. Buhe wird reden über Geschichte und Wirksamkeit der Jugendgerichte. Der Eintritt ist frei für jedermann.
□ Der Kölner Impfgegner-Verein hatte auf Samstagabend eine Protestversammlung gegen das Impfgesetz und den Impfzwang einberufen. Hr. Hanne leitete die Versammlung. Dr. Bachem (Frankfurt a. Main) suchte an Hand von Lichtbildern den Nachweis zu fuhren, daß die Impfung vielfach schädliche Wirkungen
hat und in einigen Fällen selbst den Tod herbeiführte.
Wegener(Frankfurt a..) erläuterte das Impfgesetz, das keine Zwang zulasse. Schließlich wurde eine Entschließung einstimmie angenommen, in der energischer Protest gegen die im Reichstage von den Herren Dr. med. Kirchner und Arning gebrauchten Aeuße. rungen, wonach das Vorgehen der Impfzwanggegner verbrecherisch wäre, eingelegt wird. Wir fordern, heißt es weiter, daß das Reichsimpfgesetz angewendet wird, so wie es lautet und wie es der Gesetzgeber beabsichtigt hat, und daß dem Verlangen des deutschen Volkes entsprechend, durch Revision des Gesetzes weiteren miß, bräuchlichen Anwendungen vorgebeugt werde. Wir protestieren ferner gegen das Vorgehen des Provinzialschulkollegiums in Münster welches gegen den um die Impffrage hochverdienten Oberlehrer Mirus in Dortmund das Disziplinarverfahren wegen öffentlichen agitatorischen Auftretens gegen das Impfgesetz eröffnete. Wir fordern das Recht der persönlichen Freiheit für jeden Staatsbürgerusw ** Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Als in vorigen Jahre Dr. Erwin v. Paska über eine Reise ins Land der Mitternachtssonne sprach, wurde allgemein der Wunsch laut, daß man dem Redner bald wieder auf einem ahnlichen Vortrage begegnen möchte. Dieser Wunsch ging in Erfüllung, indem Hr. v. Pasta am Dienstagabend im Fränkischen Hof über eine Reise nach Kon stantinopel sprach. Der Vortrag war ungewöhnlich stark### sucht. Man folgte dem Redner, der seine prächtigen Schilderungen durch vorzügliche Lichtbilder erläuterte, auf eine Reise von Tries nach Konstantinopel. Der erste Teil des Vortrags galt den Orten die auf der Reise nach Konstantinopel von Triest aus berühr werden, der zweite Teil galt Konstantinopel selbst und seine engere und weitere Umgebung. Man war erstaunt über die Fülle von Schönheiten, die eine Reise in jene Gegenden offenbaren und verweilte mit besonderer Freude bei den Bildern, die der geistvolle Redner von Athen, dem Piräus, von Konstantinopel, dem Bosporu# den Dardanellen, von dem eigenartigen Straßenleben in Konstantinopel, von den Bau= und Kunstdenkmälern jener Gegend usw. bot. Den Dankesworten des Hrn. Geheimrat Romberg an den Redner, der im Gewerbeverein stets willkommen sei, stimmte man freudig zu.
ist das Merkmal der Bureaux und Fabrik. säle und den Atiungsorganen in hohem Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zur
Linderung des Hustens schon bekannt
Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 6 Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Apostelu-Apothcke, Neumarkt.: Don Apotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelm-Ring8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern ring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 18; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Roth. gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenteid: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166 in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh. Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Mippes: FloraApotheke. Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
E UHANNA
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. s5, Bingelkr. 15 Gleskraut. Malve. Althee, Minze, Melsse,
Isop. je: 5; Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl., se. 2 Gr.
„Ich weiß alles,“ sagte er mit wichtiger Miene.„Ich habe meine Augen offen gehalten, und als ich entdeckte, daß Sie ein Schwindler sind, der mein Geld verloren, paßte ich noch besser auf. Ich dachte, ich könne ruhig abwarten, und wenn der große Streich gelungen ist, erhalte ich ein Drittel des Gewinnes.“ „So, Sie nehmen ein Drittel, und wer—“
„Wer die zwei anderen Drittel nimmt? Nun ja, James Stevens und Sie. Wenn ich meinen Anteil nicht bekomme, gehe ich geraden Weges zu Herrn Renton.“
Mostyn legte die Hand über die Augen, als wolle er nachdenken: in Wahrheit tat er es aber, damit sein Gegenüber ihm nicht ansehe, was für mörderische Pläne sein Hirn kreuzten. Ueber eine Weile hatte er sich wieder so weit in der Gewalt, daß er lächelnd aufsehen konnte.
„Ich glaube, Sie haben mich gefangen,“ sagte er;„aber was das Drittel betrifft, so ist das Unsinn. Doch wenn Sie Anteil haben wollen, müssen Sie auch mithelfen. Gehen Sie für mich nach Hull und halten Sie die Augen offen; überwachen Sie auch James Stevens. Wenn er mich bestiehlt, ist es auch Ihr Schaden. Jetzt geben Sie mir alles Nötige, um zu schreiben.“
Mostyn begann einen Brief zu schreiben, dessen Abfassung ihm ziemlich viel Zeit kostete. Endlich war er damit fertig, siegelte ihn und übergab ihn Powell.
„Fahren Sie heute noch nach Hull,“ sagte er,„hier haben
Sie zwei Fünfpfund=Noten, wenn Sie mehr brauchen, schreiben Sie mir. Bringen Sie den Brief an die Adresse, die auf dem Umschlag steht, dort wird man Ihnen sagen, was Sie zu inn haben. Und nun, denke ich, haben wir uns verstanden.“
Mostyn stand auf und reichte Powell die Hand; er hätte ihn lieber erdrosselt. Einen Augenblick später hatte er das Haus verlassen.
„Das wäre überstanden,“ murmelte Powell und trocknete sich die Stirn.„Er versteht zu poltern, aber er ist auch feig; wenn ich das nur früher gewußt hätte.“
Renton und Cathcart kamen jetzt in das Zimmer. Powell empfing sie, selbstgefällig lächelnd.„Nun, meine Herren?“ fragte er.
„Das haben Sie gut gemacht,“ sagte Renton.
Dann verlangte er den Brief, den Mostyn geschrieben. Trotz der langen Zeit, die dieser auf das Schreiben verwendet hatte, waren es nur wenige Zeilen. Aufschrift und Unterschrift fehlten ganz.
Der Brief lautete wie folgt:„Weihen Sie den Narren, der Ihnen dies überbringt, so viel oder so wenig Sie wollen, in unsere Geschäfte ein. Wenn er Ihnen unbequem wird, so versehen Sie ihn reichlich mit starken geistigen Getränken, da kam er nicht widerstehen. Und wenn er dann in der Trunkenheit in irgendeiner dunklen Nacht über Bord stürzt und nicht mchr gefunden wird, so wird das unseren freundschaftlichen gen keinen Eintrag tun.“
„Das ist sehr liebenswürdig,“ sagte Powell empört.
„Halten Sie sich eben nüchtern,“ entgegnete Renton. Sie den Brief an seine Adresse in Hull und verhalten Sie sich hubsch bescheiden. Wir werden nicht weit von Ihnen sein. Komn Sie, Cathcart.“
„Wohin?" fragte Cathcart, froh über die Aussicht, end handeln zu dürfen.
„Nach Hull, um den letzten Akt des Dramas zu spielen.
(Fortsetzung folgt.)
CA Falsch verstande. Ne Landmann well singen
en der Stadt nen Haas schecke; hä hät ald de Adreß— Täfelche geschrevve un dem Has de Bein zesammegeputg#### dat Täfelche do dran anzebinge. Aevver jitz muß hä der Ettur breef usschrieve met all singe Rubricke. Wat no? Gaus ber## lach hä för sich un schriev: Anzahl„“, Art der Lei# „Hase", Inhalt:„Gedärme“.
□ Voller Reu. Frau:„Dat wor jo dä Här, duld ich dich zor Zick kenne geleh't han. Wat woll dä viin dir Mann:„Hä hät mich om Verzeihung gebäht.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 x Freitag, 10. März 1911.
Seite 7.
Wir haben für unsere diesmaligen 953-Tage derartig grosse Mengen von hervorragend preiswerten Waren eingekauft, so dass wir in allen Abteilungen ganz Aussergewöhnliches bringen. Beachten Sie gefl. unsere mit 958-Artikein dekovierten Fenster, und Sie werden sich überzeugen, dass unsere Leistungsfähigkeit unerreicht ist. 0;
Münzer
Breite Strass
52. 59, 61,
Köln
Meyerstraße
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K.00,
Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Telchtestenkorrektsltzenden
Kneifer
empfiehlt Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.“
Tastenspelsen.
schmackhafte, nahrhafte und llige finden Sie beschrieben im egetarischen Kochbuch
„Heibe Gesgncn
Preis 50 Pfg. zu haben im Reformhaus olonia“, Mittelstraße; bei „ r. Müller, Severinstr. 10.
Gegen Einsendung von 60§ 7 Marken auch von der Veroserin: Frau Antonie Raab Erholungsheim „Villa Sonnenschein“.
Kösrath bei Hoffnungsthal.“h
Flechten
% gu zugesandte Rippe ndheilsalbe hat ausgewirkt, werde von uungn veralteten Leiden bald zlch geheilt sein und sage
ten meinen innigsten Dank.
allen derart Leidenden ###e bestens empfehlen.
Karlscheiner,
#igen, den 1o. 3. 10.
Otfene
F
Beine
Braunkohlen-Briketts!
Prima Qualität
werden ab Montag an sämtl. Güterbahnhöfen von Köln u. den Vororten dauernd
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
an Händler abgegeben.
Kein Händler versäume, hinzufahren.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“0
Stühle
Bleich=Soda
gerantin chleckte
zu billigsten Preisen, grösste Auswahl in allen gangbaren Mustern jeder Holz- und Stilart.
engros Cölns billigste Bezugsquelleen détail
H. Bündgens&amp; Co., Köln. Blaubach 37.
Lieferant vieler staatlieher und stadtischer Behörden, Kirchen, Schulen, Museen, Heil- und Pflegeanstalten. Krankenhäuser, Hotels. Cafés pp. Tische und Stühle auchleihweise zu Festlichkeiten. Gros ses Lager in Polsterwaren, Sehreibtischsessel, Klaviersiuhle. Schaukelstühle, Nachtstühle, Lederstühle. Polstersessel, Umbaus, Spiegel aller Art.
Flurgarderoben, Trumeausspiegel, Tische, Schreibtische, Vertikos, Büfetts,
Waschkommoden. alle Schlafzimmer und Küchenmöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- und
Kücheneinrichtungen.“
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
ED
Spartbedeutend Seise, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsochen sehr weiß. Greift Hände u. Wäsche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollie deshalb in keiner Haushaltung fcylen.
2
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe werden noch Anmeldungen angenommen. Schulanfang 27. April.
Aufnahmeprüfung 26. April, 9 Uhr, im Schulhause
Machabäerstraße.
Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46.
0
hochschicke grassons, prima Verarbeitung, nur beste Stoffe
— neueste Mode
mit kurzen und langen Hosen
von 8 bis 35 MI.
enu sonst. Ladenpreis bis 50 M.
EN- Königstr. 5 Malzmühle
„ im Engroslager Tel. 1543.
Spessal-Herren- und Aunalinas-Moden.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
C
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen. Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopf., Eimer, Fensterieder, Schwämme
Keinr. van Broek
Köln, Christonhstr. 14.
Telephon 1577.
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.°a
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Seit Jahrzehnten gegen Dünnkaar u. Hadrausfall bewährtes u. immer u. immer wreger sne
gefragtes
e
Brennes###0
aen sicer
Brennessel-Hauröl 0,60., Pomade 1,00 M.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= die beste Wirkung.
ischer
er
atentob
—.— Klat:
G. m. b. H.
N[O
Sropes, Oeipziger
Fernruf 308.
kalbP.
Jtundwasche„. krocken
Rerr„Otause-20asche 1n 2asche
HauskaltungsSotet-20goche

Seite 8.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 27. 2. bis 4..1911)
∆ Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Kügelgen, Reg.=Sekr., Robert lumstr. 20.- Jak., S. v. Karl Nitsche, Eisendreher, Subdelratherstr. 460.
- matth., S. v. Matth. Faßbender, Pflasterer, Luxemburgerstr. 251. Alfred, S. v. Alfred Honsell, Kaufm., Werderstr. 37, II.- Wilheline, T. v. Franz Härle, Kaufm., Siebengebirgs=Allee 75.„ Hubertine, T. v Wilh. Dlany, Mont., Schleidenerstr. 8.- Sophie, T. v. Ant. Scherpen stein, Metzger, Christophstr. 7.=Hedwig, S. v. Paul Becker, Maschinist achen- Paul u. Joh., Zwillinge v. Jos. Pinger, Fabrikarb., LeyenS. v. Peter Braun, Schiffer, Seyengasse 15. Wilh., S. v. Matth. Wirtz, Bildhauer, Zülpicherstr. 207.- Anna. T. v Deter Windmüller, Wagenputzer, Aegidinsstr. 7.- Wilh., S. v. Wilb Lange, Metalldreher, Berrenratherstr. 221.- Aqnes, T. v. Jos. Oede
kopen,#oratem, Dürenerstr. 151.. Jos. S. v. Peter Laubach, Schlosser, Redwitzstr. 77.- Kath., T. v. Wilh. Scheidgen, Schiffsarb Martinstr. 3.= Paul u. Joh., Zwillinge v. Jos. Tillenburg, Ackerer,
Berrenrath.- Maria. T. v. Alb. Ostrowski, Serg. im Fußart.=Reg. 9 .= Helga, I. v. Karl Roderbourg, Fabrikdirekt., Hagen i W. Magdalena, T. v. Karl Leib, Heiz.=Ingen., Wittgensteinstr. 13
- Kaspar, S. v. Kasp. Feldgen, Schrifts., Sülzburgstr. 187.- Wilhelmine, 1. v. Wilh Rheindorf, Gartenarb., Gottesweg 18.- Gottfried, S. v Adolf Dick, Bierkutscher, Gleuelerstr. 300.= Franz, S. v. Det. Enderlein, Kunstglaser, Redwitzstr. 10.- Marg., T. v. Hud. Koch, Restaurat Dürenerstr. 71.- Christine, T. v. Joh. Zerres, Kaufm., Zülpicherstr. 253Alice, T. v. Herm. Bitzer, Schreinermstr., Bonnerwall 96.- Karl. S. u Jak. Lang, Schlosser, Siebengebirgsallee 4.- Wilh., S. v. Wilh. Hilgers
Maurer, Herderstr. 53.- Rudolf, S. v. Heinr. Kolbe, Werkführ., Eisenachstraße 14.— Maria, T. v. Alois Conrad, Hausmstr., Rotgerberdach 1
Husanna, J. v. Peter Dresen, Bauarb., Follerstr. 10. Gertrud. T v. Hugo Spiecker, Anstr., Poststr. 2.- Dorothea, T. v. Everh. Witt. Apoth., Weiden(Landkr. Köln).- Anna. T. v. Peter Burum, Schmied, Venloerstr. 547.- Joh., S. v. Wilh. Witte, Gärtner, Aachenerstr. 203A.
Joh., S. v. Albert Staffel, Dachd., Zülpicherstr. 222.- Matthias, S v. Matth. Langen, Stuckat., Lindenthalgürtel 63.„ Kath., T. v. Joh. Landvogt, Eisenbahnhülfsschaffn., Luxemburgerstr. 242.- Otto. S. v Wilh. Breuer, Fris., Berrenratherstr. 205.- Maria, T. v. Pet. Huber Althdlr., Luxemburgerstr. 175.- Anna, T. v. Theod. Schmitz, Maurer, Ziegelstr. 33.— Elisab., T. v. Peter Halfenberg, Maurer, Kalscheurerweg 19.- Jos., S. v. Wilh. Wicks, Straßenbahnschaffn., Bachemerstr. 190.
∆#tervefalle. Sophie Oedenkoven, 76., Herderstr. 32-34.Joseph Cöllen, 11., Vietorstr. 60A.= Wwe. Katharina Schmitz geb Koch, 78., Höningerweg 125.- Bruno Locke, Eisenbahnbeamter a..,
7., Hans=Sachsstr. 19.- Pauline Schumacher geb Lange, 45 J Hochstadenstr. 8.„ Alfred Walchner, Kaufmann, 55., Pantaleonsmall 51. Wilhelm Stork, Kaufm., 51., Zülpicherstr. 39.- Maria Birth geb. Rirschel, 35., Dürenerstr. 161. Heinrich Horseling,
., Perlengraben 101.. Joseph Berger, Kaufm., 28., Brüsselerstraße 66.- Johanna Wolters, 36., Siebengebirgsallee.- Elisabeth Dälken, 70., Klingelpütz 21.. Pauline Mönkes, 3., Unter Krahnenbäumen 109.- Johann Bloch, Maurer, 52., Moselstr. 14. Jakob Latz, 5., Sülzburgstr. 44.- Ernst Kaulartz, 3., v. Geis weid(Kr. Siegen). Johanna Stöcklin,§ J. Vor St. Martin 16.Peter Adams, 7.. Bustavstr. 79.- Christian Heß, Tagelöhner, 533 v. Ichendorf(Kr. Bergheim). Wwe. Eva Kau geb. Weinreis, 64 J. Hülzburgstr. 36.- Anna Morsbach, 1., Eifelwall 36.- August Cöllen.
., Vietorstr. 60A.- Johann Schmidt, Schlosser, 57., Platenstr. 5A.
Agnes Graß geb. Keil, 38., Heinsbergstr. 22.— Eva Eritt. 9 T Nikolausstr. 98.— Maria Paves geb. Etheber, 25., Florastr. 146. Alerander Thalau, Musiker, 30., Brüsselerstr. 33." Anna Knopp
., Krielerstr. 82.
&a Heiraten. Gottfried Stupp, Schreiner, u. Klara von Rhein Bachemerstr. 249.- Heinr. Wiedenmann, Fabrikarb., u. Helene Ahle. meier, Berrenratherstr. 357.- Peter Beusch, Fabrikarb., u. Katharina Böttgenbach, Luxemburgerstr. 325.- Wilhelm Schmitz, Dreher, und Wwe. Wilhelmine Braun geb. Pohl, Luxemburgerstr. 240
* Heiratsankündigungen. Jakob Raaf, Schleifer, Aegidiusstraße 60, u. Wilhelmine Kraus, Palanterstr. 5B.- Friedr. Wimmers hoff. Schlosser, Sülzburgstr. 33, u. Josephine Nettesheim, Köln=Sülz
- Deter Dederichs, Bauarb., Aegidiusstr. 16, u. Eva Boddem
Berrenratherstr. 204.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&a Freitag, 10. März 1911.
Standesamt Köln-Ehrenteid.(25.Febr. b. 3. Mär
31911.)
Rosa, T. v. Jakob Wingels, Maschinenschreiner, phan, S. v. Hub. Kümpel, Fabrikarb., Marienstr. 36.
∆ Geburten
Takustr. 56.- Step,.. ub
- Johannes, S. v. Wilh. Knippscher, Straßenb.=Schaffner, Stammstr. 42.
- Joseph. S. v. Jos. Hohmann, Klempner, Vogelsangerstraße 110.- Joseph S. v. Heinr. Hartmann, Zimmermann, Körnerstr. 80.= Ernst, S. v. Ludwig Klausen, Eisendreher, Hansemannstr. 52.- Cäcilia. T. v. Georg Franz, Schreiner, Geisselstr. 20.- Heinrich, S. v. Johann Breuer Eisenb.=Rangierer, Hüttenstr. 24.„ Seinrich, S. v. Mar Schulze, Gelbgießer, Geisselstr. 84.— Gertrud, T. v. Jakob Knauf, Fabrikarb., Alpenerstraße 11. Gertrud, T. v. Heinrich Mengwasser, Anstreicher, Thebäerstraße„.= Else, T. v. Mattäus Weber, Güterbodenarb., Platenstr. 10. - Ursula, T. v. Michael Winterstein, Seiltänzer. Dortmund. Anita 2. v. Alberto Corsini, Korrespondent, Ottostr. 6.= Gertrud. T. v. Friedrich Rose, Kaufm., Vogelsangerstr. 18. Reiner u. Gottfried. Zwill. v. Anton Engels, Maschinenformer, Stammstr. 50.= Elisabeth, v. Paul Schmidt, Goldarb., Liebigstr. 50.- Anna. T. v. Joh. Schäfer, Lehrer Barthelstr. 86.- Joseph, S. v. Felix Voigt, Metzger, Keplerstr. 25 B. Heinrich, 5. v. Heinr. Frings, Schlosser, Hansemannstr. 10.- Katharina L. v. Christ. Jos. Schiffer, Dreher, Dechenstr. 1.- Peter, S. v. Anton Kraus, Schlosser, Subbelratherstr. 175.- Margareta, T. v. August Nau Postsekretär, Kruppstr. 17.
4 Sterbefälle. Anton Porschen, 3., Körnerstr. 33.- Friedrich
Szillat, 10., Glasstr. 21.- Berta Bartels, 28., Vogelsangerstr. 98
Wilhelm Döker, 18., Kleiststr. 6.- Johann Pütz, 55., Hospelt„ I Stephan Kümpel, 1, St., Marienstr. 36.— Elise Bulster, 13, Platenstr. 52.- Peter Öster, 78., Vogelsangerstr. 18.- Margareta Schönenkorb geb. Bilk. 57., Philippstr. 73.- Hermann Krämer, 15., Platenstr. 50. Elisabeth Holderbaum geb. Wagner, 82 J Gutenbergstr. 116.- EvaSchmitz, 1.6., Philippstr. 56.- Heinr.Schwartz,
4., Simrockstr. 33. Elisabeth Kolb ged. Scharlach, 63., Kevler str. Leopold Meyer, 85 J. Ottostr. 85.- Albert Katz, 28., Call Kr. Schleiden.- Sophia Klütsch, 1., Venloerstr. 439.- Philipp Fißler 51., Försterstr. 30. me gchtr.,
a Heiraten. Gustav Potthoff, Glasarb., Christianstr. 12, u. Anna Weyand, Philippstr. 69.- Friedr. Greven, Buchdruckereibes., Hohestr. 14a, u. Hedwig Ilse, Simrockstr. 13.= Wilh. Krug, Kommis, Mari minenstr. 64. u. Helene Borkomski, Ottostr. 6.- Joh. Breuer. Tagel. Dlatenstr. 15, u. Anna Schröter, Mälheim a. Rh. Heinr. Wester weller, Heizer, u. Theresia Baum, Helmholtzstr. 6. H. Heiratsankündigungen. Gottfr. Schall, Isolierer, Kepler
Stenen, Oberehe.= Js. Hoffmann, Musketier, Müngersdorf, Kaserne Fort V, u. Johanna Stübbecke, Sundern. heinr. Korte, Verwalter, u. Elisabeth Huth, beide Gutenbergstr. 8b.= Anton Schmitz, Buchdrucker, Venloerstr. 100, u. Marg. Alef, Subbelratherstr. 398.- Anion Roß. Anstreicher, Lessingstr. 59, u. Kath. Meller l.: J0f.„Schnitter, Hülfsarb. u. Antonia Klosterkamp, beide Marienstr. 18.- Paul Lemke, Verwalter, Venloerstr. 392
Faßzbender, Zeichner, u. Eva Giersberg, beide Gutenbergstr. 39.- Matthigs Thomatzen, Reisender, Türmchenswall 69, u. Elsbeth Boege, Vogelsangerstr. 51.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 27. Febr. b. 4. März 1910).
* Gevurten. Wilhelmine, T. v. Hub. Giesberts, Kaufm., Remhrandtstr. 6.- Anton, S. v. Jos. Becker, Tagel., Katzengasse 13.- Adelhe.½phil. Schilling, Hülfsheizer, Merheimerstr. 126.- Morio, T
v. Peter Merten, Postschaff., Kempenerstr. 125.- Maria, T. v. Johann Herkenrath, Sattl., Zonserstr. 10.- Johann, S. v. Laurenz Schmitz,
eime„ebachstr. 31.: Jda, 4. v. Pinkas Kuflichk, Handelsm., Mer
v. Heinrich Wester, Schlosser, Baudriplatz 1.-Maria, T. v. Theoder Schiefer. Fuhrm., Bergstr. 23.- Kaspar. S. v. Jos. Linnartz. Fuhrm Thüringerstr. 16.- Joseph, S. v. Franz Burmann, Metzger, Christir inu#r: Heinrich, S. v. Heinrich Kluth, Fab.=Arb., Neußerstr. 324.Matthias, S. v. Nik. Lamberty, Straßenb.=Schaff., Christinastr. 39. Ilse, T. v. Ernst Mangold, Amtsger.=Assist., NeußerKr. 316.- Erna. T. v. Aug. Fabian, Straßenb.=Schaff., Stammheimerstr. 28.- Jakob, S. v Nichael Hauck, Fab.=Arb., Xantenerstr. 76.- Josephine, T. v. Peter
Heister, Eis.=Schaff., Escherstr. 15.- Margareta, T. v. Heinr. Postschaff., Bandriplatz 1.- Joseph. S. v. Herm. Scheuch, Dreher. m. heimerstr. 119.— Eise, I. v. Heinr. Wöhler, Ziegelmstr., An den Schief. ständen 1I.-Friedrich, S. v. Matth. Bergmann, Schutzm., Nievenheimer. str. 1,.- Adelheid, T. v. Mattd. Schneider, Schneidermstr., Holbeinstr a
Katharina, T. v. Peter Linden, Ackerer, Mönchsgasse.—
I. v. Phil. Helbig, Straßenb.=Betriebsaufs., Kuenstr. 32.- Anton. 8 Ant. Böhm, Sergeant, Boltensternstr. 6.= Franz, S. v. Jak. RosSandformer, Sechzigstr. 39.
∆ Sterbefälle. Wwe. Marg. Thelen geb. Könen, 77., Heimsdorferstr. 28.- Anna Schmitz, 17., Gellertstr. 41.- Leopoldine Vie. weg, 20., Turmstr. 11.- Maria Preuß, 1., Hartwichstr. 62.- AdaNießen, 59., Neußerstr. 607.- Maria Bonners, 1., Nievenheimer straße 1.- Anton Lennartz, 2., Nievenheimerstr. 25.- Jos. Neuterstz. glv.= Sophia Höfel geb. Neurohr, 40., Neußerstr.36.
Elisad. Klosen geb. Knauf. 65., Holbeinstr. 5.- Wwe. ChristinWirtz ged. Rüttgers, 83., Cranachstr. 32.- Matth. Herriger, 567 Feuerstr.= Kath. Linden, 2., Mönchsgasse 7.
## Heiraten, Andreas Giele, Technik., u. Sophia Faßbender Bochum i.., Ottostr. 82.- Friedr. Sens, Musiker, u. Maria Rieber Auguststr.§.- Hans Guth, Chemiker, u. Lisheth Wendt, KönigsberPr., Kaiserstr. 32.rz
. August Stemmer, Schlosser, u. Maria Newinger, heidWilhelmstr. 20.- Adolf Gerwig, Präparator, Köln, Rosenstr. 264. u Theresia Honsen, Eisenachstr. 31.
Standesamt Köln= Kalk.(26: Febr. bis
März 1911.)
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. März 1911.
EPGUERGCUSNGEPPREHSEGTHETEURGUBUTGGRESRPGEHBEHTESTLUHGHENZNA
Unterhaltendes.=
c Für dreißig Mark.
Von Th. v. L.
Bei Gethmanns herrschte eitel Freude. Nun hatten die Sorgen ein Ende, wenigstens für eine Zeitlang. Man konnte Kohlen kaufen und sich manches anschaffen, woran man gestern nicht gewagt hatte zu denken; es war wie ein Glück vom Himmel gefallen. Frau Kathrin Gethmann entwarf in Gedanken schon so stolze Pläne, daß man hätte annehmen können, sie rechne mit 3000 Mark statt mit 30.
Dieweilen ging Balthasar Gethmann, seines Zeichens Dienstmann, gehobenen Hauptes und stolzen Gefühles einher: war denn wirklich so was Besonderes an ihm, daß ihm der Kaufmann Mertens aus der Langgasse ein solches Angebot machte, gerade ihm? Er dachte ernstlich und tiefgründlich darüber nach, eine Beschäftigung, mit der er in den 47 Jahren seines Lebens sich nicht allzu häufig abgegeben hatte und die auch diesmal, wie gewöhnlich, zu keinem klaren Resultate führte. Nun, ihm konnte es gleich sein, wenn die reichen Leute solche Marotten hatten; die Hauptsache war, er bekam ganze dreißig Mark, brauchte sich nur während der drei Verkehrstage, die mit einem Schaufensterwettbewerb verbunden waren, ins Schaufenster setzen und es sich gut schmecken lassen, als lebende Reklame für die Vorzüglichkeit der neuen Pflanzenbutter. War das nicht viel einfacher und angenehmer, als auf dem Bahnhof stehen und schwere Koffer gegen geringes Entgelt schleppen? Und trinken durfte er auch, so viel er wollte, eine Aussicht, die auf seine an Alkohol frohe Zunge auch nicht abschreckend wirkte. Ja, im Stillen wünschte er schon, daß die neue Einrichtung mit den Verkehrstagen recht großen Anklang fände und jeden Monat oder vielleicht auch jede Woche wiederholt werden möchte; das ware ein glattes Geschäft. Dann hinge er seinen Dienstmann an den Nagel und ließe sich immer ausstellen, wenn er selbst auch nichts besonders Schönes mehr an sich entdecken konnte.
„n den Grübeleien über seine äußere Reize wurde Gethmann durch die Heimkehr seiner beiden Aeltesten unterbrochen, die ihn sofort mit Fragen bestürmten: denn Frau Kathrins geläufige Zunge hatte die Kinder schon unten auf der Straße abgefangen und ihnen in der allergrößten Geschwindigkeit erzählt, zu welch hohen Ehren ihr Vater auserkoren sei: 30 Mark bares Geld bei allem Essen und Trinken, und je mehr er äße, desto lieber sei es noch dem Herrn Mertens. Die ganze Nachbarschaft war schon von dem Glücksfall unterrichtet; denn Frau Kathrin war zu froh, mal eine Botschaft zu haben, um die man sie beneiden ionnte.
die drei Tage bis zu den Verkehrstagen gingen schnell dahin. Bei Gethmanns war von nichts anderem die Rede. Die Kinder überlegten, wann sie wohl zuerst den Vater sähen: morgens wenn sie zur Schule gingen, dann säße der Vater noch nicht da; aber mittags um zwölfe, dann müßten sie sich eilen um ihn zu sehen. In der Schule renommierten sie damit, und die Kameraden wollten natürlich alle mitgehen.
Der erste der Verkehrstage brach heran. Die Stadt hatte sich in ein Feiertagskleid geworfen, alle Läden prangten im größ ten Schmucke. Was Menschengeist und=witz nur erfinden konnte um geschmackvoll, künstlerisch oder praktisch auszustellen, war geschehen. Der Himmel schien sich ein freundliches Gesicht eigens bestellt zu haben, nach all den trüben regnerischen Wintertagen herrschte helles, frostklares Wetter. Die Menschen wogten in Scharen durch die Straßen, vor einigen besonders gut gelungenen Schaufensterdekorationen in weitem Kreise stehen bleibend Aber was keinem noch so geschickten Dekorateur, keinem noch so seinen Kunstgeschmack gelungen, das hatte der geschäftskundige Herr Mertens aus der Langgasse erreicht. Vor seinem Laden staute sich das Publikum derart, daß zwei Schutzleute die neugierige Menschenmasse nicht regieren konnten. Diese lebende Schaufensterausstellung schlug bei weitem alle anderen. Da saß Balthasar Gethmann, als„besserer Herr" angezogen, an einem rische und ließ es sich unausgesetzt vortrefflich munden. Bald war es ein Rumsteak, in dem neuen Fett zubereitet, dann ein Kuchen oder Pudding, dann dieses und jenes. Alles fand Gnade vor Dienstmann Gethmanns gierig blickenden Augen und verschwand mit unglaublicher Geschwindigkeit, je weniger den Anforderungen der Etikette genügend, desto mehr zur Erheiterung des Publikums, welches mit großem Interesse dem ungewohnten Schauspiele des Reklame=Essens folgte. Nicht zu vergessen des Weines, dem er häusig und mit allen Anzeichen ungetrübten Genusses zusprach— mit einem vergnügten Prosit gegenüber den Zuschauern.
Gethmanns Kinder waren heute keine aufmerksamen Schüler. Die Zeit schlich ihnen viel zu langsam dahin; wie gebannt hingen gar oft ihre Blicke an der Turmuhr, bis endlich die zwölfte Stunde schlug und sie als die ersten aus der Schule stürzten. Wie der Vater wohl aussehen mochte, als feiner Herr ohne die rote Mütze? Sie liefen durch die Straßen, so schnell die Füße sie tragen konnten: für alle anderen festlich dekorierten Fenster hatten sie keinen Blick; nur den Vater wollten sie als „feinen Herrn“ mit hohem weißen Kragen sehen.
Aber was war das? Da staute sich schon das Publikum vor dem Geschäft von Mertens! Sie hatten doch das erste Anrecht den Mann dort zu sehen— ihren Vater! Wie die Ameisen krochen sie durch die Menschenmauer, die der schwache Kinderarm nicht zu teilen vermochte, und endlich, endlich konnten sie
einen Blick erhaschen, und nun sahen sie ihn ganz—— ihren
Vater, der da vor den Leuten genußsüchtige Gesichter schnitt, sich zum Zeichen des Wohlbehagens den Magen strich, der in einem fort aß und trank und dazwischen das Reklameschild der PflanzenIngensur, Markt 17.: Christine Elise, T. v. Joh. Heinr. Kirch, Dreher
Kals,„Milheimerstr. 6.- Heinrich, S. v. Heinrich Wego, Tagel., Josephs, kirchstr. 52.= Maria Kathar. Elisab., T. v. Jan Baptist Klaus. sage heutzerstr. 5.- Sophie, 5 v. Ignaz Bolkowsky, Tagel, Nießenstr. 28 - Gertrud, T. v. Joseph Blank, Maurer, Bertramstr. 80.- Johann. 6 Zuschläges, Vietorstr. 86.- Anna. T. v. Aug. Schmitz. Schleifer, Johann=Mayerstr. 18.- Johanna, T. v. Theod. Hoemig, öhner, Bergische Straße 5.„ Stephan, S. v. Heinrich Zähl, Straßenb Wagenführer, Kapitelstr. 33.- Wilh., S. v. Vernard Aug. Dresen. In 30.- Johann Wilh., S. v. Friedr.
agel., Bertramstr. 95.= Johann, S. v. Peter Kohlgraf, Tagel., Kavi„.#. Lonrad, S. v. Heinrich Esser, Eisenbahnarb., Trimbornstr. 30
: Sptr a Antginette.—.### ungels, Kesselschmied, Kalk.Mülheiner. 16.- Agatha, T. v. Joh. Joseph Becker, Tagel., Kalk=Mülheimerraße 152.- Helena, T. v. Vinzenz Zielinski, Tagel., Kalk Mülheimer. straße 119.# Anna, 2. v. Anton Pilger, Anstreicher, Bertramstr. 5a Frans. 2 v. Franz Jaxy, Eisenb.=Weichensteller, Kronprinzstr. 141
Hülser, Eisenb.=Weichensteller, Steinmetz. Heinr. Wilh. Hubert u. Eva Hubertine Theresia, Zwill.n Wilh. Cordonnier, Geschäftsreisender, Pollerstr. 122. Sophia. Johann Dembitzki, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 129.. Johann S Bartholomäus Linz, Bautechniker, Bertramstr. 66.- Jakoba Anna. 7 v. Karl Heinr. Meyer, Tagel., Ostheimerstr. 55.
* Sterbefälle. Karl Gustav Züfle, Invalide, 41..
Celletresn Vertig. Scheuenverger, 10., Mühlenstr. 18.: Mi. T, Breuersti. Karl Ferentz, 2., Herlerstr. 2. prinzstr. 24.: karl Praß Tanusia:.5 Franz Jaxy, 13 Minut, Kron.
## m wa# Praßz, Invalide, 68., Grembergerstr. 205.= Gertr
Ohn,., Vorsterstr. 80.- Klara Paland. 1.. Bergische Straße 13
geb. augoach, 21 3, Esserstr. 32.: Theod. Koch, Schoster,
m Heiratsankündigungen. Franz Joseph Schäffner. Modelschreiner, u. Paula Theresia Link, beide Mühlenstr. 181.- Aug Hartmann, Stuckaturer, u. Berta Merschig geb. Hasenclever, beide 25 Pchneiger Kln, Meigseinz, Tagel., Petorstr. 30. u. Mara Gen.
Josephskrchstr. 13, u. Klara Franck, Engelestr. 71.
Secht saöierbigge dicen betrachten, und über den die Menge
Den Kindern war es, als griffe eine kalte, harte, grausame
Hand icren ans werg, und risse daran, daß sie es wie einen perlichen Schmerz empfanden. Was hätten sie darum gegeben,
daer Raten gee mit dem goten aufgedunsenen Gesicht nicht ihr Vater gewesen ware, ihr Vater, bis heute das Hochste für
###erden. Und dizu die Bemerkungen des Publikums über .# Hunger und Burst, uber das ganze Aeußere und jedes enzeine Glie, des Unersättlichen, von der roten Nase bis zu den heute so sehr gepflegten Bauch, und die Verachtung des SchutzMiohentr e d urd durt di oche über mir roter Müße an
Bahnhofe stand und dort nur allzu sehr bekannt war.
„Der freilich, über den alle die rohen und lieblosen, und leider Lovon zu gbnen Fei rkungen gemacht wurden, schien gar nichts
daven, Secoprt### sah, nur die Menge, die sich darum strit, in zu jehen, und immer höher schien sein Selbstgefühl zu steigen, er fühlte sich glücklich, es war sein großer Tag für ihn! Es
nach gratrit Gluckerausch über ihn, der ion seine Rolle inmer noch grotesker und lächerlicher auffassen ließ
still und heimlich hatten sich längst die Kinder forto cen. Keins sprach ein Wor., so weh war ihnen zumute.
Kae tis resa#se, Freppen zu ihrer Mansardenwohnung
hinauf, ge st. ahlenden„Blickes Frau Kathrin empfing:„Haht i## Sater gesehenl“.. lucht wahr, wie schön und fein; wie er da sitzt mit der großen weißen Serviette, genau wie ein
dem Stadtrat“. Und was für gute Sachen er zu #### bekomn., und was die feinen Leute sich freuen, ihn zu
Lieschen in Tränen aus:„Ach, Mutter, sprich nicht
2 ren konnt it. u gar nicht, aver geschämt hab ich wich. geschämt, daß das mein Vater war. Ach, ich wollte, ich ware tot, und brauchte das nicht zu sehen und zu hören. Mir it ganz elend davon.“
Und der Junge begann herzbrechend zu schluchzen und schriet
„Von diesem Geld will ich nichts haben, Mutter! Und so langt in dem Schaufenster sitzt, gehe ich nicht auf die Straße, auch nicht in die Schule; ich schame mich vor dem Herrn Lehrer und den Jungen; das ist keine Ehre, Mutter. den Narren für andere Leut zu spielen, das ist— ach Gott, ich weiß selbst nicht, was es ist! Aber der Vater soll das nicht tun, auch nicht für dreißig Mark...“
Frau Kathrin wußte nicht, was sie sagen sollte. Aufgeregt hantierte sie in der Küche umher, und heimlich schüttelte sie ihr Haupt:„Was doch für Gedanken in solchen Kinderköpfen sputen, die noch nicht gelernt haben, um ein Stück Brot sich zu vucken und zu ducken. Gab's denn wirklich sonst noch etwaSetrebenzwertes anger den, was die gunge kitzelt und del
SSCHIU

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 x Freitag. 10. März 1911.
Seite 9.
Neues
aus Köln
* Grevens Adreßbuch-Verlag, Brückenstraße 6, läßt wie alljährlich am 1. April einen Nachtrag zum Kölner Adreßbuch erscheinen und ersucht um Mitteilung von Wohnungsverlegungen, neuen Adressen usw., deren Aufnahme unentgeltlich erfolgt. Namentlich empfiehlt es sich auch, die nunmehr feststehenden neuen Fernsprechnummern bald dem Verlag mitzuteilen.
9) Auszeichnung. Aus Anlaß der 48jährigen Tätigkeit wurde dem Steinmetzmeister Christoph Pickel in Firma Karl Ackerman, oin, durch den Königlichen Gewerbeinspektor das Allgemeine #renzeichen verliehen. Der Jubilar wurde sowohl von den Geschäftsinhabern als auch von seinen Kollegen zu dieser Auszeichnung beglückwünscht und der Wunsch ausgesprochen, es möge ihm vergönnt sein, die zwei Jahre bis zu seinem goldenen Arbeitssubiläum sowie noch recht lange in Gesundheit und bekannter Rustigkeit zu verbringen.
Brieftauben=Ausstellung. Am Samstag, den 11. März, nachmittags 3 Uhr, findet in der städtischen Markthalle am Turnmarkt die Eröffnung der 28. Militär=Brieftaubenausstellung des Verbandes Deutscher Militär=Brieftauben=Liebhaber=Vereine statt. 1300 Tauben werden aus allen Gauen Deutschlands zur Ausstellung gelangen.
Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschale kam gestern mittag in der Georgstraße ein Händler zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch.
Zirkus Sarrasani wird in diesem Jahre zum ersten Male seit seinem zehnjährigen Bestehen in Köln zu einem Gastspiele einkehren. Sarrasani hat das größte aller existierenden Zirkuszelte, mit einem Durchmesser von 56 Metern und mit einem Fassungsraume von 6500 Personen. Sarrasani haut 90 Lolton#####n
sein Riesenmaterial an
Sarrasani baut 20 Zeltanlagen für Tieren und Requisiten auf. 60 Wohn=,
Bureau= und Transportwagen werden sich zu einer kleinen beweglichen Stadt vereinen. Sarrasani bringt nicht nur einen Marstall von mehr als 100 Pferden mit, er besitzt mit seinen 16 Elefanten, 21 Löwen, 15 Kamelen, 8 Seelöwen und 8 Zebras die größten dressierten Gruppen dieser Art überhaupt. Er besitzt außerdem zwei Nilpferde, dressierte Wildesel und Lamas, Schweine, Gänse, Affen und kostbare Hundemeuten. Zirkus Sarrasani führt in seinem Gefolge außer den anerkannt erlesensten europäischen Artisten Riffkabylen, Japaner, Chinesen, Cowboys und Indianer in Trupps von 10 bis 22 Mann.
— Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe der nächsten Woche finden vier Vorträge statt und zwar wird am Sonntag, den 12. d. Mts., vormittags 11 Uhr, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Herr Dr. Simchowitz über Schiller in seinen Dramen, am Dienstag, den 14. März, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Prof. Dr. med. Pröbsting über Farben und Farbenphotographie(mit physikalischen Experimenten), am Mittwoch, den 15. März, abends 8½ Uhr, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) Herr Dr. Tischer über Wagners Parsifat(mit musikalischen Erläuterungen) und am Donnerstag, den 16. März, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse, Herr Rechtsanwalt Dr. Hohenstein über die Geschichte der Parlamente vortragen. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendkasse erhältlich.
Aus Köln-Raderthal.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Heinrich Dieblich ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Am Sonntag, den 12. März, findet abends Punkt.30 beginnend, im Saale
von Breuer, Berrenratherstraße 182, eine große öffentliche Versammlung statt. Als Redner ist Hr. Dr. Meffert(M. Gladbach) gewonnen; Dr. Meffert spricht über das Thema: Christus und Christentum.
Aus Köln-Kalk.
* Aus der Kalker Geschäftswelt. Das Zonsche Grundstück Ecke Haupt= und Rolshoverstraße, dem verkehrsreichsten Punkt von Kalk, ist vor einiger Zeit in den Besitz des Schuhhauses Möbius übergegangen. Die Firma errichtet im Laufe dieses Jahres dort einen modernen Umbau, der einen weiteren Schmuck der Hauptstraße darstellen wird, die sich immer mehr und mehr zu einer großstädischen Geschäftsstraße entwickelt.
Oi Frauenversammlung. Um die Frauen und sonstigen weiblichen Angehörigen seiner Mitglieder über die Aufgaben und Bestrebungen der Arbeitervereine zu unterrichten, veranstaltet der Katholische Arbeiterverein Köln=Kalk am kommenden Sonntage eine besondere Frauenversammlung. Für dieselbe ist Hr. Bezirkspräses Schüller(Köln) als Redner gewonnen; er wird sprechen über: Arbeiterverein und Familie. Auch werden sonstige wichtige Fragen zur Besprechung gelangen; außerdem findet eine Verloosung und sonstige Unterhaltung statt. Die Frauen werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um möglichst zahlreiche Beteiligung herzlichst eingeladen. An die Mitglieder ergeht die Bitte, auch ihrerseits für einen zahlreichen Besuch zu agitieren. Sie findet abends 6 Uhr im großen Saale des Vereinshauses statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die sozial-caritative Damen-Union hält am Montag, den 13. März, vormittags 12 Uhr beginnend, ihre Generalversammlung im Vereinshause, Georgstraße 7, ab.
* Ehemalige 160er. Am Samstag, den 11. März, findet, abends 8½ Uhr beginnend, in der Bierbrauerei Ochs im Laach eine Versammlung statt.
Kom
Das
Schönste
Sehenswerte Ausstellung!
1n
und
Konfir
Ausstattungen
Weisse, schwarze, farbige Kleider, Jackenkleider, Jacketts, Hüte Wäsche Schuhe
Heumarkt 65-67
gegenüber Obenmarspforten.
Geschw. Neuss
Heumarkt 65-67
Haltestelle der Elektrischen Nähe Schiffbrücke.
Erstklassiges Spezialhaus für Backfischmoden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerförschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ½7 Uhr meine innigstgeliebte unvergeßliche Gattin, unsere liebe, treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau peter probst
Sibylla geb. Schüller
nach kurzer schwerer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
nuch namens der übrigen Verwandten
der tiefbetrübte Gatte:
Peter Probst, Bäckermeister.
Köln, Ersdorf, Godesberg, Niedermendig, Remagen, Scheven d. Euskirchen, 8. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den I. März 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 67 nach dem Nordfriedhof. . Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 9
Trauerhüte!
B. Braun,
Grösste Auswahl Billigste Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 11½ Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Antonie Cremer
Lehrerin
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln(von Werthstraße 32), Heidelberg, den 8. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 11. März, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause von Werthstraße 32 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Für die uns beim Tode unseres lieben Sohnes und Bruders in so reichem Masse erwiesene Teilnahme und herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, insbesondere den Nachbarn und Geschäftsfreunden, sowie den beteiligten Vereinen: Bayenthaler Schützengesellschaft, SängerVerein Köln-Bayenthal und BrieftaubenVerein Agrippina, Köln, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Fasbender.
Köln-Baventhal. 10. März 1911.
Ziehung bestimmt 22. März
3. Königsberger=Toterie
zwecks Errichtung eines freiluft Mus. 3397 Gewinne im Gesamtwerte von
Sanoa
Hauptgewinne im Werte von
Versteigerung.
Am Samstag, den 11. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa m. Umbau und 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenzschrank, 1 Trumeauspieg., 1 Sofa, 1 Ausziehtisch usw. 1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Pianino,
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 11. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Adler), 1 Schreibtisch, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Zeichentisch, 1 Regal, 2 Stühle. 1 Blechbüchse für Zeichnungen, 1 Rolle Zeichenpapier, 72 Fl. Wein und versch. gebrauchte Möbel. p* Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 13. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
1. 1 Diwan, 1 Sofa mit braunem Bezug, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel nebst Konsole,
2. 8 Petroleumkannen, 8 Kartons Glühstrümpfe, 29 Pakete Lampenzylinder sowie verschiedene Lampen und 5 Schachteln Messingteile, 1 Grammophon.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, de Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. März 191, vormlittags 10½ Uhr
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Standuhr in Eichenkasten.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. März 1911, vormitt. 9¾ Uhr, sollen zu Stommeln Landstraße 2 versteigert werden:
1 Sprechapparat.
Daran anschließend in Poul. heim, am Eingang des Dorfes
1 Klavier.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. März 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. □)
usw.
oS 1 Ml aus verschiedenen 1 IVIK, Tausenden. 3Lose 3., 5 Lose 5., 11 Lose 10 M. Porto und Liste 30 Pfennig extra,
General-Debit:
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.6 in Wiesbaden. F 11
Bis jetzt gut gehende
Wasch- u. Bügelanstalt
2 gr. Räume 30 M, 3 Zimm. u. Küche 25.4 Aquinostr. 25.
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, d. 11. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im PfandlokalsGlocken= gasse s versteigert werden: eine Partie Möbel, Weißwaren, Ladentheke und Ladenregale, letztere eotl. an Ort und Stelle.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%

Seite 10.
Offene Stellen
Lehrling
für den kaufmännischen Betrieb eines Fabrikgeschäftes per bald
gesucht.
Vergütung wird gewährt. Solche mit Einjährigem=Zeugnis oder mit kaufmännischer Vorbildung bevorzugt.
Offerten unter E 2016 an den Invalidendank, Annoncen=Expedition, Köln a. Rh.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 67 X Freitag, 10. März 1911.
Papiertach.
Junges Mädchen, welches gut falzen kann und gute Zeug nisse besitzt, gesucht.
Zeughausstraße 16=18.
Gute
Seutache-Näherinnen
für dauernde Arbeit gesucht. Glockengasse 20, Hintergebäude, 2. Etage.
Halbinvalide, von einer Maschinenfabrik in Köln gesucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen unter A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. a"
Es wird ein tüchtiger
Glaser gesucht
der auch schreinern kann. Blank, Paulstraße 14
Jahntechnik. sacht.u sohn
dess. Eltern. Off. u. C 462 a. d. Bez.=V. P Küpper, Hohepforte.“
Stellmacher
gesucht. Nippes, Nordstraße 11
für vierseitige schwed. Bretterhobelmaschine, der solche Maschinen schon länger selbständig bedient. Messer richten und schärfen kann, nach dem Oberrhein gesucht. Eine energische tüchtige Persönlichkeit hat Aussicht auf den demnächst frei werdenden Werkmeisterposten Off. u. B 138 a. d. Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz. 2“
Caufjunge sofort gesucht.
Deutz, Alsenstraße 20.
Tücht. Stockhalter
und Nietwärmer
gesucht.
d*
&amp; Charlier, 6. m. b..,
Köln=Deutz
Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt für Lager und kleine Reisen einen
jüngeren Kommis.
Off. mit Angabe bish. Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen u. 579 an die Geschäftsst. d. Bl.
Intelligente Leute jed. Standes
können durch Verkauf eines absatzfähigen Genußmittels direkt an Orivate feste Anstellung als
Reisende
erwerben. Streng reell.
Fr.=Off. u. B 137 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Feinstes
Spezialgeschäft
für
Damen=Wäsche und Blusen
sucht absolut tüchtige
Verkäuferin
mit la. Referenzen. Es wird nur auf allererste Kraft(für dauernde Stellung) reflektiert.
H. STEIN,
Wiesbaden. k
mit la. Zeugn. u. Refer. sucht Stelle als Haushälterin
für jetzt oder später. Off. unt 565 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Suche zum 1. April eine ordentl.
Verkäuferin.
Weyerstraße 4.
Lehrmädchen
für Schreib= u. Galanteriewarengeschäft geg. Vergütung gesucht. B. Zimmermann, Hohe Str. 118.
wird ein ord. Mödchen,
welches Lust hat, die Küche ohne gegenseitige Vergüt. zu erlernen. Rhein. Kochschule, Berlich 18.
Luche bs. sth. Zwestnädch.
welches in der Zimmerarb. erf. ist u. in bess. Häusern gewohnt hat. Frankstraße 27.
selteres Fräulein, welch. etwas
von d. bürg. Küche verst., z. Führung ein. Sommerwirtschaft gesucht. Wirtstochter bevorzugt. Off. u. 580 a. die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen in die
Selbiges verdient sofort Geld. Off. u. 586 a. d. Gesch. d. Bl.
Fraves Mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wäsche, hoher Lohn. Köln, Löwengasse 17.
kath., nicht zu junge
Köchin
f. Damenheim in Köln ges.
Offerten unter 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, kath.
Dienstmädchen
gesucht. Severinstraße 69.
Kochlehrmädchen, kathol., unter günstigen Bedingungen gesucht. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Dienstmädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kalk.
Tücht. Mädchen v. Lande sof. gesucht. Josephkirchstr. 30-32.
Junger Mann, welcher seine Lehre am 31.3. beendet, sucht z. 1. 4. Stellung auf kaufmänn. Bureau, wo ihm Gelegenh. geb. ist, sich weiter auszubilden. Off. u. K R 7 an d. Hauptvertretung Mülheim a. Rh
30 Jahre alt, sucht Stelle zum 1. April oder später.
Offerten erb. a. d. Annahmest. Ostheim, Kölnerstraße 44.
Suche f. mein. Sohn, 15 J. alt
Lehrlingsstelle
bei einem tüchtig. Schneidermeister. Nippes bevorzugt.
Ang. u M 56 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
sucht Stelle.
F. Krieger, Köln=Merheim Hubertstraße 11.
Junges kathol.
von auswärts sucht Stelle in kleinem Haushalt(wo Waschfrau gehalten) und wo Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen. d
Gefl. Angebote unter A 44an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Suche für ein
vom Lande(Waise) Stellg., am liebsten in hlösterlicher Anstalt oder gut kath. ruh. Hause. Es wird mehr auf strenge liebevolle Behandlung als auf Lohn gesehen.
Offerten unter 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
kath., 25., sucht zu Anfang April Stelle auf dem Lande zur weiteren Ausbildung
in der bess. Küche, am liebsten als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden. Gefl. Off. u. K 195 a. d. Annahmestelle Köln=Bickendorf, Rochusstraße 102.
Mädchen vom Lande
ucht in Köln od. Umg. Stellung n ein. kath. Hause, wo ihm Gelegenh. gegeben ist, die bürgerl. u. bessere Küche zu erlernen. Lohn Nebensache.
Angeb. u. 583 a. d. Gesch. d. Bl
Mk. Wochenl. od. h. Prov.
f. jederm., m. ger. Mühe ohne Risiko, Haupt= oder Nebenverd., d. Vertrieb m. erstkl. Aluminium=Neuheiten. Schilder, Haushalt=Artikel und neuer Patentart. Näheres grat. Oskar Pötters, Düsseldorf 93.
Aelteres zuverlässiges
Mädchen
von ausw. gesucht für ein größ. Vereinsh., guter Lohn. Dasselbe muß bürgerlich kochen können. Off. u. 585 an die Gesch. d. Bl.
Flinker Junge
p. sofort geg. hoh. Wochenlohn in unsere Bäckerei u. Konditorei gesucht als Lehrling o. Arbeiter.
August Niebach, Engelskirchen.
sucht die streng solide
Görlitzer Krankenversich.= Kasse in Görlitz.
Gärknerlehrling
sofort oder zu Ostern gesucht. M. Lüld, Höhenberg bei Kalk, Olpenerstraße 5.
Züng. Maschinenschreiber
oder=Schreiberin(Remington) ges. Kenntnisse in Stenogr. erw.
Justizrat Schniewind u. Dr. Adenauer, Habsburgerring 10.
Wegen Erkrantung
des Mädch. z. bald. Eintritt in bessere kleinere Familie
br. properes Mädchen
z. Alleindienen gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Rubensstraße 11 II.
Zuverlässiges besseres
gegen hohen Lohn zum 1. April in herrschaftliches Haus gesucht.
Fr.=Off. u. 588 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
Braver Junge zu Ostern in die Lehre gesucht.
Nippes, Turmstraße 4
Modes
Wir suchen für unser Atelier sofort tüchtige
I. u..Arbeiterinnen
Goldberg&amp; Klipstein,
Schildergasse 66—68.
Besseres Mädchen
oder einfaches Fräul., welches gut kochen kann, ferner jüng. Zweitmädchen zum 15. März in kleinen Haush., 3 Pers., gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
C. Klaes, Sternengasse 79—81.
Züng. Zweitmädchen
gesucht. Hohestraße 105/107.
Fädchen vom Lande zur ErEnt lernung v. Küche u. Haushaltung gesucht. Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
elt., kath. Fräulein, durchaus
tücht. spars. in d. Haushalt. u. welche eine sehr g. Küche führt u. in all. bewand. ist, keine Arb. scheut, sucht z. selbständ. Führg. d. Haush. entspr. Stelle. Beste Empfehlung. stehen zu Diensten. Off. u. 581 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Bescheid im
Burean Molikestr. 93 Hout.
für folgende Wohnungen:
Moltkestraße 87, 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad,
2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon
straßenw., Gärtchen u. Neuzeitl.eingericht. 1700 Mark.
Moltkestr. 89. 3. Ct.
(1. April)
7 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, Balkon straßen= und gartenw., Kachelösen und mit
Gärtchen. 1440 Mark.
Moltkestr. 91. 1. St.(1. Juni
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Keller, Erker, Kachelöfen, usw. 1320 Mark.
Moltkestr. 93, Sont. hint.,
3 Zimmer u. Küche, monatl. 30.4.
Moltkestr. 99, Sont.
6 schöne große Bureau=Räume, vollständig renoviert. Monatl. 70 Mark.
Atrechterstraße 5
1. und 3. Etage
Je 4 Zimmer, Küche m. Wandplatten, Mansarde und Keller, Kachelösen, Erker bzw. Balkon. 1. Etage 1080, 3. Etage 966 M.
Brüsselerplatzt, 1. 61.
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelofen. 900 Mark.
31, 1. G.
(1. April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad,
2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Ecker, Balkon, Kachelöfen. Neuzeitlich eingerichtet. 1656 Mark.
Verschiedene 2= u.=ZimmerWohnungen
an ruhige Leute billig zu vermieten.
Näheres bei Julius Kiefer, Venloerstraße 522.
Hähe Opernhaus. Lütticherstraße 12, herrschaftl. Hochparterre, 7 Zimmer, Küche u. einger. Badezimm. zu vermieten. Brabanterstr. 15. Bur u. Lagerraum z. vermieten. Jülicherstr. 16, herrsch. 2. Etg., 6 Zim., Küche u. Badezimmer zu vermieten.
Rippes, Leipzigerplat
3 Zim. u. Küche. 1. Etage zu vermieten. Besch.: Flora#####
Ubgeschl. 2. Et., 3 Zimm, K. ev. Mansarde, Gas. Bonnerstr. 54. Besch. 2. Et. das.
Schön. luft. Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermieten. Ritterstraße 36, 1. E;
Abgeschl. 2. Etage 3 Zimmer.
*<space> K ü c h e<space> u n d<space> M a n s.<space> a n<space> r u h i g e<space> Leute zu vm. Besch. Zugweg 9,
2. Stage,
3 freundl. Zimm., Küche, Mans. in bess., ruh. Privathause Eigentümer, an ruh., prop., kinderlose Familie zu vermieten.
Palmstraße 21
Deutz. in Hinter
9 haus zu vermiet, Arnoldstraße 1.
Rippes, Haudristraße2
2. Etage, 5., zu vermieten.“
Dritte Etage
6 Räume, Küche, Badez., Mans., usw. in herrsch. Hause m. all. Bequeml. p. 1. April, Pr. 1260.., Treppenreinig. v. Hausmeister. Besch. Teutoburger Str. 2, II.*
Ladenlokal
mit 4 oder 5 Zimmern per Mai ges., am liebst. Annostr. od. Umg.
Off. u. C 465 a. d. Bezirks vertreter d. Bl., Hohepforte 6.
3 Zimmer, 1 Rüche abg.
Lindenthal, Gleuelerstr. 115
zum 1. April an kl. Familie zu vermieten. Preis 50.44
Nippes
am Wilhelmsplatz, schön. abg. Hochpart., 3 gr. Zimmer, Küche, Spind, Gas, zu verm. Besch. das. beim Eigent. Viersenerstraße 8.
2 o. 4 Zim. m. Hof a. Anstr. o. s. Handw. z. om. Auch Gegenarb. Fr. Off. u. 587 a. d. Gesch. d. Bl.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Don.
nzöbeliertes Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 35.
1 möbl. Z. in ruh. prop. H. z. 1 13. März z. v. Gereonsw. 11,I,
ch. leere Mans. in ruh abg.
Hause z. v. Engelbertstr. 33,III.
Dent Unterh., 3Zim., 1Mans.3.
om. Besch. Freiheitstr. 63. X sch. Zim..Et. für 31.6 an ruh. 0 Leute zu v. Christophstr. 20.
Ninnog Eichstr. 6, 1. Et. 4luft.
Aippes, abgeschl. R. z.
Schön. Mans.=Zim. a. 1 Pers. b.
D zu vermieten. Klingelpütz 11.
Gebild. Fräulein,
kath., mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle in kl. Haush. mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u K 158 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Müdchen. durchaus tücht.,
selbständig, für alle Hausarbeit sof. ges. Machabäerstraße 11
RKath. fl. Mädchen
für bess. bürgerl. Haushalt ges. Maternusstraße 6, part.
Füngeres Mädchen für alle 5 Hausarbeit gesucht.
Zacher, Geisselstraße 8.
Junge Mädchen f. I. Beschäftigung gesucht. Woche 6 Mark. Merovingerstr. 50, 3. Et. links
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Baudristr. 2, 1. Et.
mädchen sichtschreinerei
Vor den Siebenburgen 29—31
Rücht. pr. Mädchen f. a. Haus# arb. ges. Glockengasse 10, Ecke.
Hohe Vergütung
zahlen wir respektabl. Herren f. d. Verk. uns. renomm. Zigarr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Lehrling zu Ostern gesucht
für Bäckerei u. Konditorei. Gute Behandl. u. Ausb., ev. Lohn nach Uebereinkunft. Zugweg 1.
Fleiß. brav. kath.
welch. kochen kann, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Gereonshof 34, 1. Etg.
Putzfrau
m. Empf. a. herrsch. Häus. f. j. Samstag u. alle 14 T. Dienstag u. Mittwoch zum Waschen ges. Off. u. 574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht
Friseurlehrling
Cmil Weber,
Vor St. Martin 21.
3
hr. Mödchon zu einem
Geistlichen
für alle Arbeit gesucht, wo Gelegenheit geb., d. Haush. zu erl.
Off. u. I W§ a. d. Hauptvertreter in Mülheim a. Rh.
(Jelongenche) Suche für meinen Sohn
Volontär=Stelle in einer tüchtigen Konditorei. Selbiger hat bei mir 3 Jahre die Bäckerei erlernt.
Offerten an die Annahmestelle Nippes, Sechzigstraße 71.
auche für meine Tochter, 173.
alt, Stelle zur Erlernung des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung.
Off. unt. G 100 postlagernd Dünnwald(Bez. Köln.
Brape, Dienstmädchen suchen
O Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Brav. Mädchen sucht f. nachmittags Stundenarbeit. Großer Griechenmarkt 5.
direkt an der Ringstraße
2. Stage 3 Zimmer u. Küche
preiswert zu vermieten.
Bescheid Römerturm 10. Telephon 5236. Bei Besichtigung vorherige telephonische Anmeldung erbeten.
Köln-Sayenthal
möblierte
Zim. in ruh. Hause an 2 Damen in unmittelb. Nähe der elektr. Straßend., mit od. ohne Frühstück, zu verm. Goltsteinstr. 46.
Rippes, Loderlohal zim.
u. Küche f. Metzgereifiliale
zu vermieten. Joseph Wingen, Florastraße 84.
Wohnungen
und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume, groß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per sofort oder 1. April zu vermieten.
Arbeitsgesuche
Perfekte Schneiderin sucht Kundschaft
außer dem Hause, nur für nachmittags und zwar in besseren Häusern. Lindenthal,
Wittgensteinstraße 32.
Lehrstelle ig. Mann
aus bess. Fam. in gleich welcher Branche gesucht. Ders. ist kräftig, willig u. zuverlässig, jed. linke Hand gelähmt u. im Schreib. n. perf. Entspr. Lehrgeld w. gezahlt Off. u. A 40 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ein kathol. Bächergeselle
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Konditorei weiter auszubilden.
Gefl. Offerten erbitte unter B 144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Geschästsmann,
intelligent, energisch, sucht etwas Nebenbeschäftigung.
Off. u. Z 27 an d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr.
Berlich 4
Ladenlokal mit 4 Zimme zu vermieten. Druckerei Rechtmann
St. Apernstrasse 67.*3
Dilla in nächster Nähe des Gilla per-Bahnhofes u. des Parkes, 14 Räume, Zentralheizung 2c., per sofort billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. 0 A 1324 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg
*„
empfiehlt sich im Ausbessern von Wäsche= und Kleidungsstücken. Auch Anfertigung neuer einfach. Sachen. Probsteigasse 35.
Wäscherei
nimmt noch Wäsche z. Waschen und Bleichen. Rasenbleiche am Hause. Klettenberg,
Guilleaumestraße 92
Kut empf. Waschfrau s. noch einige Kund. An St. Magdalenen 26. F. Etwein.
Schneider s. Kunden im Flicken
* und Aendern.
Arentz, Nippes, Beuelsweg 16.
Kippes,
schöne, abgeschloss. Wohnungen. Erdgeschoß, 4 Zimmer und Küche nebst a. Bequemlichk. Etagen, Küche und 3 Zimmer, Spind nebst allen Bequemlichkeiten. Näheres:
Xantenerstraße 17p.
Neustadt Ehrenfeld
zu verm. schöne abgeschl. Wohnungen, 4Zim., Küche m. PI., Erk., Balk., Koch= u. Leuchtg, elektr. Licht, freie elektr. Treppenhausbeleucht., kein Treppenputzen. Bescheid Försterstraße 47.
2. Et.
Udierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw..Pr.v. 2000...April z. v. Besch. Agrippastr. 57 u. i. Hause .Et. sow.Et. 10—12 Uhr vorm.
In bess. Hause Thürmchenswall,
abgeschl. 1. Et. 4., Küche, Mans., Leucht= u. Kochg., alle Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Schnellweide.
Abgeschl. 3 Zimmer=W. m. Spind u. Mans., Koch= u. Leuchtg., sch. gr. Gart., b. z. v. Wasser verkstr. 37
Neue Mastrichterstr. 19
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, sehr preiswert
zu verm. Bescheid 2. Etage.
Kalk-Höhenberg.
Schönes Einfamilienhaus
mit Garten zu vermieten.
Besch. Kalker Hauptstraße 118.
3 schöne durchgeh. Zimmer
alle Bequ., 24., Siegburgerstraße 189, zw. Deutz u. Poll. Anfr. bei H. Neukirchen daselbst.
3 schöne Zimmer 2. Etage
# an kl. Familie billig zu vermieten.
Filzengraben 25.
Besch. b. Hrn. Hütten, 1. Et.
Nippes=tadel. Mans.=Eig.
3 Zim. u. Küche 26#4. Bescheid b. Hrn. König, Bülowstr. 38.
Nippes=Neußerst. 332
3 Zim. u. Küche sof. zu vermieten.
(asunnde.)
Von rheinischem FabrikUnternehmen wird sofort ein geeignetes
im Ausmaße von mindestens 1 Quadratkilometer gesucht. Bedingungen: 10 Kilometer
außerhalb des Weichbildes Kölns, möglichst mit Bahn= und Postanschluß.
Gefl. Angebote mit genauen Angaben über Lage, Preis usw unter B 122 a. d. Gesch. d. Bl
Köln oder Deutz
Wohnung, 3 Zimmer u. Küche, per 1. April ev. später von kl. Familie(3erwachsene Personen) gesucht. Off. m. Preis u. A 43 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beantpaar sucht Wohnung
von—4 Räumen im nordwestl. Stadtteil zum 1. oder 15. April.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. 561 a. d. Gesch. d. Bl.
kuche zum 1. April 2 gr. od. 3
kleine Zim. mit trock. Kellerraum, wo ich e. kl. Hobelb. hinst. kann, a. l. Anf. Vororte od. Neust. Off. mit Preisang. Rücker, Lindenthal, Bachemerstraße 246.
Rittl. Beamter(3.) sucht
4 R. und Küche in KölnNord od. Anfang Nippes. Ang. nach Ehrenfeld, Leostr. 5, Uths.
Schön möbl. Zimmer mit voll. 2 Pension u. Klav p. M. für 60.A. sof. z. verm. Klettenberg, Luxemburgerstr. 307, II., Coellen.“
Hohestrasse 98
2. Et. sofort zu vermieten. Besch. daselbst im Handschuhlad.
Viersenerstr. 19
Nippes,
* s,<space> t a d e l l o s e<space> 1.<space> E t a g e,<space>
3 Zim. u. Küche, 37., p. 1. Mai. .Zingsheim, Viersenerst. 19, III
Großes Lagerhaus
mit Fabrikschornstein zu vermieten. Luxemburgerstr. 14.
große Mansarden
zu vermieten.
Thürmchenswall 33 b. Gumpper.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9• Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garautie. Kassenstunden 8½—12½, u -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Padenlokal oder Bureau mit
2# Wohn. od. Lager.50 K.om Jülicherstr. 18, Nähe Thieboldsgasse 106.
2 Zimmer
zu vermieten. Vondelstraße 17.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Aperststraße 19.
*

bis
0 1 S 1 Weiden, Bez.
Sefort
zu niedrigem Zinsfuße
Hypotheken
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 K Freitag. 10. März 1911.
60% der Taxe, fest, in beliebigen 2 auch Bauraten, sowie
durch
Franz Hausmann
Bahnhofstraße—3. Tel. 9160.
Junge Dame sucht
lehen v. 100—15
Off. erbet. unt.„Griseld Köln, hauptpostlagernd.
-15000 M. 1: Steite
Off. u. B 142 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Privot-Musik Schule
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129
Anmeldungen für das 1. April beginnende Sommer semester wolle man rechtzei an den Unterzeichneten gelan Honorar jährlich 60.. Uebungszimmer mit Instrumen ten separat. Man verle Prospekt.
P. Landwehr
Gosewische
Canz-Institut Vor St. martin 4, I.
Zu einem Dienstags= und Freitags=Kursus gefl. Anmel dungen erbeten. r
Sonntagskurse, Einzelunterricht jederzeit. Gefl. wei # tere Anmeldungen erbeten Karl Opp, Probsteigasse 21, Part.
Englisch.
Gründl. Unterricht ert. akad. geb. Engl. Beste Empfehlungen Atchley, Hohenstaufenring 46
Weissnähen,
Schneidern, sämtl.Handarb. lehrt chnell u. gründlich Fr. Moritz lbendkurse) Weißenburgstr.1
Zu verkaufen
Eekhaus
Poststraße 2, worin ich s. 20 J. ein Kart.=, Obst= u. Gem.=Gesch. m. nachweislich gutem Erfolge betreibe, sofort zu verkaufen, oder auf längere Jahre zu vermieten. Mit kleinem Kapital für sparsame fleißige junge Leute eine sichere Existenz. 0
K
ein groß., aufblüh., von der r begünst. Ortschaft(Schnellzugstation unweit Köln) ist ein
Gasthof„
in dem das bess. Publ. verkehrt, aunstig zu verkaufen. Große, zu ). Nebenbranche pass.Anbauten illes fast neu). Prachtv. Garten. On. u. B 143 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in schönster Lage Ehrenfelds, am und Ottostraße, an ße Gartenanlagen anstoßend, in beliebiger Größe.
Näheres Ottostraße 42.
∆m 0
Gereonswall 16,
1 Hinterbau u. Lagerräumen, oß 421 qm, billig zu verk. Besch. Köln, U. Sachsenhausen 4.
4 Eivsamisienhäuser
## l u. großem Garten in Zeübrück, Nähe Haltestelle d. „Tatr., unter günst. Beding. zu Peter Strünker baum b. Berg.=Gladbach.“
I Diwan u. Bett neu kompl.
F b. z verk. Mauritiussteinw. 77,I.
Nür. pol. Kleiderschrank,
Schönes Einfamilienh.mit Vor= Diwan u. Vertiko zu verkaufen. u. gr. Hintergart. preisw. zu ver= Nippes, Knechtstedenerstr. 8, Pt.
Seite 11
Tin tadell. eich. Herrenzimmer, fast neu, aus erstem Hause,
3u
ast neuer kl. Zimmerofen mit
Nickelaufs., fortzugshalder f. ur 20. zu verkaufen.
Kalk, Breuerstraße 34, part.
ulkanis. Motorrad-Decken
X65. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Overbeckstr. 67.
„ kompl., f. Spe1. zereigesch. sehr Venloerstr. 169.
inderw., gr., f. n. m. Gm. u. Schtzbl. .28A.v. Blindg. 19=21, III., v.
Schläuche
röbel, Antiksachen, Pianinos werd. stets augek. Achterstr.4.
Vermischtes
Städtische Bekanntmachungen
Vereinigte Ortskrankenkasse der handwerker.
Auf Beschluß der Generalversammlung vom 5. Dezember 1910, genehmigt durch den Bezirksausschuß vom 15. Februar 1911 B. A3 143 wird dem§ 54 des Statuts als Nr. 11 beigefügt:
„Festsetzung des Betrages der für Mahnungen an die Einzahlung rückständiger Beiträge oder Eintrittsgelder zu entrichtenden Mahngebühr.“
§ 59 erhält folgende Fassung:
„Der Rechnungs= und Kassenführer hat die Beiträge an den Fälligkeitstagen durch den Kassenboten einkassieren zu lassen.
Sofern die Zahlung nicht rechtzeitig geleistet wird, hat der Beitreibung ein Mahnverfahren voranzugehen.
Das Verzeichnis der Rückstände, welche nicht auf einmalige Mahnung binnen einer Frist von einer Woche zur Kasse gezahlt werden, ist dem Vorstande halbmonatlich zur Herbeiführung der Beitreibung der Beiträge und Eintrittsgelder, sowie der zu entrichtenden Mahngebühren vorzulegen.“
Cöln, den 30. Januar 1911. 2°
Der Vorstand.
Köln
Sonntag, den 12. Märr, abends Punkt 8½½2 Uhr im Saale des Herrn Bieuer, Berrenratherstrasse 162
Grosse
Werres
Juwelier
Uhrmacher
Breitestr.165
Zur h. Kommunion empfehle:
Silber: 9., 10., 12 M bis z..feinst. Glashütter in
Gold und Hilber
3 bis 5 Jahre schriftliched Garantie.
ReparaturWerkstätte.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593.
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
r aus tiefschwarzem Aachener Tuch und Kammgarn, schicke Glockenfassons, einreihig und zweireihig, kurze und lange Hosen, von 9 M. bis 30 M. stiger Ladenpreis bis 42 M.
inigstraße 5, Malzmühle,
# im Engroslager. d
Kartoffeln.
Ulle besseren Sorten zu den lligsten Preisen liefert
J. Müller,
irtoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 45, ststr. 2. Telephon 2658. 0
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für „ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Ge-a bühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 9
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweigstellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftsbedingungen sind dort erhältlich.
bedber: Herr Dr. Mettert, A. Gadtacd.
Christus und Christentum.
Alle katholischen Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Geschäftsführer. p* Der geistl. Beirat.
12 u. 15 A an. i= u. KommunionKalk,
Mittagtisch v. 50-70 Pig.
Abendtisch von 40—60 Pfg. Hauptstr. 212/14 fr. Stadtschenk.
empfiehlt sich.
Wwer., mit 7
rt. 48., kath., Kindern, sucht ftm.e. kath. Pers. h Witwe zwecks Fr.Off. u. 559
* Kegelklub.
noch einige Mitglieder. 2 od. Kaufleute 25—35 J. bend Samstags, Anfang
Off. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl
für das Studium der Rechts wissenschaft ist für 1911 zu vergeben.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 1. April d. J. hierher einzureichen.
Cöln, den 6. März 1911.
Der Oberbürgermeister. d J..: Dr. Kahl.
Ueuosse„ hochelegante Neurstt glatte und gestreifte
Garantie=Köper=
Kostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige -.K Schwarze-7JK. Velvets 70h bis 3., Gerippte und gestreifte.50 bis 5 A
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0*
Nach Soln Malhinsst
verzogen. Telephon 4935.
Tierarzt wirtz.
Einladung
zu der am
Sonntag, den 12. März o.., nachmittags 5 Uhr
stattfindenden
Versammlung d. Missionsvereinigung
kath. Frauen und Jungsrauen
im Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Redner:
1. Monsignore C. Forschner, Päpstl. Hausprälat, aus Mainz.
2. Lichtbildervortrag des hochw. Herrn P. Superior aus Knechtsteden.
Seine Eminenz, der hochwürdigste Herr Kardinal und Erzdischof Antonius Fischer, sowie der hochwürdigste Herr Weihbischof Müller haben ihre Teilnahme an der Versammlung huldvollst zugesagt. 2
Versammlung
ehemalig. 160er Samstag, jj. März, abends 8½ Uhr, Bierbrauerei Ochs, Im Laach.
Bitte recht zahlreich zu erscheinen.—
Pincenez
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Wimmerss
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Eine Säemasch., 2 m breit, 1
a 2teil. eiserne Egge, 1 Schlagkarre mit Leitern, 1 Schälpflug, 1 zweispänn. Hundspfl. zu verk. bei Joh. Bausacker, Ranzel b. Wahn.
hotel Stadt
Restauration Zur Täsch
Salzgasse 7, am Heumarkt. Vorzügl. Biere. Gute Küche. Samstag, Sonntag und Montag
Gr. humor. Konzert.
Entree frei. Wilh. Hücker.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Versteigerung eines Hauses in Cöln.
Dienstag, den 21. März er., nach mittags 4 Uhr, werde ich in der Wirt schaft des Herrn Comp, Neumarkt 16,
in Nachlaßsachen Eheleute Julius Treff und Gertrud geborene Weirauch in Cöln. 9
das zu Cöln, Lyskirchen 15—, gelegene Haus mit Hofraum und Hinterhaus groß 1 Ar 89 Meter,
unter günstigen, auf meiner Amtsstube zu erfahrenden Bedin gungen öffentlich zur Versteigerung aussetzen.
Cöln, 2. März 1911.
Berlich 19. Der Königliche Notar:
Landwehr, Justizrat.
Prima Anzugstoffe!
moderne Muster— schwarze Tuche— per Meter 3 bis 9#. sonst. Ladenpr. bis 15
Königstraße 5. an der Malzmühle,
im Engroslager. 1
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
IN PIIA
I
r

Jeite 12.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 67 4 Freitag, 10. Marz 1911.
Schildergasse 34
Telephon 9070.
Um den vielen Wünschen der Geschäftsleute zu entsprechen, findet ausnahmsweise eine Vorführung des
Leben Jesu
ein Passionsspiel bei verstärktem Orchester und mit Männerchor heute Freitas, den 10.., im Anschluss an das Tages. programm Punkt 10 Uhr abends statt.
70.
er trägt
Dr. Diehl-Stiefel?
Ein Stiefel, der nicht drückt! Ein Stiefel, der beglückt!
NERUÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrenst Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufßeklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Hohe Strasse
5658
Louis Berg
Eigelstein
107/109.
Opernhaus.
Samstag, den 11. März 1911. 178. Ab.=Vorst. Serie B.
(152. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Musik. Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert.Alexander'Arnals, Mitwirkende: Die Damen:(Fricka) Müller,(Freia) Welden, Dux, Böhmer, Rohr; die Herren:(Wotan) Parker,(Donner) Liszewsky,(Froh) Winckelshoff,(Loge) Moers a.., Neldel, Giesen, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 12. März 1911. 179. Ab.=Vorst. Serie C.
(153. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Der Ring der Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Zum 100. Male!
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 11. März 1911.
Zum ersten Male!
Lanzelot.
Drama in fünf Akten von Eduard Stucken. Inszeniert von Gerdt von Bassewitz. Mitwirkende: Die Damen:(Ginover) Schönfeld,(Elaine) Hensgen, Kroeck, Scholtz; die Herren:(König Artus) Dr. Krüger,(Agravain) Senden,(Gawän) Würthenberger,(Lanzelot) Becker,(Bors) Aßmann, Salomon, Mercklein, Heber, Ekert, Dysing, Kiesau, Doser, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 12. März 1911. nachmittags 3 Uhr,
Arbeiter=Vorstellung
Othello.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freicg: Der Feldherrnhügel.
Samstag zum 25. Male:
Glaube und Heimat.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Kasernenluft.
Abends 8 uhr: Der Feldherrnhügel.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Turandot.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 5: Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Der Feensee.
Veranlaßt durch viele Zuschriften und Zeitungsberichte, habe ich mich entschlossen, noch eine unwiderruflich letzte Aufführung zu veranstalten und zwar am:
Mittwoch, den 15. März, abends 8 Uhr, im Schauspielhause.
Der Vorverkauf beginnt Montag, vormittags 10 Uhr (Galerie nachmittags 5 Uhr) nur an der Kasse des Schauspielhauses, welche schriftliche Voranmeldungen für die Plätze: Balkon, Parkettlogen, I. und II. Parkett und I. Rang(Mitte) bereits jetzt entgegennimmt.6
Läcilia Wolkenburg.
SEI
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sn
E
V.
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstraße 24, I. Vereinsabend: Jed.
Freitag 8½ Uhr Sonntag, 12. März 1911, Abfahrt 2 Uhr Brückenrampe nach Schlodderdich. Wanderung durch d. Königsforst. Wir empf. den in unserem Auftrage erschienenen Führer: Der Königsforst und seine Umgeb., 2. Aufl. m. gr. Hauptk. und 2 Nebenkarten. Wand. i. Königsf. z. Strund.= Sülz= u. Aggertal, zum Scherf=, Dhünn= u. Eifgental. Pr. 50 J. In allen Buchhlg. z. haben.
Westerwald-Klub
Köln.
Zusammenk.: Jed. Mittwoch, abends 8½ Uhr, im Hotel Bristol
Komödienstr. 10. Sonnt., 12. März 1911: Wander. d. Konigsforst. Abf. 2 Uhr nachmitt. v. Brückenrampe nach Schlodderdich
Wintringer
spritziger Moselwein
p. Fl. nur 90 Pfg. ohne Glas, b. Abn. gross. Quant. entspr. billiger, jed. Quant. frko. Haus. Versuchen Sie bitte diese Marke in unserer
Weinstube.
Cölner
Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Am Duffesbach l, dir..Salierr. Fernsprecher 2981. 3
Mittwoch, 15. März, abends 5 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Vortrag eigener Dichtungen
durch den dänischen Schriftsteller
Johannes Jörgensen.
Der Vorstand aes Ratholischen Frauenbundes Zweigverein Köln.
Karten zu 9—.50 für Mitglieder und R..— für Nichtmitglieder sind am Vortragsabend am Saaleingange erhältlich.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reiehh. Abendkarte
de Hugo Andrée.
Wohltätigkeitsverein
Philantbropia.
Die Mitglieder werden höflichst eingeladen zu der
am Montag, den 13. Märs 1911, nachmittags 6½2 Uhr,
iw Gewerbegerichtssaale Gnatermacht Nr. 1, 1. Etage
stattfindenden
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers.
3. Vorlage des Etats,§ 9 der Statuten.
4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Metropol=Cheater.
* Heute, Freitag und die folgenden Tage, abends 8 Uhr:#
! Das Leutnantsliebchen.
∆ Sonntag, d. 12. März 1911, nachm. 3½ Uhr, kl. Preise:
Der Graf von Luxemburg.
# Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
a
EEE
COLOSSEUH!
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitseb.
Heute, Freitag, den 10. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 9. Male:
DerGlüchsschmied:
Novität! Novität. B
# Volksstäck mit Gesang u. Tanz in 5 Bildern von G. Görner u. Spamuth-Bodenstedt. Musik von H. Groth. 19
Hal
E
Verband kautm. Gehülinnen u. Beamtinnen k. V.
Georgstraße 7.
Sonntag, den 12. d..:
vortrag über Rom mit Lichtbildern.
Redner: Herr Religions= und Oberlehrer Meyer. Anfang 6 Uhr.
U“ garantiert naturHOIIItt reinen echt Bienen□ Schleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose frc. zu 7,50 M. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10,50 M. Nichtgefall. nehme zurück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Diner à 70 Pig. für Samstag
(im Abonnement 65 Pfg.) Linsen-Suppe Frankfurt., Purré, Kraut Roastbeef, Salat.
Zigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten. zu 40 Pfg.a
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
Anzeigen i..O wirken immer!