Den
dass wird.
tttwoch Apri Pfg.)
m. Saa r. Krau
chtung
platten
Brau
ninenst. er, 39 3 Stellung 2 Kinde sucht se erzogen
30 bis
r
t.
sicht au Verhält: zwecklts ahmestel 29.
piates
im Per terland. im Oste strand! #t erbei n Frau rücktmu Ore das G. her
man stehlen ch wäb
Frei lich hi nigin. itter lie in St# in gi rst gebei Buch Lebens. e bin nern,
Bittig.
i hellgel 2 sch zonze Herrd u. d. Bei
gech
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mut der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..— /2 Mhn.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
K
Illustriertes Unterbaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hießo: 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 100. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln., Mittwoch, 12. April 1911. Redart.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Kronprinzenpaar wieder in Potsdam.
*; Berlin, 11. April1911.(Drahtber.) Das Kronprinzenpaar ist um 11.15 Uhr auf dem schlesischen Bahnhof eingetroffen und setzte nach kurzem Aufenthalt die Fahrt nach Potsdam fort.
* Potsdam, 11.April1911.(Drahtber.) Der Kronprinz und die Kronprinzessin sind heute vormittag 11.56 Uhr hier eingetroffen. Zum Empfang am Bahnhof hatten sich eingefunden: Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich, Prinz und Prinzessin August Wilhelm, Prinz und Prinzessin Friedrich Leopold von Preußen sowie die Prinzen Joachim und Sigismund von Preußen und Prinzessin Viktoria Margarethe. Nach herzlicher Begrüßung begab sich das Kronprinzenpaar im Automobil nach dem Marmorpalais. Potsdam hatte reichen Flaggenschmuck angelegt. Das Spalier bildende Publikum bereitete dem Kronprinzenpaar auf dem Wege zum Schloß sehr herzliche Ovationen. Das Better ist prächtig.
* Hotsdam, 11.Aprill911.(Drahtber.) Während der Ankunft des Kronprinzen und der Kronprinzessin kreuzten der SiemensSchuckert=Ballon und der neue Militarballon M IV über Potsdam, letzterer längere Zeit über dem Marmorpalais
Der Besuch des Kaiserpaares in London soll sich nach einem englischen Blatte voraussichtlich nach folgendem Programm abspielene. Er umfaßt die Tage vom 15. bis 19. Mai. Am 15. Mai findet ein Diner im Buckingham Palast statt, am 16. Mai die Enthüllung des Denkmals der Königin Viktoria, am 17. eine Galavorstellung im Drury Lane=Theater, am 18. ein Hofball, ferner ein Diner bei Lord Landsdowne, möglicherweise am 17. Wahrscheinlich wird der kaiserliche Besuch ein privater sein. Das Programm außer der Denkmalsenthüllung werde den deutschen Majestäten zur Feststellung überlassen werden und werde keinen formellen Charakter tragen. Möglicherweise würde das Herrscherpaar eine Deputation der englischdeutschen Freundschaftsförderer empfangen.
Die nächstjährigen Kaisermanöver sollen zwischen dem 11. preußischen Armeekorps, Teilen des 18. Armeekorps und dem 2. bayerischen Armeekorps stattfinden, und zwar in dem Gelände Fulda, Bad Brückenau und Bad Kissingen. Die Parade über die bayerischen Truppen soll bei Würzburg. jene über die preußischen Truppen bei Fritzlar abgehalten werden,
Raubmörder in einer deutsch=russischen Kolonie.
St. Petersburg, 11.April1911.(Drahtber.) In der Nacht zum 27. März n. St. überfielen neun Räuber das von deutschen Kolonisten russischer Untertanenschaft gepachtete Anwesen Stanitza Nowolenschowskaja im Kubangebiet, ermoroeren neun Personen und raubten die Wertsachen.
Der König von Griechenland beim Deutschen Kaiser.
Achilleion, 11.Aprill911.(Drahtber.) Der König der Hellenen, der Kronprinz und die Kronprinzessin, welche letztere heute vormittag in Korfu eintrafen, begaben sich ins Achilleion, wo sie vom Kaiser und der Kaiserin herzlich empfangen wurden. Die griechischen Herrschaften nahmen an der Frühstuckstafel teil.
Die Feuersbrunst in Tokio.
Tokio, 11. Aprill911.(Drahtber.) Dem gestrigen Brande sind 6676 Häuser, neun Tempel, zwei Fabriken und ein Feuerwehrdepot zum Opfer gefallen. Nach den bisherigen Feststellungen sind vier Personen umgekommen und 133 schwer verletzt worden. Militar und Polizei betätigten sich hervorragend an dem Rettungswerk. Behörden, Private und Zeitungen bemühen sich, die Not der 40000 Obdachlosen zu lindern.
Das Luftschiff Deutschland
Ankunft und Landung in Düsseldorf.
am Düsseldorf, 11.April1911.(Eig. Trahtber.) Das Luftschiff wurde um.50 Uhr von hier aus gesichtet. Es kreuzte in schöner Jährt über der Stadt. Das Wetter ist dunstig, Messungen ergaben eine Windstarke von sechs bis sieben Sekundenmetern.
* Düsseldorf, 11.April1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Ersatz Deutschland ist um.10 Uhr in Düsseldorf glatt auf der Golzyeimer Heide gelandet.
Eine spätere Meldung lautet: Die erste Landung der Deutschland kam nicht zustande, erst.05 Uhr konnte das Luftschiff endgültig landen.
Das kuftschiff Deutschland in Düsseldorf.
m Düsseldorf, 11.April1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff, das gegen.50 Uhr auf der Golzheimer Heide in ruhiger Fahrt gesichtet wurde, versuchte 20 Minuten später zu landen. Es blieb aber bei dem Versuch. Die Motore waren zu früh abgestellt worden, und bei dem herrschenden starken Winde(es wurden 6 bis 7 Gekundenmeter gemessen) hatte der Ballon zu viel Auftrieb; die Haltetaue fielen nicht tief genug, und der Ballon wurde vom Winde abgetrieben. Dann surrten wieder die Propeller, und in langamer Fahrt ging es gegen den kräftigen Nordost erst über die
Golzheimer Heide und über die Stadt und weiter bis etwa nach Neuß. Das Luftschiff war wieder eine gute Zeitlang vom Landeplatz nicht zu sehen. Allerdings war das Wetter unsichtig.
Gegen 3 Uhr näherte sich die Deutschland wieder dem Landepunkt, der durch eine große weißrote Flagge gekennzeichnet war, und diesmal ging es scharf nach unten, die Mannschaften ergriffen die Halteseile, und nach etwa 15 Miniiten wurde das Schiff langsam in die Ballonhalle geführt. Erleichtert werden alle Beteiligten aufgeatmet haben. Es hat sich gezeigt, daß eine Landun auf der Golzheimer Heide bei starkem Winde nur schwierig zu bewerkstelligen ist.
Ueber die Fahrt
teilte der Leiter des Lustschiffes Dr. Eckner mit, daß während eines großen Teiles der Reise das Schiff gegen den Wind zu kämpfen hatte.
Hinzu kam ein wachsender Auftrieb der Deutschland. Die Ballonhülle war beim Antreten der Fayrt tannaß, während der Reise trocknete die Hülle und der Auftrieb vermehrte sich infolgedessen um ein erhebliches. Das Schiff konnte nur mit vieler Mühe in tiefere Lagen gebracht werden, was sich namentlich bei den Versuchen zum Landen zeigte. Stellenweise stand das Schiff hierbei fast Kopf. Es wird even noch.mancherlei bei den Fayrten der Deutschland in Rechnung zu setzen und zu berücksichtigen sein. Die Mitfahrer waren von der Fahrt begeistert, einschließlich des Luftschiffkellners waren 14 Personen in der Passagierkabine, darunter auch eine Dame. Neben den schon erwähnten Herren von der Leitung machten von bekannten Personen die Reise mit Geh. Kommerzienrat Schieß und Kommerzienrat Pfeiffer(Düsseldorf), Hr., Weingand(Dusseldorf) sowie Graf Gemmingen, ein Neffe des Grafen Zeppelin. Mit hellem Jubel wurde das Luftschiff uberall begrüßt; wo cs eben angängig war, waren in der Stadt auch die Tacher mit Zuschauern besetzt.
Wann die nachste Fahrt angetreten wird, hängt von der Wetterlage ab, die beiden nächsten Tage sind als Ruhetage vorgesehen. Die erste Fahrt dürfte in das Industriegebiet führen. Es liegen übrigens schon eine Menge Meldungen für die Passagierfahrten vor und ein großer Teil der vorigjahrigen Meldungen sind erneuert worden.
( Der Zeppelin kütt.
Wiee Schmidsföörche ging dise Morge de Nohrich von Mungk zo Mungk: der Zeppelin kütt! Un als öm 11 Ohr de Tepesch us Kovelenz angeschlage wood, dat e grad do vorüvver gefloge wor, stund Köllen om Kopp. Wat Bein hat un Zick zo laufe, leef noh'm Rhing, wo et bahl schwazz vun Minsche krabbelte. Op der Huhezollernbröck stund Mann an Mann. Do plötzlich um 12 Oyr 20 Minute schreite einer immer: Hurra, ekütt! Wick üvver WesthovenEnsen tauchten am Himmel em Gewölk ne dunkle Pungk op, dä bayl hehhin, bal do hin sich bewägte— et wor dat neue Luffscheff! Minut op Minut verging, vill deutlicher wood et nitt, un bahl schwenkten et vum Rying av, dem et bis dohin vun Vonn herunder gefolg wor.
Wat eß dat? frogte einer der andere. Jo, heesch et, dat eß der Kreegsminister schold, dä hät jo verbodde, dar e Luffscheff uns Festung üvverflugg. Un richtig, da neue Zeppelin heelt sich och an dat Verbodd. Je nöhter e Kölle kom, desto größer woodte de Boge, de hä beschrevv, om nor net en de Bereich vun de Festungswerke zo kumme. In wiggem Boge gingk dat Luffscheff op der der rächte Rhingsick öm de Uußenforts eröm, su dat mer selvs vun der Bröck nit vill zo sin träg. Nor kunnte mer beobachte, wie e hinger Kalk un Mulheim allmählich widder nöhter an der Rhing eran ging, un noh 1 Ohr wor et Luffscheff üvver Wiesdörp verschwunde, öm tireck noh Dusseldörp zo segele.
Selde sin de Kölsche su enttäusch woode we hück; et wor bahl noch schlimmer wie vör zwei Johr, wo widdrig Wedder de Fahrt verzögert hatt. Aevver sitz hat nit der Wind vun bovve, sundern der Berliner Wind uns dä Streich gespillt. Wie lang mag dä Wind noch anhalde— zum Schade vun Kölle?
Der Winzerkrieg in Frankreich.
Die Lage der Winzer in Frankreich ist seit Jahren eine wenig beneidenswerte. Namentlich klagen die Winzer im Aubedepartement, und zwecks Besserung ihrer wirtschaftlichen Notlage agitierten sie u. a. für den Anschluß ihres Gebietes an das Champagnergebiet, mit anderen Worten, sie wollten ihre Weine nunmehr auch als Champagner bezeichnet wissen und damit ihren Absatz, namentlich auch nach dem Auslande, vergrößern. Die Regierung ging auf dieses Verlangen ein, hatte aber offenbar nicht mit dem Widerstand des echten Champagnergebietes, des Marnedepartements gerechnet. Die Winzer in der Champagne behaupten namentlich, daß die Einbeziehung der Aube in das Champagnergebiet nur den Fälschern und Großhändlern und nicht den Weinbauern selbst zugute kommen würde. Der Widerstand gegen die Einbeziehung des Aubedepartements in das eigentliche Champagnergebiet hat nun im Marnedepartement geradezu revolutionäre Formen angenommen. Es liegen darüber folgende Meldungen vor:
* Reims, 11.Aprill911.(Drahtber.) Auf die Nachricht, daß der Antrag auf Aufgebung der Bestimmungen betr. die Abgrenzung der Weinvaubezirke im Senat angenommen sei, sammelten sich aus allen Teilen und Ortschaften des Marne=Tales gegen 2000 Winzer und bewegten sich in geschlossenen Zugen nach Hautevillers und Dizy. In Dizy zertrümmerten sie die Türen eines Weinlagers und richteten bedeutenden Schaden an. Dann begaben sie sich nach Ay, das sie unter dem Absingen der Internationale durchzogen. Sie rotteten sich vor einer Weinhanolung(die vermutlich auch Weine aus dem Aubedepartement vertrieb) zusammen, warfen die Fenster ein und versuchten, die Türen einzuschlagen, als eine
Eskadron Drogoner erschien und sie zerstreute. Die Winzer gingen nach Epernay weiter.
In Damery bombardierten die Winzer die Magazine mehrerer Champagnerfirmen mit Steinen. Die zur Herstellung der Ordnung aufgebotenen Dragoner und Gendarmen trafen erst ein, als das Zerstörungswerk vollbracht war. Die Ruhestörer hißten auf den Bürgermeisterämtern in Damery und Cumières eine rote Jahne und empfingen die Truppen mit Hochrufen auf dao. Regiment, eine Anspielung auf die Meuterei dieses Regiments, das im Jahre 1907 zur Unterdrückung eines Winzeraufstandes in Sudfrankreich aufgeboten worden war.
In Reims herrschte nachts große Unruhe, da sich das Gerücht verbreitete, daß eine große Zahl von aufrührerischen Winzern in geschlossenem Zuge anrucke. Den Truppen wurde Tereitschaftsbefehl erteilt, und sämtliche Kellereien der großen Champagner= firmen erhielten militärische Bewachung. Der Winzerverband wird morgen die Gemeinderäte, Bezirks= und Generatrate auffordern. ihre Entlassung zu geben.
* Epernar, 11.April911.(Drahtber.) Eine Kolonne Weinbauern traf gegen 9½ Uhr abends mit roten Fahnen an der Spitze in Dizy ein. Die dortigen Weinbauer, welche auf der Bürgermeisterei versammelt waren, vereinigten sich mit den Ankommenden. Alle wandten sich gegen ein Champagnerhaus, erbrachen die Türen der Keller und Weinlager und zerschlugen alles, was ihnen in die Hände kam. In den Lagern befanden sich 230000 Flaschen Champagner. Die Geschäftsvureaus wurden geptundert. Mit dem Material der Weinlager errichteten die Winzer drei Barrikaden in den Straßen von Tizy und steckten Tonnen mit Teer in der Nähe einer Barrikade in Brand. Das Feuer wurde durch die Bevölkerung gelöscht. Ueberall in den Straßen liegen Glasscherben und Flaschenreste. Auf den Bürgermeistereien von Dizy und Cumieres wurden rote Fahnen gehißt. In Epernay erreicht die Erregung ihren Höhepunkt. Truppen bewachen alle Straßen. In Damery wurden die Winzer durch Rauchsignale und Sturmläuten herbeigerufen. Sie bewaffneten sich mit Hacken, Piken und Balken, rannten bei fünf Champagnerfirmen die Türen der Weinlager ein, schlugen die Tonnen entzwei, zerbrachen die Flaschen, machten die Fuhrwerke unbrauchbar, warfen die Waren auf die Straße und versuchten die Häuser in Brand zu stecken. Das Stroy sing infolge der Feuchtigkeit durch ausgegossenen Wein kein Feuer. alles wurde zerstört. Ein wahrer Sirom von Wein ergoß sich durch die Straßen Damerys. Zwei Schwadronen Dragoner wurden durch Barrikaden ausgehalten. Frauen warfen sich vor die Pferde, um sie nicht durchzulassen. Um Mitternacht war es den Dragonern noch nicht gelungen, in das Dorf einzudringen, daß in eine Art Festung verwandelt ist.
O Verhöhnung der Religion.
In derselben Nr. 83, in welcher sich die Rheinische Zeitung die bereits gebrandmarkte Verhöhnung der augenblicklich stattfindenden Mission und unseres allverehrten Oberhirten in niedriger und gemeiner Weise leistet, bringt sie an leitender Stelle einen Artikel, der ein wahres Indianergeheul darüber anstimmt, daß Hr. Pfarrer Kastert aus Köln=Kalk unlängst in einer Versammlung zu Stolberg sich die Freiheit genommen hat, die Stellung der Sozialdemokraten zur Religion kräftig zu beleuchten. Daß es ihr dabei nicht darauf ankommt, einige lügenhafte Renom mistereien über die Stolberger„Genossen", ihre„Intelligenz“ und Zahl vorzutragen, kann bei diesen„Helden der Feder" nicht wundernehmen. Die Zahl 50—60 wird flugs um 400 Prozent erhöht und dann der Anschein erweckt, als sei nach der Rückwärtskonzentrierung der Sozi nur eine beschränkte Zahl von Zentrumsanhängern vorhanden gewesen. Tatsachlich hat man eine äußerst stark besuchte Versammlung zu verzeichnen gehabt. Pfarrer Kastert behandelte in längeren prinzipiellen Ausführungen die Bedeutung der religiösen Weltanschauung für das öffentliche Leben und die tatsächliche Stellung der Sozialdemokratie jeder positiven christlichen Religion gegenüber. Dabei erklärte er u.., daß die politischen und gewerkschaftlichen sozialistischen Blätter, ihre sogenaunten Unterhaltungsbeilagen und Ulkblätter fast ausnahmslos in gemeiner und niedriger Weise über Religion, Kirche, kirchliche Einrichtungen und Personen, über die höchsten kirchlichen Feiertage usw. ihren Spott und Hohn ausgössen. Diese Ausfüyrungen haben es der Rheinischen Zeitung angetan. Wie ein wütender Eber fällt sie über den Redner her und hat die freche Stirn, zu behaupten, daß für sie diese Kennzeichnung unter keinen Umständen passe, daß Pfarrer Kastert sich der Lüge und Verleumdung schuldig gemacht und sein Priesterkleid beschmutzt habe.
Bei allem Ernst der Sache haben wir uns nicht enthalten können, über diese Schimpfepistel recht herzlich zu lachen. Man denke: Die Rheinische Zeitung, ein Blatt, dessen journalistischer Tiefstand nicht gut mehr überboten werden kann, wirft sich zum Verteidiger der katholischen Priesterkleider auf! Das ist eine Pose von so überwältigender Komik, daß man um dieses„Witzes“ willen Mitleid mit dem Blättchen haben muß. Wir nehmen zur Ehre des„großen Geistes“, der diesen Unsinn verbrochen hat— nach den Schlußsätzen des Artikels rechnet er sich gewiß zu diesen„Geistern“— an, daß er nach Durchlesung seines Geschreibsels selbst den Ernst, der ihn ziert, nicht mehr zu wahren wußte— das bekannte Augurenlächeln muß über seine intelligenten Züge unbedingt geyuscht sein.
Der Artikel strotzt im übrigen von direkten Beleidigungen— Dinge, die den Angegriffenen deshalb weiter nicht behelligen
S

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 g mittwoch, 12 April 1911.
s Was der Donnerstag bringt: s5:
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann, 8. Schauspielhaus: Maria Stuart, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Nju, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Nobless op Plüsch, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: Generalprobe zum 12. Gürzenichkonzert, 61/, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½2. Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: Militär-Doppelkonzert,
8 Unr.
Verschiedenes: Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Lichtbildervorführung der Original-Oberammergauer Passionsspiele 1910, 8¼ Uhr.
können, weil sie eben von der Rheinischen Zeitung— siehe Prozeß: Das andere Allenstein— ausgesprochen werden. Es gibt Personen, welche die nötige Qualifikation, beleidigen zu können, nicht besitzen. Warum wir uns überhaupt mit dem wild gewordenen Blättchen beschäftigen, hat einen ganz bestimmten Grund. Die Rheinische Zeitung behauptet mit einem Aufwand von sittlicher Entrüstung, der an Hypertrophie leidet, daß sie und andere Soziblättchen nichts geschrieben hätten, was mit Recht als„niedrige und gemeine Verhöhnung der Religion usw.“ gekennzeichnet werden könne. Sogar ein Schiedsgericht will sie entscheiden lassen! Wir würden uns zu einem solchen verstehen, wenn sie gleichzeitig verspräche, im— übrigens absolut sicheren— Hereinfall 50000 M. an die Rheinische Zentrumspartei zu zahlen; wir machten da ein prächtiges Geschäft ohne jedes Risiko! Eines Schiedsgerichtes bedarf es aber gar nicht. Abgesehen davon, daß das, was Pfarrer Kastert behauptet hat, notorisch ist, bemüht sich die Rheinische Zeitung selbst mit denkbar größtem Erfolg, noch neue Beweise in derselben„Entrüstungsart“ zu erbringen. Man lese den Leitartikel selbst aufmerksam durch und man wird mehr als eine Stelle finden, in der der Spott und Hohn über religiöse Dinge unzweideutig hervorlugt. Dazu rechnen wir die Art, wie die h. Messe in blöder Motivierung hineingezerrt wird; die Ausführungen über „den Gott der Christen", über das Gefühl der Verantwortung vor Gott. Geradezu klassisch schön ist folgender Satz:„Die Tätigkeit der Sozialdemokratie ist wahrhaft christlich, weil sie wahrhaft menschlich ist". Wir versagen es uns, diesen hanebüchenen Unsinn näher zu beleuchten— unsere Leser werden selbst den Kommentar dazu finden. Dem„glanzvollen“ Leitartikel folgt unmittelbar ein zweiter,„Gehirnverkleisterung" benamst, der sich mit der päpstlichen Unfehlbarkeit beschäftigt, in dem die Rheinische Zeitung zu erkennen gibt, daß sie von der Sache gar nichts versteht, aber tüchtig— schimpfen und höhnen kann. Und den effektvollen Schluß macht der Artikel über den Hrn. Erzbischof und die Mission. In demselben findet sich neben anderem auch eine gemeine Verhöhnung der katholischen Heiligenverehrung und ganz niedrige und gemeine Insinuation gegenüber dem Kölner Oberhirten, als wenn er aus die praktische Betätigung der Religion im sittlichen Leben des Einzelnen wenig Gewicht lege.
Das ist reichlich viel Material in einer einzigen Nummer der Rheinischen Zeitung. Man wird sich an den Kopf greifen und fragen: Wie kann dieses Straßenjungenblättchen die Stirn haben, das abzuleugnen, was Pfarrer Kastert im Dienste der Wahrheit behauptet hat? Die mildeste Erklärung ist folgende: Infolge ihres„Metiers" und ihres„Umganges“ ist der Rheinischen Zeitung das Gefühl und Verständnis für das, was niedrig und gemein ist, allmählich ganz abhanden gekommen! Damit ist die Sache für uns erledigt.
(#) Verhöhnung der Mission.
Aus katholischen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Die widerwärtige Hetze der Rheinischen Zeitung anläßlich der Mission in Köln ist im Kölner Local=Anzeiger mit berechtigter Schärfe gebrandmarkt worden. Aus dem Gebaren dieses Blattes spricht nicht mehr Retigionsgegnerschaft, sondern zügelloser Haß gegen die katholische Kirche und deren Obrigkeit. Noch im Leitartikel der vorigen Samstagnummer brüstete sich das rote Hetzblatt in heuchlerischer Unverfrorenheit mit seiner religiösen Toleranz, um fast im gleichen Atem die heiligsten Gefühle aller Kolner Katholiken mit seiner Verhöhnung der Mission und seinen bübischen Angriffen auf den hochwürdigsten Hrn. Kardinal zu verletzen. Es muß alle Katholiken bis ins Tiefste ihres Herzens empören, daß dieses Btatt die Gefühlsroheit besitzt, die Mission und gute Absicht der Geistlichkeit bzw. des Oberhirten mit der bevorstehenden Reichstagswahl, also mit Parteipolitik, in Verbindung zu bringen. Nicht nur die gläubigen Katholiken, sondern alle anständigen Menschen werden solche Gemeinheiten nur mit einem Pfui zu den übrigen Leistungen des Kölner Sozialistenblattes legen.
Nur so zu! Wer noch nicht vollständig durch den Haß gegen die göttliche und weltliche Obrigkeit geblendet ist, muß den wahren Charakter dieser Presse endlich erkennen und ihr Feindschaft bis zum äußersten schworen. Ein Blatt, das derart die heiligsten Gefühle der Katholiken zu verhöhnen wagt, das überhaupt schon so tief gesunken ist, daß es Erpresser und zweifelhafte Frauenspersonen als Märtyrer feiert und dafür seine Redakteure ins Gefängnis wandern läßt, reicht mit seinen Schmähungen an die Veranstaltungen der katholischen Kirche und deren Obrigkeit nicht heran.
Mit seiner Hetze gegen die jetzige Mission wird es nur das Gegenteil von dem beabsichtigten Zweck erreichen. Die Katholiken Kölns, und— das mag der Rheinischen Zeitung besonders gesagt sein— vornehmlich die katholische Arbeiterschaft, wird in ihrer Treue an die Kirche und den Kolner Oberhirten nur noch mehr befestigt und gestählt werden. Das ist die richtige Antwort auf den giftigen Hohn des sozialdemokratischen Gegners.
· Zirkus Sarrasani. Fur den Vormittag des Freitags steht das Eintreffen des letzten Sarrasani=Transportes in Aussicht. Bis dahin wird die Zeltstadt, die sich augenblicklich auf dem Platze am
Nachener Tore erhebt, fertig aufgebaut sein. Bereits in den nächsten Tagen wird der Vorve kauf für die Galapremiere am Samstagabend und für die folgenden Feiertage einsetzen, und zwar unterhält der Zirkus außer der Zirkuskasse eine ständige Vorverkaufsstelle im Zentrum der Stadt(bei J. Neumann, Hohestraße 124). Der Zirkus erhält telephonischen Anschluß unter Nr. A. 6500. Die Eröffnung der ständigen Bureaus wird am Samstagvormittag erfolgen. Der Zirkus Sarrasani veranstaltet dreimal in der Woche,
des Mittwochs, des Samstags und des Sonntags Nachmittagsvorstellungen. Auch an den Osterfeiertagen finden je zwei Vorstellungen statt. Auverdem finden regelmäßig an den Vormittagen der Sonnund Feiertage in der Zeit von 11—12 Uhr große Marstall= und Menageriebesichtigungen, verbunden mit Doppelkonzert für den Eintrittspreis von 20 Pfg für Erwachsene, von 10 Pfg. für Kinder statt. Ebenso gibt es an den Vormittagen derjenigen Tage, an denen Nachmittagsvorstellungen nicht stattfinden, öffentliche Proben zu denselben Einheitspreisen.
0 Der Entwurf der neuen Bauordnung
für die Stadtgemeinde Köln ist jetzt den Stadtverordneten und der Presse zugänglich gemacht worden. Sie ist damit der öffentlichen Besprechung übergeben.
Die Grundstücke im Stadtbezirk werden in sechs Bauklassen eingeteilt, und zwar Bauklasse I, mit geschlossener Bauweise, Erd=, 3 Obergeschosse und ausgebautes Dachgeschoß, höchst zulässige Höhe 20 Meter; die Bauklasse la— Id unterscheiden sich von einander nur durch die Verschiedenheit der Größe der Freifläche, ebenso die Klassen IIa und llb; Bauklasse II, geschlossene Bauweise, Erd=, 2 Obergeschosse und ausgebautes Dachgeschoß, höchst zulässige Höhe 15 Meter; Bauklasse IIIa, geschlossene Bauweise, Erd=, Obergeschoß und ausgebautes Dachgeschoß, höchst zulässige Höhe 12,50 Meter; IIlb. Souterrain, Erd-, Obergeschoß und ausgebautes Dachgeschoß, 15 Meter Höhe, Bauklasse IV, offene Bauweise, Souterrain, Erd=, Obergeschoß und ausgebautes Dachgeschoß 15 Meter; Bauklasse Va, Gruppenbau, Erd=, Obergeschoß und ausgebautes Dachgeschoß, 12,50 Meter Höhe, Vb, Gruppenbau, Souterrain, Erd.=, Obergeschoß und ausgebautes Dachgeschoß, 15 Meter(Gruppen bis zu fünf Häusern von zusammen höchstens 50 Meter Länge), Bauklasse VI, offene Bauweise, Erd=, zwei Obergeschosse und ausgebautes Dachgeschoß, 15 Meter Höhe.
Die Darstellung der sechs Bauklassen, also die sogenannten Bauzonen, sind der Presse nicht zugegangen. Wir begnügen uns für heute damit, durch Abdruck des Inhaltsverzeichnisses den Lesern einen Ueberblick über die einzelnen Punkte, die geregelt werden, zu geben:
I. Einteilung des Stadtkreises.
§ 1. Bauklassen.
§ 2. Dorflagen.
II. Verhältnis der Baulichkeiten zu den Straßen.
§ 3. Bauten an unfertigen Straßen.
§ 4. Zugänglichkeit.
§ 5. Baufluchtlinie, Höhenlage.
§ 6. Vorbauten über die Straßenfluchtlinie hinaus.
§ 7, Vorgärten und Vorbauten in Vorgärten.
§ 8. Das Aeußere der Gebäude.
§ 9. Einfriedigung der Grundstücke.
§ 10. Befestigung von Straßenschildern usw.
III. Zulässige Bebauung der Grundstücke.
§ 11. Entfernung zwischen Gebäuden.
§ 12. Unbebaut zu lassende Fläche(Freifläche), rückwärtige Baulinien, Innenspielplätze.
§ 13. Höhe der Gebäude.
§ 14. Hofuberdachungen.
§ 15. Zahl der Geschosse— Bauklasseneinteilung.
IV. Besondere Vorschriften für einzelne Anlagen.
§ 16. Gebäude für Gewerbe, Handel und Industrie.
§ 17. Ausschluß einzelner Anlagen in gewissen Bezirken.
§ 18. ontfernung einzelner Anlagen von Wegen, Nachbargrenzen usw. § 19. Gewerbliche Betriebsstätten, stark besuchte Gebäude, Warenhäuser, Lagerräume, Grundstücke ohne unbebaut gelassene Fläche.
§ 20. Bauliche Anlagen zu vorübergehenden Zwecken.
§ 21. Kleinbauten und Einfamilienhäuser.
V. Zum Aufenthalt von Menschen bestimmte Räume.
§ 22.
VI. Standfähigkeit.
§ 23. Allgemeine Vorschriften.
§ 24. Vorschriften zur Verhutung von Schädigungen bei Hochwasser. § 25. Unterhaliung der Bauwerke.
VII. Wände, Tecken, Dächer, Treppen.
§ 26. Wände.
§ 27. Decken.
§ 28. Tacher.
§ 29. Vortretende Bauteile.
§ 30. Verschluß der Oeffnungen in Außenwänden.
§ 31. Lichtschachte.
§ 32. Aufzugschachte.
§ 33. Treppen.
VIII. Feuerungsanlagen.
§ 34. Feuerstätten.
§ 35. Verbindung der Feuerstätten mit den Schornsteinen.
§ 36. Schornsteine, Mauerkanale.
IX. Blitzableiter, elektrische Anlagen, Gas= und Wasserleitungen.
§ 37.
X. Wasserversorgung.
§ 38.
XI. Entwässerung.
§ 39.
XII. Abtritte, Abtrittgruben, Dungstätten, Aschenbehälter.
§ 40.
XIII. Baupolizeiliche Aufsicht.
§ 41. Genehmigungs= und anzeigepflchtige Bauausführungen.
§ 42. Bauherr und Bauleiter, Wechsel des Bauyerrn oder Bauleiters
§ 43. Bauvorlagen.
§ 44. Vorprü ung und Vorbescheid.
§ 45. Entscheidung uber den Antrag auf baupolizeiliche Genehmigung Bedeutung der Baugenehmigung.
§ 46. Wieder, ol.ng der Bananzeige.
§ 47. Ueberwachung der Bauten
§ 48 Anzeigen wanrend des Baues, Bereithalten des Bauscheins. § 49. Baugrundalnahme § 50. Rohbanabnahme.
§ 51, Gebrauchsabnahme.
§ 52. Besondere Vorschriften für Räume, die zu einem Gewerbebetrieb bestimmt sind.
XIV. Uebergangs= und Schlußbestimmungen § 53. Anwendung der Bestimmungen dieser Bauordnung, vorbandene Anlagen.
§ 54. Grenzveränderungen.
§ 55. Ausnahmen.
§ 56. Gültigkeit früherer Bestimmungen.
§ 57. Strafbestimmungen.
§ 58. Inkrafttreten.
Die gesamte Druckschrift umfaßt 48 Seiten.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Zu den Arbeiterausschußzwahlen in den stadtkölnische Betrieben
schreibt man uns noch:
Das günstige Wahlergebnis, das der christliche Staats= und c. meindeverband erzielt hat, tritt außer der hohen Stimmenzahlanoch durch die Zahl der errungenen Mandate in die Erscheinm Es erhielten nämlich der christliche Verband 21 Mitglieder u 21 Ersatzmänner, der sozialdemokratische Verband dagegen nur Mitglieder und 19 Ersatzmänner. Der christliche Verband hat# bei 10 Kandidaten und 14 Ersatzmänner erstmals errungen u davon zwei Mandate den Sozialdemokraten entrissen, nämlich dem Kraftwerk Ostheim und auf Bahnhof Süd(Hallenpersona Dagegen hat der sozialdemokratische Verband nach seinem eigene Geständnis in der Rheinischen Zeitung nur 7 Mandate und e. satzmänner neu errungen. Ob das aber überhaupt noch stimm muß man nach den übrigen Leistungen im Verdrehen der Wan heit auch noch sehr bezweiseln. Bringt die Rheinische Zeitung, doch fertig zu schreiben, die Christlichen hätten nur zwei Manda und brei Ersatzmänner neu gewonnen, wobei sie natürlich jenigen Betriebe, wo die Christlichen hauptsächlich oder gar aller in Frage kamen, in ihrem Lüg enbericht vollständig außer acht li
Die Rheinische Zeitung ist mit dem betreffenden Artikelu# gründlich hereingelegt worden. Und noch kläglicher und erbärn licher nimmt sich der Rückzug aus, den sie antreten muß, um si aus dieser unsauberen Affäre herauszuziehen. Der Artikel, de man ihr darüber verbrochen hat, ist geradezu ein Meisterstuck d Hulf= und Kopflosigkeit. Solche Konfusionsräte untergraben## ständig den letzten Rest ihres ohnehin so winzigen AnsehenIst es nicht eine Waschlappigkeit sondergleichen, wenn di# Leute sich jetzt dagegen verwahren, daß wir sie mit ihren richtig Namen bezeichnet haben, nämlich als Sozialdemokraten?### wissen sie sich nicht genug zu tun in dem Bekenntnis, sie seien### darauf, Sozialdemokraten zu sein und jetzt weisen sie weit von sich. Das tun dieselben Leute, deren Verband### Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften an hört, die in Köln dem sozialdemokratischen Gewerkschaftskartella geschlossen sind und hier eine gemeinsame Bibliothek mit der tei unterhalten, mit dieser Partei gemeinsame Jugend- und feierkommissionen bilden, deren Beamter bei der letzten Stadton ordnetenwahl in öffentlichen und Mitgliederversammlungen## stäbtischen Arbeiter in den sozialdemokratischen Parteipferch treibe wollte
Daß diese sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer ihrer Part gegenuber nicht scheinen durfen, was sie sind, sondern sich vor ih zu ducken haben und Knechtseligkeit zu heucheln und zu bezeigen wutzten wir schon längst. Das haben ja die ersten Leuchten diese unfreien Gewerkschaften 1906 auf der Geheimkonferenz winselnd und händeringend eingestanden. Aber daß man nun auch in Köln zusammenklappt wie ein alles Taschenmesser, und nicht mein den Mut hat, zu scheinen, was man ist, zumal, nachdem man wenig: Tage vorher noch die Oeffentlichkeit mit geradezu unglaublich Dreistigkeit, mit falschem Zahlenmaterial beschwindelt hat, da hätten wir nicht für möglich gehalten. Ein solch klägliches 6 bahren kann nur unser Mitleid, ja, unseren Abscheu erregen. Un solche Leute haben noch den traurigen Mut, sich als„Arbein verireter" und gar noch als die„besten" zu bezeichnen.„Neu Arbeitervertreter."
Einen Trumpf glaubt die Rheinische noch ausspielen zu könnn mit dem Hinweis, daß sie in ihrem ersten Artikel deshalb dn Schlachthof(wo der christliche Verband bekanntlich sämtliche Stimmen erhielt, nicht genannt habe, weil das auch der Loch Anzeiger in seiner Nummer vom 24. März nicht getan ha#t Ja, wie sollte der Local=Anzeiger das denn, da am 6. Apri erst die Wahl stattgefunden hat, am gleichen Tage als an dem die Rheinische ihren„Sieges"artikel brachte. Die Bero fung auf den Local=Anzeiger ist wirklich kostlich. Seit wann zu der Local=Anzeiger der Rheinischen Zeitung als Kronzeuge?
Den Vorarbeiter S. im Gaswerk möchten die Rheinische Zeitun bzw. der Gemeindearbeiterverband jetzt auch von sich abschutten Der Betreffende soll mit der Klage gedroht haben, wenn ihn Christlichen noch einmal mit den Sozialdemotraten in einen To werfen wurden. Der Mann scheint ja der wurdige Abglanz sein geistigen Führer zu sein. Zuerst sollen ihm zehn„Rote“ liede sein, wie ein Christlicher, nachher möchte er wohl noch papstlich sein, wie der Papst. Wir möchten hierourch den Herrn S. dringer ersuchen, zu klagen, je eher, je lieber, uns könnte es sehr recht sen Wenn er es überhaupt tut, dann gewiß nicht aus freien Stuck
Uebrigens teilt die Rheinische auch jetzt noch nicht die Zahl en auf die christlichen Kandidaten entfallenen Stimmen mit, wodllz sie ihr betrugerisches Verfahren vor neuem dokumentiert. Beskann sie sich nicht um den letzten Rest ihres Ansehens bringen, mit solch widerlichem Gebaren.
Wir glauben jetzt schon mit aller Bestimmtheit sagen zu könne daß die Rheinische Zeitung sowohl wie ihre Hintermänner in wustes und abstoßendes Geschimpfe verfallen werden, um ihr wohlverdienten Hereinfall zu verdecken. In den Augen aller an ständigen Menschen ist das Blatt ja ohnehin gerichtet, da es aus deren Kreisen nach seinem eigenen Ausspruch selbst längst als geschlossen hat.
4 Köln=Kalk, 11 Aprill911. Heute vormittag haben sämtlit Gußputzer im Humboldtwerk hierselbst wegen Verweigerung höhter Akkordsätze die Arbeit niedergelegt.
Bestbewährte
gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
SOWIS
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgeblieben
Kinder.
Sei stark! Ein Weckruf zum Leben. Der jungen Männergewidmet von Josepy Könn, Kaplan an St. Mauritius. 31.— Tausend. 90 Seiten 240(Benziger, Köln) Preis 30 Pfg.
Paul Wilhelm von Keppler, Bischof von Rotte „burg schreibt:„Das Büchlein hat mir eine wahre Frendereitet. Dasselbe scheint mir in allen Teilen wohlgelungen und geeignet zum Kampfe gegen das große Uebel. Ich werde es empe len...“ Das Büchlein ist besonders den jungen Leu#
welche die h. Mission besucht haben, zur Anschaffung zu empfehlen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 a Mittwoch, 12. April 1911.
Seite 3.
Feinste Oldenburger Landeier 10 Stück 90 Carantiert frische Landeier 10 Stück 80 Kleine Landeier 10 Stück 70
Spezialität: Ganze Pumpernickel 35 u..60
Gebrüder Thiele
Kattenbug 18—
empfiehlt
Versand nach allen Stadteilen und Vororten.
Alle Sorten Käse
II. Aulschnitt westf. sowie Brannschweiger Wurstwaren
westf. Knochensehinken u. gek. Schinken
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem un#### erforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante##### 83
Fräulein
nach kurzer Krankheit infolge Altersschwäche. wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im fast vollendeten 80. Lebensjahre heute morgen um 3 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Familien:
Frau Witwe.J. Frangenheim
Elisabeth geb. Billstein.
Köln, Berlin, Wiesbaden, den 11. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag(Gründonnerstag) den 1. April 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ubierring 25 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 19. April 1911(in der Osterwoche), vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Severin.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 111 Uhr meinen lieben Gatten, unsern unvergeßlichen Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Andreas Habrich
im Alter von 52 Jahren unerwartet in die Ewigkeit
abzuberufen.
Um ein stilles Gebet für den Verstordenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Josephine Habrich, geb. Pons
und Kinder.
Köln, den 11. April 1911.
Beerdigung: Donnerstag, den 13. April. nachmit ags 3 Uhr, vom Sterbehause Große Neugasse 15, aus.
Exequien: Dienstag, den 18. d.., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Exequien von seiten der St. Sebastianusbruderschaft Donnerstag, den 27. d.., mor ens 8 Uhr, in der Domkirche. Seelenmesse von seiten des Dompfarrvereins, Mittwoch, den 26. d.., morgens
zun 7¼ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Ann zeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als 3 solche zu berrachten. 9
-Kleider BF-Blusen Hüte IU Schleier Ssss### Schmuck
Schlanke graziose Figur erzielt man durch das glänzend begu achtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Btell Best. Extr. Fuc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Casr., Frang. an 0,05. Keine Aenderung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau J. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. .4, ganze Kur 4 Sch. K 11.— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth- Jesuiten=, Maurttius= u. Stern=Apotheke“
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Siebt dir was im Neg, zeigs an um(.A)
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlen u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Lir. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in m. Restaurant. p“
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzwacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4
G Weber
#. Fernepr. 1779 0
Xherberbach,
1<space> J a h r e<space> a l t,<space> s p r i c h t,<space> f l ö t e t<space> s e h r<space> schön, lacht, bellt usw, Damenfreund, wegen vorgerockten Alters des Besitzers zu 50 M
abzugeben.
Off. u. B 213 a. d. Gesch. d. Bl.*
Grosstes Spezialhaus für Trauer
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Maria Magdalena Hos
geb. Lukas
nach schwerem Leiden infolge einer Herzlähmung, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Jakob Hoss und Kinder.
Köln, Dellbrück, Oberlützingen. Kell, Gönnersdorf. Waldorf, den 10. April 1911.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 13. April cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Christophstrasse 7 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
44
5
Anfertigung innerhalb 24 Stunden. p
Trauer-Magazin Loosen
# Telephon 4767. Inh. Wilh. Sauer, Kreuzgasse 20.
Grösste Auswahl Biligste Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Frwerbemö glich keiten, Ausbildungs= ansaten SuU ndermil lungen, Wohlfahrte anstattenufo. Sprechstunden vom 1. Januar ab Monlags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feierlagen, Klappernof 26.
Trat
B. Braun,
1
0
1
Gigrichs
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten 0
escsX Aug. päfgen, Juwelier,
I vormals Ferd. Michels,
3 Hohepforte 2, am Waidmarkt.&amp;
3 Zur kommunion und Koufirmation
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold## u. Silberwar. Fugenlose Trauringen. Gewicht. Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Reparaturwerkstätte im Hause. 2 44
eFAllPDH
Verschenken kn man schnell erwas; man dann es aber beischengen auch verkaufen durch eine Anzeige i#
□
100 Pfg. Detail-Verkauf.
Trotz grosser Konkurrenz steigt der Umsatz in Sidol permanent enorm und steht nach wie vor unerreicht da, bester Beweis, dass Sidol allen andern Putzmitteln vorgezogen wird.
Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln a. Rh.
Filialfabriken in: Wittenberg, Wien, Mailand, Paris. Brüssel und Amsterdam.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space> ekanntmachungen
Aufbruch=, Erd= und Pflasterarbeiten
in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt, Deutz und Kalk sollen öffentlich vergeden werden
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32 zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark für Ausbruch= und Erdarbeiten und 2 Mark für Pflasterarbeiten bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift verehen post- und bestellgeldfrei bis spätestens Montag, den 24. April 1911, vermittags 11 Uhr, an das Tiesbauamt einzureichen Die Eröffnung der Angebote für Erd- und Aufbrucharbeiten findet um 11 Uhr, die für Pflasterarbeiten um 111. Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen An bieter im Zimmer 12, Rathausplatz 5. statl.
Cöln, den 5. April 1911.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinsp.ktor. 0
nat
iung.
Wegen der Vorbereitungen für das Kaisersest am 22. Mai 1911 bleibt der Gürzenich vom I. bis 25. Mai für das Publikum geschlossen.
Cörn, den 10. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.*h
Kellervermictung
Der unter dem Turnhallengebäude Gerrgsraße—13 gelegene Keller, Flächenraum etwa 240 Quadratmeter, soll unter den im Gebäide Unter Goldschmied 26, Zimmer 6, einzusehenden Bedingungen vermietet werden. Schriftliche Angebote sind bis zum 10. Mai d. J. an das städtische Schuldureau abzu eben.
Köln, den 4. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl. eh
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 324 des Bezirks Deutz, der die anderweite Feststellung eines Teiles der Fluchtlinien der Siegburgerstraße enthält, von mir förmlich sestgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 6. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Abbruch.
Die Häuser Heumarkt 55, Martinstraße 12 und 124 sind auf Abbruch zu vergeben.— Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 24, erteilt. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, den 19. April d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 4. April 1911.
Hochbauamt: Verbeek. r
Königliches Friedrich=
Wilhelms=Gymnasium
Das neue Schuljahr beginnt Donnersta, den 27. April d. J.
Aufnahmeprüfung Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr. Anmeldungen 12—1 Uhr Kroesing.
Das s 3. ergangene Urteil des Kreisausschusses zu Cöln, wodurch die Gemeinderatswahl der 2 Klasse in Frechen für ungültig erklärt wurde, ist heute vom Bezirksausschuß zu Cöln aufgehoben und die Sache an die erste Instanz zur nochmaligen Verhandlung zurück. verwiesen worden.
Frechen, II. April 1911.
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100* Mittwoch, 12. April 1911.
Praktische Rommunalpolitik.
(A) Köln, 12.Aprili911.
Der Kampf, den Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger in den jüngsten Tagen wieder mit so überaus verwerflichen Mitteln gegen die Zentrumsstadtverordneten geführt haben, hat, wie wir des näheren dargelegt haben, nur den Zweck, den Liberalen wieder zu ihrer ausschlaggebenden Stellung zu verhelfen, die sie Jahrzehnte im Hansasaale hatten. Das neueste SpiegelfechterStückchen der Kölnischen Zeitung, das wir in Nr. 96 des Kölner Local=Anzeigers beleuchtet haben, hat ja, wenn das überhaupt noch nötig war, mit aller wünschenswerten Deutlichkeit gezeigt, daß den obengenannten liberalen Preßorganen zur Erreichung dieses Zieles jedes, auch das unanständigste Mittel, recht ist. Die Stadtverordneten des Zentrums sollen eben nur als amts= und machthungerige Leute hingestellt werden, denen das Wohl der Stadt nichts ist, während man auf liberaler Seite nur ein Ziel vor Augen habe: die Wahrnehmung der Interessen der Stadt und ihrer Bürger.
Wie es in Wirklichkeit mit dem mangelnden Interesse des Zentrums bestellt ist, dafür erbringen gerade zwei Beschlüsse, die in den beiden jüngsten Sitzungen der Stadtverordneten gefaßt wurden, einen schlagenden Beweis.
In der geheimen Sitzung vom 31. März erklärte sich die Versammlung nämlich mit einer anderweiten Regelung der Versicherung des städtischen Eigentums gegen Feuerschaden einverstanden, die, wie schon erwähnt, eine Ersparnis von 25= bis 30000 Mark bedeutet. Diese Ersparnis ist einer Auregung des Stadtverordneten Nöcker zu danken, der im Jahre 1909 beantragte, die Frage zu prüfen, ob die Stadt nicht zur Einrichtung einer städtischen Feuerversi herung in Verbindung mit anderen Städten oder zur Selbstversicherung übergehen wolle. Wenn auch von beidem abgesehen wurde, so war die Anregung doch, wie man sieht, nicht nutzlos, sondern brachte der Stadt eine jährliche Ersparnis von 25- bis 30000 Mark. Als der Antrag in der öffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 1. April 1909 verhandelt wurde, fand er bei den Liberalen eine wenig freundliche Aufnahme. Hr. Falk erklärte als Redner der liberalen Fraktion:
Wir haben uns mit der Angelegheit sehr sorgfältig beschäftigt, und unsere Meinung hat sich immer mehr dahin konsolidiert, daß mit den Anträgen des Hrn. Nöcker nichts zu machen sein wird.
Zum Schluß erklärte Hr. Falk unter dem Beifall seiner Freunde:
Sie sehen, daß ich der Meinung bin, und mit mir sind es meine Freunde, mit Ausnahme eines einzigen Herrn, dag aus dem Antrag Nocker nichts herauskommen wir d.
Herausgekommen sind, wie bemerkt, Ersparnisse, die in einem Jahrzehnt auf 250= bis 300000 Mark sich belaufen. Vielleicht erleben wir es, daß der Stadt=Anzeiger nächstens seinen gläubigen Lesern mitteilt:
Es ist den liberalen Stadtvecordneten auch hier gelungen, ihre Absichten zu verwirklichen und der Stadt namhafte Vorteile auf Kosten der Feuerversicherungsgesellschaften zu sichern. Es bedurtte des ganzen Einflusses der tiveralen Fraktion und des Oberburgermeisters, um zu verhindern, daß das Zentrum sich dagegen erklärte und das so vorteilhafte Abkommen niederstimmte.
Aehnlich liegen die Dinge mit der von der Stadtverordnetenversammlung nunmehr beschlossenen
Städtischen Hypotherenbank,
wodurch ein vom Stadtverordneten Kausen und Genossen im März 1909 eingebrachter Antrag verwirklicht wurde. Auch dieser Antrag fand bei Beratung in der Stadtvecordnetenversammlun nicht die besondere Gunst der Liberalen. Hr. Falk hatte „sehr große Zweifel, ob die an sich überaus zu
SL
842
Ka22
Egaretten
Etwasfürlie!
Ne 4,5...10 Preis 4,5, 6, 8, 10 Pfo..St.
Orieat. Tab. u. Cigaretten-Fabr.
„Tenidze“
Inh. Hudo Zietz, Dresden
Erhältlich in den Cigerrengeschäften wo dieses Plakat sichtbar ist
billigende Idee des Hrn. Kausen in die Wirklichkeit wird übersetzt werden können". Hr. Emil Schmitz, das frühere Mitglied der liberalen Fraktion, glaubte, daß„die Arbeit der Kommission san welche der Antrag verwiesen werden sollte auslaufen werde wie das Hornberger Schießen". Hr. Kausen mußte schließlich feststellen, daß er aus der Rede des Hrn. Emil Schmitz, der als der eigentliche Fraktionsredner der Liberalen gesprochen hatte, im wesentlichen nur das„Nein“ herausgehört habe.
Die Voraussage des Hrn. Emil Schmitz hat sich ebensowenig als richtig erwiesen wie diejenige des Hrn. Falk, daß aus dem Antrag Nöcker nichts herauskommen werde. Gestern wurde die Errichtung der Hypothekenbank beschlossen, wenn auch die Liberalen ihre Zustimmung versagten, weil sie glaubten, der Beleihungsgrenze bis 70 Prozent nicht zustimmen zu können.
Diese beiden hier erwähnten Beschlüsse erinnern lebhaft daran, daß der Stadt=Anzeiger im Jahre 1909 seinem Unwillen über die Initiative des Zentrums Luft und den Versuch machte, das Zentrum der Lächerlichkeit zu überantworten. Damals schrieb nämlich das Organ der liberalen Intelligenz:
Im Hansasaale gehören Interpellationen der herrschenden Zentrumspartei zum täglichen Brot; sie bilden den Hauptstoff für die stadtvaterliche Unterhaltung. Die Erfindungsgabe treibt die buntesten Blüten; man überstürzt sich geradezu in Anfragen und Anträgen. Die unträge wandern in die bestehenden oder eigens gebildeten Kommissionen; dort ruhen sie in süßem Schlummer. Ihren Zweck haben sie erfüllt. Das Zentrum nat sich wieder einmal als Herrn der Situation, als unparteiischen, weitsichtigen, vaterlandsreitenden Verwalter der alten Colonia gezeigt; für die Wallen ist neuer Agitationsitoff gewonnen, tonende Reden sind zum Fenster hinausgehalten worden...
Folgt noch ein Versuch, die Zentrumsstadtverordneten der Lächerlichkeit preiszugeben; die meisten derselben läsen in monotonem und schwer verständlichem Tone Aufsätze ab, die, wie er (der Stadt=Anzeiger) annehmen wolle, auch stets aus der eigenen Feder geflossen seien.
Ein weiteres Wort zu diesen gehässigen Anwürfen erscheint völlig überflüssig; die nützlichen Folgen der Anträge Nöcker und Kausen, die Erleichterungen für die Steuerzahler und Unterstützung des mittleren und kleineren Grundbesitzes, aber auch eine Förderung der Kleinwohnungsverhältnisse herbeigeführt haben, zeigen der Bürgerschaft den Wert der Arbeit unserer Zentrumsstadtverordneten.
Erinuert sei bei dieser Gelegenheit noch an die von der städtischen Verwaltung im Jahre 1909 geplante, von den Liberalen aufs energischste unterstützte Verlegung des Gymnasiums und des Realgymnasiums an der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsrealschule am Hansaring und der letzteren nach der Kreuzgasse. Dieselbe sollte eine Ausgabe von 467 700 M. verursachen, unterblieb aber infolge der ausführlich begründeten Vorschläge des Stadtverordneten Frank, die eine zweckentsprechende Verbesserung des Gebäudes an der Kreuzgasse zur Folge hatten und nur 75000 M. beanspruchten. Und Lehrer und Schüler sind mit den verbesserten Verhältnissen durchaus zufrieden und fühlen sich wieder wohl im alten Heim.
herr Rechnungsrat Rudolf Wartenberg, der
jährige Obersekretär beim hiesigen Amtsgerichte, trat am 1.
langApril
in den wohlverdienten Ruhestand. Aus diesem Anlasse fand am Samstagabend zu Ehren des Scheidenden im weinen Saale der Bürgergesellschaft eine von den Obersekretären des Amtsgerichts veranstaltete Abschiedsfeier statt. Herr Amtsgerichtsvbersekretar Tietze, der Leiter dieser Feier, begrüßte in herzlicher Weise die erschienenen Festteilnehmer und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, in das die Anwesenden mit Begeisterung einstimmten. Herr Rechn ingsdirektor Reinartz warf in längerer Rede einen Rückblick auf die dienstliche Laufbayn des Scheidenden, er hob insbesondere die Verdienste hervor, die sich Herr Wartenberg während seiner 42jährigen amtlichen Tätigkeit in leitender Stellung als Erster Gerichtsschreiber erworben habe und betonte, daß diese Pflechttreue des Geseierten auch in hohem Maße von seinen Vorgesetzten anerkannt und wiederholt durch Auszeichnungen belohnt worden sei, zuletzt noch beim Ausscheiden aus dem Dienste durch Verleihung des Kronenordens 3. Klasse. Herr Direktor Reinartz schloß seine mit großem Bei#all aufgenommenen Ausführungen mit einem Hoch auf Herrn Rechnungsrat Wartenberg. Die Feier wurde im übrigen verschönt durch geoiegene Munikvorträge sowie durch eine Reihe Tarbietungen ernsten und heiteren Inhalts; auch die aus Kollegen bestehende Kölner Liedertalel überraschte iyr ständiges Mitglied, Herrn Wartenberg, durch mehrere Liederspenden, die rauschenden Beifall fanden. Nur zu rasch schwanden unter all den genußreichen Vorträgen und Gesängen die schönen Stunden der„Wartenberg=Feier“ dahin. Am Schluße der offiziellen Feier stattete Herr Rechnungsrat Wartenberg tiefbewegt allen Festteilnehmern und den Herren, die um seine Ehrung sich besonders verdient gemacht hatten, seinen herzlichen Dank ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung der Aquarien- und Terrarienfreunde(im Gürzenich) Wasserrose hält Mittwoch, den I2. April, abends 9 Uhr, im Biertunnel des Gürzenichs einen Lichtbildervortrag: Unsere Aquarienfische, zu welchem Gäste freundlichst eingeladen werden.
Kölner Sportplatz. Der alljährlich in Köln zum Austrag gelangende Große Österpreis, ein 100 Kilometer=Steherrennen mit Motorschrittmachern in zwei Läufen, wird am Östersonntag ausgefahren. Die Besetzung des Rennens ist vorzüglich. Zahlreiche
Zuschauer sind alltäglich auf dem Sportplatz anwesend, um dem Training der Steyer beizuwohnen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. April 1911.)
∆ Geburten. Luise, T. v. Gustav Steier, Diener, Weberstr. 14.
Franz, S. v. Franz Schmidt, Schutzmann, Auf der Ruhr 2- Heinrich, S. v. Matthias Scheer, Sägeschärfer, Schönhauserstr. 75.— Ilse, T.
Ernst Heyer, Kaufmann, Alteburgerstr. 37.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Hambuch, Schneider, Weißgerbereckgasse 16.„ Gertrud. T. v. Isidor Kowalski Maurergeselle, Mauritiuswall 58-62.- Christian, S. v. Matthias Gielen, Fabrikarbeiter, Luxemburgerstr. 77. Gertrud. T. v.
Raiuhald ARaffren Gahribarheiter Gienscstr 90" Tohann n Portr.
Reinhold Wolfram, Fabrikarbeiter, Siegesstr. 20.- Joyann u. Gertrud. Zwillinge v. Gottfried Fröhlich, Eisenbahn=Lademeister, Wiersbergstr. 32.
An a. T. v. Johann Schmidt, Eisenbahnschaffner, Neußerplatz 10. Gertrud, T. v. Adolf Isbach, Anstreichergeselle, Steinstr. 50.- Hans, S. v. Karl Löhmer, Ingenieur, Blumenthalstr. 91.- Robert, S. v. Joseph Schneider, Handlungsgehülfe, Ursulakloster 7.- Johann, S. v. Johann Schreiber, Fuhrmann, Gereonswall 97A.
Sterbefälle. Mathilde Guthärl geb. Kapitke, 63., Peterstr. 21,
- Elisabeth Bleichrodt, 10., Kreuzgasse 18.- Matthias Kirchhardt, o.., 62., Annostr. 86.- Wwe. Marg Reyer geb. Marx, 78., Quentelo.., 62., Annostr. 80.- Wwe. Marg Reyer geb. Marx, 78.,
str.-6.- Gerhard Lowartz, 2 J. 3., Veledastr. 17. Hermine Ritzer, 8., Luxemburgerstr 244. Franziska Schmöle geb. Blaha, 31., Vondelstr. 38.- Agnes Frangenheim, 79., Übierring 25.= Heinrich Gottschalk, Formstecher, 53., Krummerbüchel 28-30.= Maria Magd. Hoß geb. Lukas, 48., Christophstr. 7.— Andreas Habrich, Bäckermeister, 52., Große Neugasse 15.— Eduard Gottschalk, Gymnasiast, 17., Maurituswall 106.= Elisabeth Schumacher, 11., Gr. Spitzengasse 631.- Matthias Reuscher, Maurer, 40., Subbelratherstr. 418.
Paul Dörfert, Gelegenheitsarbeiter, 43., Wohnung unbek.- Michael Kercher, Ger ner, 67., Balduinstr. 12,
Heiraten. Johann Braun, Installateurgeh., und Kathar. Hermanns, Lessingstr. 53. Karl Grau, Bauarb., u Barbara Amberg, Thievoldsgasse 20.- Daniel Jaeger, Geschäftskutscher, u. Eva Kiegel, Agrippastr. 93.- Joseph Schmitz, Schneidergeselle, u. Kathar. Ahnen, Eintrachtstr. 100.- Heinrich Butke, Schlosserges., u. Johanna Kundert, Triererstr. 2.- Peter Nagelschmidt, Dachdeckerges., u. Josephine Rüpgen, Kl Griechenmarkt 23.- Johann Krebs, Schreinerges., u Elisab. Steinmann,(ollerstr. 34.- Heinrich Bröggelhoff, Stellenvermittler, und Klara Knoth, Hohepforte 20.- Wilhelm Schmitz, Tagel., und Christine Danz, Dreikönigenstr. 2A.- Joseph Asbach, Schuhmacher, u. Margareta Kocks. Siebenburgen 14.
m Heiratsankündigungen. Johann Jonen, Postassistent, Limburgerstr. 37, u. Maria Bongard, Merovingerstr. 59.- Johann Krebs, Schreinerges.. An St. Magdalenen 13, u. Auguste Weber, Karthäuserwall 9.- Wilhelm Strank, Stellmacher, Beggendorf, u. Elisab. Keller, Am Bollwerk 7.- Ernst Knabe, Kfm., Herwartystr. 19, u. Maria Aus länder, Blumenthalstr. 81.- Johann Kinzer, Gas= u. Wasserleitungsanleger, Luxemburgerstr. 20, u. Anna Odenthal, Thenhoven.- Joseph Balder, Schlosser, Pantaleonswall 52, u. Gertrud Geicht geb. Clasen Perlengraben 12.
Kleider
und
Blusen
9
Etamine, Voile
AS An
und
850
K.#2 33 128 9 192 14
5 35 S 2
55 sis
seidene Mäntel
c
Leinene und Bastackenkleider und Mäntel
Batist- und StickereiKleider u. Blusen.
„Maria“
elegantes Stickereikleid tadelloser Sitz. 17.75.
Schildergasse 20-22.
Erfolgreich wenn andere Mittel versagten od. nicht ertrag. wur
Depot: Hof-Apotheke. Wallraf-Pla z Nr. I. Ecke Hohestrasse. 0
und auf i
K
Moltk
Aelte
und sa Schle
aner
Di
Besichtg
Fl
In der Echt si
Uhren, Reell Beim Weil ic
11 Peters
Feinste Holstein. Postkolli meine W. auch ang burg 5
Feuillet
16
„Sage
Elemente
im Hause
zu fragen plötzlich sich. Ei dig, wür sein— we Unheil zu unbewußt alten Her wunden über die Er kann eingefleiseh vorüberg wo Freih herrschten oder wen wurde. von Man dachte, ein schung er Stimmund doch abral dringend Mund zuc rauf, wie Feder und kratie, die katzbuckeln.
„Eine u

Komler Lecanknzeiger Ur. 100 1 Millwsch, 13. Nprn 1911.
Seite 5.
Schlaue
und auf ihren Vorteil bedachte Hausfrauen backen nur nochmit dem echten Hansa
Backpulver, weil sie damit nicht nur so hervorragend schöne Kuchen erhalten, sondern obendrein auch noch für ausgeschnittene Hansa- Bons die bekannte grosse Dose fl. Kakes gratis bekomOskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44
Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
Kölner meiereih Wilh. Wewer
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
130 Hohestrasse 130
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in 5“
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
sowwie silbernen u. versilberten Bestecken.
frei Haus in Köln und Vororte
Besicht gung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0“
Für Festgeschenke!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche daon.
11 Peterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. I1 zu achten.
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein’segetabi)
Postkolli 9 Pfund.92 n(5 1 fl..20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstort, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22. 9
16
c Irrende Seele.
Roman von B. Teichert.
„Sagen Sie mal so ganz unumwunden, lieber Lanzau, welche Elemente sind denn so hauptsächlich bei diesen Zusammenkünften im Hause Dornau vertreten?“ konnte er doch nicht unterlassen fragen. So ganz gemütlich war ihm doch nicht bei seinem plötzlich gefaßten Entschluß. Der alte Aristokrat in ihm rührte sich. Eine etwas gewagte Extravaganz, seiner nicht ganz wurdig, würde dieser Besuch bei den Theaterleuten doch vielleicht sein— wenn er es nicht des Jungen wegen täte, um eventuelles Unheil zu verhüten. Erwartungsvoll sah er Lanzau an, der unbewußt mit der Antwort zögerte. Die Ueberraschung, die des alten Herrn Entschluß ihnen gemacht, mußte doch erst übercanzau innerlich köstlich
wunden werden. Aber während sich über die Idee amüsierte, berührte sie Rolf sehr unangeneym. Er kannte seinen Großvater doch besser, als dieser. Der alte eingefleischte Aristokrat, der steifnackig an der neuen Zeitströmung vorüberging, paßte ganz und gar nicht in das Dornausche Haus, wo Freiheit des Denkens und Ungezwungenheit des Verkehrs herrschten und jeder Besucher, ob er im bürgerlichen Leben viel oder wenig vorstellte, mit gleicher Herzlichkeit ausgenommen wu. Wenn der alte Mann hoffte, als„Exzellenz, Freiherr von Manseck“ dort wer weiß wie hofiert zu werden, wohl gar dachte, eine große Rolle zu spielen, so konnte ihn eine Enttäuschung erwarten, die möglicherweise sehr ungünstig auf seine Stimmung und Haltung wirken konnte.„Wenn ihm Lanzau doch abraten möchte," dachte Rolf und sah den Freund durchdringend an. Der aber tat, als verstehe er nicht; um seinen Mund zuckte der alte Uebermut. Er freute sich mörderisch darauf, wie sich die alte Exzellenz zwischen all den Leuten der Feder und der Kunst machen würde, zwischen der Geistesaristo= kratie, die so gar nicht gewillt ist, vor der Standesaristokratie zu katzbuckeln.
„Eine umfassende Antwort auf diese Frage zu geben, ist nicht
Rervorragen
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der c
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher 7633 Machabäerstr. 5 Fernspr. 5462 Hansaring 34„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen.
Trauringe
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog. Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger oder weiter gemacht werden.“3
Carl Walter
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein großes Fenster n. Neub. Apostelndräu
Qualitäts- Werkzeuge
für Haus- und Werkstattgebrauch,
Tischlerei-, Leim- und Trockenöfen= Sattler- und Tapezierer-Werkzeuge
empfiehlt zum vorteilhaften Bezug
12-40 Breitestr. Max Franzky.
Größte Auswahl!
Theodor Kremer,
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 712.,
leicht, Exzellenz,“ antwortete er endlich,„ich treffe eigentlich jedesmal andere Menschen dort. Gelehrte, Schriftsteller, Bühnenleiter und=mitglieder, Maler, Bildhauer, ein buntes Durcheinander. Hübsche junge Damen natürlich auch!“
Manseck lachte laut auf.
„Sie sind ein Filou, Lanzau. Hübsche junge Damen! Na, gehen wir also um derentwillen, und schauen wir vor allen Dingen uns mal die schönste von allen an, Prinzessin Turandot, ihren Hofstaat und ihre Schmachtritter.
„Zu denen ich nicht gehöre, Exzellenz.“
„Na, na, Ueberzeugung macht wahr. Werde es schon herausbekommen, wer die Bevorzugte ist.“
„Uebrigens, Exzellenz, die Hauptsache, mit dem Namittagsempfang ist es heute dort überhaupt nichts. Heute, wie an jedem fünfzehnten, öffnet das Dornausche Haus erst am Abend seine Pforten. Frau Dornau hat das in den letzten Monaten so eingerichtet, weil der Nachmittaa vielen, besonders den Herren, oft ungünstig als Besuchszeit ist. Wenn Exzellenz aber am Abend mit uns gehen wollen...“
„Noch besser. viel besser. Offen gestanden liebe ich diese Zwielicht=Arrangements auch gar nicht.“
„Ich auch nicht,“ krächzte Oertzen,„da es sich nun aber um einen Abendbesuch handelt, würde ich mich den Herren gerne anschließen. Wären dann nicht so vereinsamt, Manseckchen.“
„Und vor allen Dingen kriegten Sie mal wieder ein paar hübsche Gesichter in allernächster Nähe zu sehen, meinen Sie. Nee, lieber Oertzen, daraus wird nichts! Muß mich schon so wie so Tag für Tag über Ihre nichtswürdige Physiognomie ärgern, da mochte ich mir durch dieselbe nicht auch noch anderwärts jeglichen Genuß verderben.“
„Aber erlauben Sie mal, Manseckchen..
Der winkte nur abwehrend mit der Hand: als aber der Zeitpunkt kam, lenkte er doch wieder ein und schließlich fuhr Oertzen doch mit zur Jägerstraße.
„Doch besser, ich habe irgendeine geduldige Seele um mich, um meine Galle an ihr auszulassen, wenn mich die Wut überkommen sollte, diese Expedition unternommen zu haben," dachte Erzellenz Mansck.
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p'
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
8. Kapitel.
Sie kamen verhältnismäßig früh hin. In den Gesellschaftsräumen der Dornauschen Wohnung bewegte sich vorläufig noch ein kleiner Bekanntenkreis. Das Gros der Besucher stellte sich gewöhnlich nach Schluß der Theater und Konzerte ein. Der Hausherr war auch noch nicht da, im Schauspielhause gab es heute Shakespeare, Lear war eine seiner Hauptrollen. Mit großer Herzlichkeit wurden Lanzau und Rolf Manseck und mit vollendeter Höflichkeit die beiden mitgekommenen alten Herren von der Hausfrau empfangen. Ungezwungen in ihrer Art sich zu geben, viel redegewandter, als vor ihrer Heirat, und unterstützt durch ihre vorteilhafte äußere Erscheinung, machte sie den Eindruck einer Dame, die in der Gesellschaft groß geworden ist, und wirkte momentan verblüffend auf Exzellenz Manseck.„Wie eine regierende Herzogin,“ dachte er bei sich und schaute zu der blühenden Frau hinüber, die ihren vornehmen Gast ruhig empfing, als seien Exzellenzen tägliche Erscheinungen in ihren Salons. Dieser sah allerdings in seinem schwarzen Anzug unscheinbar genug aus. Die Generalsuniform, die er sonst noch bei jeder nur möglichen Gelegenheit gerne trug, hatte er heute nicht angelegt, man konnte doch nicht wissen, ob des Kaisers Rock in die Gesellschaft passen würde. Jetzt ärgerte er sich im stillen, daß dieselbe zu Hause im Schrank hängen geblieben war Tadellos schwarze Gesellschaftsröcke trugen hier alle Herren, das übersah er sehr bald, aufsehenerregender wäre jedenfalls die blitzende Uniform gewesen. Ein klein bißchen stieg ihm schon die Galle ins Blut,
Oertzen kicherte. Ihm war's eine Genugtuung, daß sein Tyrann eben so wenig auffiel, wie er selbst. Er rieb sich die Hände und sah sehr vergnügt aus. Hier schien es gemütlich werden zu wollen. Gut eingerichtete, prachtvoll erhellte Räume, die schöne stattliche Hausfrau im dunklen Seidenkleide und dort im anderen Zimmer, um den Flügel gruppiert, ein junges lustiges Volk, dessen frohes Lachen bis zu ihm drang. Rolf und Lanzau hatten sich eben dem Kreise zugesellt. Er sah, wie beide einer jungen Dame die Hand küßten, das war jedenfalls die Haustochter, die anderen Anwesenden wurden viel kühler begrüßt. Schade, daß er nicht auch gleich dorthin gehen konnte, aber vorläufig hieß es hier

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100; Mittwoch, 12, April
0) Köln, 12. April1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten auwesend: Auer, Bank. Bollig, Comp, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kurtscheid, Lahr, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, Lent, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Erste Beigeordnete Hr. Adenauer der Versammlung Kenntnis von dem bereits vom Local=Anzeiger mitgeteilten ablehnenden Beschei d des Reichskanzlers betr. Beibehaltung der bisherigen städtischen Wertzuwachssteuer.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung stimmte der Uebernahme unter den üblichen Bedingungen zu gegen eine Zahlung von 800 M.
Gewährung eines jährlichen Beitrages für die Schülerherbergen am Rhein.
Es wurden 100 M. bewilligt.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnerkreis.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle am Gereonswall an den genannten Verein an einem Abend in der Woche gegen die ermänigte Miete von 30 M. jährlich und Tragung der sonstigen Unkosten fand sich nichts zu erinnern.
Verkauf von Grundstücken am Gotenring.
Aus dem Deutzer Festungsgelände wurden am Gotenring eine Baustelle von 232 Quadratmeter zu 65 M. und eine Baustelle Ecke der Bastion von 330 Quadratmeter zu 70 M. per Quadrat= meter verkauft.
Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1910.
Hr. Beigeordneter Adenauer teilte mit, daß die Warenhaussteuer im vergangenen Jahre 106 457.86 M. erbracht habe. Dieselbe soll auf die Gewerbesteuerpflichtigen der 4. Klasse mit 79 843 Mark, und auf die der 3. Klasse mit 26 614 M. verteilt werden, so daß eine Ermäßigung von 32.59 bzw. 10,70 Prozent bei diesen Gewerbesteuerklassen eintritt. Die Versammlung gab ihre Zunimmung.
Kanalisierung der v. Grootestraße zwischen Remagener= und Godesbergerstraße.
Die Arbeiten, welche durch die fortschreitende Bebauung geboten sind, erfordern einen Kostenbetrag von 5000., welche bewilligt wurden.
Ausbau und Aanalisierung eines Leiles der Nohlstraße im Anschluß an die Hartwichstraße. Für diese Arbeiten wurden 5000 M. bewilligt.
Einlassung auf die Berufung in einer Verwaltungsstreitsache betreffend die Eiste der stimmfähigen Bürger.
Es handelt sich hier um die Klage des Fabrikanten O. Schütte gegen die Stadtverordnetenversammtung; bekanntlich wurden Hrn. Schütte die für ausländische Unternehmungen bezahlten Steuern in der Wählerliste zur Stadtverordnetenwahl nicht angerechnet. Der Bezirksausschuß hat die Klage des Hrn. Schutte abgewiesen. Kläger hat nun Berufung zum Oberverwaltungsgericht erhoben. Die Versammlung beschloß, sich auf die Berufung einzulassen.
Aenderung der Gebührenordnung für den Diehhof.
Die Desinfektionsgebuhr fur Wagen, welche lebendes Vieh auf den hiesigen Viephof anbrachten, betrug bisher 2 M. Die Gebuhr wurde dahin geändert, daß für ein Privatfuhrwerk bis zu drei Quadratmeter Bodenfläche 1., über drei Quadrat= meter 2 M. erhoben werden.
Verlegung der Hunde- und Raninchenställe im Schlachthof.
Die Verlegung in die alte Schweineschlachthalle erfordert 6420., die aus Ersparnissen gedeckt werden können. Die Vorlage wurde genehmigt.
Beschaffung eines Wasserreinigers für das Hohenstaufenbad.
Der jetzt vorhandene Apparat stammt aus dem Jahre 1892 und ist nicht mehr betriebssicher. Für einen neuen bewilligte man 1500 M.
Beschaffung von zwei Hartgußwalzen für die
müllereianlage der Tierkörperverwertungsanstalt.
Es wurden 360 M. bewilligt.
Errichtung von neuen Beamtenstellen bei der Sparkasse.
Durch die Ausdehnung der Geschäfte der Sparkasse ist die Anstellung eines Sekretärs(2800—4800.) und zweier BareauOberassistenten(2300—3600.) notwendig geworden. Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Fluchtlinienplan betreffend die Verlegung der Raderbergerstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst bemerkte, daß gegen den von der Versammlung im vergangenen Jaure festgesetzten Fluchtlinienplan, welcher eine Breite der Straße von 15 Meter und beiderseitige Vorgärten vorsah, Einsprüche erhoben worden sind. Die Tiefvaukommission schlägt deshalb vor, die Straße auf 18 Meter Breite zu bringen und die Vorgärten fortfallen zu lassen. Der Vorschlag fand die Zustimmung der Versammlung.
Fluchtlinienänderung und Grundstücksaustausch.
a. Durchbruchstraße Schildergasse=Hohestraße. Hier sollen die stumpfgebrochenen Ecken abgerundet werden, um eine bessere grchitektonische Ausbildung der Fronten zu ermöglichen. b. Zeppelinstraße.
An dieser soll, um dem Neubau des Kaufhauses Peters bessere Ausgestaltung der Front zu ermöglichen, ein kleiner Grundstucksaustausch vorgenommen werden. Beide Vorschläge fanden die Zustimmung der Versammlung.
Aenderung der Verträge mit der Gemeinds Bensberg und der Villenkolonie Frankenforst über die Verlängerung der Brucker Bahn.
Es handelt sich um einen unbedenklichen Zusatz zu den Verträgen, der genehmigt wurde.
Bewilligung einer jährlichen Beihülfe zur Förderung der Ziegenzucht in Holl.
Die Versammlung bewilligte 100 Mark jährlich.
Teilung der Obertertia bei dem Realprogymnasium zu Tindenthal.
In den beiden Untertertien sind so viele Schüler, daß auch die Obertertia in zwei Coten geführt werden muß. Die Kosten betragen 2850 Mark. Das Kollegium war einverstanden.
Beschaffung eines Neumannschen Aktivierungsapparates für die Krankenanstalt Eindenburg.
Der von der Salinenverwaltung Kreuznach gestellte Radiumapparat hat sich so bewährt, daß dessen Anschaffung empfohlen und genehmigt wurde. Die Kosten betragen 2000 M.
Anlage eines erhöhten Riesvurgersteiges auf der Amsterdamer Straße nördlich der Barbarastraße.
Die Anlage in notig geworden infolge des großen Fußgängerverkehrs und des stets zunehmenden Fuhrverkehrs aus dieser Straße. Die Versammlung bewilligte 4859 M. für eine Strecke von 430 Meter Lange.
Beschaffung eines Bauwagens für das Tief bauamt.
Es wurden vierfur 1500 M. bewilligt.
Weitergewährung der Ceuerungszulage an die städtischen Arbeiter im Jahre 1911.
Hr. Beigeordneter Adenauer empfahl mit Rücksicht aus die andauernde Teuerung der Lebensbeourfnisse die Weiterzahlung der Teuerungszulage an alle städtischen Arbeiter im Alter von über 20 Jahren und mit einem Lohn weniger als.50 M.
Die Ausgade betragt rund 25.000 M. Die Versammlung stimmte zu.
Hr. Mönnig fragt an, wie es mit der Nachprüfung der gesamten Loynverhältniste der städtischen Arbeiter stehe; er hoffe, daß bald die Kommissionen mit dieser Frage befaßt würden Der Vorsitzende bemerkt, daß in absehbarer Zeit die Angelegenheit vorgelegt werde; einen genauen Termin könne er heute aller)<space> d i n g s<space> n i c h t<space> a n g e b e n.<space>
Zahlung des Lohnes an die städtischen Arbeiter an zwei weiteren Feiertagen.
Hr. Beigeordneter Adenauer. Hr. Mönnig habe bei der Bestandhalten, bis es seinem Tyrann gefiel, weiter zu wandern. Und der war schon in ein interessantes Gespräch mit einem ältlichen Herrn verwickelt. Redakteur der... schen Zeitung— konservatives Blatt, Mansecks Leib= und Magenlektüre. Oertzen selbst sah sich auch angeredet, das machte sich alles von selbst, und so würde, hoffte er, auch das zwanglose Zusammensein mit der schönen Tochter nicht lange auf sich warten lassen.
Da kam sie übrigens schon selbst herüber, die mittlerweile dazugekommenen neuen Gäste zu begrüßen. Hinter ihr ein Teil der Gesellschaft, die um sie gewesen war.
„Unsere Tochter," stellte Beate das junge Mädchen ihm und Manseck vor, nannte darauf eine Anzahl fremder Namen und machte sie beide dann noch ganz besonders mit ihren beiden Neffen bekannt.
Das war sie also! So sah sie aus! So überaus reizend mit dem zierlichen, dunklen Köpfcheu und der formvollendeten, jungen Gestalt, mit den ernsten Augen und dem lachenden Kindermund, dachte Exzellenz. Und diese Hand, eine aristokratische Hand reinster Form. Dunn sah er wieder bewundernd in das blütenreine Gesicht des jungen Mädchens, und auf einmal stieg ein Bild in ihm auf, das er bisher gewaltsam aus seiner Erinnerung verbannt hatte. Solche Augen und eben solch süßen Kindermund hatte jemand gehabt, der ihm einst sehr nahe gestanden hatte. Nur blond war die Liselott gewesen, weißer ihre Haut und weniger weich und melodisch ihre Stimme, als von dieser hier. Er hielt noch immer mit zitternder Hand Renates Hand, seine Augen hingen selbstvergessend an des Mädchens Gesicht. Dann ermannte er sich gewaltsam und gab die kleine Hand frei.
„Eine merkwürdige Aehnlichkeit in Ihren Zugen frappierte mich momentan, mein gnädiges Fräulein, mir war's auf einmal, als hätte ich sie vor langer Zeit schon gesehen.“
„Nun, gar so alt bin ich doch noch nicht, Exzellenz,“ scherzte Renate.
Er nickte still. Er strich über die Stirne, als wollte er unliebsame Gedanken verscheuchen, war dann wieder ganz der Alte, sprach lebhaft und zog die Walldorfs sofort in den Kreis seines Interesses. Sigurd hielt er lange fest. Der mußte ihm ausn Bericht erstatten. Ueber den Stand der Dinge in
Erlinshütte, wann er sie endgültig zu übernehmen gedenke, wie die Arbeitsverhältnisse dort seien und welches Erz dort hauptsächlich zutage gefördert würde, alles wollte er wissen. Er vergaß über dieser fesselnden Unterhaltung ganz und gar den seines Hierseins, der ja doch nur gewesen war, das Verhältnis seines Enkels zu diesem Hause durch eigene Anschauung festzustellen. Währenddessen füllten sich die Räume mehr und mehr. Dornau erschien auf der Bildfläche und gleichzeitig mit ihm ein ganzer Schwarm Bühnenangehöriger, männlichen und weiblichen Geschlechts.
Im Speisezimmer war ein reichhaltiges Büfett kalter Küche aufgestellt. Man trank dazu Bier, auch Wein und Tee war zu haben, liebenswürdigst kredenzt von der„Stütze“ der Hausfrau, einem munteren, jungen Ding, das Beate sich schon gleich bei Etablierung ihres Berliner Haushaltes zugelegt hatte. Ihre Schriftstellerei nahm sie jetzt vollständig in Anspruch und Renate hatte mit ihren musikalischen Studien auch viel zu tun, um sich ernstlich den Wirtschaftssorgen widmen zu können. So hatte man diese dem Fräulein Martha, einer Lehrertochter aus Pommern, aufgebürdet und fand sich dabei sehr gut aufgehoben. Sie sah sehr niedlich aus und hatte an Lanzau einen treuen Ritter gefunden. Sich um Renate zu bemühen, hatte der längst aufgegeben. Sie war ihm interessant, er fand sie begehrenswert, aber so ernst war seine Neigung für sie nie gewesen, daß er es für lohnend gehalten hatte, sie als„SchmachtRitter“, wie der alte Manseck meinte, zu umwerben. Da waren die beiden Walldorfs und neuerdings Rolf Manseck, von denen jeder mit verzweifelter Hartnäckigkeit das schöne Mädchen zu erobern versuchte, nur jeder in anderer Weise. Nach Lanzaus Meinung hatte Manseck absolut keine Avancen.
Renate war freundlich zu ihm, wie mit allen, da ihr aber jede Koketterie fernlag, war sie immer gleich entgegenkommend und gab durch keinen Blick und kein Wort Anlaß, daß man glauben könne, sie bevorzuge ihn. Wie es um sie und die beiden Walldorfs stand— das war und blieb ihm ein Problem. Sie verkehrte mit Werner wie mit einem Bruder, begrüßte ihn mit unverhohlener, oft stürmischer Freude, wenn erkam, hatte hunderterlei Anliegen an ihn, besprach mit ihm ihre Interessen, Freu1911.
ratung des Haushaltsetats angeregt, den städtischen Arbeitern noch zwei weiteren Feiertagen Lohn zu zahlen. Die Verwann, habe sich der Anregung angeschlossen und auch die sozialvol Kommission sich dafur ausgesprochen. Es soll der zweite Osteri, und der zweite Pfingsttag bezahlt werden. Die Ausgabe beira etwa 22—24000 M. Die Versammlung stimmte der Vorlage
Pläne und Rostenanschläge für die Realgumnasien zu Deuy und Eindenthal.
Hr. Beigeordneter Dr. Rahl wies auf die lange Vorgeschigz. der Voclagen hin. Die wiederholten Beratungen in den## missionen hätten das Gute gezeitigt, daß die Kosten bei beiden u stalten sich herabminderten Bei der Anstalt in Lindenthal für naturwissenschaftliche Einrichtungen etwa 4000 M. wennangesetzt, weil diese Anstalt im Laufe der Jayre schon ause maßigen Mitteln bedeutende Sammlungen erhalten hat. Der in Deutz erfordert nach dem Kostenanschlag 981 820., wor750 700 M. auf den Bau und die innere Einrichtung, 26 40 auf die naturwissenschaftliche Einrichtung und 204 726 M. auf Grunderwerb entfallen.
Die Anstalt in Lindenthal erfordert 771 150., von 748 750 auf Bau und innere Einrichtung und 22 400 M. auf die nau wissenschaftliche Einrichtung entfallen. Nachdem die Herren### inspektoren Verbeek und Kleefisch die Pläne erläutert hatten, wurd diese und der Kostenanschlag geneymigt.
Olan und Kostenanschlag fur ein Dienstgebäude nebst F.
dürfnisanstalt an der Drehbrücke des Deutzer Hafenz.
Die Anlage war schon fruher an dieser Stelle vorgesehen; hat sich aber jetzt als notwendig erwiesen. Außer den elektrische Antriebmaschinen für die Dreybrucke soll das Gebäude eine für einen Angestellten und eine Bedürfnisanstalt erhalten.## Kosten betragen 51 500., Plan und Kostenanschlag wurden nehmigt.
Bereitstellung von Mitteln durch die nächste Anleih a) für eine Stützmauer usw. am Bahnhof Bonntor, b) zu Deckung des Beitrages der Stadt zu den Baukonen Hohenzollernbrucke. c) zur Regelung der Friedhofsfrag
Zu a) handelt es sich um die Erhöhung des bereits fruher#### willigten Betrages von 92000 M. auf 106 000 M.
Zu b) werden gefordert als Beitrag zu den Kosten der Straße brücke 2829000 M. und die Hälfte der nosten für die Unterfügrn der Urbanstraße im Betrage von 26000., zusammen 2 855000 M.
Zu c) wurde ein Betrag von 3 Millionen M. gefordert, nötig ist für Regelung der Friedhofsache, gleichviel ob der Zentr#, friedhof geschaffen wirde oder nicht.
Die Mittel werden debattelos von der Versammlung bewilln
Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung vu Schulgeld an den höheren und mittleren Schulen sowieg den Lehrerbildungsanstalten.
Wir haben in Nr. 99 bereits die Bestimmungen auszüglich geteilt.
Die Vorlage fand Annahme.
Ausdehnung der lex Adickes auf Köln.
Der Vorsitzende: Am 15. Marz habe die Versammlung n längeren Veryandlungen dem Antrag der Verwaltung, daß sich Ausbehnung der lex Adickes auf Köln im Interesse der Stadt u auch des Grundbesitzes namentlich im Hindlick auf die neue### festigung dringend empfehle, zugestimmt, allerdings mit der Ad weichung, daß der Maßstab fur das unentgeltlich abzutretende Straßenland in allen Fallen auf 35 Prozent beschrankt bleide und daß dieser Maßstab keine Uenderung erfahre, gleichviel ob der trag von der Verwaltung oder von den Grundbesitzern ausgen Er habe sich bereit erklärt, diesem Beschlusse beizutreten, diese# änderung mit Bezug auf die abtretung des Straßenlandes ha## aber nicht die Zustimmung der beteinigten Minister gesunden. hätten in Berlin Besprechungen mit den Vertretern der beteiligte Ministerien— Arbeitsministerium und Minister des Innern stattgefunden, an denen auch die Herren Abgeordneten Trimbor und Frank teilgenommen hatten. Trotz aller Beredtsamkeit, u namentlich von den letzten beiden Herren aufgewandt worden hielten die Vertreter der Minister an der Auffassung fest, daß# Gesetz entweder so wie es ist, auf Köln Anwendung sindn könne oder daß es für Köln uberhaupt nicht zunande komm Die Vertreter der Regierung wiesen darauf hin, daß mit einer### sonderen Regulierung der Abtretung des Straßenlandes für Rn
(Fortsetzung stehe Seite 10.)
den und Sorgen— er war für sie sichtlich unentbehrlich. Di sie ihn aber liebte, wie man einen Liebsten liebt— das zweifelte Lanzau stark. Den Sigurd, den vielleicht, obgleich Anschein dagegen war. Von Entgegenkommen seinerseits ur nichts zu spuren, er blieb, wie er stets ihr gegenüber gewe war, herbe und zurückhaltend, und ließ nur die Augen sprech besonders wenn er sich unbeobachtet glaubte. Er hielt sich m lichst an ihrer Seite, ließ seine Blicke auch nicht von ihr, wer sie mit andern sprach, aber in seiner ganzen Haltung lag sich ein gewisser Protest, eine hochmütige Abwehr gegen die Geseschaftsklasse, in der das Mädchen, für das er sich interessien zu Hause war. Er machte auf Lanzau immer den Eindruck,# würde er sie wohl kaum einem anderen überlassen, aber, wenn er mit sich selbst erst einen großen Kampf würde an fechten müssen, ehe er zu dem festen Entschluß kommen kön sie sich zu erwerben. Lanzau kannte die Verhältnisse in Wi. dorfs Elternhause sehr genau. Er wußte, wie groß der Mur Einfluß immer auf Sigurd gewesen und bis heute war. A der gab's einen Riesenkrach, wenn er Renate wählte— mochte er auch wohl fürchten und darum zu keinem Entschkommen können.
Da war er eben in den Speisesaal getreten— eine Erscheinn die selbst unter den vielen Menschen, die hier versammelt war nicht zu übersehen war. Seine Augen gingen suchend um Nun hafteten sie auf einer Stelle in der fernsten Ecke. 2 saß Renate an einem kleinen Tisch, mit ihr Werner und# Manseck, sie hatten Teller mit Speisen vor sich und stießen mit den gefüllten Bierpokalen an. Sigurds Brauen zogen zusammen. Daß der alte Herr ihn auch so lange auft# mußte! Er kam natürlich wieder als dritter, wo es ihm zuth als erster den Platz neben ihr einzunehmen. Er stande# Augenblick wartend— ob sie ihn wohl bemerken und zu holen wird? Sie mußte ihn sehen, er war der einzige, der. auf der Schwelle stand und sich nicht an das Büfett gede' hatte. Beate kam eben mit Exzellenz Manseck und Oerten ihm vorbei, um die alten Herren am Haupttisch zu plazieren
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Mittwoch. 12. April 1911.
Seite 7.
Zur Kommunion.
Kranze in 40-30 Ausführungen..... von u. 1 8 8
Schicter in den Preisen von u. IV—
Schürpen in Japonabe. Atlas, Moire, Tafet.„ogr#80.—/75 Kerzenranken, Sträusschen, Kerzentücher
in verschiedenen Preislagen.
Feston-Röcke, Elegante Stickerei-Röcke. = Fertige Mädchen-Wäsche
in grosser Auswahl.
970
mit glattem Leinen-Einsatz M. □
900
mit gesticktem Einsatz..—.e)
920
-.- M. e)
Weisse Oberheinden Weisse Oberhemden Weisse Oberhemden mit Pique-Einsatz Knaben-Vorhemden in gat- 308 389 45.
Knaben-Vorlemden mit raten-38.3 499 55.
Knaben-Vorhemden mit testem krage 40
Knaben-Stehkragen-388 453 59.
Knaben-Nanschetten 96 45
S)
Krawatten, Hlandschuhe, Strümpfe, Hlosenträger, Taschentücher.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen
fertig zum Garnieren
zu Fabrikpreisen von 1,50-100K
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
frühe: Hohestrasse.
ge
Große Partie zurückgesetzter
Regen=, Sonnenschirme u. Spazierstöcke
zu ermäßigten Preisen.
Nimmertall&amp; Weischede, Hohestrasse 14.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
* 2a Tiechdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
ee. ig ga s Lindleum, Kodos-Läuler.
Matton empfieht diese
RO
Matten, Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhal igster Auswahl. * Fer spr.=Nr. 9311. 0
Herz#gstraße 44 (Hotel Disch).
Sämtliche Eisen- u. Messingwaren
1
Bau- u. MöbelBeschläge.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
MelO))()(8)
Für die Missionszeit!##
Die vollkommene
ein goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Heinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J.
Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201—220. Tausend.
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angeht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweiffe nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
h(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachern, Köln. a Durch jede Buchhandlung.
9
□
Kommunionbüchen Kommunion- Geschenke
grösste Auswahl.
Ludwis Lülsdorff Tue.
Altermarkt 30.
10 Stück 1 M.
Kiste 4,75 M.
Kiste.75 M.
10 Stück 1 M.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause. p'
de Rulbüger- Anstall
Hermann Oster
Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Lügel-, Reporatur- u. Reinigungsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis.
Reserviert
für
Nichuel Irnich
Schuhwarenkaus
Christophstrasse 20.
Destes Fabrikat.
Neusserst billige Preise. Kinderwagen, Sitz- Liegewagen, Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quaberi, vorm. W. Schlmgen.
Neuheiten in
Buntglas-Imitatioren
zum Bekleben von Fenster u. Verandas empfichlt in reicher Auswahl 9#
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft 13 unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Peists 3. Tmil Elmer, Kölk. 5

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 100; Mittwoch, 12. April 1911.
Osterüberraschungen
Schuhgesellsch. m. b.., Köln a. Rh., Hohestr. 80.
Tel. B265. Aachen, Holzgraben 4, Tel. 3553. Dortmund.—
Westenhellweg 24, Tel. 3657, Duisburg, Sonnenwall E Kön gstr.,= Tel. 2392. Düsseldorf, Schadowstrasse 21, Tel. 7578. Essen a. d.
Ruhr, Limbeckerstrasse 46. Tel. 3808.
Hauptpreislagen für Damen und Herren: M. 14,50, 17.50, 19,00, 22,50 für Kinder je nach Ausführung: M..50, 5,00, 8,75, 10,25, 12,75.
ndividuel passend Fertig nach Macs. Elegant
Salon für hygienische Fusspflege, Pediküre.
Berlin.
Ausreichnungen:
Könie l. Preuss. Staaatsmedaille. Welt-Ausstellung St. Louis:
Grand Prix
Bevorzugte
Haupe,pezalläiteg: ampe-Halb und Hal) Schimmelgespann
mit
MIA
Hein
lampe Gold
Mampes Bittere Tropfen Curacao-Mampe-Trocken Brghräflicher erliner Elefanten-Kümmel irsch-Likör(Cherry Brandy) B ombeer-Likör(Blackberry Brandy). Vertretung für Köln und Umgebung:
Jean Wolfer
Köln-N. Fernspr. 5722.
Verkaufaslellen:
" Johann Peter Basten Witwe, Hunnenäufe rücken 50, Heinrich Brungs. Marplatz-5, Gerh. Conen, Im Laa h 4. Dr. Franz Dietrich. Drogerie Eigelstein 48, Martin Eichler, Henmarkt 71, Josef Effertz, Aachener trasse 31. Jul. Genske, Salierring 21, Hunert Helten, Baumstrasse 13, Josef Hövel, Mainzer str. 16,.Herbert König, JJohannisstr.46, I. Mohrhauser, Ehrenstr. 81, Hermann Pütz, Schaatenstr. 43, Fr. Rahm. Holieferant. Schildergasse 92, Josef Radermacher, Aachenerstr. 55. Christoph Rommerskirchen, Grosse Witschgasse 60, Fr. Sieling&amp; Co., Bonnerstrasse 16. Albert Schiefer, Eigelstein 121, Alex Schmitz, Drogerie, Chri tophstrasse 54. Thecdor Schreuer, Weyerstrasse 92, Herm. Stirn, Grosse Budengasse 15, Moritz Streicher, Herzogstrasse 4. B. I. Wilms. Apostelnstrassc 29, Jos. Windeck, Friesenstrasse 80, Peter Wingen, Hlohenzollernring 8.
Nippes: Ernst Carl. Neusserstrasse, Ecke Gellertstr. Ehre feld: Franz König, Venloerstrasse 259, Frau Rud. Schultze. Ottostrasse 71
Kalk: Kreuz-Drogerie Apotkeker J. Baur. Hauptstrasse 245. Johann Görtz, Kaiserstrasse 18, Franz Stromenger, Drogerie, Hauptstrasse 52
Rülheim a. Rh.: W. Clarenbach, Dünnwalderstrasse, I. 1. Jung, Buchheimerstrasse, Paul Habermann, Drogerie, Kalkerstrasse 47. d2*
3 Kölner Frauenklinik 3 3 und Entbindungs-Anstalt 3
von Dr. P. Bong
Köln, Uiktoriastrasse 30. X
#
#
#
#
#
In der Stadt ist das Gerücht verbreitet, es seien in meiner Anstalt mehrere Frauen an Wochenbettfieber gestorben. Ich stelle demgegenüber fest, daß seit dem Jahre 1908 nur eine Patientin aus meiner Anstalt kürzlich nach operativer Entbindung an Wochenbettfieber gestorben ist. Diese wurde direkt am 1. Erkrankungstage(12. März) dem Bürgerhospitale überwiesen, um jede Gefahr für die anderen Wöchnerinnen zu vermeiden. Vorschriftsmäßige Desinfektion durch die städtische Desinfektionsanstalt hat damals sofort stattgesunden.
Dr. Bong.
∆
∆
8
Hypothelen—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehrt.] vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Mass-Anzüge 12u. 18 6. 22 5.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kommunion- u. Konfirmations-Anzüge
usw.
zu staunend billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Wegen Er.parnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. d“
Keine Filialen am Platze.
Ableilung N: Neue Gardereben.
Cölner Tapetenfabrik vomm. Chrysanth Joseph Klein amb.H.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 2 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Wulhelm. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
1 Rostbraune 8 blaue, dunkle graue schicke
lange Glockenfassons einreih. u. zweireih., herrl. Stoffe, engl. Muster
28
a18 23 25 52 56 40 Königstraße 5
45.
an der Malzmühle im Engroslager.
Dashé
Verzogen
nach
Karolingerring 27
Dr. Gohndorf.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
C
Louis Weber= Cöln
Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kepfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
SE
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorstr Mark=Sprudel Sia neule(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C. I" Ae 2# warm emp. Fl 95) in der Hofapoth. Wallrafpl. 1, Sterna oth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 14, Hansaapot heutscher Ring 7, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gersturr #chf., Breitestr 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsb. Ring 2 Dr. F. Dierrich, Eigelstein 34, J. P. Bast u. Hunnenrücken5 Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr.
H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Quendorf. Linde str. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Fr. Biermann's
ichfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, G. tertner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes W. nucd; in.=Gla bach: H. Sieger.
Sparsame Hausfrauen erwen#en mit Vorliede
Eifenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; laussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen. Köln, Blindgasse 3133.
Die Lavoritsind das bequemste Hülfsmittel zur Anfertigung eleganter und prakt. Kleidung. Alle gangbaren Größen und Weiten vorrätig.
Tausende Anerkennungen, vielfach prämiiert.
Auch Schnitte zum Hosenrock.
Man beziehe das neueste Favorit=Moden=Album.
Preis 603, postfrei 70h durch die Hauptverkaufsstelle Huhnsg. 8, früher Mauritiussteinweg 81."a
Trost in der
Auferstehung und
heißen die Unterweisungen für den Ostersonntag in Sonntags
weihe. Unterweisungen über die Sonntagsevan gelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub Esser(Köln, Back
achem, geb.K 2, 10).
„Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familiukreise eine entsprechende relie#göse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassn, dem Tag des Herrn in unserer oberfläch lichen Zeit wieder seinen inneren Ghalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eige nen Seele. Das hübsch ausestattete Büchlein ist einesinnig;, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Züchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten.“ 13
(Kölner Local=Anzeiger).
Durch jede Buchhandlung.
Für die Haltbarkeit unserer Waren
weitestgehende
Garantie!
Wir führen
0
für jeden Stand für jeden Beruf für jeden Zweck von dem einfachsten bis zum feinsten Genre.
Keine Marktschreierei! Tatsachen beweisen!
Schuhwaren
Lieferanten der Kölner
Beamtenvereine.
Direkt an Private zu unseren Engrospreisen
Ganz enorm gross waren ungere Umsätze in den letzten Tagen!
Wir bitten die geehrten Käufer, die des grossen Andrangs wegen bei uns am Samstag und Sonntag nicht bedient werden konnten, jetzt ihre Einkäufe vornchmen zu wollen.
Wir bringen zum Osterfeste besonders preiswerte Stiefel für Herren, Damen und Kinder zu sehr niedrig bemessenen Preisen. Wir verweisen auf unser letztes Inserat.
Gebr. Fische
Passage 17-25 Köln
gegenüber Restaurant Fischer.
*
Wir führen Schuhe
passend Damen-Stiefe bis Gr. 44 Herren Stiefel bis Gr. 52 und bis Weite 10
Durch unsere Engrospreise unübertroffene Leistungsfähigkeit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100; Mittwoch, 12. April 1911.
Seite 9.
Ein eleganter und solider Stiefel
in der###4“ Chevreau
Preislage m u. Boxcalf
für Damen und Herren.
Allein-Verkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 50
neben der evang. Kirche.
1
Eingang der Herren-Abteilung Haupteingang rechts.
Jak. Froitzheim, Koln.
Grosses Möbel-Kaufhaus, ca. 80 Zimmer-Einrichtungen Fernspr. 35h. Weidenbach 6. an der Veyerstrasse. Gegr. 1890
Wohnungs-Einrichtungen einfache, bessere und bürgerliche, von 300 bis zu 10.000 K
Werkhätte
Wekkgtallt zur Anfertigung kompl. Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach jeder Zeichnung. für Polster= und Dekorationsarbeiten, Lager in Teppichen, Gardinen, Plumeaus
und Kissen.
meiner wirklich großen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang Langjährige Garantie. Feinste Referenzen. Fachmännische Bedienung.
Es bietet sich bei mir in besseren, gediegenen Zimmer=Einrichtungen und Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen Kostenlose Aufbewahrung. n•
Fivatbeamte
erhalten bei uns Waren
auf Kredit.
Zur h. Kommunion und Koufirmation
haben wir unser Lager mit Anzügen, Kleiberstoffen 2c in gr. Auswahl vervollständigt. Unser reichhalt Lager von den billigsten bis zu den feinsten Herren=,
Burschen= u. KnabenAnzü en enthält für jed. Geschmack passende Auswahl Außer in Garderobe halten wir gr. Lager in Möbeln(ganze Ausstattungen). Betten, Teppichen Wandschmuck Sosas usw. Diskrete Bedienung wird zugesichert, sowie auf Wunsch kein Kassiererbesuch.
Die Verkaufsbedingungen sind äußerst coulant und erholten Beamte Waren ohne, oder nur bei ganz mäßiger Anzahlung.
Schröter&amp; Co.,
Köln
Obenmarspforten 7 Telephon 8643.*r
Elegante Prinzesskleider
25. 30, 35, 39, 45 bis 75+
Moderne Jackenkleider
25, 30, 35. 39 bis 85+
Farbige und englische Paletots Schwarze Damen-Paletots
18. 22, 25, 30 bis 65+
Kostüm-HOCK6 in allen Weiten und Längen Blusen In Seide. Sammet, Spitzen und Wolle Unterrocke in Seide, Moiré und Wolle.
Wir haben sorgfältig darauf geachtet.
Geschmackvolles in grö ster Auswahl :: zu mässigen Preisen zu bringen.::
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrkräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag) von—7 Uhr. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstunden: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Religionsstunde uno eine Gesangsstunde vorgesehen. Prospekte unentgelt ich durch die Anstaltsleitung.
Anfang des Schuljahres Donnerstag, den 27. April, nachmittags 3 Uhr.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Stadtverordneterr Jak. Auer, Vorsitzender,
Frau Kgl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin. 13
Städt. Mittlere Mädchenschule II
hiederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 27. April morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfung tags zuvor 8 Uhr.
Lehrplan wie bisher. Französisch wie an der höheren Mädchenschule vom 4. Schuljahr an. Anmeldungen nimmt entgegen
9* Dr. Franke.
Leuen&amp; Cie.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Knabenpensionat mit familiär. Charakter
nnter geislicher Aufsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrcks.“)
bei
Köln
Oeernkard Qrutker
Coln
Oötestestsaose 25—27, Gefe Ochwertnerg###oe.
*
Unter
Strengster
Diskretion
liefert eine bekannte reelle Firma soliden Leuten sowohl einzelne Möbel als auch ganze Zimmer und Wohnungs-Einrichtungen
zu kulanten Zahlungs-Bedingungen
Gefl. Anfragen werden prompt u. diskret beantwortet u. A 77 an die Geschäftsst. d. Bl.*3
Okommunion- und OkinderGchuf- und Sport-Clute.
ethe
höh. Knabenschule u. Peusionat Kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. d
Progymnasium zu.-Gladbach bei Köln am Rhein.
Mäßig besetzte Klassen, wahlfreies Englisch statt Griechisch. Unterricht hauptsächlich vormittags. Schularzt Neues Schulgebäude. Gute Pension, Schulerheim. Schöne Gegend. Be inn des neuen Schuljahres 27. April. Direktor Dr. Schaeffer.
1
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolf’s
On
Cn
#t.
C
Ein Posten Korsetts
einzelne Weiten, Fensterkorsetts und Reismuster, sollen total unter Preis, zum Teil unter der Hälfte des früheren’reises. ausverkauft werden.
Korselthaus Imperial Johanna Engel
Hohenzollernring 4. 0“
Sächsisches Gardinenhaus
Louis Haake, Sternengasse 68
empliehlt Vorhänge, Rouleaus u. Zubehör.
Dauerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd, für Touristen. Damen und Herren, für jedermann Im täglichen Gebrauch.
20
Dr. Zwibel verzogen
un Kruppstr. 3.
Schutzmarte.
. Kneller's
Schildergasse 1654,
r.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst. er
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Ein äbrig-Freiwillig.-, Fühnrichs-, Seeka detten-, Primaner- u. Abi uri-nirn-Prüfung.
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere Lehranstalt. Streng geregeltes Prusionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schulrbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- nd Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüllinge, nanlich 14 Abiturienten, 3 nach 0l, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach 0 II. 18 nach U II, 9 nach OllI, nach UIII. 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Dimenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Ablturientenprüfung.
Prospekt.
Gegr.
R. Quensel
## Richmodstrasse 27(s
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in*
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
Eier Eier
garantiert frisch
Mittel-Eier 10 Stück 54 Pig.
Bayrische Eier
Butter Butter
Alle Sorten wie Landbutter, Holsteiner, sibirische- u. Molkerel-Süssrahmbutter zu den billigsten Tagespreisen emplichlt b“
Roland Luckas
Kall Mülheimerstr. 45. Kall Kalk. Telephon 371. Nalk.
Fahrstühle
für
und
Zimmer
Strasse
auch leihweise.
Bequeme Rohrmöbel Liegesfühle Nachtsessel, Bidets, Lesetische Bett-Rücklehnen, Bett-Tische Bett-Schirme, Rollwände.
Carl Hochherz
Elgelsteln 37 Fabrik in Troisdorf.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 a Mittwoch, 12. April 1911.
(Foctsetzung von Seite.)
ein Präjudiz geschaffen werde, das die Staatsregierung unter keinen Umständen zugeben könne. Dieser Auffassung sei auch noch durch ein Schreiben der Minister an die Stadtverwaltung unter dem 5. April Ausdruck verliehen worden.
Anderseits hatten aber die Vertreter der Stadt Köln den Eindruck— und dieser habe sich noch verstärkt—, daß die Minister geneigt seien, das Gesetz für Köln zu beantragen, vorausgesetzt, daß es unverän dert übernommen werde. Die Stadtverwaltung hält trotzdem dafür, das Gesetz nun anzunehmen, wie es sei; es bedeute immer noch einen großen Vorteil für die Stadt und die Grundbesitzer. Die Verwaltung habe ja früher schon erklärt, daß sie mit 35 Proz. auskommen werde und da er wohl kaum 40 Proz. Abtretung fordere.
Hr. Mönnig. Vor einem Jahre haben meine Freunde den Antrag gestellt zu erwägen, ob das Gesetz betr. Umlegung von Erundstücken(lex Adickes) auf Köln zur Anwendung gebracht werden könnte. Tann ist vor kurzer Zeit die Stadtverwaltung mit dem Antrag an uns gekommen, das Gesetz auf Köln zu übertragen, und zwar kam sie mit dem Antrag ganz plötzlich ohne je##e Vorbereitung. Dann find hier im Saale von beiden Seiten die Bedenken hervorgehoben worden, die von Seiten der Grundstucksbesitzer gegen die Bestimmungen des Gesetzes geltend gemacht wu den, und von beiden Seiten ist gleichmäßig der Wunsch geäußert worden, daß der Grundbesitz durch dieses Gesetz unter keinen Umständen höher belastet werden dürfe, als durch das Fluchtliniengesetz. Man hat hin und her überlegt, was zu tun sei. Man ist zur Ueberzeugung gekommen, daß im großen und ganzen eine Mehrbelastung des Grundbesitzes nicht eintreten werde. Die Bedenken gegen das Gesetz waren aber anfänglich auf beiden Seiten die gleichen.
Nun tam aber ein hiesiges Blatt(die Kölnische Zeitung) und behauptete, meine Freunde hätten die Angelegenheit hinauszuziehen versucht. Das ist nicht der Fall. Auf beiden Seiten waren die Bedenten und Wunsche die gleichen, von beiden Seiten ist zum Ausdruck gebracht worden, daß das Gesetz nicht leicht verständlich war und daher Bedenten sehr wohl bestehen konnten. Erst nach dem ein Vortrag durch einen sachverständigen Herrn aus Frankfurt gehalten war, ließen beide Parteien iyre Bedenken fallen. Wenn wir unsere Bedenken nicht geltend gemacht hätten, dann hätte man uns mit vollem Recht sagen konnen: Iyr habt ein Gesetz zur Annahme gebracht, das ihr gar nicht verstanden habt.
Wenn die Minister der Meinung sind, daß für Köln eine Ausnahme nicht stattfinden darf. so glauben wir aber doch, dem Antrag auf Ausdeynung der lex Adickes auf Köln zustimmen zu konnen, weil ja nur 35 Prozent von der Verwaltung verlangt werden können und 40 Prozent erst abzutreten sind, wenn die Grundstucksbesitzer den Antrag auf Zusammenlegung stellen. Im übrigen haben wir ja die Gewähr, daß die Verwaltung mit Anträgen auf Umlegung ncht übersturzt vorgehen wird.
Ich kann das, was Hr. Mönnig ausgeführt hat, voll und ganz unterschreiben. Im übrigen möchte ich noch hervorheben, oaß das Gesetz nicht so zu verstehen ist, daß immer 35 und 40 Prozent Strazenland abgetreten werden müssen, sondern daß es ausdrucklich heißt bis zu 35 und bis zu 40 Prozent. Das in doch ein sehr großer Unterschied. Die Vorteile des Gesetzes überwiegen weit seine Nachteile.
Der Vorsitzende bemerkt, daß er die Priorität der Anregung bezüglich der lex Adickes schon früher Hrn. Mönnig zuerkannt habe. Taß die Sache dann so plötzlich von der Verwaltung wieder aufgegriffen worden sei, liegt daran, daß eben lange Zeit in Berlin durchaus keine Stimmung für die Sache vorhanden war. Sobald diese Stimmung anders geworden sei, habe er Dampf hinter die Sache gemacht.
Nach kurzen Bemerkungen des Hrn. Mönnig, dahin, daß er durchaus nicht den Vorwurf der Vernachlassigung der Angelegenheit gegen den Vorsitzenden erhoben habe und des Hrn. Pertyel findet die Vorlage
einstimmige Annahme.
Vorlage betreffend die Errichtung einer städtischen Hypothekenanstatt.
(Antrag Kausen und Genossen.)
Die Grundsätze der Beleiyung sind in Nr. 99 veroffentlicht worden.] Hr. Beigeordneter Matzerath berichtet über den im März 1909 gestellten untrag Kausen, der folgenden Wortlaut hatte:
Die städtische Verwaltung wird ersucht, in Gemeinschaft mit einer zu diesem Zweck zu wählenden Kommission von zehn Mitgliedern die Frage zu prüfen, ob es sich empfiehlt, durch die Aufnahme von Anleihen die Mittel zur Beleihung von im Stadtbezirk gelegenen Grundstücken zu beschaffen.
In erster Linie ist die Gewährung von Baudarlehen in Aussicht zu nehmen, jedoch soll auch die dauernoe Belegnung von Häusern in Frage kommen. Ein finanzieller Gewinn soll für die Stadt nicht erstrebt werden.
Eine Verbindung der Hypotheken mit den aufzunehmenden Anleihen soll in der Weise erstrebt werden, daß die Neymer langiristiger Tarlehen das Recht haben sollen, dieselben jederzeit durch Hergabe der für diesen Zweck an genommenen stäot schen Obligationen zurückzuzahlen.
Die Kommissionsberatung dieses Antrages, die erst bis zur Vergebung der Anleine. vor der wir nun stehen, Zeit hatte, hat ein volles Einverständnis aller Beteiligten ergeben, bis auf einen Punkt.
Die Zweckmäßigkeit der Einrichtung ist nicht mehr angezweifelt worden.
Hr. Kausen hat schon bei Begründung des Antrages ausgeführt, daß die Beleihung durch die Sparkasse zeitlich uno sachlich begrenzt sei. Durch Schaffung einer Hypothekenbank ist es uns in größerem Maße möglich, auf den Wohnungsmarkt fördernd einzuwirken, auf die Art der Wohnungen einen bestimmten Einfluß zu nehmen und so das Kleinwohnungswesen zu unterstützen. Weiter haben wir an der Hergabe von solchen Baudarlehen ein großes Interesse, weil wir
großen Grundbesitz haben, den wir schon aus finanziellen Gründen
baldigst abstoßen müssen. Das wird uns erleichtert, wenn wir unseren Käufern durch Hingabe der Darlehen besondere Vorteile bieten. Es gilt nicht nur dem Bedürfnis nach einer ersten Hypothek Rechnung zu tragen, sondern auch dem der zweiten. In dieser Beziehung war man sich ziemlich einig, daß auf dem Gebiete der zweiten Hypothek auch in Köln eine ziemliche Kalamität herrscht, insofern als zweite Hypotheken oft nur unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen und gegen hohen Zinsfuß zu haben sind.
Ein Einverständnis wurde nicht erzielt inbezug auf die Frage, wie weit die Grenze geyt, bis zu der man ohne Gefahr bei der Beleiyung gehen kann. Seitens der Vertreter der Meyrheitspartei wurden 70 Proz. für das richtige gehalten. Die Verwaltung glaubt, daß man sich bei dem Mangel an Erfahrungen auf den Satz von 65 Proz. beschränken soll.
Um den Wünschen, die an uns herantreten, gerecht zu werden, wollen wir zwei Ausnahmen vorschlagen, in denen bis zu 70 Prozent gegangen werden soll, einmal, wenn es sich um den Verkauf städtischen Geländes handelt, dann aber für Grundstücke bis zu 70000 M. Wert. Der letzte Teil des Antrages Kausen wurde nicht weiter verfolgt, da der Vorschlag praktisch wenig Bedeutung habe. Die Mittel, die für diese Hypothekenbank in die neue Anleihe eingestellt werden, sind auf 20 Millionen Mark festgesetzt.
Hr. Hagen. Meine Freunde stehen der Frage im Prinzip durchaus sympathisch gegenuber. Nur in der Höhe der Beleihung konnte eine Verständigung nicht erzielt werden. Wenn eine derartige Beleihung bis zu 70 Prozent teilweise eingeführt wird, dann werden diejenigen, denen man nur 65 Prozent gewähren will, unzufrieden sein. Wenn Sie die Beleiyung bis zu 65 Prozent ausdehnen, dokumentieren Sie bereits, daß es sich um ein gemeinnutziges Institut handelt. Ich bitte also, bei der Beleiyung nicht weiter zu gehen, als bis 65 Prozent, auch bei zweiten Hypotheken.
Hr. Mönnig. Der einzige Streit geht noch darum: Kann man bis 70 Prozent bei der Beleih#ng gehen, oder muß man bei 65 Prozent Halt machen? Die Verwaltung hat vorgeschlagen, daß sie bis zu 70 Prozent gehen wolle, wenn es sich um stäotische Grundstucke handele und um Grundstage bis zu 70000 M. Wert. Das sino eigentlich teine kleinen Gebaude mehr.
Die Darleyen, die wir geben wollen, sollen der neuen Bebauung der Stadt und besonders dem Kleinwohnungswesen zugute tommen. Wir kennen den Preis ganz genau und es werden uns auch die Pläne und Kostenanschlage vorgelegt. Wir sind also ziemlich unabhangig von der üblichen Taxe. Wenn wir bei unserer genauen Kenntnis des Wertes bis zu 70 Proz. gehen, wird das Darlehen nicht höher sein, als wenn Privatinstitute zu 60) Proz. beleihen. Deshalv ist die Gefahr nicht so groß. Ich bitte also im§ 1 Abs. 2 zu setzen: a. die Beleihung soll im allgemeinen 70 Proz. des Wertes des Grundstuckes einschließlich des Gebäudes nicht übersteigen; b. Woynhauser, die auf Gelande errichtet sind, das von der Staot Koln erworven ist, ferner solche, die einen Wert von 70000 M. nicht übersteigen, können bis zu 75 Proz. ihres Wertes beliehen werden; c. bis zu diesen Grenzen konnen auch zweite Hypotheten gegeven werden.
Overburgermeister Wallraf. Der Weg, den die Verwaltung vorschlägt, liegt zwischen den Anträgen der Herren Hagen und Mönnig Die Beleiyung beschrankt sich nicht auf Neubauten, sondern auch auf ältere Häuser, und da sino wir wieder auf die Taxen angewiesen. Ich glauve, daß die 20 Millionen weg sind, wie der Schnee vor der Sonne, und dann tommen wir zu weiteren Ausgaben, ohne daß die nötigen Erfahrungen gesammelt sino. Wenn wir in der Lage wären, uns die Taxen gut zu besorgen, dann ließe sich daruber reden. Aber wir mussen mit dem heutigen Taxenwesen rechnen, da noch eine Reihe von alten Taxen von der Spartasse her in unseren Alten liegen und der Hypothetenbank wieder vorgelegt werden.
Hr. Falk. Wir werden dagegen stimmen, wenn Sie die Darleyn=grenze auf 70 Proz. bemessen. Redner zieht die Ausführungen des Hrn. Kausen aus der Sitzung vom 4. März 1909 an, um angeblich zu beweisen, daß Hr. Kausen selbst 60 Proz. für die Beleihungsgrenze bei Einbringung des Antrages gehalten habe. Taxen seien Faxen. Die sozialpolitischen Grunde, welche die Mehrheit zur Hinaussetzung der Beleihungsgrenze veranlaßten, schlugen vielleicht in der Wirklichkeit ins Gegenteil um. Hr. Krings habe am 24. März 1909 der Hoffnung ausdruck gegeben, daß die Hypothekenvani den joliden Bauherren zum Segen gereiche. Den Begriff„solid“ möge man bei Festsetzung der Grenze der Beleiyung nicht außer acht lassen.
Hr. iönnig. Es steyt nicht in den Grundsatzen, es muß bis zu 70 Proz. beliehen werden, sondern es heißt, die Beleigung darf 70 Proz. nicht übersteigen. Wenn Hr. Krings gesagt hat, es sollen nur die soliden Leute unterstußzt werden, dann stimme ich dem durchaus zu: Wenn mir ein solider Mann vorgestellt wird und er bringt eine solide Taxe mit, dann sonlen iym 70 Proz. gewahrt werden. Dusseldorf geyi jetzt schon bis zu 65 Proz. und hat die Absicht, höher zu gehen. In der Taxe liegt die ganze Geschichte. Wir müssen, ob wir zu 60, 65 oder 70 Proz. beleihen, immer auf eine sollde Taxe halten. Wenn Sie nur 60 Proz. festsetzen, dann bietet die Hypothekenbank nicht meyr als bisher die Spartasse, da doch bei der Spartasse die Taxe hoyer ist. Desyalb ist 70 Proz von unserer Seite geringere Beleiyung als 60 Proz., welche die Banlen bewilligen bei ubertriebenen Taxen. Ich hoffe ver allem davon eine Förderung des Kleinwohnungswesens.
Hr. Bau wunschi, daß der Gesteyungspreis bei der Beleihung von Kleinwohnhäusern berücksichtigt werde.
Hr. Hagen bemertt, daß er mit Bezug auf eine Besserung des Taxwesins nicht der optim stischen Auffassung des Hrn. Mönnig sei. Eine Reform des Taxwesens sei schon anderwärts versucht worden, aber ohne jeden Erfolg. Es sei schwierig, die richtige Taxe zu bekommen.
Hr. Monnig ist der Meinung, daß die Stadt bei ihren Taxen immer das Richtige getroffen habe.
Hr. Perthel betont die Schwierigkeit, zweite Hypotheken zu bekommen seit der Bestimmung des BSB., daß der Hypothekenglaubiger beim Verkauf des Objekts seine Hypothek zurückziehen
Hr. Rings. Es sei nicht gesagt, daß immer bis 70 Prozent
gangen werde; Kuratorium und Verwaltung hätten ja zu ent, scheiden.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Fälle, in denen nicht eine Beleiyung bis zu 70 Prozent ersucht würde, kaum denkbar sein. In den Akten der Stadt lägen auch einige nicht richtige Taxen.
Nach einigen Bemerkungen des Hrn. Falk, des Vorsitzenden, der Herren Rings und Falk wird zur Abstimmung geschritten.
Der Antrag der Verwaltung und der Antrag Hagen wurde ab. gelehnt; für den Antrag der Verwaltung stimmten auch einige Stadtverordnete der Zentrumsfraktion.
Der Antrag Mönnig wurde angenommen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden gegen die Anstellung des Landmessers A. Kettler, die Annahme des Museumsaufsehers M. Düx und die Anstellung des Kandidaten des höheren Schulamts, W. Wilden als Oberlehrer auf Probe an der Handelsrealschule Einwendungen nicht ernoben. Stadtdiener Holzke wurde in den Ruhestand versetzt und den Hinterbliebenen verstorbener städtischer Arbeiter ein jährliches Witwen= und Waisengeld bewilligt. Als Waisenbezirksvorsteyer wurden wieder= bzw. neugewählt: Lehrer P. Berchem, Wormserplatz 9, für den 39. Bezirk; Lehrer P. Laufenberg, Tempelstraße 13, für den 45. Bezirk; Rektor W. Hüsch, Hauptstraze 61, für den 46. Bezirk; Hauptlehrer E. Thomas, Floriansgasse 17, für den 49. Bezirk; Leyrer P. Schmitz, Bayenturm 25, für den 28. Bezirk, und Leyrer P. Meller, Teutovurgerstraße 5, für den 41. Bezirk.
Neueste Londoner Modeform Prima Haarfilz
Vorzüglich im Tragen Elegante Ausstattung
.50 l.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140 de und 162.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u. d damit zusamme hängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belatten sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw, Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anresend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze's antirheumathischer Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3 K u. Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a 1,50 K sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
Weii Krall's Beit-Sofas
in sechs verschiedenen Formen 1- und 2schläfig, mit wirklich weicher Matratze, Lager in gediegenen Polstermöbeln. Zahlung nach Uebereinkunft.
Salierring 18 Möhlenbach 12.
Stoffe
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Ulster, Jackenkl. usw. Reste weit unt. Preis. Auf Wunsch eleg. Maßanfert.
- Nachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69.5
Schielen Sie nicht
neidisch zu den auffallend frischen Gardinen Ihrer Nachbarin herüber, sondern holen Sie sofort im nächsten Laden die echte Luhns Salm.=Terp=Kernseife m. Rotband, hierm.konnen Sie den gleich. Effekt erziel. Merke d. Marke:, Luhns!“
DE THOMPSON’S
für die grosse Wäsche ist und bleibt
Dr. Thompson’s Seifenpulver
mit nebenstehender Schutzmarke.
## Paket 15 Pfennig.
SEIFENPULVER
Seit 30 Jahren überall erhältlich

Kölner Local-Anxeiger Nr. 100* Mittwoch, 12. April 1911.
Seite 11.
sind dle
Ais Butter.
Erzatumitel unübertroffenen Van den Bergh’schen Margarine-Marken
Cleverstolz
und Vitello
Stets trisch zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Enorme Auswahl In allen Geures
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.“
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
edem fleiss. Schüler
schenkt sein Vater zu Ostern ein
Fahrrad
von
Theodor Lindlau
d. grössten Firma d. Fahrradbranche Westdeutschlands
nur Hansaring 84
Toreingang.
Besichtlgung des Lagers ohne Kaufzwang! g
verschnitt,
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safea) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 8, 5, 9.
12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
Wellenrahmbutter
.20
Koch- und Backbutter
.15
Oldenburger Landeler
das Feinste vom Feinen
10 Stück 77.
vollfrisch von Jungen EIef Zühnern
10 Stück 52.
Garantie für jedes Ei.
Fa v2 Heinr. Heinen gu.
Naturbutter- u. Eler-Grosshandlung. Lintgasse 4
von einer 20jährigen Lähmung der Arme
nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren
mmer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügung) mit 12 maliger Behandlung so veit geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de bags. Köln Pfälzerstr. 47, 1. Et.
de haus, Kolll, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.—0 comme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1.
Ballensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
Sämtliche Neuheiten:
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen Sportwagen
in unübertroffener großer Auswahl
Ileinrich Hörchner, Neumarkt 35,
BRENNABOR
gegenüber
Richmodstraße.
Fernsprecher 6823.— Reparaturen billigst.
hloro: bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt Aioro“ Tube 1 A; dazu gehörige Chloroselle 60 d vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken,
Trogerien und Parfümerien.
In Koin a. Kuenn:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 18. Domapoth., Komödienstr. 1.
Ein ornapoth., Glokeng 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2.
Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Rhenaniadrog., Hohepf. 9 a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nion
W. Rueb, Neußerstr 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
d Hrn. Tr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe geat. Lifl. J2.10 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krejelderstraße 10..
Verlag u. Druir von J. Bachem. Derantwortl. Re dak eur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz Gutberlet
durch Wasser und Rauch leicht beschädigte Möbel. Polsterwaren und Zimmer-Einrichtungen werden bedeutend
unter
abgegeben.
speziel
Schlafzimmer, Speisezimmer und Rüchen!
Auch die nicht beschädigten werden, um Raum bei den Renovierungearbeiten zu gewinnen, enorm billig verkauft.
Aug. Jansen
Breite Strasse 104
NB. Der Betrieb ist nicht gestört!
moderne Damentaschen, prachtv. Neuheiten,
Reisetaschen, Schultaschen, alle Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Werkstelle für alle Anfertigungen und Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162a, gegenüber Perlengraben.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
*<space> A b b i l d u n g e n<space> a u f<space> W u n s c h<space> f r a n k o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> 0“<space>
Patentamtlich geschützt.
Paradiesgurt
mit Büstenhalter
vollkommenster u. bester Körperformer der Neuzelt, gibt dem Körper eine hübsche, schlanke, gesunde und bequeme Form, ohne irgendwelchen Druck zu verursachen.
Reformkorsette
nur gesundheitszuträgliche, moderne Fassons. p*
Leibbinden und Geradehalter
in reicher Auswahl zu bill. Preisen.
J. Hennes
Wörishofener Kräuterhaus
Blaubach 34-.
01
Jeder kann 1 Pfund Kleisch für 20 Pfennige essen. X la. Schweinekleinfleisch gar. inländ. tierärztl. unters. saub* Ware kostet jetzt bei Abnahme von 30 Pfd. an per Pfd. ∆
n 20 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 2,20.A. In. ges. Eisbein
#(Dickbein o. Spitzb.) v. 1fd. 52 Pfg., Ia. ges. Köpfe m. voll. Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafel9 fertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Pfd.).— J Alles# 2 ab hier per Nachnahme. Nichtgefallendes retour. 2
* Albert Carstens, Altona a. E. 136, Eimsbüttlerstr. 63.%05
#2„f. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7—
hüte, Mühen, Schirmne und Krawalten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
:: Wegen::
Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf
:: zu bedeutend:: ermässigten Preisen
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
usw. in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Kunsthandlung AbelS b. H. 1/, Schildergasse 107-.109
Schildergasse—7.
gegenüber dem Polizei-Präsidium.

1911.
Selte 12.
Keiner Lecul--mzeider Br. 109 9 Mintwech, W. vi.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. April 1911.
Frauenzeitung.
Aprilschauer.
Novellette von Anna Gade.
Doktor Hans Dellhorst, der junge Rechtsanwalt, saß müßig an seinem Schreibtische, der neben dem breiten Balkonfenster der schmucken, in niedersächsischem Stil erbauten kleinen Villa stand und paffte blaue Ringel in die Luft. Die Akten lagen unberührt und widerten ihn an. Da zankten sich zwei Nachbarn um eine alte Dachrinne ein halbes Jahr bereits. Ach, es war ekelhaft! Die ganze Welt war nichts als Zank und Streit, man sollte schwermütig dabei werden, auch wenn man davon lebte und Advokat geworden war.
Er war ersichtlich übler Laune, denn eine scharfe Falte lag zwischen den klugen, dunklen Augen, die unter dem goldenen Klemmer sonst so liebenswürdig hervorblitzten. Einer der jungen Schreiberlehrlinge, der ihn um etwas fragen wollte, war eben, infolge eines Anschnauzers, mit unheimlicher Schnelligkeit wieder hinter der Tür verschwunden, wo ihn die Leidensgenossen, die auch schon Proben der schneidigen inhaltsreichen Replik ihres jungen Chefs erhalten hatten, mit schadenfrohen Gesten emppfingen. Komisch, sonst war„der Alte“ gar nicht so, zumal, seitdem vor etlichen Monaten die reizende junge Frau ins Haus gekommen.
Ach, war es bisweilen fidel! Aber nun, seit ein paar Tagen, war er wie ausgetauscht, kaum, daß es zum Aushalten war. Das hing vermutlich mit dem abscheulichen Aprilwetter zusammen, das alle Augenblicke die tollsten Hagelschauer gegen die Fenster peitschte.
*
Und drinnen der Herr Rechtsanwalt dachte ähnlich philosophisch und sah gedankenschwer in dieses wetterwendische Treiben.
Aprilschauer draußen,— Aprilschauer drinnen! Nur daß da draußen bald darauf versöhnlich wieder die Sonne schien. Dagegen hier drinnen... Er seufzte schwer, und zwischen dem goldenen Klemmer vertiefte sich die Falte.
Vier Monate war er nun mit seiner Leni verheiratet, und obgleich es dunkle Wintermonate gewesen, hatte hier in der kleinen Villa doch vom frühen Morgen bis zum Abend nur goldigster Sonnenschein gestrahlt. Jetzt aber, wo draußen endlich auch der Frühling einziehen wollte, kam gleichsam über Nacht, und, ohne daß man es für möglich gehalten hätte, auch drinnen ganz urplötzlich der allererste Sturm. Und zwar in der Gestalt eines Geburtstagsgeschenkes, das wie ein Unheilstifter, ein ungebetener Gast, ihnen eines Morgens ins Haus gedrungen.
Finster sah Delhorst zu der mit rotem Tuch bekleideten Wand empor, an der sein Schreibtisch stand. Da hing dies Frauenzimmer nun mit ihren Feueraugen und starrte ihn unverschämt, ja geradezu herausfordernd an! Wenn's noch ein Lenbachscher Bismarck gewesen! Aber was ging ihn diese Hexe, die sogenannte Lurlei, an, und wenn auch Bodenhausen sie ursprünglich gemalt! Vordem hatte Leni doch, sein rosiges, junges Frauchen, mit ihrem tugendsamen weißen Kleid und ihren hübschen Schelmenaugen von dort zu ihm herabgesehen und zärtliche Zwiesprache mit ihm gehalten. Nun aber stand vor einigen Tagen, auf ihren eigensinnigen Wunsch, ihr anmutiges Porträt, von dem phantastischen Seidenschal drapiert, auf einer Staffelei im feierlichen Salon, gerade wie ein Schaustück, und dafür paradierte die schwarzäugige Hexe über seinem Schreibtische, die ihn absolut nichts anging.
War's eine Laune von Leni gewesen, aus Eitelkeit geboren oder aus Eigensinn? Wahrscheinlich nur das letztere, denn übertriebene Gefallsucht hatte er bislang noch nie an ihr bemerkt; nur mit ihm selber hatte sie manchmal in reizender Weise kokettiert.
Nun, einerlei, erst hatte er im Scherz und dann in allem Ernst ihr vorstellig gemacht, daß doch ihr Bild da über seinen Schreibtisch hingehöre und nirgend anderswohin! Viel richtiger mochte die Lurlei, die ihm ein Vetter als nachträgliches Dekorationsstück für den jungen Hausstand zugeschickt, ihre wilde Schönheit im Salon dem Besucher preisgeben.
Aber— es war umsonst! Wenn Frauen erst eigensinnig werden...! Denn Eigensinn, nichts weiter war es! Im stillen gab sie ihm fraglos, wie er sie kannte, recht.
Wenn er auch Leni noch in kleineren Aufnahmen auf seinem Schreibtisch stehen hatte, so sollte doch darum das große Bild auch bleiben, wo es von Anfang an gehangen, und nicht um einer Laune wegen solch toller Märchenhexe weichen.
Aufs neue sah er finster zu der nacktfüßigen Lurlei auf, die, wie ihm schien, ihn höhnisch und triumphierend anstarrte. Er hätte sie am liesten an einem der schönen Arme gepackt und vor die Tür befördert.
Volle vier Tage dauerte nun bereits diese schreckliche Verstimmung. Kein freundliches Wort, kein Blick, geschweige denn ein Kuß. Es war rein zum Davonlaufen! Ging sonst eines von ihnen aus, so stand, so„alte“ Eheleute sie auch schon waren, doch stets das andere verstohlen hinter den Stores und warf den Fortgehenden noch eine Kußhand nach. Jetzt war natürlich keine Rede mehr davon; das ganze Zärtlichkeitsprogramm war durch die Unheilstifterin vollstandig umgestoßen worden. Freilich— er hatte auch heute, vorhin, als Leni in ihrem reizenden Frühjahrsmantel ausging, ganz vorsichtig hinter der Gardine ihr nachgelugt, nur weil es eben so Brauch war, und selbstverständlich auch so heimlich, daß sie auf keinen Fall ihm hätte sehen können. Aber die Vorsicht war völlig umsonst gewesen, sie ging dahin, ohne das dunkle Trotzkopfchen unter dem breitrandigen Strohhut nur im geringsten zu wenden, sie hatte das Programm scheinbar viel leichter überwunden als er selbst.
Ob sie denn gar nicht darunter litt? Es schien nicht so! Und sie war doch sonst so liebevoll, so hingebend und bezaubernd! Wie konnte ein so lächerlicher Streit, so eine Bagatelle derartige
Folgen haben, so eine zärtliche, kleine Frau so eigensinnig
machen!
Aber wenn auch! Er war es seinem Ansehen schuldig, hier konsequent zu bleiben und nicht klein beigeben. Oder richtiger wäre noch gewesen, er hätte als Mann von vornherein nicht nachgegeben. Sie, Leni, trug die Schuld und mußte als sich fügen, das war von alters her so. Bis jetzt aber hatte sie in diesem Streit ihren Trotzkopf durchgesetzt, sie hatte, entgegen seinem ausdrücklichen Willen, ihr Bild da einfach fortgenommen und jenes andere dort aufgehängt, und er hatte scheinbar nachgegeben, wenn auch mit scharfen, bösen Worten. Jetzt aber wollte und mußte er eigentlich ihr nachträglich noch zeigen, daß er der Herr im Hause war, daß heißt, in seinem Zimmer auch nur duldete, wer ihm genehm darin war. Und diese wilde Hexe war ihm nicht genehm darin, die komplimentierte er einfach hinaus und holte sich wieder herein, was er für passender befand.
Daß auf den kürzlich überstandenen Sturm dann möglicherweise noch ein Gewitter folgte, darauf mußte er sich gefaßt machen. Aber das schadete nichts, Frühjahrsgewitter kamen eben vor, draußen wie drinnen, und hatten für gewöhnlich das Segensreiche, daß sie die Luft klärten.
*
Das Abendessen war vorüber, schweigsam, wie es sich bei grätenreichen Bratfischen gehört. Die zierliche, weißbehauptete Minna in ihrem patenten Servierkleid trug jetzt die Teller ab und schnitt trotz ihrer Wohlgeschultheit, solch ein infames Gesicht, daß der Herr Rechtsanwalt mit allem Hochdruck wachsam, ob es im Gesetzbuch nicht einen Paragraphen gäbe, aus dem sich für solch niederträchtiges Minenspiel ein augenblicklicher Kündigungsgrund herleiten ließe.
Sonst pflegte nach dem Essen noch ein urgemütliches Plauderund Kosestündchen zu folgen, seit dem verhängnisvollen Tage aber erhob sich die junge Frau mit einem„Gesegneten Mahlzeit!“— so förmlich, als habe sie an der Table’hote gegessen
— und ging schnurstracks hinüber in ihr Zimmer, um dort mit solchem Feuereifer in einem Roman zu lesen oder an einem Tischläufer zu sticken, als müsse sie ihr täglich Brot damit verdienen.
Der Rechtsanwalt aber brannte sich eine Zigarette an und dampfte erbittert nach seiner Stube oder auch zum Biertisch ab. Heute ging er in sein Zimmer, um noch zu arbeiten. Hernach wollte er dann noch ein Stündchen ins Hotel gehen, denn am Juristenstammtisch, wo man ihn lange genug vermißt und ihn gehörig schon darob verulkt hatte, war's immer noch besser als hier. Und wenn er dann nach Haus kam, schlief alles fest und er konnte ungestört— und unwillkürlich trat die finstere Entschlossenheit auf sein Gesicht— sein nächtliches Vorhaben ausführen, das heißt, in aller Stille die Bilder wieder umtauschen, denn lange genug hatte er's geduldet.
Am anderen Morgen ging er dann frühzeitig aus dem Hause
— feige, so, wie's dem Manne geziemt, würde Doktor Schröder, sein Intimus, sich ausdrücken—: aber es war auch in mancher Hinsicht besser, wenn der erste Effekt vorüber, und er, als Autor, nicht gleich zugegen war.
Er saß schon eine geraume Weile an seinem Schreibtisch, da hörte er, wie Leni leise aufstand und in das Schlafzimmer hinüberging. Einen Augenblick noch wartete er, dann stand er gleichfalls auf, zog auf dem Flur recht ostentiv seinen Ueberzieher an und schloß im Fortgehen auch gerade nicht allzuleise die Tür. Sie mochte gerne hören, daß er fortging, es schadet nicht, wenn sie erfuhr, daß sie seinen Häuslichkeitssinn, seinen moralischen Halt ins Wanken brachte und ihn, den Ursoliden, auf abschüssige Bahnen trieb!
Die junge Frau aber lag mit stürmisch klopfendem Herzen derweil in ihrem Bett und lauschte fieberhaft. Unglaublich, da ging er wieder fort! Und ohne ihr Gute Nacht zu sagen! Es war doch kaum noch zu ertragen, so rücksichtslos behandelt zu werden, und alles nur um dieser dummen Bildaffäre wegen!
Aber— nachgeben, wo er— allerdings zum ersten Male und gewissermaßen ja mit Recht— so schroff und böse gewesen war?! Das ging doch nicht! Er würde dann in seinem Mannesdespotismus schön triumphiert haben!
Was aber sollte zu guterletzt daraus werden?! Sollte er am Ende sich beugen?! Ach nein! Und wie in hülfloser Verzweiflung griff sie nach ihrem Batisttuch und schluchzte steinerweichend.
Unglücklicher als sie war wohl so leicht keine Frau! Und immer bitterer weinte sie. Am Tage mußte sie ja die Tränen mühsam unterdrücken und ihm und den Domestiken ein unbewegtes Gesicht zeigen. Aber nachts, wenn sie allein und er noch nicht zur Ruhe war, dann mußten die Tränen heraus.
Als sie sich endlich ausgeweint, richtete sie sich auf und zündete Licht an. Entsetzlich— gleich dreivierteleins war schon die Uhr! Und er war noch nicht da! Auf was für Wege kam ihr so ursolider Mann! Und alles nur durch sie, oder nein, um jener dunkelängigen Hexe wegen, die über seinem Schreibtisch hing. Die trug an allem die Schuld!
Sie seufzte bang und schwer. So ging's nicht lange mehr! Ach. wenn sie... wenn sie sich beugen könnte,— die Bilder wieder umtauschte,— wenn sie's am liebsten von vornherein getan! Wenn sie die Friedensstörerin hinausbeförderte und dafür, ihm zur Ueberraschung, sich selber wieder an den alten Platz hängte!
Eigentlich, wenn man es recht nahm, war's nur ein gutes Zeichen, daß er erzürnt und böse war, weil sie ihm fehlte. Aber sie hatte zu Anfang doch nur das Rechthabenwollen, den Despotismus, darin gesehen.
Sie saß in ihrem spitzenbesetzten Nachtgewand im Bett und starrte brennenden Auges in das Licht und kämpfte verzweifelt mit sich. Wenn sie... Da war sie auch schon heraus. Ja, ja, so war's nicht länger zu ertragen! Sie wollte jetzt sofort, jetzt in aller Stille der Nacht, wo er nicht zu Hause war und niemand sie bemerkte, die Bilder umtauschen, dann sah er morgen früh, daß— und plötzlich mußte sie doch unwillkürlich lächeln, nun—, daß sie doch die Klügste war!
Ganz leise und behend schlich sie in den Salon, nahm sich dort selber in den Arm und trug sich über den Flur in ihres, Mannes Stube. Dort stellte sie den Leuchter auf ein Tischchen, kletterte vom Stuhl aus auf den Schreibtisch und hob die schöne
Unheilstifterin, deren wilde Frauenaugen im flackernden Kerzer,
schein schier drohend und gespenstisch leuchteten, herunter hängte sich dafür selber, vorsichtig und behutsam, an ihren alte Platz.
„So!“ Ein brunnentiefer Seufzer erfolgte. Nun war's schehen!— Und schien es nicht, als lächele die dort oben stiller Glückseligkeit, daß sie zur rechten Stelle zurückgekehrt?
Und draußen rüttelte der Lenzsturm wild an den Fensterläde Sie schauerte zusammen in ihrem leichten Nachtgewand. Fer schlug jetzt eine Kirchturmuhr. Ach, wie war's doch so einsan hier— wenn er doch erst zu Hause wäre!
Sie sah und hörte auch nicht, daß leise sich die Türe öffneund durch den Spalt ein dunkeläugiges Männergesicht mit all(
Off
Ein erst
sucht für Köl
Ste
fole melden ur gen handelt es
Offerten ur li
—„„„ u Bewerber
Zeichen höchster und seligster Ueberraschung sie in ihrer seltsane Gewähr für gre Position erblickte. licher
Da fühlte sie plötzlich sich von zwei Armen umschlungen, leidenschaftlich und innig! Und auch ihr Mund wurde m heißen Küssen so fest verschlossen, daß selbst ihr leiser Sch. Invalidenda darunter erstickte.
„Leni!" Der Rechtanwalt hebt sie herunter und nimmt auf den Schoß und küßt ihr, der von dem jähen Schreck u
von der seligen Freude das Herz wie zum Zerspringen kler für dauernge##
die Tränen vom Gesicht.
Dann beichtet er ihr auch, wie er gelitten! Und was er## männlichem Trotze geplant bei alledem— bis sie ihm reumün nun doch zuvorgekommen.
„... Leni, nicht wahr, das waren die Lenzstürme, die drau
ßen und drinnen kommen müssen, um noch viel schönere Zeit
einzuleiten?!
„Ja, Hans,“ nickt sie und lächelt unter Tränen,„aus war, die Aprilschauer! Nun aber hat es ausgestürmt!"...
Schlosser
ir dauernde
Crefelde
Ein: Anget Selbst mach
USS
Ein seit 12 Jal stalten mit
Kleines Feuilleton.
I
Ronl-Art ol Oetail bezirksu
Feinste Referei staatliche Anerl # strebs. ernstl B4 „.K 400.— Kapi n Off einreichen
= Vortrag der Drinzessin Dilar von Bavern. Zum zwen
mal sprach dieser Tage Prinzessin Pilar, die Tochter des Pri Kein Laden Ludwig Ferdinand, zugunsten des Kathol. Frauenbundes in—
Prinzensälen des Café Luitpold in München, die bis au letzten Platz besetzt waren. Die Eltern der Vortragenden, und Prinzessin Leopold, die Prinzessinnen Hildegard und Kan die sämtlichen Vorstandsdamen des Vereins wohnten dem Vorn# bei, der eine Ergänzung und Fortsetzung des ersten bildete. Uer. den Vortrag schreiben die M. N. N.(Nr. 165) das folgende: dem Automobil hat bekanntlich die Familie des Prinzen Ludr Ferdinand das schöne Spanien bereist. Sie hat dabei Land u Leute kennen gelernt wie wenige andere. Ihre Route führte über Madrid durch die Pyrenäen, Südfrankreich und die fra zösische Schweiz wieder heimwärts. Dabei haben sie nicht en die Strecken durchrast, um Kilometer hinter sich zu bringen, se dern dieses moderne Vehikel so recht als Mittel zu einer schom Wanderfahrt benutzt. Mit Vergnügen erzählte die Prinzessin, das es zu den reizvollsten Momenten gehörte, wenn sie an irgend einem schönen Punkte an der Straße hielten, im Straßengraben saßzen und aus dem eigenen Speisekorb sich mit einem frugalen Inbi##on. stärkten. Dazu kamen auch einige unfreiwillige Aufenthalte Pannen, an deren Behebung der Prinz selber eifrig mitarbeiten Einmal kutschierten sie dabei ins freie Feld und hatten tüchtig Arbeit zu leisten, bis sie den Wagen wieder herausbrachten. Ein Reihe von Szenen aus dem Volksleben, großartige architekton und Naturbilder, festgehalten in ausgezeichneten Amateurph#n graphien, die Rechnungsrat Uebelacker projizierte, waren die sic baren, von den Vortragsbesuchern mit Vergnügen geschauten:. erinnerungen. Die Prinzessin richtete an alle Automobilbesitz= den beherzigenswerten Appell, doch nicht von Hotel zu Holel# fahren, weil min dabei sehr wenig die Eigentümlichkeiten fremn Länder kennen lernen könne, sondern nach dem von ihr gegebem Rezept zu reisen. Die jugendliche Rednerin sprach sehr u zwungen mit Frische und Humor. Auch leichte Anklänge an Münchener Dialekt verschmähte sie nicht. Schon zu Anfang st sie an ihr Publikum wiederholt die Frage:„Versteht man in auch, versteht man mich auch dahinten?" was durch allgemen Zurufe bejaht wurde. Die Hörer verbrachten vergnügte Stume und zollten der fürstlichen Reonerin reichen Beifall.
für
oster
ges
u. B. 209 a
Die ber staatlich ko
Chauffeurhuf
Cöln 51, Pag bildet unt. in Leute jede. zu tücht. Ber 3
Eintritt
Prosp. koste nachweis
und
Ehrenfelder
sucht per soft einen älteren
zuverläsi
für Registratu: arbeiten. Penst bevorzugt An
##adschriften zu an die Haupt
Rothehausstra
ehrenfelder
sucht für da Bureau zu
mit grtar Schschrift aus gut
Formen
farbig
3
in modernen schlanken und breiten mit u. ohne Lackkappen: schwarz u.
Haupt-Preislagen=
.5O.50 10.50f*
13,50 14,50 usw. Tfur
aus aut Selbstgeschrie
richten u. 257 Ehrenfeld. Rot
Erfa
6,50 7,50
11,50 12,50 13,50 14
in Wichsleder, Box-Calf und Chevreauxieder
„ W- Mi
** Nur besterprobte Qualitäten.
älteren He
sofort
Ang unter
Bowinckel,
Maschinenfa sucht tücht gen
Altestes Schuhwarenhaus Kölns.
59 Heumarkt 55, Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal Fe s252%he
Bei guter Leist und dauernde Off. u. à 78 a
Gegründet
1872.

nden Kerzen, herunter in ihren alte
un war's ge. dort oben u ückgekehrt?
Fensterläden ewand. Feroch so einsar
Türe öffne: sicht mit allehrer seltsam
ischlungen, )<space> w u r d e<space> m<space> ; leiser
nd nimmt Schreck 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Mittwoch, 12. April 1911.
Seite 13.
Offene Stellen
Ein erstes haus der Branntweinbranche
sucht für Köln und nächste Umgebung einen
Stadtreisenden.
Bewerber mit feinsten Referenzen, die in ihrer Person jede Gewähr für großen Umsatz bieten, wollen sich unter ausführlicher Varlegung ihrer Verhältnisse und der bisher erzielten Erfole melden unter Beifügung eines Bildes. Bei guten Leistungen handelt es sich um eine gutbezahlte Lebensstellung
Offerten unter En. 1500 an die Unnoncen=Expedition Invalidendank, Duisburg. 2•
jüngere u.
ringen klon für dauernde Beschäftigung gesucht.
Crefelder Schraubenfabrik m. b..,
Crefeld=Linn.
id was er ihm reumü
me, die drau chönere Zeite
"<space>„ d a s<space> w a r e r<space>
0
.<space> Z u m<space> z w e i t<space>
r des
bundes in bis auf# genden, Prro und Klau n dem Vorn# bildete. Uetr folgende: rinzen Lud# abei Land 1 gute führte und die fra sie nicht e
bringen, so einer schön Prinzessin, das in irgend einem ngraben rugalen Imb##on. e Aufenthalte, g mitarbeiten hatten tüchtig brachten. Ein architektor Amateurphol varen die sic eschauten utomobilbesit el zu Hotel hkeiten fremn ihr gegeben ich sehr un tlänge an Anfang st.. seht man rch allgemen nugte Stunde
Ein reelles Angebot zur Selbständigmachung.
Ein seit 12 Jahren in 1500 Anstalten mit größt. Erf. eingef. Kons.=Art(Nahr.=Mittel) sollf Oetail bezirksweise vergeb. werd. Feinste Referenzen. bedeutende staatliche Anerkennungen. Nur strebs. ernstl Bewerber, die über .K 400.— Kapital verf., wollen Off einreichen u. F K 4317 an Rudolf Mosse, Karlsruhe i. B. Keine Fachkenntnisse. Kein Laden. 9
für ein
roserer Walner
gesucht
u. B. 209 a. d. Gesch. d. Bl.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jede. Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlor. Stellennachweis kostenlos.*7
Ehrenfelder Labrikgeschäft
sucht per sofort reiv. Ostern einen älteren
zuvesläsigen heren
für Registratur u. sonst. Büroarbeiten. Pensionierter Beamter bevorzugt Angeb mit Zeugnisabschriften zu richten u. Z.##8 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. 0
Ehrenfelder Labrikgeschäft
sucht für das kaufmännische
Bureau zu Ostern einen
A mit guter Schulbildung u. Handschrift aus guter Familie. Selbstgeschriebe e Ang. sind zu
zichten u. 257 a. o. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausur0
10.50 UsW xieder
5Ins.
himstrasse
rnsprecher. 452.
Erfahrener
sleger
für älteren Herrn möglichst
sofort gesucht.
Ang unter K 1357 bes. Jak.
Bowinckel, Elberfeld.
Maschinenfabrik in Ehrenfeld sucht tücht gen verläßlichen
Werkzeugschlosser.
Bei guter Leistung hoher Lohn
und dauernde Stellung.
Off. u. 4 78 a. d Geschst. d. Bl.“
Sung Aoteislunge gesachl
Gereonstraße 63.
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Breitestraße 93, 1. Et. empfiehlt die Abteilung Stellenvermittelung. Stets off. Vakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Kath. junger Mann aus guter Familie als
Elebe
auf mittleres Gut Nähe Bonn gesucht. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 246 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
In meinem Stelle eines
Geschäfte ist die
potheker-Eleven
frei. Köln=Ehrenfeld, Apotheke z. weißen Hirsch E. Damm.
Fücht. Retouchene
für Tonfiguren, welcher selbst. arbeiten kann, in dauernde Stellung sofort gesucht.
Joseph Frankenstein Horrem(Bez. Köln), Hödenweg.
250 Mark monatlich
verdient jedermann, a. a. Nebenverdienst garantiert per Stunde 2 M. Näh. gratis und franko. Glaser, Pforzheim,
Holzgartenstr. 71.
kann eintreten in die Apotheke z. gold. Kopf, Schildergasse 69.
Roststabformer
wer den bei gutem Verdienst so fort gesucht.
Cornel. Schmidt. Küppersteg.
Lehrling
s, Kolonial=, Material= u. Farbwaren gesucht.
J. Schingen, Eigelstein 141.
Jüngerer Klempner auf
Oelsparer
sofort gesucht. Julius Kiefer, Köln=Bickendorf,
Venloerstraße 522.„
Apotheker=Eleve
p. sofort gesucht. Kölner bevorz.
Germania=Apotheke
Köln=Nippes.
SchweinemetzgerLehrling
gesucht, ev. Lohn nach Uebereinkunft. Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 37.
Pehrling für d. Bureau gesucht v. Metallwaren fabr. i. Ehrenseld. Vergütung wird gewährt. Off u. PI1 135 an die Bezirksvertretung Gereonsdriesch 2.
Zuverläsl. nnverheir.Mann
für Haus= und Gartenarbeit für dauernd sofort gesucht.
Riehlerstraße 231.
Mischkutscher
sofort gesucht.
Steinmeyer, Longerich.
pr.
sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 41.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Arbeitssunge sofort gesucht.
Gut. Lohn. Zu meld.-8 U abds Siegel&amp; Neu, Merovingerstr. 34.“
Eriseurlehrling gesuchl.
Friesenwall 80.
Fräulein
als Stütze gesucht. Kenntnis der bürgerlichen Küche.
Off. u. 925 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, für leichte, bessere Arbeit gesucht.
A. Nattermann&amp; Cie.,
Zülpicherwall 12.
Ig..-Witwe
durchaus erf. in all. vork. Arb. s. pass. St., geht auch z. Aush. Näh. Kürfürstenstr 11. 2. Et.
3g. Mädchen, 19., I. Stell.
in bess. Haushalt zur weit. Ausbildung mit Familienanschluß, am liebsten Düsseldorf oder Umgegend.
Köln=Deutz, Usingerstr. 53.
Lindenthal
Villawohnung
5 Zim hochp., Küche u. 1 Zim. Erdgesch., 1 Zim. Dach=Etage zu K 1500 p.., zu vermieten.* Besch. das. Krementzstr. 18, nachm -4 Uhr, sonst Benloerstr. 233.
der
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
Größte Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
Schöne abg. Wohnung
3. Etg., 3 Zim., Küche, Mans. in ruh. anst. Hause+40 zu vermiet. Ehrenfeld, Vo elsangerstraße 47, nahe bei Köln u. Gymnaslum
Hauber möbl. Zimmer,
Nähe Rathaus, per sosort zu vermieten. Gülichsplatz 1
an Odenmarspforten.
Für Mieter kostenfrei.
c*
In gut. Hause, Weidengasse 67, 2 ist die erste Etage des Hinterhauses, bestehend ans
Zimmern 3u. 10 Mars zu
2. Et., Perlengraben 22-24,
4 Zim. u. kl. Mans. zu 45.4 zu verm., Koch- u. Leuchtg., Waschk., Türöffn. Bsch Karolingerring24,I.
Dagobertstraße 10,
abgeschloss. 2. Etage, 4 Räume u. Rüche, in besserem Hause per 1. Mai zu vermieten.
Rippes, Niehlerstr.
schöne mod. Et., 4 ev. 5., Erker, Spind. Balk usw. billig zu verm Besch. Scharnhorstr 11.“
Köln-Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entspr. einger., sofort zu verm. Bescheid Reußerstraße 579.
Mastichterstraße 29. 3. 6l.
sch. Wohnung, 3 Zimmer, Mansarde und Keller sofort zu vermieten. Bescheid im Laden.
I. El., Marhliussraße
abg. 3 Zimmer, Küche m. Spind, freie Aussicht in Gärten, zu om.
Palh Ladenlokal,
Kurn. y Alheimerstraße 156 billig zu vermieren.
Bescheid Hauptstraße 289, pt.
X schone große Zimmer abgeschl., per 1. Mai 1911 zu vermieten. Köln=Zollstock, Höningerwe: 189.
3. Etg., 3 Zimmer
an ruh. Leute zu vermieten Gerconswall 24.
Urbach. Baridgäb:
d. Waldes zu
vermieten. Waldstraße 112.
luftige Zimmer,
dritte Etage, zu vermieten.
Niederichstraße 30.
2 schöne Wohnungen
von 3 u. 4 Zimmern zu verm. Bescheid Sechzigstr. 89, Nippte.
innag 2 Zimmer, strßw., an ““ einz. Person oder kinderlose Leute zu vermieten.
Christinastraße 51.
Klettenberg
2= u.=Zim.=Wohn. ev. m. Mans. Luxemburgerstr. 418 zu verm. Besch. Scherfginstraße 29.*
kippes, niehlerstr. 43
Hochpart., 2 Zimmer u. Küche, zu verm. 1 Zimmer straßenw.
Ninnoo tadell. 2. Etage. 4 WIODSS Zim. u. Küche 46 4. B. Hausmann, Kempenerstr. 36, Zingsheim, Viersenerstr. 19.
Ninnes Franziskastr. 13, NIODOS 3. Zim. I. Eig. per
1. Mai an ruh. Leute zu verm
Schön möbliertes Zimmer
sof. z. verm. Mühlenbach 47-49.
Möbl. Zimmer#sberg
straße 16, 1. Et.,., a. Deutschenr.
3. Et. 33., K. Sp., Kell., Hu. Leuchtg., sof. zu vermieten. Lindenstr. 86, Besch. das. i. Laden.
hrefelderstr. 31.-Simmer.
4. Etage mit Zubehör zu verm
abgeschl. 3. Et., 3., alle Bequeml. zu 36 M. u. zu 30 M. zu vermiet. Türmchenswall 7.
Unterhaus, 2 gr. Zim;<space> m e r,<space> a u f<space> W u n s c h<space> a.<space> m.<space> Mans., z. v. Troisdorferstr. 9.
1 Schöne 3 Zim.=Wohn.
mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Eichstraße 15.
Schön mödl. Wohn= u. Schlafzimmer an besseren Herrn zu vermieten. Quirinstraße 6.
Nohn, u. Schlafzim., möbl., Wohn- zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Abgeschl. 2 Zim. zu 20 M. zu A vermiet. Türmchenswall 7.
Naut Wohnung zu vermieten. Prüh Arnoldstraße 1.
Deutz.? Simm. zu vi.
Helenenwallstr. 10
2 Zimmer I. Etage, straßenw., zu verm. Eintrachtstr. 53.
Annge 2 3. zu verm. AugustI. Opes straße 33, a. Wilhelmpl.
m
öbl. Man
verm
tsardenzimmer zu Martinstr. 5. III.
g Etage 3 Zimmer an stille
L. Leute zu verm. Cordulast. 7.

Seite 14
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 100* Mittwoch, 12. April 1911.
gess.möbl. Zim., gr. Bett auch vorübg. z. verm. Wormserpl. 3, I.
1 Et., 2 sch. Zim., für 23.4 zu vermieten. Peterstraße 28.
3 Zim, I. Etg. zu vermieten.
Merovingerstr. 16.
ellbrück, Gladbachstr. 321, II. 3 sch. 3 b. zu vm. Besch. das.
1 gr. Zim. 1. Et. Straßburgerg. 3.
( Hietgesuche)
Ein Einfamilienhaus. ca. 8 Räume,
n Köln oder Vorort baldigst zu mieten gesucht.
Offerten m. Preis u. 927 an die Geschäftsst. d. Bl.
1 oder 2 Souterrainräume
od. auch Hinterh. innerh. Kölns f. Anstreicherwerkst. u Bur..m. ges. Off. u. 918 a. d Gesch. d. Bl.
77#itwe sucht 1 gr. Zimmer in einem anständigen Hause. Off. u. 930 an d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien
Liesige ert. Architekten
besorgen 1. und 2. Hypotheken sowie Projektierungen u. Ausarbeitungen von Wohnhäusern, Geschäftshäusern, Villen usw., sowie Verwertung u. rationelle Bebanung v. Grundstücken usw. Off u. 921 an die Gesch. d. Bl.
Hypotheken
zur 1. Stelle in jeder Höhe sind unter günstigen Bedingungen erhältlich, auch auf ländl. Anw.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rhein,
Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotbeken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Dortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Unterricht
Köln
gegründet
895
Aachen
Telephon
7960
Stenographie schigenschr. Wie 5 Mark
Ausbildung zum perfckten
Kontoristen.
Einzelunterricht.
Priv. Hundelstehrinstitut
Pascher
Ehrenstr. 79, 1. u. 2. Etage
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Um
20. April beginnen neue Kurse.
Zeitdauer 1, 3. 6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Honf und Frau,
Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.“
Hicht versetzte Schüler
höh. Lehranst, holen bei mir das verlorene Jahr wieder ein! Vorbereitung.d. zweitnächste
Klasse b. Ostern 1912. Auch Pension. Seit 17 Jahren vorzügliche Erfolge. Ia. Ref.
Teutenbera. akad. geb. staatl. konz. Leh.er 9
Manritiussteinweg 82
a. d. Mauri iuskirche. F. 11859.
Kolonialwarengeschäft
gute Lage, sicheres Einkommen, zu verkaufen. Billige Miete.
Off. u. E 28 an die Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Schweinemetzgerei
Aufschnittgeschäft, beste Lage Kölns, Torstraße, sofort billig zu übertragen.
Off. u. 923 an d. Gesch d. Bl.
Komplette
Schlaßimmer
175, 330 Kl. 480.K
Küche
mit Linoleumbelag 92.6,
kompl. Betten
44, 52, 56, 58„.
Kleiderschränkezerleg
28. 32. 38, 44, 54 K. Waschkom 18.4, Nachtkons. 6 14
Gr. Deckbett 10, 18.
Unterbet#en 12.4, Kissen.6, Woll= und Steppdecken billigst.
EduardLenders
Kaufhausgasse am Gürzenich
Neue Fahrräder von 36 M. an
bis zu den ff. Ausführungen! Frl.=Rcktr.gesp 10.50an Räder, gesp..25„ Pedale, Paar.25„
Pneumatiks
Mäntel o Gar. 1,78an Mäntel 1J.Gar.4,50„ Mäntel, Gebirgs3,95„ Schläuche 1,75„ Sämtl. Bestandteil. staunend bill.
Köln, Namenerstr. 65, 4b, Sung.
Reste
Wachstuche—.— Mtr. 88 3
Gardinen-—-— 38—80„
Damen=Hemden„+140—160„
„ Strümpfe-„ 40—65„
Socken v...-„ 35—50„
Taschentücher Dtzd. 90—200„
Salomon&amp; Laum
Glockengasse 16. r
Brautleute
erhalten die bill. Aussteuern in
Möbeln
Gr. Auswahl in—3t. Schlafzimmern., Wohnzimmern, Eich.= Zimmern. Eigne Werkstelle für Diwans, Marr. in Pferdehaar., Wolle und Kapok. Aufstellen gratis unter Garantie bei
Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Rothleesamen.
pr. Rheinische Saat Ztr. Seradella, neue,„ 18 6 Saatwicken, hieshohe, 12 4 Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist. grat.empf. Heinr. Bliersbach, Samenhlg.,.=Kalk,Hauptstr. 180 (Man achte genau ausHausn.)“
Schönes Pianino, f. n. nußb.
Bett mit Roßhaarmatr., kl. Waschkomm., Nach komm. mit Marmorpl, mah. Komm., mah. u. nußb Tisch, ant. eich Standuhr, Eckglasschr., geschn. Truhe, versch. sch. Bilder, Porzellan= u. Nippsachen, mahag Staffelei, Steinsamml., Muschelsammlung, Spiegel, kl. emaill. Taselherd, versch. Oefen, Zarm. Gaslüster, versch. Zeichendr. s. b. Achterstr.4.
Futerüben 3
zu verkaufen. Coenen,
Gut Boisdori
bei Horrem.
Gartenkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusiterten Offerten
Akt.-Ges. Altenberg:
a.
Rh.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jarketts Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
!! Spottbillig!!
Verkaufe guterb Herde, Oefen, Sofa, Tische, Spiegel, Beiten, Küchenschrank, Teppiche, Gardinen, Nähmaschine, Steh- und Wand=Hängepulte usw. Maximinenstraße 40, 1. Etage.
Echte französische
in großer Auswahl zu spottbilligen Preisen.
Christophstraße 22.
Kashesache.)
mit Garten. Nähe Köln z. kauf. oder zu mieten gesucht Off u. 922 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
zu kaufen oder zu miet. gesucht Off. u. C 476 a. d. Bezirksvertr. dieses Blattes, Hohepforte 6.
Zu kausen gesucht
Lrinder-Ressel
Länge zirka 6 Meter, Durchmesser zirka.20 Meter, wenig gebraucht oder neu.
Fr.=Offert. unter A 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Frauen-Haare, ausTrnurd gekämmtod.
ab geschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Abgezahntes kleines
zuverlässig u. treu, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Haaro ausgek. kaufe p. K. 12./4.
Pfeilstraße 24.
Ant. Möb., Zinn=Kupfers. u. PorK zellan w. st. angek. Achterstr.4.
EVermischles)
Gustav Busch
Hohepforte 21, Fernruf 1758
Erstklassige
Kolonialwaren.
u. DelikatessenHandlung, gegründet 1880.
Spezialität:
feine Kaffees.
Bahn- u. Postversand.
Tapeten
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Schokol.=Printen p. Pfd. 1,10 Prinzeß-Printen Kräuter-Prinlen p. Pfd. 0, 55 Bruch-Printen.Pfd..50 Mlandel-Spekul. p. öfd.1,00 honighuchen.P1d.0,50 Kräuterkuchen p. Stück, 35 Jos. Victor, 52 Ehrenstr. 30.
sterhasen
aus Filz, Plüsch.Sammet
Das Beste.Bill. f. Kind.
Kölner Filz-IndustriesSpez.-Gesch. Apostelnstr. 1418
Großes Lager in
handschuhen
nur einenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hrn. Pfarrers von St. Geversteigere ich wegen Abbruch des Schulgebäudes der Mädchenschule Köln, St. Gereon,
73 Gereonstraße 73
(Ecke Gereonsdriesch) morgen
Donnerstag, den 13. April cr vormittags von 10 Uhr ab.
das gesamte im Gebäude befindliche
Haus= und Schulmobiliar als:
Von 10 Schulklassen die Pulte mit eis. Gestelle. eich. Platten, Katheder, Spiegel, Bilder, 6 dinen und Rouleaus, eine Küche, bestehenda Herd, mittelgroß, fast neu, Tische, 10 Schränke, so.
Pianino,
Gas= und Kronleuchter, 10 Oefen, darunter s. neue, eich. Flur= u. a. Garderoben, Fensterp## stuhl, Kontorpult, Bütten, Kohlen, überhaupid. weiteren Inhalt des ganzen Gebäudes
meistbietend gegen Barzahlung.
Besichtigung am 13. April 19•1, vormittags—10 u Gereonstr. 73. Die Sachen sind gebraucht. Verkauf bestinPeter Stupp,
Auktionator und Taxator,
Köln, Weidengasse 11.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Donnerstag, den 13. April. nachmittags 4 Uhr, in der Auktionsballe
8 Glockengasse 8
Sofatisch, Sofa, Freischwinger, diverse Bilder, Nähmaschine, Trumeauspiegel, Nuß.=Bücherschrank, 2 kompl. Betten, Waschkommode, Küchens brank, Tisch, Stuhle, Herren=Rohrbüsten usw Die Sachen sind gebraucht u. vormittags 11—1 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen.
Ostar Weinberg
Auktionator und Tarator Glockengasse 8
— Fernsprecher 798.— g“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 13. April 1911, vormittags 1115 Uhr,
sollen im Pfandiokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Saloneinrichtung in schwarzem Ebenholz. 1 Gold=Fassettespiegel,
2. nachmittags. Uhr daselbst: 1 Sofa 1 Regulateuruhr, 1 Ausziehtisch, 1 Nähmaschine usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.13. April 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine größere Partie Anzug= und Hosenstoffe in Cheviot, Kammgarn und Buxkin.
Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Tapeten
69 Must. v. 10-259 i. d. schönsten und neuesten Mustern u. allen erdenklichen Ausführungen, Borten dazu pass. rollenweise zu nie dagewesenen Dreisen.
Wachstuche aller Urt, 200 Stück im Anschnitt. ½h
niederstein, Altermarkt.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei ubnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60, 500 bis 1450 kg M..54, 100 kg und mehr M. 1,50. Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80. 500 bis 1450 kg M. 1,74, 1500 kg und mehr M..70, für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufen direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kn in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44; für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cön den 1I. April 1911. Dirckton der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Zwangs-Versteigerng
Am Donnerstag,.13 Ur 1911, vormittags 11 Uh
sollen zu Cöln im Pfandlot
Glockengasse 8 versteig
werden:
1. 1 Sofa mit bunten Bezug.
2. 1 Geldschrank.
3. 1 Nähtisch.
4. 1 Fahrrad.
5. 1 Sofa.
Daran anschließend:
.1 Vertiko. 1 Wanduh 1 Sofatisch, 1 Anrichte. Kruse,
Gerichtsvollzieher in C“ Gladbacherstraße 19, I.
Heilwasser
Haustrinkkuren ohne Berufsstörung gegen Störungen des Verdauungsapparat., Stuhlverstopfung, Leberschwellung, Zuckerkrankheit,Gallenstein, Gicht und Rheumatismus, äußerst wirksames Schutzmittel gegen Blinddarment= zündung, durch das Mondolfer Heilwasser„ aus der Staatsquelle Mondorf. Das beste Abführmittel. Fragen Sie Ihren Arzt! Verlangen Sie Prospekte! 25 Ltr.=Flaschen A15 frei Haus. Haupiniederlage:
Fritz Thiele Venloerstr. 199. Fernspr 1181 u. in einschläg. Geschäften
Kinema-Theate.
Wegen Aufgabe desselber der Apparat nebst Zubest billig zu verkaufen.
Breunerei Kappes
Weyerstraße 94.
Pferde und Fohlen gestt
auf gute
Fettweide
für billigen Weidelohn. Wilh. Best,
bei Bahnhof Schlebusch.
Neuester Schlager. Täglie
bar Geld! Privatreisen Agenten u. Händler verlang.: uns. neu. 45,50=Artikel. De noch nicht i Hand.Jederm.istku. Pusch u. Krusche, Glogan
Krankenpflegern
(staatl. geprüft) sucht Nachtrs#t zu übernehmen. Off. u. En d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 3
Krankenpflegerin
(staatl. geprüft sucht Nachtpitt zu übernehmen. Off u. A. P. an H. Anger, Köln, Elsaßstr
Rechts„Büro Wagne
Bayardsgasse
für Prozessionen: Symdo
verl. o. z. verk. St. Apernstt,
Heirat
Streng reell.
Strebs. tücht. Schweinemeskath., 23 J. alt, sucht dig“ kanntschaft eines braven chens gleicher Religion,##### Lust und Liebe am Geschät evtl. gleichzeitige Uebert eines Geschäfts oder Wirtc,
Anonymes zwecklos.n Ang. u. 926 an d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Mittwoch. 12. April 1911.
Seite 15.
Köln
Circus Sarrasani
Premlere 10. April, abends 7½ Uhr.
Larragani ist der Rekordeirens Sarrasani bietet rein und allein erstklassige AttrakSarrasält 181 dei Hekordeireue tionen. Jede einzelne Nummer im Sarrasani-Programm würde die einzige Attraktion sein in jedem anderen Circus oder Variete.
bwongeunne#t dir grösste dressierte Löwengruppe der ganzen Welt: Satrasanis Lonengruppe 21 männliche Berberlöwen sind niemals in einer Arena gezeigt worlen. Die Dressur dieser Tiere bildet ein Schauspiel, aufregend, überwältigend und elegant zugleich. Hermann Haupt, der berühmte Dresseur der Sarrasani-Löwen, ist ein Mann von Weltruf. Er verbindet Kaltblütigkeit, Unerschrockenheit mit liebenswürdiger Eleganz. Die Löwenjagd am Schlusse der grandiosen Darbietung bildet ein Furioso von hinreissender Kraft.
arraganie Flofantengrunns ist die grosste dressierte Elefantengruppe, die es in der Sarrasäuls Zieiänlengruppe Welt jemals gegeben hat. 16 indische Elefanten, darunter nie gesehene Riesenkolosse, bilden einen Clou jeder Sarrasani-Vorstellung. Direktor Hans Stosch-Sarrasani führt diese Elefantenberde selbst vor; er gilt als der Meister der Dickhäuterdressur in der internationalen Artistenwelt. Unsagbar eindrucksvoll ist die Arbeit der 16 Riesen. Niemals sah man derartig fabelhafte Kunststücke: Der Elefant, der Cakewalk tanzt, der Elefant als Chauffeur, der Eletaut als Posaunenbläser, der militärische Parademarsch der 16 Elefanten, die phantastische Riesenpyramide der 16 Elefanten. arrasanie Pfordadrogongon bilden ein Wunder, das kein Circus jemals wird nachbafrasauis Fierdeuressuren ahmen können. Sarrasani besitzt mehr als 100 der edeisten und der seltensten Rosse; Araberhengste, ungarische Jucker, ungarische Goldtüchse, Belgische Kaltblüter, Shetlandponies, Hannoveraner, Ardennerhengste, javanische und sumatresische Schesken, persische Tigerpferde, Schimmel aus dem kaiserlich russischen Orloffgestüt, Präriemustangs, Trakehner Rappen. Die Dressur dieser Pferde in Gruppen von 2 bis 24 bietet etwas, was bisher hier noch nie gesehen wurde.
arraganio Sooläwongeunne ist die grösste und schönste Seelöwengruppe, die Jemals Sorrasanis Secionengruppe nach Europa importiert wurde. 8 Seelöwen vollführen
unter Leitung des kanadischen Kapitäns Bylick die seltensten und unglaublichsten Kunststücke. Sie vereinigen sich zu einem Murikorchester, spielen Ball, jonglieren mit brennenden Fackeln und brillieren mit ihren grotesken Leibern als die denkbar elegantesten Akrobaten.
Sarrasanis exotische Tiergruppen niemals seit Tristenz eircensicher Künste gesehen
wurden und nirgendwo anders gesehen werden können, es sei denn im Circus Sarrasani. Die afrikanischen Dromedare Max und Moritz, geritten von Herrn Rieffenach, rivalisieren mit den besten Schulpferden in tadellosen Pas. Vier Zebras, in Freiheit dres siert und vorgeführt, vier Kamele, in Freiheit dressiert und vorgeführt, und schliesslich vier abessinische Esel, in Freiheit dressiert und vorgeführt: das sind Darbietungerf, für deren vollkommene Neuheit jede Garantie übernommen werden kann
arraganis Elauns sind die ergötzlichsten Narren, die jemals ein Publikum in den Sarrasanis Riokns Zustand heiterster Ausgelassenheit gebracht haben. Der geniale Zwergklown Kiki ist ein wahres Wunderkind, übersprudelnd von den tollsten und er götzlichsten Witzen. Little Fred ist eine der Weltberühmtheiten unter den Klowns; er ist im Nu der Liebling jeden Publikums durch seinen schlagfertigen und liebenewürdigen Humor. Er ist der Liebling des’ublikums in fünf Erdteilen gewesen. Er ist ein ausgeseichneter Dresseur von Eseln, Schweinen und Hunden. Die beiden Spanier Carlo und Marlano gelten für die genialsten Klowns der jüngeren Generation; sie sind ausgemachte Universalartisten
Varraganis Tranerkünotlas sind die kühnsten und elegantesten„Fliegenden Mensohen“, Sarresahis-Trapezkünstiel die Jemals gesehen wurden. Niemals hat man einen Dop pelaaltomortale in solcher Höhe und über solche Distans gezeigt, niemals einen derartigen Todessprung von der Circuskuppel herab in dis Arme des am schaukelnden Trapez hängenden Partners.
arrasanie Marat kanortrunn, ist die beste und zahlreichste Marokkanertruppe, die Safrasauis- Karonkäuertruppe Jemals europäischen Boden betreten hat 21 feurige Riffkabylen glänzen als unnachahmliche Springer und als todessichere Erbauer menschlicher Pyramiden bis zu Vieretagenhöhe. Der Autzug der malerischen Gestalten mit Kamelen, Zebras, Wüsteneseln und Araberhengsten bildet eine phantastische Erscheinung von märchenhafter Pracht. Die Marokkanertruppe steht unfer Leitung des gelehrten H. Abdulla, der scht Sprachen vollkommen beherrscht.
Varraganie lananertrunngist die eleganteste und die todesmutigste Japanertruppe Sarrasalis Japahertruppe der Welt. Die 16 lokodas waren vor ihrem Engagement bei Sarrasani Hofkünstler des Mikados. Sie entzücken das Publikum durch ihr Springen, ihre Tonnenarbeit, ihre Perchebalanzen, ihr Laufen auf fünf Meter hohen Bambusstangen. Ihre kostbaren, goldübersäten Gewänder sind Geschenke des Mikados.
glänzt im Gaukeln, im Zaubern, im Messerwerfen und in
Metropol-Theater.
Heute, Mittwoch, den 12. April, abends 8 Uhr:
Zum Benefiz und Ehrenabend für Frl. Lutti Werkmeister:
Das Leutnantsliebchen.
Donnerstag, den 13. April, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Karfreitag, den 14. April geschlossen.
Samstag, den 15. April, abends 8 Uhr:
# Premiere! Zum ersten Male: Premiere!
E Miß Dudelsack.
∆ Operette in 3 Akten von F. Gründaum und H. Reichert. Musik von Rudolf Nelson.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher. b
COLOSSEUR
Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
Ileute, Mittwoch, den 12. April, abends 8¼ Uhr:
Hobless op Plüsch.
Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstedt und G. Steffens.
E
HOMESTR.II-13
Wunder der Dressur
Konsullim
der
eißleder Welden; die
Opernhaus.
Donnerstag, den 13. April 1911. Vorstellung außer Abonnement.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musik. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Franz Wi Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Find, Welde
Herren:(Deter.) Liszewsky,(Iwanow) Vanoni,(van Bett) Reldel, Clemens, Hemsing.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 14. April 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und beginnt der Vorverkauf für Sonntag(Königskinder) bereits am Donnerstag, um 10 Uhr vormitt., für Galeriebilletts um 5 Uhr nachmittags.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 13. April 1911. 208. Ab.=Vorst. Serie D2.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Paschke a..,(Stuart) Schönfeld, Scholtz, Landen. Reimers; die Herren:(Leicester) Aßmann,(Shrewsbury) Dr. Krüger.(Burleigh) Senden (Mortimer) Würthenderger, Diehl, Heber, Mercklein, Salo mon, Kiesau, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 14. April 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen und beginnt der Vorverkauf für Sonntag(Faust 1. Teil) bereits am Donnerstag um 10 Uhr vormittags, für Galeriebilletts um 5 Uhr nachmittags.
Sarrasanis Chinesentruppe ihren unnachahmlichen Zoptkunststücken. Der Wunderknabe Lao Tai ist ein berühmter Akkrobatenjongleur.
Karrasanis Couhors und Indianer eind die verwegensten Reiter, die geschicktesten Sarrasanis towbers und Indlänel Lassowerfer, die sichersten Kunstschützen der Welt.
8 Mexikanerschimmel, ungezäumt in Freiheit dressiert und vom Direktor Stosch-Sarrasani auf Pistolenschusskommando in Freiheit vorgeführt, bieten ein circensisches Schaustück, wie es bieher kein Circus der Welt gezeigt hat. Hans Stosch-Sarrasani ist selbst auf seinen Jagdritten im westlichen Amerika zum besten Kunstschützen geworden, der in Europa heute existiert.
Roitkünstler rekrutieren sich aus den besten Schulreitern und Jockeis, den Salrasanis-Hrllkünstiel elegantesten Voltige- und Saltomortalereitern der Circuswelt. Namen wie Kolzer, Madigan, Léonard, Rieffenach, Drexler bedeuten für den Fachmann Höhepunkte der Circuskunst schlechtweg.
Larrasanis 9 Nucikkanallan werden gebildet aus erstklassigen Solisten und stchen Sarrasaufs 2 HusikKapelten unter Leitung der beiden bekannten Musikdirigenten J. Grob und E. Emrich. Sarrasani besitzt ein Streichorchester und ein Blasochester, jedes in Stärke von 25 Mann. Das Blasorchester, das die schneidigsten Posaunenbläser in seiner Mitte hat, rekrutiert sich aus ehemaligen Kavallerietrompftern ersten Ranges. arrasanis Torstollungan bieten des Nachmittags wie des Abends ein vollkommen Sarrasauls Vorstellunden komplettes, ung kürztes Programm. Nachmittags(Sonntags, Mittwochs, Samstags) zahlen Kinder und Soldaten bis zum Feldwebelrange auf allen Plätzen nur halbe Preise.
Karraganie Finteittg-Preise sind in Anbetracht der grossartigen Darbietungen, der Fülle Sarrasanis Einiriis-TTeist der niegeschenen Dinge die denkbar billigsten.
Galerie.50 M.— III. Platz.80 M.— II. Platz.30 M.— I. Platz.00 M Sperrsitz und Tribüne 3,00 M.— Logensitz 4,00 M. 84p7
Jim kann alles!
Jim macht alles!
Jim benimmt sich ganz wie ein Mensch!
Sully
die
Wunderdogge
als: Mimiker, Tiroler, Schuster, Student, Schwiegermutter, Kapellmeister.
Jeder muss lachen! Jeder muss lachen!
Krankenkasse der freien Innung
für das Konditoren=Gewerbe zu Köln.
Die Geschäftsstelle der Krankenkasse befindet sich vom
1. April ab in dem Hause
Bündgasse 41-43, 1. Etage.
Der Vorstand.
Diner a 70 Pip““,%ger tae
(im Abonnement 65 Pfg.)
Bouillon-Suppe
Fisch mit Butter u. Kartoffeln Spiegeleier mit Spinat.
Reichhaltige Abendplatten
zu 40 Pfg.—**
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4,E.Maximinenstr.
Sicherer Gewinn für jeden
liegt in der Verwendung von Ackermann’s Holbutko-Tafelmargarine. Welche Unsummen sind schon durch Gebrauch von Holbutko-Margarine anstatt teurer Butter gespart worden, der Preisunterschied ist enorm, je nach Qualität bis zu 60 Pfx. per Pfund. Dabei entbehrt man nichts, denn diese Margaripe hat den Wohlgeschmack, das Aroma und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter. Die hochfeinen Bestandteile machen Holbutko zu einem Nahrungsmittel ersten Ranges. Wer einmal Holbutko-Margarine gekauft hat, nimmt eie immer wieder. Auch andere Artikel, wie Kaffee, Zucker, Schmalz. Speck. Plockwurst Nettwurst, Salatél etc. etc. kauft man in Ackermann’'s Filialen ausscrordentlich preiswert
und gut. Barrabattmarken zu den meisten Art keln. Arkermann's Filialen in Köln, EhrenStrasse 24; Eigelstein 46: Malzbüchel 4: Peterstr. 20: Severinetr. 55 u. 137: WeyerStrasse 57: Deutz: Freiheitstr. 42; Kalk: Hauptstr. 99: Ehrenfeid: Venloerstr. 266; Lindenthal: Dürenerstr. 200; Nippes: Neusserstr. 281; Sülz: Berrenratherstr. 210. er
mit nur erstklassigen, besonders für Familien ublikum ausgesuchten Bildern. g*
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
mittwoch: Gastspiel Gertrud Eysoldt
„Die Frau am Fenster",„Elektra“
Donnerstag:
Gastspiel Gertrud
Freitag: Geschlossen.
Samstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 2. Franz eber, Hofmusikalienhandlung,
Anfang 8 Uhr.
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Ende nach 10½ Uhr.
teu
Einladung zum
Abschieds-Essen
zu Ehren der hochw. Herren
Pfarr-Rettor Mertens u. Pfarr-Rektor Schrills
am Donnerstag, den 20. April, abends 8 Uhr, im Gesellschaftssaale Leobau, 1. Etage.
Alle katholischen Mitbürger sind freundlichst eingeladen. Die Einschreibeliste liegt im Leobau(Philippstraße) auf. (Preis des Gedeckes a Person 3 M)
Der Vorstand.
Wirte=Innung, Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne respektive Mändel in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor usw.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei der allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt, Köln, Stellennachweis für das Gastwirtsgewerde in der Badstraße, Fernsprecher 2831 und 10 124 anzumelden.
Diejenigen Mitglieder, welche Lehrlinge benötigen, werden gebeten, dieses ebenfalls bei der bezeichneten Stelle zu melden.
* Der Vorstand.
Weisser
Saal
Bürgergesellschaft Basene
Röhrergasse
an den Tagen der Karwoche
Passionsspie
Mittwoch, d.., Donnerstag. d. 15. und Karsamstag, d. 1o. Auril 1911
Abends 8½ Uhr Abends 8½ Uhr
Vorführung der Original
Oberammergauer
1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen LichtbildSzenerien nach den Original-Aufnahmen und in den Original Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung von Ernst Schrumpf, Direktor des Münchener Volkstheaters, gesprochen von Hermann Börkler, Mitglied des Bonner Stadttheaters.
„Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.“
Eintrittspreise(inkl. Steuer) Reservierter Platz M..20, Parkett M. 1,65, I. Platz M. 1,10, II. Platz M. 0,55(Kinder ermäss. Preise).
Vorverkauf bei J. F. Weber, G. m. b. H. in der Höhle.
Am Karfreitag findet eine Vorführung der Passionsspiele nicht statt, statt dessen ist die letzte Vorführung Karsamstag.
Ich habe mein Bureau von Herwarthstrasse 18 nach
Kaiser-WilhelmRing 14, ptr.
verlegt.
Hochachtend
Dr. Biesantz.
Rechtsanwalt.
Fernruf A 3953.dlSimonbräu
Deutsch
Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
St. Agatha 37, am Ausg. d. Pass. Tietz.

Seite 16
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100* Mittwoch. 12. April 1911.
S
802
für alle Zwecke
Gasolin, Auto- und Motoren-Benzin, Autonapht, Leucht-, Löt-, Drogisten-(Handels-). Wasch-, Lack-Benzin,„Dapolin“, Terpentinöl-Ersatz„Dapentin“, Gasöl usw. in allen Packungen
Sofortige Lieferung frei Haus ab Lager Köln-Ehrenfeld Ecke Jäger- und Vogelsanger Strasse.
Amerikanische Petroleum-Anlagen
G. m. b. H.
Dagobertstrasse 14* Telephon 2095.
Berthold Treidel Telephon 15 128
Aus eintreffenden Zufuhren empfehle in garantiert lebendfrischer Ware:
Ia. gr. Schellfisch 40, im Anschnitt 50..Pfd. Ia. grosser Holl. Angelschellfisch 50..Pfdla. mittel Holl. Angelschellfisch 35-.Pfd.
la. Holländer Bratschellfisch, grossfall. 18-9.Pfd.
a. allerfeinst. Kabeljau 25., im Anschn. 85..Pfd. la. Seelachs 20), Ia. Karbonadenfisch 40 O.Pfd. Ia. Zander 100%, Gr. Schollen 50%, Bratschollen 30 9 p. Pfd.
Ia. gr. Rotzungen 70%, Knurrhahn 25% p. Pfd. la. Salm, allerfeinste Qualität.00,
im Anschnitt.20 per Pfd. Ia. Angel-Heilbutt und Maifische billigst.*0 Gewässerter Stockfisch 25 S, Laberdan 40 O p. Pfd.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— 2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
GeScHeRR: Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,###c.
Salz- und Essig-Gurken:
8 Ltr.=Dose Salzgurken 60er a M..50, 4 Ltr.=Dose Salzgurken
30er a R. 1,15, 8 Ltr.=Dose Essig urken 600er a M.00, 4 Ltr.= Dose Essiggurken 300er a K 3,15, 8 Ltr.=Dose Essiggurken, 400er a K 4,50, 4 Ltr.=Dose Essiggurken 200er a.K 2,75, 8 Ltr.=Dose mtl. Zwiedeln, schneeweiß## 7,00, 4 Lir.=Dose mil. Zwiebeln, schneeweiß o.75.(Hengstenbergs=Fabrikat) empfiehlt bestens
N. Geissler.
Fernspr. 2849. 5 am Ursulamarkt.
Verband haufmännischer Gehülfinnen und
Beamtinnen E. V.
Köln Georgstraße 7.
Am Gründonnerstage, abends 8¾ Uhr, wird in der Kapelle eine Andacht mit
Predigt gehalten, wozu wir unsere Mitglieder frdl. einladen.
1 Der Vorstand.
Kommunion-, Konfirmations-Geschenke
Grosse Auswahl! Prachtvolle Neuheiten!
sind eingetroffen.
Lohmüller&amp; Heick
Gold-, Silberwaren und Uhren. Schildergasse 72-74. F. 8941.
Extra-Preise
für
Teppiche
und
Läuferstoffe!
Ein ungeheures Sortiment von ca. 000 deutschen und orientalischen Teppichen.
cg. 165X235 cm ca. 200X300 cm
Capestry=Leppiche
Strapazier=Teppiche
ca. 135X200 cm
00
Persan=Leppiche
durchgewebt m. Fransen
750 1050
ca. 200XX300 cm ca. 250X350 cm ca. 300X400 cm
a. Pelour-Teppiche
sehr empfehlenswert
ca. 200 X300 em 3230
ca. 250X350 om 48°0
ca. 300X 400 cm 68°0
Kaschat-Teppiche
bester Ersatz für Perser Teppiche
ca. 200,X 300 cm 80
ca. 250 X350 cm 120°0
ca. 300X 400 cm 150000
Läuferstoffe
ca. 69 verschiedene Muster vorrätig
Inte-Läufer in 65 8 Capesteg-Läuser m 1°
Linoleum mn 32 Haargarn-Läufer imn 250
Cocos-Läufer m°° Pelour-Läufer m°0
Gardinen, Stores, Portieren
in sehr großer Auswahl.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, 1. Etage. 53:
Vornehmste Lichtbildbühne Kölns.
Schildergasse 34 Tel. 9070
Donnerstag
von 8 bis 11 Uhr abends
7
Savelli.
Spannendes Drama.
Orchester: Grosse Fantasie aus„Rigoletto von Verdi.
Herzog Alba.
Orchester: Andante aus der V. Sinfonie von Beethoven
Der blinde König.
Nach dem Uhlandschen Gedicht.
Orchester: En Glad Trall, dänisches Ständchen von Körling.
Minnesänger.
Originalszene a. d. Oper„Troubadour“.
Orchester: Grosse Fantasie aus der Oper
„Troubadour“ von Verdi.
Rückkehr zur Pflicht.
Spannendes Familien-Drama.
Orchester: Fantasie aus der Oper„Madame
Butterfly“ von Puccini.
Der dankbare Indianer.
Ein Drama aus dem wilden Westen.
Orchester: Romanze von Tschaikowsky.
Dieverschwundene Erbin.
Drama aus dem Kreise der oberen Zehntausend.
In Köln am Rhoin ist der(d) zur wirksamen Veröffentlichung in Holn am Hhein“:: aller Anzeigen am besten geeignet.::!
Orchester: Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
Spieldauer des Programms
2 Stunden.
Kölner
Einladung zu der am nerstag, den 13. d.# abds. 8¾ Uhr, im ober
Sacl, ostfesegsgenbn,
außerordentlichen
Hauptversammlung.
Köln, den 12. April 10° ** Der Vorstan
Hoologiöcher Garten.
— Täglich nachmitt. 3½ Uh
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Bn
Kölner
Eiselverct
(E..) Vereinsloke Rest. Kränke Martinstraß. Vereinsabend: Karfreitag findet nicht
#. Vereins: VersenDonnerstag, den 6April1911, abds.s
pee de Aut!
mödienstraße 10.
- Österwanderung:
Samst., 15.Apr., Köln
I. Slidandgburgn m Schnellz. 7,10, an Erd. 09,55; zurück nach kyllbu: Sonnt., 16., Wand. v. Kyllburg: Gerolstein. Mont., 17,Wand.üb Eßling., Bulkanw. n. Daun. Ar meld..b. Freit., d. 14. Apr wahr f. Unterk. Nichtangeme k. nicht übernomm. werden.
ec
Ziehung 28. April“
PferdeOtterie
1391 Gewinne, Gesami###
22090
11 Hauptgewinne Mait
140c
ne à 1M 11 Lose 10 L:
LoSalm.
zu habt
durch
Porto.Liste 30 zu haben in allen
feinste, reine Wolle mit doptFerse und Spitze, jede Größe reinwoll. Damenstrümpfe,e Länge,.20, gestrickte lange“ halblange Herrenstrümpfe Auswahlspottbillig, Kommust
strümpfe enorm billig.
Stricherei Streßzzerge
Nur von auserles. Kühen best. Trockenfütterung gewos
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahr
liefert d. bekannte Musteran F. Pütz, Hohenzollernring
MAKAAAI
jeder Art, wie Schleif-, Isolier-, Kessel- Unterlas## zum Schalldämpfen, Filze tungsringe.-Streifen empftFilzwarenfabrik
H. Deuster, Köln
Frisenwall 67, Fersp...
Rheinwein 19086
Flasche 1,20 M. mit Gles,,
J. J. Biertz, Josephir.