Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
— in Auenbezig 5o pfs, vierteljährlick.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so—. Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärige 20 gfs, Czite u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg. fü: hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
Nr. 324, 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftestelle Breitestr. 85: K 6636.
Köln, Freitag, 24. November 1911. Reookt: K 5333,45333: Heute 16 Seiten.
Nummer 47 liegt heute dem( für die besonderen 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
Das Neueste vom Tage.
Folgenschweres Eisenbahnunglück.
** Saumur. 23.Nov.1911.(Drahtber.) Als heute morgen der von Angers nach Pottiers fahrende, mit Fahrgästen dicht besetzte Zug bei Montreuil(Maine et Loire) vorüberfuhr, stürzte die Brücke von 54 Meter Lange infolge des Hochwassers ein und riß die Lokomotive und alle Wagen bis auf drei mit in de Fluß. Zahlreiche Reisende suchten sich durch Schwimmen zu retten oder klammerten sich an die aus dem Wasser ragende Bäume. Unglücklicherweise hatte das Hochwasser alle Boo#, fo geführt, so daß die Reltung sehr erschwert war. Die Zahl Opfer beträgt etwa 30, auch der Lokomotivführer und der sind tot. Etwa 10 Reisende retteten sich auf den einzigen, nicht im Hochwasser des Thonetflusses versunkenen Wagen.
* Angers. 23.N0v.1911.(Drahtber.) Bis um waren 10 Opfer des Eisenbahnunglückes bei Montreuil=Bellay geborgen. Auch einer der Retter ist ertrunken.
** Angers, 23.Nov.1911.(Drahtber.) Die Untersuchung des Eisenbahnunglucks von Montreuil hat ergeben, daß das Hochwasser einen Brückenpfeiler unterwühlt hatte, der nach dem Joch zu zusammenstürzte. Die Mitte des Zuges bildeten mehrere Güterwagen. In dem Zug befanden sich etwa 50 Reisende,
von denen etwa 30 ertrunken sein sollen. Ein Sonderzug mit Pionieren und sechs Booten ist in Montreuil angekommen. Es wurde sofort mit den Rettungsarbeiten begonnen. Die elf Personen, die sich auf das Dach eines Wagens gerettet hatten, konnten in Sicherheit gebracht werden.
Die Pariser Zeitung Liberté brrichtet, daß die Ingenieure schon seit zwei Jahren auf den baufalligen Zustand der Brücke iber den Thouelfluß hingewiesen und wiederholt Befürchtungen vegen einer Katastrophe ausgesprochen haben.
Paris. 24.Nov.1911.(Drahtber.) Die Direktion der Staats bahnen erklärt, das Unglück an der Thouetbrücke bei Saumur sei auf die Senkung eines einzigen Pfeilers unter dem Druck
Hochwassers zurückzuführen, die sich im Augenblick der Ueberfahrt des Zuges ereignete. Anscheinend sind 2- Personen verunglückt: 7 Eisenbahnbeamte sind verschwunden.
Meuterei in einem französischen Militärgefängnis.
Paris, 24.Nov.1911.(Drahtber.) Im Militärgefängnis von de Mans brach eine Meuterei aus. Die Häftlinge rissen aus dem Fußboden Bretter heraus und schlugen damit die Türen ein. Die Wachen mußten Verstärkungen holen, um die Meuterer in hre Zellen zurückzubringen.
An einem Haar.
Nach Beendigung der deutsch=französischen Verhandlungen bringen nunmehr englische Blätter Mitteilungen, aus venen hervorgeht, wie gespannt die internationale Lage war und daß wir im September abermals mit knapper Mühe an einem englischfranzösischen Ueberfall auf Deutschland vorbeigekommen sind. Der englische und französische Generalstabschef hatten sich über das militärische Zusammenwirken der beiden Mächte bereits verständigt; England sollte ungefähr 150 000 Mann über den Kanal entsenden, um Deutschland wahrscheinlich von der Rheinmündung her zu fassen und gleichzeitig mit Frankreich loszuschlagen. Wäre dieser Plan von der britischen Admiralität angenommen worden, so wäre wahrscheinlich die
Kriegserklärung Frankreichs an Deutschland noch im September erfolgt. Aus der Opposition, die aber die Admiralität Großbritanniens dem Kriegsplane der Generalstabschefs bereitete, empfing Frankreich die Anregung, sich langsam zurückzuziehen und die Verständigung mit Deutschland anzubahnen. Es ist fast ein halver Zufall, daß dieser ungeheure kriegerische Zusammenstoß mit den unabsehbaren Folgen für Europa vermieden worden ist.
Man nimmt an, daß die Heranziehung englischer Truppen einem Wunsch Frankreichs entsprach, das mit England eine
unlösbare Kriegsgemeinschaft herstellen, ferner die Straße von Calais, die Nachschublinie für die englischen Truppen, durch die englische Flotte gesperrt und dadurch Angriffe der deutschen Flotte auf die französische Küste verhindert wissen wollte. Die englische Admiralität hat offenbar abgelehnt, weil die Flotte namentlich während der gefährlichen Ueberschiffung des Kanals durch die englischen Divisionen in iyrer Bewegungsfreiheit beEs st imerde von sechzseinhalb Jahren gu, dosz znete
Mal, daß der Friede zwischen England, Frankreich und Deutsch land nur mehr an einem Haare hing und schon die Schere angesetzt war, um im nächsten Augenblick den letzten schwachen Halt zu durchschneiden. Damals, im Frühjahr 1905, als sich mit aller Kraft gegen die französisch=englischen Marokko abmachungen und den Versuch erhob, Deutschland um seine Rechte aus der Madrider Konvention zu beirügen, war der französische Minister Delcassé schon bis aufs äußerste gegangen. Nicht umsonst hat man seine Wiederkehr in die jetzige franzo Regierung mit Mißtrauen gesehen; der jetzi enthüllte Plan den Septembertagen der schon abgeschlossenen Marokkokrise ist ein Seitenstück zu den Vorgängen im Jahre 1905.
G Die Haltung Englands während der
Marokkoverhandlungen.
Nunmehr der Oeffentlichkeit im Auszug übergebene vertrauliche Mitteilungen, die der Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter in der Budgetkommission über die geschichtliche Entwickelung des Marokkohandels gemacht hat, sind von ganz besonderem Interesse, soweit sie die Haltung Englands während der deutsch=französischen Marokkoverhandlungen betreffen. Aus den Mitteilungen des Staatssekretärs geht hervor, daß unsere Regierung von der Entsendung des Panther nach Agadir die Mächte, darunter auch England. amtlich in Kenntnis gesetzt hat, noch bevor das Kriegs schiff seine Fahrt dahin angetreten hatte. Unsere Regierung betrachtete die Entsendung des Panther nach der Erklärung des Staatssekretärs als den„besten Prüfstein“ für den„auten Willen der Franzosen zur Verständigung". Gleichzeitig ist den Mächten, also auch England, mitgeteilt, daß„niemals die Absicht be standen habe, ein Stück von Marokko zu nehmen". Nichtsdestoweniger hat der Schritt Deutschlands
in England tiefstes Mißtrauen
Dieses Mißtrauen Englands gegen die deutsche Politik kam offiziell in einer Unterredung zum Ausdruck, die der Leiter des englischen Auswärtigen Amtes, Grey, mit unserem Botschafter i Lonion hatte. Der englische Minister führte u. a. aus: er fürchte, es könne ein Zustand entstehen, wo eine Stellungnahme einerseits in der Marokkofrage von ernsterer Bedeutung sein werde, als eine vorbeugende Aussprache im jetzigen Stadium. Er habe von vornherein keinen Zweifel darüber gelassen, daß bei einer Regelung der Marokkofrage auch England in Anbetracht der großen ökonomischen Interessen, die es dort vertrete, mitbeteiligt sein müsse. Er habe gewartet in der Hoffnung auf eine Verstandigung zwischen uns und Frankreich. Nachdem aber, wie er jetzt höre, unsere Forderungen derartig weitgehend seien, daß es augenscheinlich sei, daß die französische Regierung sie nich annehmen könne, so liege die Gefahr nahe, daß die Verhandlungen ohne Ergebnis beendigt würden, und damit trete dann wieder die Frage in den Vordergrund: Was tut dann Deutschland in dem geschlossenen Hafen von Agadir und in seinem Hinterland? Er habe keinerlei Nachricht, was dort vorgehe, ob deutsche Truppen dort ausgeschifft seien oder ob Verträge dort abgeschlossen würden, die die ökonomische Beteiligung anderer beeinträchtigen. Agadir eigne sich
zur Anlage eines Kriegshafens,
niemand wisse, was Deutschland dort vorhabe.
Wenn die deutsch=französischen Verhandlungen zusammenbrächen,
was in Anbetracht unserer Fo derungen sich leicht ereignen könne so träte damit sofort die Agadirfrage, bei der auch englische Interessen beteiligt seien, in den Vordergrund. Daher glaube er, daß der Zeitpunkt gekommen sei, wo auch England in die deutsch=französischen Verhandlungen mit hineingezogen werden solle. Diese Ausführungen des englischen Ministers beweisen, wie tiefgewurzelt trotz der Erklärungen der deutschen Regierung das englische Mißtrauen gegen uns war.
Wenn in den Erklärungen des Staatssekretärs von Kiderlen darauf hi gewiesen wird, daß diese Auffassung der englischen Regierung durch die Verdächtigungen der französischen und englischen Presse hervorgerufen sei, so muß man sich doch verwundert fragen, wie eine Regierung sich dazu verleiten lassen kann, haltlosen Verdächtigungen der Presse mehr Glauben beizumessen als der diesen entgegenstehenden
amtlichen Erklärung
der deutschen Regierung.
Zum mindesten ebenso verwunderlich ist es, wie der englische Minister Lloyd George trotz der amtlichen Aufklärung über die Absichten Deutschlands in Marokko seine bekannte Rede in Mansion House hälten konnte, die im In= und Ausland mit Rech als an die Adresse Deutschlands gerichtete Drohnote
gedeutet worden ist. Erfreulicherweise erbringen die vertrauliche Mitteilungen Herrn v. Kiderlens den bündigsten Beweis dafür, daß unsere Regierung gegenüber England eine durchaus
würdige und feste Sprache
geführt hat. Der deutsche Botschafter in London Graf WolffMetternich hat den Auftrag erhalten, das englische Auswärtige Amt darauf aufmerksam zu machen, wir hätten von Anfang erklärt, daß unser Schiff in Agadir lediglich dortige deutsche Interessen schützen solle. Einen besonderen Anlaß dazu habe u. a. der Angriff von Eingeborenen auf eine deutsche Farm gegeben. Es sei bisher nichts vorgefallen, was auf eine Aenderung unserer Absichten schließen ließe. Es sei noch kein Mann an Land gesetzt. Daß man in England
Verdächtigungen über unsere Absichten, die offenbar von einer uns feindlichen Scite ausgingen, Glauben zu schenken scheine, bedauerten wir. Wir hätten niemals an Schaffung eines Kriegshafens an der marokkanischen Küste gedacht und würden auch niemals daran denken.
Auch gegenüber der Rede des Ministers Lloyd George hat die deutsche Regierung eine durchaus entschiedene Sprache geführt. Unter dem 24. Juli ist der Botschafter in London beauftragt
worden, darauf hinzuwessen, daß einem großen Teil der englischen Presse und der gesamten französischen Presse die Rede
des englischen Schatzkanzlers Anlaß zu
heftigen Angriffen auf Deutschland gegeben habe. Es könne dahingestellt bleiben, wie weit diese Wirkung von dem englischen Minister beabsichtigt gewesen sei. Die englische Regierung werde sich aber dem Eindruck nicht verschließen können, daß diese Wirkung der Rede eines ihrer Mitglieder hier in hoyem Grade habe verstimmen müssen. Die englische Regierung konnte nicht im Zweifel darüber sein, daß eine freundschaftliche Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich, die sie selbst zu wünschen behaupte, dadurch nicht gefördert werde.
Sollte die englische Regierung die Absicht haben, die politische Lage zu verwickeln und zu verwirren und
einer gewaltsamen Entladung entgegenzuführen, so hätte sie allerdings kein besseres Mittel wahlen können als die Rede des Schatzkanziers. Auch dem Versuch des Ministers Grey, die Reoe des englischen Schatzkanzlers zu verteidigen, ist die deutsche Regierung ent schieden entgegengetreten; sie hat erklärt, daß„drohende" Warnungen Deutschland nur zum Festhalten an seinem Recht ermuntern würden. Die energische Sprache unserer Regierung
hat denn schließlich auch zum vollen Erfolg geführt. England ließ seinen Anspruch, zu den deutsch=franzosischen Verhandlungen hinzugezogen zu werden, fallen und erklärte außerdem, daß die englischen Flottenbewegungen mit der Marokkoangelegenheit nichts zu tun hätten. Die nächste Folge des Nachgebens der englischen Regierung war, daß die Verhandlungen mit Frankreich besser vorwärts kamen.
Die Kiderlenschen Mitteilungen sind zwar nur ein Auszug der mit England geführten Verhandlungen, aber sie berechtigen doch zu der Schlußfolgerung, daß die politische Lage infolge der unverechtigten Haltung Englands im Sommer sehr gespannt war. Auch für die Folge wird die Galtung Englands leider nicht ohne Wirkung bleiben. Man wird sich in England nicht wundern können, wenn das deutsche Volk den englischen Freund schaftsbeteuerungen mit dem größten Mißtrauen begegnet.
* Zu den deutsch-englischen Beziehungen.(Trahtber).
Wien, 23.Nov.1911. In einer Besprechung der Vorgänge zwischen Enaland und Deutschland anläßlich der Marokkoverhandlungen knupft die Neue Freie Presse an die Depesche des Botschafters Grafen Wolff=Metternich über seine Unterredung mil Staatssekretär Grey an und sagt: Seit dem Notenwechsel zwischen Berlin und Paris, welcher mit der Begegnung König Wilhelms mit dem Botschafter Benedetti auf der Promenade in Ems endete, machte niemand einen Versuch, Teutschland durch scharfe Worte einzuschuchtern. Staatssekretar Grey hat mit Deutschland wie ein Mann gesprochen, der, geleitet von persönlichen Abneigungen und Vorurteilen, das klare Zielbewußtsein verliert und fremden Zwecken dienstbar wird. Die Vertragstreue kann nicht ertlären, daß der englische Minister hitziger wird als der französische. Tie Welt hat es offenbar nur dem Bedenten besonnener Männer im brittschen Kabinett zu danken, wenn sie von einem furchtbaren Unglück verschont blieb. Die Marokkokrise ist ohne diesen Zusammenstoß vorübergegangen. Jetzt entsteut die Frage, ob damit auch die Politik des Staatssekretärs der Vergangenheit angehören oder fortwirken werde. Die deutsche Flotte ist der böse Traum, der den britischen Schlaf stört. Der jetzige Reichskanzler hatte große Lust, sich mit England über eine Begrenzung im Flottenbau zu verständigen. Der englische Staatssekretar hat die Keime der Versöhnlichkeit zertreten. Nach den bösen Zwischenfällen des letzten Sommers steht die Flottenfrage im Vordergrunde; sie ist leider eine Frage der Zukunft, denn beide Völker können schwerlich noch lange so nebeneinander leben, das

Seite 2.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 324 x rreitag, 24. November 1911.
Verbältnis muß entweder besser oder noch schlechter werden. Die Bedingung einer neuen Floitenpolitik in Deutschland ist eine ganz neue auswärtige Politik in England.
*
Englands herrische Stellung in der Marokkosache.
* Paris, 24.N0v.1911.(Draytv.)
Das Petit Journal will aus durchaus sicherer Quelle folgendes erfahren haben England habe der französischen Regierung nicht nur seine Verstimmung daruber ausgesprochen, daß diese ihm nicht aus eigenem Antrieb die beiden erläuternden Briefe zum französisch=deutschen Abkommen übermittelt habe. Es habe diese Mitteilung noch vor Erteilung seiner Zustimmung zu diesem Abkommen verlangt. Diese Zustimmung sei überdies nur in bedingter Form und unter kategorischen Vorbeyalten erfolgt.
England wolle in keiner Weise zulassen, daß die den
Spantern durch den Geheimvertrag von 1904 an der Mittelmeernud atlantischen Küste zuerkauntn Rechte von Frankreich in Frage gestellt weeden. England verlange, daß Tanger eine internationale Stadt bleibe und vollständige Gemeindeautonomie dem Sultan und demzufolge auch dem französischen Protektorate gegenüber genieße. England fordere ferner, daß es gemeinsam mit Frankreich die Einzelheiten des einzuführenden Regimes zu prufen und zu allen künftigen Polizei= und Munizipalverwaltungseinrichtungen in Tanger seine Einwilligung zu geben habe.
England sei der Ansicht, daß der französisch=englisch=spanische Vertrag vom Jahre 1907 durch die Abtretung eines Gedietsstreif us längs der Grenze von Spanisch=Guinea verletzt worden sei. England werde nicht öffentlich Einspruch erheben, sondern sich mit einem vertraulichen Einwand begnügen, doch habe die englische Regierung das Madrider Kabinett verständigt, daß sie ihr formelles Veto gegen die Abtretung der Küste von Spanisch=Guinea und der Insel Fernaudo Po an Deutschland oder Frankreich einlegen und über die Aufrechterhaltung des im französisch=deutschen Abkommen von 1911 bestimmten Statusquo wachen werde.
Dasselbe Blatt berichtet, die Madrider Regierung sei entschlossen, nicht den kleinsten Teil der spanischen Einflußzone in Marokko abzutreten. Dagegen sei sie bereit, Frankreich Entschädigungen im Hinterlande der Suszone zu gewähren. In Südmarokto wolle Spanien bis zur Grenze seiner Koionie Rio de Olo nur den ihm durch den Vertrag von 1904 zuerkannten Küstenstreifen behalten. Was die Bahn von Tanger nach Fez anlange, so sei deren Internationalisierung durch Verträge und Abkommen festgelegt. Die Rechte Spaniens auf den Bau und die Kontrolle der Teilstrecke Tanger—El Ksar seien unzweideutig von dem französi chen Minister des Acußeren Cruppi in einem vom 5. April 1911 datierten Briefe anerkannt worden.
Der Handelsminister Sydow in Köln.
0∆ Köln, 24.Nov.1911.
Der Handelsminister, der z. Zt. auf einer Informationsreise burch das Rheinland sich befindet, besichtigte gestern die Vereinigten Maschinenbauschulen, die Installationsschulen und die Installations= kurse, die Gewerbeförderungsanstalt mit Meisterkursen, die Baugewerkschule und das Wohlfahrtshaus der Stadt Köln sowie die Hansspinnerei Arnold v. Euilleaume. Nachdem das Frühstuck beim Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister eingenommen war, stattete der Handelsminister der
Handwerkskammer
einen Besuch ab.
Um 5 Uhr traf der Minister im Automobil in Begleitung des Oberpräsidenten, Freiherr v. Rheinbaben, ferner des Geheimrats Tönnhof, de. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Regierungsrats Tr. Rodewald, des Polizeipräsidenten von Weegmann, des Geheimen Regierungsrats Pros. Tr. Richter, des Geheimen Rats Romberg u. a. am Dienstgebaude der Handwerkskammer, Machabaerstraße 34, ein und begab sich in den großen Versammlungssaal, der mit Fahnen der Kölner Innungen, einem reichen Blumenflor und zahlreichen Lorbeerbäumen, aus deren Grun die Büste des Kaisers, des hohen Schutzers des Handwerks, hervorleuchtete, reich geschmückt war.
Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Obermeister Figge, begrüßte den Handelsminister und fuhrte dabei u. a. aus: Wir haben heute morgen in der Gewerbeförderungsanstalt, in den Meisterkursen, in der Maschinenbauschule mit toren Einrichtungen für die Installation von Elettrizität, Gas und Wasser jene Dinge gesehen, welche dazu dienen sollen, den Nachwuchs im Handwerk heranzubilden. Wir alle wissen, daß für den Handwerter gute berufliche Bildung die beste Waffe in der gegenwärtigen Zeit schwerer Konkurrenzlämpfe bildet. Wir sind erfreut, daß die hohe Staatsregierung bestrebt ist, die Bildung des Handwerkers mit allen Kraften hochzuhalten, zu fordern und zu unterstutzen. allen diesen vorhin erwähnten Einrichtengen hat die Handwertskammer zugestimmt und einstimmig sind die Mittel bereitgestellt worden, die für nötig erachtet wurden, diese Bestrebungen zu stärken. In diesem Raum hatten wir vor Wochen eine Sitzung mit der Landwirtschaftskammer, um zu beraten, wie man das ländliche Handwert heben tonnte. Heute stellt zu den Meistertursen die landliche Bevölterung drei Viertei der Besucher, und wir glauben, daß wir mit diesen Kursen den richtigen Weg gefunden haben. In neuerer Zeit ist man auch bestrebt, die weiblichen Hanowerter in diesen Rahmen zu ziehen. Hier in unserer Stadt haben wir in den letzten zwei Jahren üver 100 weibliche Persinen gepraft und daber habe ich personlich die Beobachtung gemacht, dag die Fortbildungsschule auf diesem Gebiet noch einsetzen muß, damit neben der prattischen Arbeit auch die anderen Kenntnisse geförbert werden, die in unserer Fortb ldungsschule gelernt werden.
Vvir haben heute morgen neben der Gewerbeförderungsanstalt auch die Rheinische Genossenschaft zur Forderung von Handwerk und Gewerbe tennen gelernt. Auch an diesem Unternenmen sind wir finanziell und moratisch start beteiligt und wir freuen uns, daß in den elf Monaten bereits ein Umsatz von 98000 M. erzielt worden ist. Diese Anstalt ist ein Ratgeber für den Hanowerter, der bestrebt ist, vorwärts zu tommen; sie pruft auch, ob sich für den Betreffenden ein Erwerb von Maschinen loynt und warnt ion eventuell vor einer An chaffung. Wenn wir alle diese Bildungsstatten betemmen haben von der Regierung mit Hulse unserer Kommunalverwaltung und durch unsere eigene Kraft, so sind wir stolz darauf, diese Mittel zu besitzen. Wir bitten, daß die Regterung und die Kommunalverwaltung dazu beitragen möchten, daß dem Handwerk bei Vergebung der offentlichen Arbeiten Rechnung getragen wiro und daß ium Arbeiten zugefühlt wer en für einen gerechten und auskömmlichen Lohn, daß nicht, wie es uns vielfach
zu Ohren dringt, der Mindestbietende die Arbeit zu einem Preise bekommt, bei dem er sich selbst und andere betrügt zum Schaden des gesamten Handwerks.
Die hohe Staatsregierung möge ihre väterliche Hand über dem Handwerk halten. Das Handwerk steht von altersyer fest in der Treue zu Kaiser und Reich und ich darf öffentlich hier kund tun, daß wir an dieser Tradition festhalten, daß wir einen Schutzwall bilden wollen gegen die Bestrebungen des Umsturzes. Wir schwören zu Kaiser und Reich.
Der Handelsminister führte u. a. aus: Bei meinen Reisen durch alle Teile der Monarchie liegt es mir ob, mit Industrie und Handel in Verbindung zu treten; nicht minder liegt es mir ob— und es ist mir dies eine ganz besondere Freude— mit den Vertretern des Handwerks persönlich in Fuhlung zu kommen. Ich bin seyr erfreut über die Worte Jures Herrn Vorsitzenden, und ich kann
ihnen nur durchaus zustimmen. Daß es der Staatsregierung am guten Willen nicht fehlt, das Handwerk groß zu halten und selbständige Existenzen, Indivioualitaten lebens ahig zu erhalten, die dazu beitragen, den Schutzwall zu verstarten, von dem vorhin Ihr Herr Vorsitzender gesprochen, ist auch meine Ueberzeugung. Sie werden in den wengen Jahren meiner Amtsführung gemertt haben, daß ich nach Kraften dazu beizutragen gewillt bin. Das Handwerk muß sich mehr zur Qualitatsarbeit entwickeln; mit Maschinen gegen die Industrie zu konkurrieren, wird ihm vergebliche Muhe sein
Es macht mir ganz besondere Freude, heute hier in Köln zu sein, wo mit der Staateregierung Hand in Hand das Handtverk und die Kommunalverwaltung durch Schaffung von Einrichtungen mit Erfolg demuht sind, auf diesem Wege sortzuschreiten. Ich zweifle nicht daran, daß Sie darin Erfolg haben werden, wenn Sie aus dem Wege bleiben. Es gibt eine Reihe von neuen Zweigen, die sich dem Hanowert eröffnen, z. B. das Installationsgewerbe. Tie Bestrebungen der Staatsregierung, hier der Monopolisierung entgegenzutreten, können nur dann Erfolg haben, wenn sich tuchtige Installateure über das ganze Land verbreiten.
Das Handwerk muß Vertrauen zu sich selbst haben. Wenn Sie die Fursorge von Staat und Kommune für nötig halten, so mussen Sie auch Selbstvertrauen haben. Sie können mit Vertrauen in die Zurunft blicken. Dieses Selbstvertrauen ist die startste Grundlage für alle ersprießliche Arbeit. Arbeiten Sie auf dem bisherigen Wege so weiter, haben Sie Vertrauen zu sich selbst. Wer sich selbst hilft, dem hilft Gott, und daß Gott Ihnen helfen möge, wunsche ich Ihnen von ganzem Herzen.
Der Min ster weilte langere Zeil im Kreise der Handwerker.
Im Laufe der angeregten Unterhaltung hielten noch der Vorsitzende und der Reichstagsabgeoronete Euler und andere Herren der Bedeutung des Tages angepatzte Ansprachen.
Festmahl im Gürzenich.
Zu Ehren des Ministers fand gestern abend im großen Gürzenichsaale ein von der Stadt in Verbindung mit der Hande. stammer veranst alleres Festmahl statt. Saal und Tische prangten im Schmuck herbstlicher Blumen; die Ehrentafel zierte das reiche Ratssilder. Der Minister hatte seinen platz zwischen den Herren Oberburgermeister Wallraf und dem Prasidenten der Handelskammer, Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven Dumont. Dem Minister gegenüber hatte Overprasident Frhr. v. Rheinbaden Platz genommen. An dem Mahl nahmen außerden die Spitzen der Behörden, Mitglieder der Staotverordnetenversammlung und der Handetslammer, Beigeordnete und stadtische Oberbeamte, Vertreter von Handel und Industrie, von Handwerk und Gewerbe, von Kunst und Wissenschaft teil.„
Oberburgermeister Wallraf brachte zunachst das Hoch auf den Kaiser aus und bewillkommnete dann den Mann, in dessen oberste Fursorge Handel und Gewerbe des preußischen Staates gelegt ist. Handel und Gewerbe bilden ja heute den machtigsten und lebenstraftigsten Pfeiler des movernen Staates und vor allem dieser Provinz und unserer eigenen Stadt. Aber vergessen wir deshalb der alteren Schwester, der lieben Landwirtschaft nicht. Es ist, wie Bismarck gesagt hat, ein Irrtum, wenn man Han del und Gewerbe und die Landwirtschaft von einanter trennen will; sie werden zusammen gedeihen oder gehen zusammen zugrunde. Aber wie den Preußen und Pommern Wald und Flur für die Axt und den Pflug erzogen haben, so hat uns der grune Rhein zu Handel und Vertehr geleitet und uns seit der Urvater Zeiten gelehrt, mit wissenden Augen die Erzeugnisse anderer Lander zu sehen und auszutauschen und aus ihnen für den eigenen Gewerbefleiß zu lernen. Großes hat auf diesem Geviete wie die ganze Provinz, so auch die Stadt Körn aus eigener Kralt vermocht. Aber wir wissen doch alle, daß die Segel unseres gluckhaften Schiffes erst voll zur Entfaltung getommen sind, als der Schutz unserer nationalen Arbeit uns gewährt wurde, und wir danken den Männern, die diesen Schutz uns zu wahren entschlossen sind. Das gewaltige Reich von Handel und Gewerbe mit seinen vielen Millionen wertlatiger Hande, von den großen inor striellen Werten bis zur einsachen Arbeitsstatte des Handwerters, sieht und verehrt in Ew. Exzellinz den treuen, unermüdlich sorgenden und sachtundigen Huter seiner Interessen, dessen Auge nicht an der Overflache haften bleibt, sondern durch Erfahrung gerustet und gestählt ist, und so das Vertrauen des Monarchen im Laufe der Jahre gewonnen hat. Auch bei uns in Köln sind die vielgestattigsten Betriebe von Handel und Gewerbe levendig, und in diesen Tagen Ihnen zu zeigen, was im Interesse von Handel und Gewerbe geschehen und was aus der alten Hansastadt noin geworden ist, ist für alle Kreise der Staot Korn eine Ehre und eine Freude. Eins möchte ich besonders feststellen: Die Kaufherren von Köln haben nicht nur die Schiffe verfrachtet und mit reichem Segen in den heimatlichen Hafen gelenkt, sie haben nicht nur, wie auch die Zunfte in alter Zeit, unsere Stadt groß gemacht, sondern sie mit Tenkmalern unverganglicher Kunst geschmuckt. Und dieser heimatfrohe, opferfreudige Gemeinsinn ist nicht gestorden im Wechsel der Zeiten; er lebt ungeschwacht fort bis auf den heutigen Tag. Freudig stimmie die Versammlung in das dem Gaste gewidmete Hoch ein
Haubelsminister Sydow dantte in einer langeren Ansprache, worin er aus ührte: In der kurzen Zeit, wahrend der ich das amt des preußischen Pandelsministers führe, bin ich nicht in der Lage gewesen, etwas anderes einzusetzen, als meine Ueberzeugung und meinen guten Witten. Ich bin der Meinung, daß das heutige Fest
nicht mir als Mensch, sondern als dem Trager eines Amtes gilt,
zu dem die Vertretung von Handel und Gewerbe gehort, und daß
ich hier zum ausbruck bringen soll, werche Bebeutung Handel uno
Gewerbe und seiner entlickelung beizumessen ist. Der Handelsminister ist ja nicht in der Lage wie der Herr Finanzminister oder der Perr eisenbahnminister, wenn sie tommen, einige Millionen für neue Rheinbrucken oder für eine Stadterweiterung mitzubringen. Die Aufgave des Handelsministers ist es bieimehr, die Hemmnisse vom Handel fernzuhalten und das zu befurworten, was der Industrie förderlich ist, unbeschadet der Intttattve, auf der die Industrie beruht, und ebenso dem Handwert hilft und es fordert, aber unter Hinweis auf die eigene In tanve, die aus rem Hanewert hervorgeht Nun hat der Herr Oberburgermeister vier Eigenschaften als Elgentümlichteiten der Kolner hervorgehoven: weiten Blick, Vertrauen auf die eigene Kraft, Treue zum Reich und Gemeinsinn. Ich bitte, alle diese Pointen unterstreichen dürfen, weil gerade darin die Ursachen der Entwickelung von Koln und zugleich die Quellen der Entwickelung von Handel und Gewerhzum Ausdruck kommen. Wenn ich den meisten von Ihnen zum ersten Male gegenüberstehe, so bitte ich, mich heute doch nich als Fremden ansehen zu wollen. Das erste Mal war ich-64 in Köln. Damals umschnürte noch der enge Festungsgürtel die Stadt und um sie herum lagen nur einzelne Woynwesen. Ich bin nach. her anfangs der 70er Jahre hier gewesen, und seit Anfang der 90er Jahre habe ich die industrielle Entwickelung vor Köln genau verfolgen können, weil ich in meiner fruheren amtlichen Stellung im Verein mit einer Kölner Firma, des HauseFelten u. Guilleaume, dazu beitragen durfte, daß die Grundlage gelegt und die Ausführung geschaffen wurde für daz was unserm deutschen Handel und dem Fortschreiten der deutschen Wehrhaftigkeit fehlte: ein deutsches Kabelnetz. Es wadies eine schwere Aufgabe, denn England beyerrschte damals aie Meere nicht bloß oberhalb der Flut, sondern auch in der Und nur durch die Initiative der Männer, die an der Spitze der Firma standen, und durch die Unterstutzung, durch die Leistungen des Reiches war es möglich, durch eigene Kabelverbindungen nach Amerita, Afrika, Ostasien und nach Sudamerika uns vom en lischen Kabel unabhängig zu machen. Diese Arbeit wäre nie gelungen ohne den rheinischen Wagemut und dierheinische Tatkraft! Damals habe ich es zuerst schätzen lernen, welch ver, haltene Kraft und welche Frische des entschlusses hier in den Rhei landen steckt. Den weiten Blick, den der Hr. Overburgermeister als Eigentumlichkeit der Rheintänder gerüymt hat, wird gerade se. mand, der Kbin kennt, beurteiten können. Die große Arbeit der Entfestigung Kölns, die vom Staate gestutzt wird, hatte nie durch. dringen konnen ohne die große Opferwilligkeit der Burgerschaft und die Bereitwilligkeit ihrer Oberburgermeister. Wenn man setz den Ring von Vororten und die Eingemein ungspläne sieht, dann muß man sagen, daß man noch viel größeren Stäoten— ich nenne keine Namen— die eigene Kraft und die weite Voraus. sicht wunschen möchte. Handel und Gewerbe und Hanowerk sind in erster Linie auf sich, auf ihre eigene Kraft gestellt. Ohne den Trieb, die anderen zu übertreffen, krmmt keins von beiden vorwarts. Und Köln steht ja auch in starkem Wettstreit mit anderen Städten der nächsten Ungebung; ich wunsche, daß sie recht kräftig rivalisieren, weil das ein gutes Mittel ist, die Städte und das gesamte Vaterland vorwärts zu bringen. Die Treue zum Reich brauche ich nicht besonders hervorzuheben; sie ist zweisellos. Endlich ist es der Gemeinsinn, der Köln auszeichnet. Die Handels=Hochschule, die mir besonders nahe liegt, ist ein blühendes Beispiel könnischen Gemeinsinn. Gestern abend traf ich in Berlin mut dem früheren Oberburgermeister Becker zusammen; der sagte mir:„An Köln ist das Bezeichnendste, daß jeder Köner der festen Ueberzeugung ist, daß es in der ganzen Weit uvervaupt keine Stadt giot, die so schön ist wie Köln!“(Bravo!) Ich wage nicht, dem zu widersprechen und schließe mit dem Ruf: Alaas Köln!
Heute besucht der Minister die höhere Handelsschule für Madchen, das Kunstgewerbe= und Schnutgenmuseum, die Handelshochschule und das Industriemuseum sowie die Maschinenbauanstalt Humboldt in Köln-Kalk. Nach einem Frühstück beim Hanbelskammerpräsidenten Geh. Kommerzienrat Dr. Neven Du MMont wird der Minister um 5 30 Uhr einer Sitzung der handelskammer beiwohnen Am Samstag begibt sich der Minister nach Bonn zur Besichtigung der dort gen Fortvildungsschule, der Orgelbauanstalt Klais und der Mehlemschen Steingutfabrik.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Mülheim(Rhein), 23.N0v.1911. Die Fortschrittliche
Volksvartei des Wahlkreises Mülheim(Rhein=WipperfurthGummersbach ist an die nationalliberale Parteileitung herangetreten mit dem Wunsche, letztere solle ihre Kandivatur Bacmeiner fallen lassen. An dessen Stelle soll der fruhere Verleger des Bergischn Türmer, Oedetoven(Linolar), ausgestellt werden. Die Fortschrittliche Volkspartei werde dann bere#t sein, die Kandidatur Bassermann zu unterstutzen und auch bei der Landtagswahl mit den Nalionalliberalen im Kreise Gummersbach Hand in Hand gehen. Die Entscheidung steht noch aus.— Ein Teil der Jungliberalen von.-Gladbach trat der Fortschrittlichen Volkspartei bei.
Maschinisten, Monteure, Schlosser, Stukkateure, Maler, Anstreicher, Mechaniker, Schriftsetzer, Bäcker, Konditoren,
:. Köche, Metzger, Friseure usw.
Köln a. Rh.
Hohe Strasse 27-31, Ecke Blindgasse.
Wem daran liegt, noch vor Weihnachten 15000. 10 000 oder 5000 Mark sein Eigen zu nennen, der beeile sich und kaufe sofort Lose der Großen Düsseldor er Lotterie, deren Ziehung bestimmt Dennerstag ist. Lose a 50 Pfg., 4 Lose 2., 6 Lose 3., 1! Lose 5., zu laben bei Amtenbrink, Obenmarspforten 25. Hohestraße 3, neben Panoptikum, und Breitestraße 139(Schwanen= Apotheke).

9 Uhr
(Haus Hennekens)
Herren-Stiefel und
jedes Paar für Damen u. Herrer
jedes Paar für Damen u. Herren
Geschäften erhälteine
to“-Stiefel, welcher nur in unseren ant und in dieser enorm billigen wirkliche Zierde für jeden Fuss.
Wir bitten dringend um Besichtigung unserer Schaufenster
und
estreichen zu von Koln und nd GewerbIhnen heute te doch nich ich=64 in 2 die Stadt, sch bin nach. Anfang der
elung von
ner fruheren , des Hauses te, daß die irde für das der deutschen v. Es war damals die in der Tiefe. * Spitze der ie Leistungen idungen nach ss vom en wäre nie„e
rheinische n, welch verin den Rhein surgermeiste: rd gerade je. se Arbeit der te nie durch. Burgerschaft nn man jetzt
sieht, dann — ich nenne Voraus. anöwert sind " Ohne den beiden vorstreit mit vunsche, daß ittel ist, die ringen. Die rvorzuheben; n. der Köln sesonder Geneinsinns. Oberburger= öin ist das ung ist, daß stot, die so in zu wider.
Isschule für die Handelsenbauanstalt m Hanbels. uMont wird kammner beiBonn zur zelbauanstalt
hrittliche Wipperfurth. herangetreten gemeister Verleger des verden. Die Kandidatur gswallmit Hand gehen. ungliberalen bei.
en.
839.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag, 24. Nevember 1911.
Seite 3.
10 000 oder kaufe sofort na bestimmt ., 1! Lose 25. Hohe(Schwanen=
X Auf der Durchreise nach London nahm König Haakon von Norwegen mit dem König von Dänemark das Fruhstück im Hotel du Nord ein; außerdem ist im Hotel du Nord abgestiegen Frhr. v. Lyncker, Ceneralinspekteur des Militärverkehrs* Ordensverleihung. Dem Rentner Johann Vogt hierselbst wurde der Kal. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
— Städtische Handelshochschule. Den Herbstprüfungen an der Handelshochschule, die in diesen Tagen zu Ende gingen, hatten sich in diesem Jahre 74 Kandidaten unterzogen und zwar 65 der kaufmännischen Diplomprüfung, 9 der Handelslehrerprüfung. Insgesamt 63 Kandidaten erhielten das Zeugn's über erfolgreich abgeschlossene Studien und zwar 7 das Gesamtprädikat„Mit auszeichnung“, 21 das Prädikat„Gut“ und 35„Genügend". Bis jetzt haben 545 Kandidaten die Diplomprufung, 76 die Handelslehrerprufung abgelegt, insgesamt 621 Studierende das Diplom der Kölner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.
M Warnung. Eine schlaue Schwindlerin sucht augenblicklich die Mitglieder der Wohltätigkeits= speziell der Elisabethvereine heim. Sie zeigt sich vollständig orientiert mit den Verhältnissen, zumal mit den häuslichen des geistlichen Leiters, mit seinem Alter, seinem Aussehen, seinem Dienstpersonal usw., so daß die Mitglieder, wenn sie nicht von vornherein so klug sind, zu denken, daß der Herr ihnen niemanden ohne weiteres zur Unterstutzung zuschickt, die Gruße, die die Beir ffende von ihm bringt, leicht für wirkliche !<space> E m p f e h l u n g e n<space> h a l t e n<space> k ö n n t e n.<space> I n<space> e i n e m<space> V e r e i n<space> w i s s e n<space> w i r,<space> h a t<space> das Weib ausgezeichnete Geschäfte gemacht. Da das ihr ein gutes Vorbedeuten sein und zur Weiterwanderung einladen dürfte, wirh viermit auf die Wege aufmerksam gemacht, auf denen der Raubzug sich beweat.„
] Ein Legat von 20000 Mark hatte der verstorbene Direktor der Kölner Tampfschiffahrts- und Kölner Schleppschiffahrtsgesellschaft, Wilhelm Leroi Angestellten der genannten Betriebe ausgesetzt. Die Verwandten des kinderlos Verstordenen fochten dieses Testament, das nur einen Bruchteil des ihnen in den Schoß Fallenden darstellte, an. Sie verloren den Prozeß. Den Angestellten sind gestern die BSeträge in wesentlichen Höhen zuerkannt worden.
im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nachste öffentliche Vortrag Sonntag, punktlich 11.15 Uhr, statt. Prof. Dr. Janson spricht über Die Biologie der niederen Sinne (mit Lichtbildern).
Eis. Das Thermometer fiel in der vergangenen Nacht bis unter den Gefrierpunkt. An freigelegenen Stellen waren heute morgen die Wassertumpel mit einer leichten Eisschicht überzogen □ Ein Ueberfall auf offener Straße. Gessern haben wir Ritteilung davon gemacht, daß ein Mann abends auf effener Straße ongegriffen, gestochen und in den Rhein geworfen worden sei. Wir hatten einige Zweifel in den ungeheuerlichen Vorgang gesetzt. Von einer dem Ueberfallenen na estehenden Seite wird uns bestatigt, daß der Vorfau sich tatsachlich zugetrasen 1 hat. Ter Ueberfallene liegt schwer verletzt im Burgerhospital; seln Zustand hat sich etwas gevessert, jedoch ist noch immer Gefahr für das Leben des Mannes vorhanden.
2= Dom Diebsgesindel. In einem Hause in der Mechtildisstraße wurde eingebrochen; den Spitzbuben fielen Sparkassenbücher,
Kleider, Schmucksachen usw. in die Hände.— Die Kriminalpolizei hat enen Burschen verhaftet, der in einem Goldgeschäft in Ems einen schweren Einbruch diebstahl verübt hat
□ Seim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Mühlenbach ein etwa 12 Jahre alter Knabe zu Fall und brach den rechten
C Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, der kürzlich bei der Explosion einer Petroleumlampe verunglückt und ins Bürgerbospital schwer verletzt eingeliefert worden war.
□ Das Auto. Gestern wurde in der Poststraße ein fünfjähriges Kind von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß es ins Bürgeroospital gebracht werden mußte.
NA Gesetz betreffend die Amlegung von Grundstücken in Köln. Das Umlegungsgesetz für Köln ist zum Preise von 20 Pfg. für das Exemplar beim Botenmeister im Ratyause käuflich.
1 Der Revolver. Gestern vormittag geriet im Fertulum ein Monteur mit einem Kutscher in Wortwechsel. Der Kutscher zog einen Revolver und feuerte auf den Monteur fünf Schüsse ab. Der Monteur wurde durch einen Schuß an der Hand verletzt.
Köln-Aippes
+ Der Kirchenchor St. Maria-Himmelfahrt feiert sein 27. Stiftungsfest am Sonntag, den 26. d.., durch ein Vokal= und Instrumentalkonzert im Tivolisaale, Neußerstraße 216.
Aus Köln-Deutz.
O Firmung. Hr. Erzbischof Karoinal Fischer spendete gestern nach einer h. Messe in der St. Heribertuspfarrkirche die h. Firmung an die Firmlinge aus den Deutzer Pfarreien St. Heribertus, St. Engelbertus und St. Urbanus und denen der Pfarre Poll.
wie möglich provisorisch ausgebaut werden. Die Anlieger treten
das erforderliche Gelände unentgeltlich ab. Außerdem gibt die Zuckerfabrik noch einen Kostenzuschuß von 12000 M. Das Profil der Straße ist auf zehn Meter Breite vorgesehen. Verschiedene Waldwege werden der Forstverwaltung unentgeltlich überlassen. In der letzten geheimen Sitzung war der Neubau eines Amtsgerichts beschlossen worden. Jedoch war dem Justizfiskus nochmals die Erwägung anheimgestellt, ob nicht aus Sparsamteitsrücksichten ein Teil des Alumnatsgebäudes verwandt werden könne. Auch war eine Kommission gewählt worden, die in dieser Beziehung an geeigneter Stelle einwirken sollte. Das Oberlandesgericht lehnt nun mit Rücksicht auf den prinzipiellen Standpunkt des Justizfiskus die Verwendung des Alumnats ab.
Aus dem Vergischen Land.
&a Overath, 25.Nov 1911. Der Pfarrcäcilienchor feiert am nächsten Sonntag in Verbindung mit dem Musikverein sein 20. Stiftungs est. Das Programm des Abends ist sehr reichhaltig und geschickt zusammengestellt. Die Feier ist im Steinhof und beginnt.30 Uhr.
von Nah und Fern.
0 Die Genehmigung versagt. Krefeld, 22.Nov.1911. Der vor einigen Monaten gesazle Beschluß des Kreistages, wonach die Ueberschusse der Kreisspartasse bis zu 30 000 M. für die nachsten 10 Jahre der Kaiser Wilhelm=Gesellschaft, Berlin, üverwiesen werden sollen, hat, wie bestimmt verlautet. die Genehmiaung des Regierungspräsidenten nicht
Aus aller Welt.
* Die Luftschiffmanöver in Köln. Z II wurde um 11.55 Uhr aus der Halle gebracht und stieg um 12 Uhr auf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl, 23.Nov.1911. In der heutigen Stadtverordnerenversammlung wurde ein Antrag der Burgermeisterei Brühl=Land aus Erstattung eines jährlichen Zuschusses zu deMietkosten der Gemeindetasse abgelehnt. Das Gesuch der Anwohner der Romerstraße auf Befreiung von der Zahlun, der Hun esteuer wurde ebenfalls abgelehnt. Bezüglich der Unterhaltun skosten des Langenackerweges wurde beschlossen, von jeder Fuhre Kies, die aus der stattischen Grube geholt wird, 10 Pfg. zu erheben. Um der bestehenden Teuerung nach Möglichkeit zu steuern, wurde der Beschluß gefaßt, Weißkohl kommen zu lassen und an die Burgerschaft zum Selbstkostenpreis abzugeven. Auch soll ein Fischmarkt abehalten werden. Bezuzlich der Fleischpreise ist man mit der hiesigen Innung in Verbindung getreien, werche den Erfolg hatte, daß die Preise, namentlich des Schweinefle sches, ermaßigt werden Eine Notierungskommission soll die Preise von Zeit zu Zeit veröffentlichen. Die Vergurung für die stä'sche Mullarfuhr wird vom 1. April 1912 auf 600 M. festgesetzt. Ferner wurde beschlossen, eine Verbindungsstraße zwischen der Roeinstraße und dem Langenackerweg in den Stadtplan aufzunehmen. Die Strage soll so bald
60 Die Dachkammer, in der König Oeter in Paris wohnte. Bei seinem jetzigen Besuche von Paris wohnt Konig Peter von Serbien als Gast Frankreichs in einem stolzen Palast. Er wird sich jetzt vielleicht mit Ruhrung an die Dachkammer erinnern, in der er vor 25 Jahren, in den Jahren 1886 und 1887, als ein armer Thronprätendent und gewöhnlicher Herr Karageorgjewitsch in der Rue Juffroy Nr. 47 wohnte Der Portier des Hauses Rue Joff oy Nr. 47 verfehlt nicht, ständig darauf aufmerksam zu machen, daß hier einstmals oben im Tach der jetzige König von Serbien als schlichter Privatmann sein Leben fristete. Wer ein kleines Trinkgeld nicht scheut, kann sogar den Mietvertrag einsehen, der auf die Namen Peter Kurageorgjewitsch— die Bezeichnung„Prinz“ ist weggelassen— lautet. Auch die eigenhändige Unterschrift des Königs ist hier zu sehen. Man erfahrt aus dem Mietvertrag, daß der spätere König mehrere Jahre in seinem Leben die Mietsumme von 750 Franken, also rund 600 M. gezahlt hat. Diese 600 M. scheinen für die triste Tachkammer, in der der König Peter im Jayre 1887 wohnte, sogar zu viel gewesen zu sein. Dem Portier des Hauses wurden bereits von Amerikanern ganz beträchtliche Summen für Ueberlassung des Mietvertrages geboten, da es sich hier um eine Kuriosität handelt, die sicherlich nur einmal in der Welt vorhanden sein mag. Der Portier weigert sich aber, das wertvolle Dokument aus den Händen zu geben, daß für ihn eine Quelle großer und häufiger Trinkgelder ist. Die Gegend, in der das Haus liegt, ist auch nicht die vornehinste, wie aus einem Erlednis hervorgeht, das der König Peter als Prinz mit zwei„Apachen“ hatte. Ob König Peter seine Tachsammer besuchen wird, wenn er im Elysée=Palast jetzt wonnen wird? Er wurde dadurch, wie seiten ein Mensch, auf die Wankelbarkeit alles Irdischen hingewiesen werden.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag. 24. November 1911.
Offene Stellen
Rolonne Erdarbeiter
mit Schachtmeister ca. so Mann für Kabelverlegung nach Langel am Rh. bei Köln sofort gesucht. Wingenfeld, Düsseldorf-Oberkassel.
Katholischer Junge von 14 bis 15 Jahren in ein Geschäft
Bedeutende Fabrik für Heizkörperverkleidungen, Kamine, Beleuchtungskörper u. kunstgewerbliche Arbeiten sucht für Köln und Umgebung einen bei Architekten, Bauunternehmern und Möbelhandlungen gut eingeführten
Vertreter.
Bewerber müssen die Branchen genau kennen und gute Referenzen aufweisen können.
Off. unt. C 285 an die Geschäftsstelle des K. Loc.=Anz.•9
aufs Land, Nähe Köln, gesucht.
Off. u. B1172 a. die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Arbeitsjungen
für dauernde leichte Beschäftig. sofort gesucht.
b Bismarckstraße 70. Sout.
Elektromonteure
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 198.
15-30000 m.
Jahresverdienst
sind, je nach Größe des Bezirks, durch Erwerb des Fabrikat.= und VertriebsRechtes eines pat.=amt! gesch Konsumartikels zu erzielen. Der Artikel wird täglich in jedem Haushalt gebr. u. ist konkurrenzlos.
Erforderliches Kapital .—6000 K. Nähere Aus# kunft erteilt P. Voigt, Excelsior Hotel Ernst, Zimmer 404. Gefl. B 11 1 und—7 Uhr. dr REI T T
welcher Maschinenteile und Formen aufnehmen kann, für ein großes Fabrik=Eta blissement gesucht.
Offerten unter Angabe von Alter und Gehaltsansprüchen unter A 243 an die Geschäfts stelle d. Bl. d
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
mit ausgedehnter Erfahrung im Bau kleinerer Gasmotoren(20 bis 100•8, rationeller Herstel lung der Einzelteile, Montage und Versuchsraum per sofort oder zum 1. Jan. gesucht.
Ausführliche Offerten unter C 289 a. d. Gesch. d. Bl.
Höheren Beamten, Reichsbeamten, Obersekretären
gewährt Bank großere Darlehn 6% Zinsen, ohne Bürgen, Rück zahlung bis zu 10 Jahren. Off. u. B1173 a d. 2. Gesch. Breitest. 85
Lehrling od. angeh. Geselle
für Schweinemetzgerei sofort ge sucht. St. Apernstraße 4.
Einfaches, fleißiges, kathol.
Fräulein
nicht u. 11., für Haushalt von 2 Erw. u. 3 gr. Kindern gesucht Dasselbe muß die gute bürgerl Küche perf verstehen, im Nähen Büg.usonst Hausarb gut bewan dert sein. Dauernde Stellung be hoh. Lohn. Mädchen wird gehalt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u 0 123 a. d. Bezirksvertr
Zu Lichtmeß 19 2
wird ein prop. zuv. Mädchen welches schon ausgedient u. gute Zeugnisse aufweisen kann, als
gesucht. Keine große Wäsche Off. mit Zeugnisabschrift zu den an Frau Chr. Schülgen Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 94
Besseres mädchen
zur Elernung der Küche un des Haushaltes ohne gegenseit Vergütung für sofort auf ei Jahr gesucht. Selbigem ist auc Gelegenheit geboten, sich in Geschäft auszubilden. v
Gefl. Off. unter C 290 an d. Geschäftsst. d. Bl
geschäft sucht jüngere, kath
Verkäuferin
Severinstraße 156
Vorstellen mittags zwischer —3 Uhr. p
Züng. Koutoristin
für ein Fabrikgeschäft in Bayenthal in dauernde Stellung sucht. Eintritt 1. Dozember.
Ausführl. Off. mit Gehaltsansprüchen erb. u. E 158 a Annahmestelle Übierring 2.
aus der elektrotechn. Branche
sofort gesucht.
Angeb. u. I 28 an die Be Vertretung Gereonstraße 46.
Wirtschaft.
Durchaus ehrlicher, properer nüchterner Mann, in mittler Jahren, Halbinvalide, für das Büsett einer Schenkwirtschaft gesucht. Derselbe muß auch Hausarbeit übernehmen,
Off. u. 2498 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
jüngeres, kath., durchaus al willig u. zuverl, welches a Zimmerarb. u. Bügeln versteht zu älterer Dame gesucht.
Wäsche aus. Dauernde Stelle
Off. u. B 1191 a. d. 2 d. Bl. Breitestraße 85.
Ein Gärtner,
Zweigen der Gärtnerei n, übern. noch Arbeit. B 1193 an die 2. Gesch. ttes, Breitestraße 85. b
geführt. Angebote an
Paul Wenz, Köln,
Luxemburgerwall 16.
Mon Dieu? Marhlsein 9. Hofgeb.
Sie doch bei Uhrenur. im voraus der Preis Fitzler, Pfeilstraße 37.
Beschäftigung im Weißund Kleidermachen im . Wai enhausgasse 56. p.
falen sucht Stundenarbeit
es noch etwas kochen lernen n. Näh bei Joh. Wigger,
Pelz=Reparaturen
u. billig
ste
Marsilstein
gegenüber dem Apostelnkloster 5 Zimmer und Küche preiswert zu vermieten. Bescheid b3
kin großes Zimmer nebst kleiner 9 Küche an einz. Person oder kinderlose Leute billig zu verm. Lyskirchen 17, d. Kirche gegenüb.
*
eidon schöne Etage, 3
Weiden Zimmer u. Küche m all. Zubehör, gr. Gart., bill. a. ruh. F. sof. z. v Moltkestr.45a.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, abgeschl., 4., zu verm. Dürener r. 179.
Weinrestaurant
Nippes.
2 Zimmer 2. Etage zu vermieten. Siebachstraße 39.
m. Balkon billig zu vermieten Nippes, Florastr. 34, Besch. 32,1. b
In. Fercszreichsten. Zentrun 2 Zimmer und
der Altstadt ein gutgehendes Weinrestaurant an kinderloses Ehepaar(der Mann tüchtiger Wirt, die Frau gelernte Köchin),
zu vermieten; Kaution muß gestellt werden. Agenten verbeten.
Ausführl. Offert. u. 2500 an die Gesch. d. Bl. p
Etage, abgeschl.,
5 Zimmer, Küche u. Mans. vermieten. Dagobertstraße
3u
Verfekte Schneiderin
noch einige bessere Kunin und außer d. Hause. Roonstraße 102, Sout. b
Gummischuharaturen dauerh. u. sauber
Jos. Dreuer, Langgasse 26.5
f. engl. Kostüme u. Anzüge v. 25.4 an. gar. f. g. Sitz, Repar., gen. Achterstr. 2, part.
Kalk. herrenwäsche
gewaschen u. gebügelt. Kapellenstraße 17, 2. Et.
Aite Gemälde
tadellos restaur., auch
den in und außer d. Hause, Tag M. 2,50. Elise Blatt, Weyertal 45, 1. Et. b
Inden
neu, passend für Lebensmittel usw, mit Wohnung, 4 Zimmer, Küche und Diele, Nippes. Schenkendorfstraße 14, sofort od. spät.
Besche d J. Jacobs Hartwichstraße 88.
Vornan Nippes vermieten
Schenkendorfstraße 12, moderne 3. Etage, neu, abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche mit Balkon,
Spind, Diele, kompl Bad, Gas,
Elektrisch usw., elektr. Treppenbeleuchtung, sofort oder später.
Bescheid J. Jacobs,
Hartwichstraße 88.
Nippes
Einfam.=Haus 1. Etage, 3 od. 4 Zim. m. Bad u. Zentralheiz. an ruh. kinderl. Ehepaar od alleinst.
Herrn od. Dame zu vermieten.
Ang. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Siebengebirgsallee 30,
schöne Wohn., 4 5, Küche, Bad,
Balkon nach d. Garten, vorne Blumenbalkon, Kachelofen und sonst. Oesen, Preis 70.u, sof. zu verm. Eigent. nebenan 24, part.
Schöne große 350 qmn, mit
1. Etg, 2 SpeicherJiln. zimmer an st. Leute. Ursulaplatz 18.
Gr. luft. Z. 4. Et abg.z. Unterst. v. 0 Möbeln
billig zu vermiet. Duffesbach 22.
2 Anbau=Zimmer und 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten. Klapperhof 37. b
2 sch. Zim., 4 Et., in besserem Hause an anständ. Pers. zu Peterstraße 45. b
Unterricht
Pariser
Zuschneide-Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage, EingangApostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Unterricht im Weißnähen
und sämtl. Handarbeiten
pro Stunde 30 Pfg. Günstige Gelegenheit zur Anfertigung von Weihnachtsarbeiten. Es werden auch Arbeiten angefangen und fertig gemacht. Anmeldungen von 2 Uhr nachmittags.
Frl. Hedwig Schmid, Hohestraße 23=25, 3. Et.
Klavierspielen
kann Jeder nach Fay's Methode
ohne Hoten.
Kursus—10 Std. Erfolg gar. Spoziell für Erwachsene
Kysshäuserstraße 8, II. b
Steinstraße 20 Sp.,; 5. 91
vermieten. Bescheid parterre. äckerei=Lad., Wohn. in volkr. Geg. zu vm. od. m. kl. Anz. zu verk. Besch Krefelderstr. 52. b
z u. 2. Etage, je 2 mittlere Zimmer u. 2 Mans., hofw., zu vermieten. Florastraße 37.
5 große Anbauzimmer an oder 2 Personen zu vermieten. Jakobstraße 10.
Ninnog Mauenheimerstr. 12 Aeppes abgeschl.Hochp., 33. Küche u. Bad zu vermieten.
Ein lustiges möbliertes Zimmer C 1. Etage zu vermieten.
Melchiorstraße 32.
möbl. Zimmer an brave kath. 1 Person zu vermieten.
Siebenburgen 55.
ine alleinstehende Person sucht Kunden im Flicken u. isbessern, geringer Preis.
Friesenwall 24, 3. Et.
ummischuhe werden dauernd reparier Beckers, Schwalbengasse 7. b
undenarbeit von 12 bis abds. außer Freit. b. kath. Fam. ges. u. 2494 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Arb. in und churlvitIn außer dem Hause. Kyffhäuserstraße 7, 3. Et. b
Schneiderin
helle Räume Toreinfahrt u Hof, 3 Bureauräume, geeignet für Bau= u. Möbelschreinerei neben einer Lohnschreinerei, sofort preiswert zu vermieten. blb Vor den Siebenburgen 44. II
Kleines Ladenlokal
mit Küche u. Wohnzim., ev. auch mit Werkstelle, in g. Lage, zu 40 M. sofort zu vermieten. Bescheid Teutoburgerstraße 2, pt
Gr. heugasse 20
4 schöne luftige Zimmer zu vermieten. Bescheid 22
nabh. geg. 2
Person erh. sch. Mans. geg. Verricht. Ltägl. Hausarb. im Mon. Aachenerstr. 240, II b
Zeizb. möbl. Zimmer
1
billig zu
vermieten.
Alexianerstraße 17.
Et.,-8 Räume zu verm. Bescheid Königsplatz 13, 1.
5 Zim., 4. Er, zu vermieten. Bescheid Königsplatz 13, 1.
Suche für mein Schreibwarengeschäft ein
Durchaus tücht., erfahr.
Bau= und
Möbelschreiner
gesucht. Bei zufriedenstellenden Leittungen Lebensstellung. b Offert. unt. B 1188 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
0
Longericherstr., Bilderstöckchen. Zu melden b. Schachtm. Schauf.
aus achtbarer Familie bei steigender Vergütung Off. u. 2497 a. d Gesch. d. Bl.
cinf Fräul., karh., sucht.Jan o. e Fedr. Stelle in kl. Haush, wo ihm Gelegenh. geb. wird. de einf. Küche zu erlern. Gute Behdlg. ukl. Verg.erw. Off. u. B. S. 10 an A. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
rbeitergesucht
Leuten per sofort gesucht. Hohenzollernring 27, 3.
nalgor. Murh
für leichte Hausarbeit bei bess.
Et. d
Prop empfohl. Putzfrau oder Mädchen für kl. Haush. u. Bureau vorm. 3 11 ges. Mon. 20 M. Off. u B 1190 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kathol. A Küche
Mädch v. L. s. Stelle f. Küche u. Hausarbeit in ruh. Haush Zuerf. Sülz, Weyertal 10,3.
hacherrsch. I. Et.
achtv. Aussicht auf die zen d. Königsplatzes
schöne Zim., große Küche mit dplatten u. großem Spind. miges Bad mit kpl. Ein ng. Mans usw. Die Wohwelche vollst. renoviert ist ausgestattet mit KachelParkett= u. Linoleumböben, Erker usw., per sofort zu ##en. Preis 1800.4. BeRoonstraße 30, hochpart. cuf A 5594. p
A%
s zu verm. Bescheid Vor St. Martin 17, III.
zhöbl.
29 zu verm.
., m. od. o. Klavierben Erststraße 37. b
Chrenfeld 3., I. Et. stw., a. st. L. K z. verm. Pr. 22./ Glasstr. 20
5 möblierte Zimmer sofort zu verm. Weidengasse 70, I
3 Räume zu verm.
Kalk Ceverinstraße 11 Industriestraße 122 1 en für
3 durcheinanderg. Zimmer
zu vermieten.
zöbl. 3. u. möbl. Mans. sehr M billig. Maximinenstr. 52.
ne s. Etage
sofort zu vermieten(5., Keller u Mansardenz.) Besch. Panialeonsmühlengasse 38, Unterhaus (am Salierring). b
Musik Jo bi. Mann, welter Müsn das Klavierspielen, spez. Begleitung für Tanzmusik erlernen möchte, sucht einen Lehrer.
Angebote unter G 50 an die Bezirksvertretung d. Bl., Roth gerberbach 25.
Stammler, Lispeler. Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.
Rippes und nördlicher Stadtteil. A Konserv. gepr Klavierl. h. noch einige Stund. zu bes. Pr. mon..4 Off. u. B 1157 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. d
„ lavier=Unt.#t d Std. 6# ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. g. Off. u. 1026.d. 2. Gst. Breitestr. 85.b
Loptaton
en es
15000 bis 20000 M.
als 1. Hypothek in einer Kreis stadt am Oberrhein per 1. Januar 1912 gesucht. Gefl. Offert. mit Angabe der Zinsen wolle man an Hru. Ph. Strauß, Köl Genterstraße 21, richten. c
Peuee-Ni
auf Eintragung sofort vom Selbstgeber nach auswärts gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Chiffre C 283 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Zweifamilienhaus
abg. 1. Et., 4 R. mit Veranda, 1 Mans. u Garten zu verm. b Sülz, Neuenhöfer Allee 55.
□
Arbeitsgesuche
Jterf. Schneid. sucht n ein. Kund. V auß. d. Hause. Auch Umänder G. II., Christophstr. 13, 3. Etg.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18.
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet.
Ab eschlossene, herrschaftliche
1. Elage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Besch. Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865. r
Ladenlokal bRepnung.
Deutz, zu jedem Zwecke geeignet, billig an solvente Leute zu vermieten. Kolonialw.=Einr. vorh. Besch. Eintrachtstr. 24. Tel. B 9490.
schöne helle Zimmer
2. Etage, an—2 ruhige Pers. zu verm. Größe 4,00 zu.20 und 1,00 zu.80.
Didam, Hohestraße 15—.
Nippes. 2 große Zim. I. Et zu A vermieten. Niehlerstraße 190.
9 Zimmer zu verma# Bescheid Iimmet Apostelnstraße 21. 5
Deutz, Poll. Chaussee Siegburger“ str. 189, Sch.2 u. 3Zim..verm. b
Mdl. Mans. W. 2,50. Eintrachtst.24
Mleigssche.)
Kleines Ladenlokal
für solides Geschäft, mit Wohn. von drei anständ Räumen von kinderlosen Leuten zu mieten gesucht, nur verkehrreiche Lage.
Angeb. unter G 49 an die Annahmest. Rotgerberbach 25.
N
An Gereon
Gereonskl. 20, Unterh., 4.,
., Mans., Gärtch. zu vermiet. Bescheid Gereonshof 4A.
Heue Werkstelle 1
f.—6 Pferde u. groß. Lagerkeller billig zu vermieten.
Landsbergstraße 14.
Schönes Ladenlokal
f. Blument dl., auch and Branch. geeig, nebst—3 Wohnr. und Mans. zu verm. Mastrichterst.47.
Zimmer
Pureau
—3 große Räume, Mitte der Stadt, in gutem Hause gesucht.
Off. m. Preis u. B 1183 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Bl. Zeamtenf. sucht
3 Zimmer und Küche, abgeschl., im Preise zu 40 A Angeb. u. B 1166 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
1. Hypothek,
auf Geschäftshaus in Kalk vom Selbstgeber gesucht. Off. u
F K 314 an die Hauptvertret
Kalk, Mülheimer Straße.
800 Mark
gegen gute Sicherheit und hoh Vergütung a. kurze Zeit gesucht Off. u. B 1189 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
42000 Mark
1. Hypothek, zu Anfang 1912 gesucht. Vermittler verbeten.
Offert. unt. B 1165 an die 2 Gesch, Breitestraße 85. b
#er leiht deutschem Sprachlehrer sofort vor dem l. Dezember z. Antritt ein. Stelle 200 M. gegen hohe Provision. Zinsen, Bürgschaft, hypothekar. Sicherheit und Amortisation? Off. u. 2501 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehr g. Restkauf 4500 M. 5 Proz. # mit Amortis. von 500 M. j. mit Rab. nur Selbstk. zu verkauf.
Off. unter B 1184 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
(Verloren-6 schöne Zimmer u. Rüche Mitte Altstadt s. Etage im Dr.
bis 80 M p. 1. Jan. 1912 gesucht. Off. u. 2483 a. d. Geschst. d. Bl
Gefunden
Migtperftr.-Stgf
Eritstrasse II1 2
Sch. herrsch. E., 6 Zim., Küche part. abg. mit Beg. per 1. 12. m. Spind, kompl. Bad, Mans.] zu 20 M. zu verm. Besch. TeuBesch. part. o. Im Laach 10-12.#toburgerstraße 2, part.
2 Zimmer und
zu mieten gesucht.
Off mit Preisang. unt. an die Gesch. d. Bl.
Subbelatherstr., Ottostr.b. Annakirch. eine gold. Bresche verl Wiederbr. Belohnung. Abzugeben Subbelratherstraße 138, II, Vorderh.
(Fartsetz. Jsehe Seie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 8 rreitag. 24. November 1911.
Seite 5.
Die elektrische Beleuchtung
von Wohnräumen, Geschäftshäusern und Fabriken geschicht am vorteilhaftesten durch eine möglichst unempfine. e, d. h. stosssichere und dauerhafte Metallfadenlampe. Diese Eigenschaften besitzt in hohem Masse die Tantal-Lampe durch ihren aus reinem Metall gezogenen Leuchtdraht. Kenner bevorzugen daher längst eine Beleuchtung ihrer Räume
durch die Tantal-Lampe
Eine Partie
Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden.
Korsetthaus Imperial
Jos. Engel
Hohenzollernring 4, Ehrenfeld, Venloerstrasse 226,
Telephon B 9304 Telephon B 8899
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister 20
Kasinostrasse 1. am Bismarchdenkmal.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Dielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr.
Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren.
Wogen Aufgabe meines Geschäftes Unter Taschenmacher I1 verkaufe
einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485. 4°
Neu! Ohne Geld. Neu.
Ich vermiete unt. vorteilhaftesten Bedingunger
Gaskronen, Beleucht.-Gegenstände Waschmaschinen und Badewannen.
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckt ist geht der Gegenstand in das Eigentum des Mieters über. Machen Sie bitte b. mir einen Versuch
Installationsgeschäft.
Karl Wiriz, Ursulastr. 3,
geg. der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse.
Fernruf B 7931.*
MM
Eine Freude
bereiten Sie sicherlich, wenn Sie
zum Hamenstage
einen meiner reizenden Geschenkartikel kaufen. Beachten Sie bitte meine Auslage.
Marie Hauer,
p Kunstblumen, Hohenzollernring 42.
WwW
Vogelkäfige
Käfigtische
aparte Neuheiten in stilgerechten Formen emptiehlt in unerreichter Auswahl zukonkurrenzlosen Preisen
Käfig-Spezialhaus
Mälchers
Herzogstrasse 13.
oBachut g ie e
Braut
sehr gediegen Möbel
Jede Preislage
91
äusserst preiswert
Dekorationen
Aug. Jansen
Breitestrasse 104.
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tächtige Kraft fand!
Ernst Hechtlehnein u. 8 85
Groset Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte
Brillantringe
Fugenlose Trauringe
—— nach Gewicht.—
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. p“
Puppen-Klinik
Haria Strauch, Hohestrasse 30, 1. Et.,
gegenüber dem Panoptikum. Spezialit.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBaby, Rümpfe in Leder und Stoff. Kopfe in Biskuit, Zeluloid, Pappmaché u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider. Wäsche, Schuhe und Strümpfe in allen Grössen.
Reparaturen gut und billig.
Bei mir g kaufte Köpfe. Perücken und Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.*c
Rheumalische Schmerzen, Relssen, Hexenschuss.
In Apotheken Flasche M.20.
lung F.&amp; A. Schmitz
RahmenWerkstätte
Hoderne Einrchmung von Bildern ausserst billig. Tel. B 7855. Komödienstrasse 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
18) Roman von Gustave Colline.
„Ich lasse Ihnen volle Seibständigkeit des Handelns,“ sagte Karl,„verzichten wir also auf die Hülfe Don Mirandas. Aber noch etwas möchte ich wissen und das dürfte wohl einer der wesentlichsten Hauptpunkte sein: Haben Sie schon eine Spur von Heller?“
Der Detektiv lächelte und sagte kein Wort.
„Warum lachen Sie?“ fragte Karl erstaunt.
„Ueber Ihre Frage! Nicht nur eine Spur von Heller habe ich, sondern ich habe Heller selbst bereits schon hinter Schloz und Riegel!"
„Mann, was reden Sie da?“ schrie Karl auf„und das sagen Sie uns erst jetzt!"
„Man muß das Beste immer bis zuletzt lassen,“ lachte der Letektiv.„Immer ruhig Blut! Setzen Sie sich wieder hin und hören Sie zu.“„„
Und Wald begann ganz ausführlich über die Verhaftung zu berichten. 62
„Vorläufg sitzt Meister Heller im Köpenicker Gefängnis, schloß er seine Erzählung.„Er leugnet das Blaue vom Himmel herunter. Er behauptet, die Brieftasche mit dem Geld zusallig gefunden zu haben und will keinen Herrn Ibarra kennen. Venn wir kein weiteres Beweismaterial gegen ihn herbeischaffen, ist es nicht ausgeschlossen, daß man Heller schließlich doch laufen lassen muß. Darum ist es dringend nötig, auch noch über die Beteiligung des Herrn Ibarra und seiner Landsleute an dem Schwindel näheres zu erfahren!
Doch für heute habe ich weiter nichts zu berichten. Seien Sie aber unbesorgt, ich denke, daß in einigen Wochen Ihr Herr Schwager wieder auf freiem Fuß ist! Und nun, auf Wiedersehen!“
Karl begleitete ihn bis zur Flurtür. Als er in das Zimmer zurückkehrte, flog ihm Frieda jubelnd um den Hals und rief:
„Welch ein Glück, daß uns der Himmel diesen Mann zu Hülfe gesandt hat!“
15. Kapitel.
Die Bureauräume der Gesandtschaft der Republik Cordillera liegen in einem eleganten Hause am Kurfürstendamm. Sie nehmen das Parterre des Gebäudes ein. Im ersten Stock hat der Gesandte, Don Francisco Montera seine Privatwohnung. Es mochte gegen sechs Uhr nachmittags sein, als sich der Detektio Ferdinand Wald mit schnellem Schritte dem Hause näherte. Ein leichtes Lächeln flog über seine Züge, da er am Portal das mächtige bunte Wappen des Staates erblickte. Ein Lama, ein südamerikanischer Strauß und ein Silberlöwe vertraten die Tierwelt darin, außerdem waren noch einige Kanonen, ein Haufen Bajonette und Fahnen, ein Dampfschiff und das Datum der Unabhängigkeitserklärung in großen Goldbuchstaben
Der Detektiv zog die Glocke, und der Portier steckte den Kopf aus dem Fenster, um zu erforschen, ob der Neuankömmling auch würdig sei, den nur für Herrschaften bestimmten Vorderaufgang zu benutzen. Die Bügelfalte in den Hosen und der Zylinder auf dem Haupte des Mannes beruhigten jedoch das Gemüt Haushüters, und er gestattete ihm freien Durchzug. Wald ließ sich melden und Sennor Ibarra, der ihn um diese Stunde bestellt hatte, empfing ihn im Bureau.,
Ich komme, um das kleine Geschäft mit Ihnen zu besprechen, das ich Ihnen vor einigen Tagen andeutete, Herr Legationsrat! Ein Geschäft, ich kann mich wirklich nicht entsinnen!
„Alter Gauner," dachte der Detektiv. Doch er behielt dieses zweifellos zutreffende Epitheton ornans für sich und erklärte
Sie dürften nicht ganz unrecht haben, Herr Legationsrat! Ein Geschäft ist es allerdings nicht im eigentlichen Sinne. Wohl aber wollten Sie mir eine kleine Gefälligkeit durch Ausstellung einiger Empfehlungsbriefe an die Ihnen bekannten Hacienderos und an einige Beamte Ihres landwirtschaftlichen Ministeriums
erweisen.
„Ach so, ja richtig, wir sprachen ja von dem kleinen Dienste,
den ich Ihnen leisten sollte, aber da wäre doch vorher noch, da
wäre doch vorher noch—“
„Selbstverständlich, selbstverständlich,“ warf der Detektiv ein. „Deshalb bin ich ja heute hier. Mein Prinzipal läßt Sie bitten, mit ihm heute abend ein kleines Souper in einem Weinrestaurant einzunehmen, wobei wir die Angelegenheit in aller Ruhe besprechen und regeln wollen. Sind Sie damit einverstanden, Herr Legationsrat?" G6
Sehr gern, aber ich erwarte vor sieben Uhr einen Besuch. Wenn Sie so lange hierbleiben wollen, können wir dann zu„Einverstanden, aber ich fürchte, Sie zu stören, und wenn
inzwischen Leute kommen...“.
Durchaus nicht, bitte bemühen Sie sich ins Vorzimmer, dort liegen Zeitungen und hier bitte sind Zigaretten. In einer halben Stunde stehe ich dann zu Ihrer Verfügung.“
Der Detektiv ging hinaus, hüllte sich in blaue Rauchwolken und schien sehr bald in seine Zeitung vertieft. Nach einigen Minuten klopfte es draußen und ein junger Mann von dunkler Hautfarbe erschien. Wald schielte hinter seinem Zeitungsblatt hervor und prägte sich das Gesicht sorgfältig ein. Es war ein Mann mit tiefschwarzem strähnigem Haar, dunkelbraunen Augen und etwas vorstehenden Backenknochen, das sichere Zeichen der indianischen Abstammung, das man bei mindestens der Hälfte der sogenannten„weißen“ Bevölkerung Südamerikas
vorfindet.
Leise und unmerklich hatte der Detektiv den Kodak aus der Tasche gezogen und durch das Zeitungsblatt verdeckt, war in wenigen Sekunden auch dieser edle Sohn der Pampas auf die
Platte gebannt. a#.Ea
Ich lasse mich hängen, wenn der dunkelhäutige Caballero dort nicht auch seine braunen Pfoten bei der Spitzbüberei im Spiele gehabt hat,“ murmelte er vor sich hin.
Der junge Mestize betrat das Arbeitszimmer Ibarras. Dieser wandte den Kopf nach dem Ankömmling um und fragte:
„Nun was gibt'?“
„Der Vertreter der Lehmannschen Waffenfabrik in Solingen I ist da und wunscht den Herrn Rat zu sprechen.

Seite 6.
öter's Spezialhaus für Puppen u. Spielwaren
Gegründet 1871; KöLN · Blindgasse 15-17 gegenüb. d. Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise. Telephon A 5767. Aufmerksamste Bedienung.
S an
89
* SparE
des Landkreises Cöln. s
St. Apernstrasse 19.
□
□
23
22
a
St. Apernstrasse 19. 2
□ Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987K 3 2 1
5
un
nobenklinik
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei 5
Festlegung auf 2 Jahre.#
k
Höhle—11 Höhle—11
gegenüder Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
gekleideter sowie ungekleid. Puppen.
Sämtliche Ersatzteile
zu den billigsten Preisen.
Puppenperücken, Kleider, Wäsche
usw. usw.
Reparaturen schnell und billigst.
als Wandschmuck für eigenes Heim, für Geschenkzwecke etc.
Radierungen— Gravüren— Kohledrucke Aquarelle— Pastelle— Oelgemälde— Bronzen
gegenüb. Hotel
Filiale: Wallrafplatze,
Monopol.
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels.
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. 2*
zu den
billigsten Preisen.
Gr62e- Zuswakl Uhren und Collwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Cafe Palant.
wiligste Bezugsg eile für
Uhren u. Goldwaren
Spezialität: Trauringe.
Prima Wecker von.90 Mark an.
Eigene Reparaturwerkstatt im Hause.
Ankauf von altem Gold und Silber. „Eintracht“-Rabattmarken.
M. Salm, Apostelnstr. 4,
gegenüber Anostelnkirche.
Horschenhon kann man sohneu awas; man dann es aber
Verschenden auch verhaufen durch eine Anzeige im
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange z. Geld gem
28 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*0
Metzger-, Brauer-, Bücker-Arbeits-Jucken,
Unterzeuge, Strümpfe, Swenters in allen Grössen und Preisen.
Il. J. Lück ger&amp; Co.
Matthiasstr.-6. Ma zmühle 8 Venloerstrasse 285. g“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
Schlanke graziöse Fiaur erzielt
man durch das glänzend begutschtete, ärztl. empfohl„Obegit“ Past Fuci vesic cps Keine Anderung der Lebensweise, greiten den Organismus nicht an Frau T schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obestt Wirkung großartig. à Sch. 3 M. ganze Kur 4 Sch. 11 M.
Zu haben in Köln in Jan von Werth-, Jesuiten- und Mauritius-Apotheke.
Zichung beslimmt nächste Woche.
Düsseldorfer Lotterie
Bar Geld
90
o für allle 12 153 Gewinne—
Preiswerte Artikel aus meiner Puppen-Spezial-Abteilung
Puppenlederbälge eiskuitPorzellankopt,
TT**□— mit schöner Frisur
Länge 32 cm 39 cm 44 cm 47 cm 52 em
M. 1,30 1,55 1,80.50 2,90
M. 1,60.05.40.75.25
desgleichen(Leder)
mit feinem Schlafaugen,
56 em
.60 4,00
ferner feine Ausführungen in allen Preislagen.
P. W. Feldhaus Nachl, Sehildlergasse 46—18.
Beachten Sie meine ferneren Annoncen. 4
—
81)
90000
5000
10000
500
Lose a 50 J, I1 Lose 5 M.
Amtenbrink
Hohe Straass 8(neben Café Runge)
Obenmarapforten 25
Breite Strasse 139(Schwanen-Apoth.)*
„Herein mit ihm.“
Ein geschmeidiger eleganter Commis voyageur trat näher:. „Ganz gehorsamster Diener, Exzellenz, ich komme auf Ihr gnädiges Schreiben von vorgestern persönlich hierher, um unsere Dienste zur Lieferung von Kriegsmaterial für den glorreichen Staal Cordillera ergebenst anzubieten.“
„Schon gut, haben Sie Ihre Modelle bei sich!“
„Zu Befehl, Exzellenz, im Vorzimmer!“
„Dann bitte sie herzuzeigen!“
Der Geschniegelte verschwand und brachte mit Hülfe des dunkelhäutigen Gesandtschaftsbeamten einen schweren länglichen Lederkoffer herein und begann aufzuschließen.
„Soll denn die Prüfung der Modelle nicht in Gegenwart des militärischen Attachees der Gesandtschaft vorgenommen werden," begann der Reisende wieder fragend.
Doch Sennor Ibarra unterbrach ihn sehr ungnädig:
„Wollen Sie mit uns Geschäfte machen, Herr, ja oder nein?“ „Aber gewiß, das ist doch der Zweck meines Besuches. Es würde uns zur hohen Ehre gereichen, Armeelieferanten des tapferen und ruhmvollen kordillerischen Heeres zu werden!“
„Gut,“ sagte Ibarra sarkastisch,„wenn Sie diese Ehre genießen wollen, dann halten Sie sich nur an mich und lassen Sie die militärischen Attachees unserer Gesandtschaft aus dem Spiel!
Der andere lachte verbindlich.
„Zu Besehl, Exzellenz! Darf ich fragen, welchen Anteil Exellenz für Ihre Bemühungen verlangen?“
„Fünf Prozent von der Fakturensumme, sofort nach Erteilung des Auftrags zahlbar!“
„Sehr wohl, ich glaube, diese Provision verantworten können.“
„Tann geben Sie mir das erst schriftlich!
Der Reisende stellte einen Revers aus, den der cordillerische in seine Briefta####ate. Dann sagte er:
„So jetzt zeigen Sie einmal Ihre Modelle her!"
Der Vertreter der Solinger Wafsenfabrik packte eine Anzahl Gewehre und Revolver aus dem Koffer und legte sie auf den Tisch. Sennor Ibarra nahm einige davon in die Hand, ließ
ein paar Mal die Hähne knacken und gab sie dann gleichgültig zurück.
„Es ist gut,“ sagte er,„ich werde dafür sorgen, daß Seine Exzellenz, der Herr Gesandte, Ihnen von diesem Modell fünfundzwanzigtausend Stück in Auftrag gibt.“
Der Reisende wollte erst den Kopf schütteln, dann aber bezwang er sich und sagte verbindlich lächelnd:
„Und per wann hätte die Lieferung zu erfolgen? Jedenfalls liegt Ihnen doch daran, bald im Besitz der Waffen zu sein!“
„Liesern Sie, wann Sie Lust haben, aber vor allem, vergessen Sie nicht: Fünf Prozent Provision sofort bei Erteilung der Order!"
Jetzt wurde draußen an die Tür geklopft und ein eleganter junger Mann von südländischem Typus trat ein. Er trug die dunkelblaue goldgestickte Uniform und das rote Käppi der kordillerischen Offiziere.
„Ah, Sie haben Besuch, Sennor Ibarra,“ sagte er in spanischer Sprache,„verzeihen Sie, ich komme nachher wieder.“
Er wollte die Tür wieder hinter sich schließen, da fiel sein Blick auf die auf dem Tisch liegenden Gewehre. Sogleich trat er wieder näher und sagte in scharfem Ton:
„Was hat das zu bedeuten, was sind das für Gewehre?“
Der Solinger Reisende hatte die Frage verstanden, denn er antwortete trotz der warnenden Blicke Ibarras:
„Es sind die Modelle der Waffen, die die kordillerische Regierung zur Fortsetzung des Krieges zu bestellen gedenkt!"
Caramba,“ rief der Offizier in zornigem Ton,„und davon erfahre ich nichts! Weshalb bin ich nicht sofort von der Ankunft dieses Herrn benachrichtigt worden?"
„Ich konnte Sie nicht finden, Kapitän Flores," sagte Ibarra giftig. Ueberdies habe ich die Gewehre schon selbst geprüft!“
„Sie haben hier gar nichts zu prüfen," erwiderte der Kapitän kurz,„die Untersuchung der Waffen kommt mir als ersten militärischen Attachee zu Erlauben Sie, mein Herr," wandte er sich dann an den Vertreter der Solinger Fabrik und nahm die Gewehre einzeln in die Hand. Er prüfte die Kammern und das Matcrial des Laufes, den Hahn und die Magazine. Doch je länger er an den Waffen herumprobierte, desto unzufriedener
wurde seine Miene. Endlich war die Prüfung beendet und in nicht allzufreundlichem Tone erklärte nun der Attachee:
„Es scheint fast so, als ob sich Ihre Firma einen Scherz mit uns machen wollte, denn so ungefähr haben wohl die Waffen ausgesehen, mit denen unsere Großväter in den Kampf zogen. Nein, mein Herr, von diesen Modellen ist für uns nichts verwendbar. Wenn Sie keine besseren Gewehre haben, müssen wir uns an Ihre Konkurrenz wenden!"
„Das dürfte zu spät sein,“ sagte der Reisende vorschnell,„denn es sind bereits fünfundzwanzigtausend Stück von diesem Modell bei mir bestellt worden.“
„Wer hat die Gewehre bei Ihnen bestellt?“
„Hier, Sennor Ibarra!“
„Sennor Ibarra hat keine Regierungslieferungen zu vergeben,“ sagte der Offizier.„Eine solche Bestellung muß von Seiner Exzellenz dem Herrn Gesandten unterschrieben und von mir gegengezeichnet sein! Nein, bringen Sie uns bessere Modelle oder wir verzichten auf Ihre Firma.“
Der Reisende packte seine Gewehre zusammen und verschwand eiligst.
(Fortsetzung folgt.)
Ecke
* Entgegenkommend. Schmierendirektor:„Blunzinger, in
dem heutigen Stück müssen Sie den Esemann machen und bekommen von meiner Frau, die die Gattin spielt, auf offener Szene Prügel"— Schauspieler:„Da darf ich wohl um Vorschuß bitten, Herr Direktor.“— Schmierendirektor:„Ich werde gleich meine
Fräu rufen!“
* Unbewußte Kritik. Unteroffizier(beim Exerzieren):
nerwelter, Einjähriger, sind Sie schwerfällig! Was sind Sie denn im bürgerlichen Leben?“— Enjähriger:„Tierarzt, Herr Unteroffizier.“— Unteroffizier:„Na, von Ihnen möcht' ich aber nicht
behandelt werden!"
*<space> L e h r e r<space>( w ü t e n d):<space>„ M ü l l e r,<space> S i e<space> k ö n n e n<space> s i c h<space> I h r<space> S c h u l g e l d<space>
wiedergeben lassen.“— Müller:„Ja, geht denn das?"
*
*<space>*<space>*<space>

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag. 24. Rovember 1911.
Ziehung
Seite 7.
Nächste Woche am 28., 29. und 30. November.
Düsseldorfer Lotterie Lose 50 Pfg..86 e hlt
90000 15000 10000
30 Pfg.
90 Prozent für alle Gewinne
12158
Gewinne W. Mark
„"„B 15•f /L,“1 Obenmarapforten 25, Hohe Strasse 3(neben Café Runge)
Amtenbrink, Koln(Rhein) Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke).
Wir rufen Ihr eigenes Urteil an:
A
Ein Mittagessen
Ungeteilfes
shne Fleisch, Eier und Butter
für 30—40
Pfennig
Nahrhaft und
Wohlschmeckend
1
„ bereitet in jedem Heim% der ganzen Familie die unerreichte Wiedergabe des vollendetsten Musikinstruments%%
„„GRAMOLA
mit der weltbekannten Schutzmarke.
nus Oper-Operette- Concert-Varieté
nur das Beste.
A
O
M 14
Man koche ¼ Pfd. Reis mit 3/4 Liter bis 1 Liter Wasser und einer Prise Salz gar; außerdem kocht man einen Pudding aus„Reese“=Puddingpulver nach der auf dem Paket stehenden Gebrauchsanweisung, füge den gekochten Reis hinzu und lasse das Ganze nochmals unter Umrühren aufkochen. Zucker nach Geschmack. p“
Allein oder mit geschmortem Obst. (Dörrobst am Tage vorher einweichen!)
Wohlfeile Kost in schweren Zeiten Hilft„Reese“=Pudding Euch bereiten!
# Gratis 1 Dose ff. Caces für 50 Gutscheine
Hrammerkeu, gerialfe
Cöln, Hohestr. 115a
Düsseldorf, Graf Adolfstr. 70a
hasen!
Hasen!
Rasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeule, Hasen pfeffer, Rehe, ganz und zerlegt Fasanen, Schnepfen. Birkwild. wilde Enten, Feld hühner, Krammetsvögel Grosse Auswahl in Fleisch- u. Mast-Gänsen, franz. Poularden, Enten. Kapaunen, Hühner. ital. und hiesige junge Hähne und Tauben
illes in nur prima frischer Ware zu billigsten Preisen empt
Jch. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15— Telephon A 943.
Gegründet 1871.
Konditorei u. Café
Goldene Medaillen Ehren-Diplome
L Aug. Hönig
Haupt-Geschäft: Filiale:
Fleischmengergasse 51 Malzmühle 10
Fernsprecher A l45.
Spezialität: feine Backwaren u. Desserts
Torten Aufsätze Crêmes Eis
läglich frischer Spekulatius sowie Printen
beliebten Aepfel im Schlatrock
Bestellungen werden auch nach auswärts durch eigene Fuhrwerk prompt ausgeführt. 27
1 Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 17
als prakt. Tierarzt
u. Spezialarzt fü- Hundekrankheiten niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr. Fernspr. B 8710. Tierarzt Padberg.
Bitte genau auf die Nr. achten zu wollen, da ich im Nachtrag noch nicht verzeichnet bin. 4* 1
—
CS
Leichtestenkorrekteltzenden
Kneifer
empfiehlt
oc. Meisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Milliarde Mark.
Auskünfte erteilen: Willy Conrad, * Generalvertreter, Trutzenberg 48, Oberiegektor L. Kildenbagen, Rolkestr. 988.
Lambert Lacombe, Roonstr. 12, Joh. Sahler,
Bürgermeister a.., Petersbergstr. 80.
Wegen vorgeschrittener Saison liefere ich an solvente Herren
seine herten-Garderobe
nach Maß.
zu bedeut, herabgesetzt. Preisen. Groß. Stofflager deutsch u. engl Neuheiten Prima Reserenzen. J. Roggenkamp,
Schillingstr. 22, a. d. Neußerstr.
Frotfnunk! für kieine Anzeikeltgunki gen in dem Co)
*<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n g<space>
Geschwister Greuel
Kaffee-Gross-Rösterei Schokoladen u. Zuckerwaren en gros
Köln, Blauhach 51. Binterhaus. Tel. A 20s8
Bezugequelle für Wiederverkäufer.
schurzen in Alpaka u. Panama, extra weit.Taschen DeurnreiemMaih.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikassechühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
frischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hsenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur von ganzen Hasen per Pfd. 70 Pfg.
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft
für Wild u. Geflügel
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon K 3767.
Beste und billigste Bezugs quelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienungzugesichert.
z. bill. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. außen
Eichen-Schlafzimmer
bestehend aus: 140em br. Garderobeschrank m. Kristallgl., Spiegel, Waschk. mit hohem Marm.,
Betten 200 100, 2 Nachtkomm. mit Marm., f. Handtuchhalter.
vollst. mod. Wohnzimm.
220em hohes Nußb.=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen.
Mod. Pitchp.-Küche
Büsett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen und großer Vorrat von
Einzelmöbeln,
als: Ausziehtische, Vertikos, Schreibtische, Büsetts Kredenzen, Diwans, Sessel, Trumeauspiegel u. Stufen, Sofaspiegel, Betten mit Einl., Wasch= und Nachtskomm., Kleiderschränke, Stühle und Sessel aller Art usw. usw sehr billig.
Fhilippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. bk
Geschäftsgründung 1872.
erd. Langen's Haar-Ateller
Hohestr. höhle 9. Hohestr.
neben Bebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Besteu bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialitat:
Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an,
eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.00 A an.
Moderne Locken=Chignon
garant. haltbare Krause von 3,00 K an.
Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. in Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt sowie ausgekämmten Haaren 0“
von

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag, 24. Rovember 1911.
Neues
aus Köln
□ viel Unheil
richten die Kinder oft daourch an, daß sie sich beim Spiel Fremdkörper wie Steinchen, Bohnen, Erbsen usw. in die Ohren stecken. In den Berichten über Unfälle, die uns täglich zugehen, spielen solche Vorkommnisse, die Kinder und Eltern oft in große Besorgnis versetzen, eine nicht kleine Rolle; es sei davor eindringlich gewarnt, besonders spitzige Fremdkörper selbst aus dem gefährdeten Ohr zu nehmen. Am besten tut man, sofort den Arzt, und zwar möglichst den Spezialarzt zu Rate zu ziehen. Hier sei auch bemerkt, daß die gewöhnlich übliche Reinigung des äußeren Ohres mit Haarnadel, Zahnstocher umw. gefährlich ist, weil das damit zu beseitigende Ohrenwachs, sowie die Schuppen, nur zum geringsten Teil herausgebracht, vielmehr zusammengedrängt werden und so noch tiefer in das Ohr gelangen.
Die gewöhnliche Reinigung hat bei der täglichen Waschung mit Wasser und Seife oder mit Franzbranntwein, auch Kölnisch m Wasser zu geschehen. Wohl ist die Hygiene des Mundes in erster Linie Sache des Zahnarzies, doch auch der Ohrenarzt hat ein Wort dreinzureden; denn von der Mundhöhle aus finden durch einen Gang die in Gärung geratenen Speisereste und dgl. Eintritt in das Ohr und können dort Entzündungen hervorrufen. Die Hygiene des Ohres verlangt eine Mundspülung nach der Mahlzeit, vor allem aber abends. Das Spülen hat geräuschlos und so zu geschehen, daß das Wasser tief in die Rachenhöhle fließt, also sämtliche, auch die rückwärtigsten Teile berührt und reinigt. Auch heftiges Schnauben(Schneuzen) bei zugehaltener Nase und verschlossenem Munde kann Schaden bringen, da der aus der aufgeblasenen Lunge strömende Luftstrom krankheitserregende Partikel mit Gewalt durch den Gang in das Ohr
treibt.
( Ein sozialer Kursus für Beamte hat am Dienstag im großen Saale des Fränkischen Hofes bei starker Beteiligung auf Veranlassung von 23 Vereinsvorständen begonnen, bei dem nach der gröffnungsansprache des Vorsitzenden Postsekretärs Krautkremer jede politische Tendenz ausgeschlossen ist. Die Vorträge sollen zur sozialen Schulung und staatsburgerlichen Auftlärung der Beamtenschaft dienen. In dem ersten zweistündigen Vortrage schilderte der Redner des Abends, Dr. Bausch, den Aufbau unseres heutigen Wirtschaftslebens. In großen Zügen schilderte Redner an Hand eines reichen statistischen Materials den gewaltigen Aufschwung Deutschlands in den letzten drei Jahrzeynten unter dem Schutze der Agrar= und Industriezölle. Diese wirtschaftliche Erstarkung Teutschlands, das von 40 auf 65½ Millionen Bewohner in den letzten 40 Jahren anwuchs, tritt in dem Ruckgang der Auswanderung in die Erscheinung. Die wirtschaftliche entwickelung hatte eine scharfe Scheidung der Berufsinteressen zur Folge. Deutschland ist Agrar= und Industreestaat mit starkem Handel infolge seines Zollschutzes geblieben. Die beutsche Landwirtschaft tonnte im letzten Jahrzeynt ihre Aroduktion von 7 auf 11 bis 14 Milliarden Mart steigern. und die deusche Industrie ist in der Welt tonangebend geworden. Während der englische Welthandel in den letzten 25 Jahren von 20 auf 17 Milliarden Mark sank, hat sich der deutsche Handel von 10 auf nahezu 13 Milliarden Mark gehoben. Mit der Ausbehnung der Weltwirtschaft hängen die Kolonisationsbestrebungen der Vörker zusammen. Die Kolonialfrage ist auch eine Lebensnotwendigkeit für Teutschland geworden und hat bis in die weitesten Kreise hinein Verstandnis gefunden. Die völlige Umwälzung des WirtLecal-Anzeiger.* Köln, 24. Nov. 1911.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
C4) Berlin, 23.Nov.1911.
Nein, was sind das für undankbare Menschen! Ich bin bisher mildtätig und hülfsbereit gewesen, aber ich tue es nicht mehr, es lohnt sich nicht, man erntet nur Undank!“
So wird manchmal geseufzt und geklagt von Leuten, die sich in Werken der Barmherzigkeit versucht und den erhofften Lohn der Bewunderung und Verehrung nicht gefunden haben.
Wenn du der heiligen Elisabeth, deren Fest wir am vorigen Sonntag gefeiert haben, im Wohltun nacheiferst, ist das sehr schön; aber noch besser ist es, wenn du sie auch in der Selbstlosigkeit, in dem Verzicht auf Menschendank und allen irdischen Lon dir zum Muster nimmst. Elisabeth war ein Engel der Barmherzigkeit, der ringsum alles mit Wohltaten überhäuft, und diese bewundernswerte Verkörperung der Nächstenliebe erntete Verfolgung, Zurückweisung, Obdachlosigkeit, daß sie mit ihren Kindern umherirren mußte als wie ein Auswurf der Menschheit. Als die Verstoßene an dem Spital, das sie in ihren guten Tagen für die Notleidenden gegründet hatte, hungrig und todesmart anpocht, war ihre erste Bitte, man möge ein Tedeum singen zum Lobe des Herrn, der sie heimgesucht. Sie war dankbar, sogar für die Leiden, aber sie erwartete keinen Dank von den Menschen. Sie klagte nicht darüber, daß auch diejenigen, die sie einst beschenkt und in ihren Krankheiten persönlich gepflegt hatte, ihr die Türen verschlossen hatten.
Bis zu diesem Gipfel der freudigen Selbstverleugnung werden wir es wohl nicht bringen; doch können wir wohl die gute Lehre profitieren, daß man den Nächsten Gutes tun soll und lieben nicht aus Spekulation auf die Dankbarkeit.
Wer auf die Dankbarkeit der Menschen spekuliert, macht aus dem Wohltun ein Geschäft, und es ist ein schlechtes Geschäft, das in den meisten Fällen mit einem Fehlschlag enden wird. Dankbarkeit ist eine Pflanze, die auf Erden selten gedeiht, und wenn sie irgendwo aufblüht, so ist sie nicht wetterfest. Hübsche Dankesworte bekommt man wohl mal zu hören, aber sie verschaftsledens brachte weiter die Entwickelung des Arbeiterstandes,
der naturnotwendig zur Organisation schreiten mußte, um sich zur Geltung zu bringen, und die Gewährung des Koalitionsrechts nach sich zog. Der Gedanke der Organisation und der Selbsthülfe hat heute alle Stände einschließlich der Beamtenschaft erfaßt. Der Aufbau unserer modernen Volkswirtschaft lehrt uns mit einem Einblick in ihre treibenden Kräfte, daß nicht der vom Sozialismus gewollte Umsturz uns vorwärts bewegen kann, sondern ein gegenseitiges Verstehen und Zusammenwirten aller Stände. Lebhafter Beifall wurde dem Redner zu teil, der in der Aussprache noch weitere Aufklärung über Zollschutzfragen, das Freihandelssystem usw. gab.
X Im Kunstgewerbe-Museum ist eine Ausstellung Die Kunst in der Spielwarenindustrie von der Firma F. W. Feldhaus Nachs. und eine Auestellung von Bilderbüchern vom Verlag Herm. und Friedrich Schaffstein veranstaltet.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskanbidaten Actur Steinbach aus Körn=Kalk, Richard Hirschland aus Kreseld, Reinhard Brötz aus Höchst a. M. und Ludwig v. Herrmann aus Berlin.
Aus Köln=Nippes.
□ Volksverein für das katholische Deutschland. In
überaus großer Zahl waren die Mitglieder und deren Angehörigen und Freunde am Mittwochabend zum Tivolisaal getommen zum Voltsbildungsabend. dem der Gedanke der Pflege der Heimatliebe zugrunde lag. Nach kurzer Begrußung durch den Geschaftsführer hielt Hr. Lehrer Schafer(Koln) einen Vortrag: Der Rhein in Sage und Lied, in dem er seiner zahlreichen Zuhörersch ft eine Reihe der schönsten Sagen und Lieder, die sich an den Rhein und die an seinen Ufern liegenden Burgen und Orte tnupfen, von der Quelle bis hin zur Krone vom Rhein, dem Kölner Tom, vorfuhrte. Ter Männergesangverein Köln=Rippes fuhrte sich unter Leitung des Hrn. Musikdirettors Fedor Berger mit Max Bruchs Vom Rhein in bester Weise ein und erntete hiermit sowie im zweiten Teil des Programms mit Dem Rhein mein Lied von Schwartz und Elslein von Caub von M. Filke reichen Beifall. Als Instrumentalsolistin trat Frl. Heiler aus Kalk auf welche im Vortrag der Romanze von Beethoven, Berceuse von Godard und Mazurka von Meynarsti gute Technik und künstlerisches Empfinden zeigte und sich gleichsalls reichen Beifall errang. Hr. Konzertsanger Jean Koch(Köln), ein umfangreicher, in der Hohe recht ausgie biger Tenor, sang Kalliwodas Seynsucht nach dem Rhein, sowie Bungeris Bonn und Ries' Mit Rheinwein fullt den Becher sehr zu Tant. Gemeinschaftliche Rheinlieder schlossen die beiden Abteilungen des Progranms. In seinen Dantesworten an die ausfuhrenden Krafte schloß der Vorsitzende auch die Herren ein, welche bei der Vorbereitung des Programms mit tätig waren, sowie Hrn. Leyrer Klaser, der außerdem die Begleitung der Sotisten, der gemeinschaftlichen Lieder und Einstudierung der Klavierpartien übernommen hatte; ferner dantte er dem Klerus fur sein Erscheinen und schloß mit einem Hoch auf die rheinische Heimat und ihre Bewohner. Er teilte noch mit, daß im Laufe der nächsten Woche eine vom Katholischen Burgerverein und dem Vollsverein gemeinsam veranstaltete Frauenversammlung stattfinden soll, für die zwei hervorragende Redner in Aussitpt genommen sind.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Deutzer Rännergesangverein gibt am Sonntag, den 26. d.., in den Salen des Hru. Reimann an der Freiheitstraße sein diesjahriges Wohltatigkeitstonzert zum Besten armer Schulkinder. Der Verein, der sein vorzügliches Können durch hervorragende Leistungen bewiesen, bringt bei diesem Konzert eine Reige schwieriger Chöre, so von Hegar, Bruch, v. Othegraven und seinem Dirigenten Josef Schmeiser, zur Aufführung. außerdem hat der Verein sich namhafte Votal= und Instrumentalsolisten wie Frl. Leuer(Sopran), Frl. Toni Faßbender(Harfe) und Hrn. Clemens (Tenor) von der Kölner Oper verpflichtet.
wehen schnell im Winde, und wenn sogar eine Dankesträne fließen sollte, so vertrocknet sie doch sehr bald. Die Menschen vergessen nichts so schnell, als empfangene Wohltaten, und wenn sie gelegentlich auf die„alte Geschichte“ wieder aufmerksam gemacht werden, so haben sie ein unangenehmes Gefühl, als ob ihnen eine Last neu aufgeladen werden solle. Wer sich über diesen schlechten Zug der Menschennatur entrüsten will, der greife vorsichtshalber erst in den eigenen Busen.
Wir alle, auch die Reichsten und Höchstgestellten unter uns, haben Wohltaten empfangen, viele und große Wohltaten der mannigfachsten Art, von den Eltern und den Anverwandten, von dem Lehrer und dem Seelsorger, von treuen Freunden, die
uns gelegentlich mit gutem Zuspruch und fördernder Hülfe zur
Seite standen. Wir haben uns die Freundlichkeiten, die Wohltaten, die Opfer gern gefallen lassen. Aber wie war es mit der Gegenleistung, mit der Dankbarkeit bestellt? Haben wir den liebevollen Eltern nicht Zeit ihres Lebens manchen Aerger und Kummer bereitet? Haben wir späterhin ihren Lehren und Wünschen treulich Folge gegeben? Würden die Seelsorger und Lehrer, die sich so sorgsam um unsere Erziehung bemüht haben, eine reine Freude gehabt haben, wenn sie die Frucht ihrer Arbeit mit hätten verfolgen können? Und haben wir die Freunde, die
uns seinerzeit Gutes getan, nicht gar bald vergessen? Vielleicht
sogar durch hartes Urteil voer gesellschaftliche Verleugnung gekränkt, als sie aus besseren Verhältnissen heruntersanken?„Wer ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein.“ Wer selber niemals an dankbarer Liebe es hat fehlen lassen, der möge mit der Klage über Undankbarkeit beginnen.
Den Eltern, die mit ihren Kindern so viel Sorge und Last haben, habe ich früher schon einmal den guten Rat gegeben, sie sollen die Dankesrechnung nach rückwärts hin aufstellen. Das heißt, wir sollen uns bewußt sein, daß unsere Eltern ebenso viele opfervolle Arbeit für uns geleistet haben, und daß es also unsere einfache Pflicht und Schuldigkeit ist, für unsere Kinder das Gleiche zu leisten. Daraus können wir uns also kein großes Verdienst und keinen Anspruch auf Belohnung herleiten, sondern nach mühsamer Erziehung unseres Nachwuchses können wir höchstens sagen: Wir sind quitt; ich habe die alte Rechnung aus meiner Kindheits= und Jugendzeit jetzt beglichen!— Dieser Gedanke läßt sich allgemein anwenden. Wir haben in unserem Leben schon so viel Schönes und Gutes von liebevollen Mitmenschen empfangen, daß wir uns von Rechts und Anstands wegen revanchieren müssen, d. h. auch unsererseits den Mitmenschen recht viel zu Liebe tun müssen. Also seien wir freundlich, edel, hülfreich und gut,— ohne damit zu prahlen und ohne auf eine Lorbeerkrone des Dankes zu rechnen.
Solltest du aber mit diesen Abzahlungsgedanken dich nicht zufrieden geben, sondern durchaus eine Belohnung für deine
Aus Köln-Kalk.
Der Ratholische Arbeiterverein veranstaltete am vergangenen Sonntage im Vereinshause anläßlich seines 26. Stiftun festes eine zweite Familienfeier für die Mitglieder der Bezirke 16 bis 35, die ebenfalls, wie die Feier am ersten Sonntage. einen hübschen Verlauf nahm. Nachdem das Töchterchen eines Vereinsmitgliedes einen Prolog gesprochen, eröffnete Hr. Präses Kaplan Fröls den Festabend mit herzlicher Begrußung der Erschienenen und übertrug die fernere Leitung dem Bizepräses, Hrn Lehrer Dollmann, der das Hoch auf Papst und Kaiser ausbrachte. während Hr. Lohr eine Rede auf die Damen hielt. In der Festrede betonte das frühere Mitglied, Hr. Gewerkschaftssekretär Bergmann(Köln) vor allem die Notwendigkeit der Stärkung der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften. Doch genügt es nicht, nur zahlendes Mitglied zu sein; man müsse sich attiv beteiligen, für die genannten Korporationen werben und mehr Opfersinn zeigen. Auch gelte es, für die Presse zu agitieren und sie nach Möglichkeit zu unterstützen. Arbeiten wir in diesem Sinne, so schloß der Redner, dann haben wir den Ausgang der kommenden schweren Kämpfe nicht zu fürchten. Hr. Koplan Weitzenfels forderte die Eltern auf, ihre Söhne den Jugendvereinen zuzuführen und damit für den so norwendigen Nachwuchs zu sorgen Diesmal bot der Kirchenchor St. Marien vorzügliche Liederspenden. im übrigen war das Programm, das mehrere gemeinschaftliche Lieder, zwei Theaterstücke und musikalische Tarbietungen der Kapelle Thewes aufwies, das gleiche wie bei der Familienfeier am ersten Tage.
Vertrieb u. Lager Conrad Schneider, Köln, Teleph. A298, Blaubach 91.
VelourUlster
Prima Qualitäten Reiche Farbenauswahl Alle Preislagen
JAKOB MARETTE
50 Schildergasse 50,
guten Taten ins Auge fassen wollen, so suche diesen Lohn nicht bei deinen Mitmenschen, sondern beim lieben Gott und in deinem eigenen Herzen.
Beim lieben Gott findet alles seinen gebührenden Lohn. Den darf man erhoffen mit gesenktem Haupt, aber man darf ihn nicht fordern in der Haltung des Pharisäers, der dem Herrn vor rechnete, daß er zweimal in der Woche faste und ein Zehntel von seinem Vermögen opfere. Ach, was du den Armen schenktest, das ist dir ja vom lieben Gott zuerst geschenkt worden. Wenn du es selbst erworben hast, so verdankst du doch nur dem Himmel die Fähigkeit des Erwerbs. Und wenn du Kranke besucht und gepflegt, Bedrängte mit freundlichem Wort und gutem Rat aufgerichtet hast, so hat dir doch erst der Schöpfer die körperlichen und geistigen Kräfte zu diesen Liebeswerken gegeben. Also treten wir nur ja nichl stolz und anspruchsvoll vor das Auge des Höchsteu, sondern sagen wir demütig: Du hast mir die Talente gegeben, mit denen ich auf Erden zu wirken gesucht habe, und wenn ich mit deinen Gaben gelegentlich etwas tun durfte, so danke ich dir, daß du mich armen Sünder nicht ganz verlassen hast, und bitte um nichts anderes, als um deine Gnade
in der Sterbestunde.
Und der Lohn im eigenen Herzen? O, der ist besser, als aller Dank oder Ruhm bei den anderen Menschen. Wer seinem Nächsten wohl tut, der tut sich selbst erst recht wohl. Wer Liebe sät, der erntet nicht immer Liebe, aber er erntet Behagen. Er fühlt, daß er etwas Nützliches und Schönes vollbracht hat. Wenn er sich auch nichts einbildet auf sein Tun, so gibt doch das Bewußtsein, einen kleinen Beitrag zur Milderung des Elends in der Welt geliefert zu haben, ihm eine gewisse Befriedigung, eine Auffrischung seiner Spannkraft. Er fühlt sich als einen Mitarbeiter an der Weltordnung, allerdings nur als einen winzigen Handlanger, aber doch als Helfer an dem großen Werk der versöhnenden, ausgleichenden Liebe. So kann man mit Recht sagen, die gute Tat finde schon ihren Lohn in sich selbst.
Ein Spötter hat gesagt, die reinste Freude sei die Schadenfreude. Richtig ist: die reinste Freude auf Erden ist das innere Behagen nach einem edlen Liebeswerk. Wer diese Herzerhebung recht auszukosten weiß, der wird keinen anderen Lohn verlangen und sich durch den Mangel an menschlicher Dankbarkeit nicht abhalten lassen von der Betätigung seiner Nächstenliebe.
Von diesem Gesichtspunkt aus erkennt man auch leicht, daß zwischen der werktätigen Nächstenliebe und dem eigenen Interesse kein Gegensatz besteht— wenn man nur das eigene Interesse richtig versteht.„Du sollst deinen Nächsten lieben, wie dich selbst.“ Nun, wenn du dir selbst so recht was zugute tun willst, so erweise deinem Nächsten Wohltaten, denn sie bringen dir Wucherzinsen sowohl in der Gegenwart, als in der Zukunft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 2 Freitag. 24. November 1911.
Seite 9.
Ziehung am 19. Dezember.
Badische Pferde- Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
Das Ende der Teuerung
Gesamtwert der Pferdegewinne
70000
Hauptgewinn im Werte von
0000
Kark
Lose à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark Liste 25 P.
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnchmern und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Monbijouplatz 2.
ist noch nicht abzusehen, weshalb praktische Hausfrauen nach wie vor nur solche KüchenArtikel verwenden, die wirkliche Vorteile und obendrein noch Gratis-Prämien bieten wie HANSA-Backpulver, HANSA-Puddingpulver, HANSA-Vanillinzucker etc.Prämienverzeichnisse
überall umsonst oder von
Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel-Margarine, Marke„Holbutko“, austatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko-Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Ausehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien azu verwendet werden. Holbutko vereinigt in eich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(veläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffer, alle Kolonialwaren, Vurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports. g“
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Alt 1 Haushaltungswäsche
— Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
—— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei = der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten.0
Enorm billiger Betten=Verkauf!!
Bettwaren richtig, gut und billig einzukaufen, ist eine
Vertrauenssache.
Bei Bedarf von schönen Feder- oder Daunenbetten, od. kompletten Holz=, Eisenu. Kinderbetten empfehle ich mein SpezialGesaäft, woselbst Sie auch schöne Woll= und Steppdecken, alles in großer Auswahl und sehr preiswert finden.
Bettenhaus
— Telephon B 7152.
(Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigungs=Maschine.)
Hartoch, Eigelstein 102.
Inh. I. B. Krebsbach
M. Commes
Köln. Breitestrasse 6
Grosses Spezial-Geschäft
für Porzellan-, Glasund Kristallwaren
empf. als passende Namenstags-Geschenke in grösster Auswahl
Kaffee- u. Tafelservice, Waschgarnituren, Wein-, Bier- u. Champagnerkelche, Bowlen, Blumenvasen— Jardinieren
In jeder Preislage.•- Nur beste Fabrikate
.
Versuchen Sie
Kembe
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen. Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 Pf.
Zu haben in den Apotheken. Drogerien. Parfümerien.
Kenleins
Schirme
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenkel
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke:
Diamant-Halbseide O 7H
sehr soiide und schön....
iraciosa-Seide•275
sehr elegant........!.
Stockschirme u. Spazierstöcke
Der grössten Beliebtheit
auf der ganzen Welt erfreuen sich die deutschen
PFAFF-Nähmaschinen
4 0
In Hypotheken— Angelegenheiten, An-u. Verkauf von Grundstücken, Reichszuwachssteuersachen und allen die Haus## u. Grundbesitzer interessierenden Fragen gewährt
Auskunft, Rat und Beihilfe
die Geschäftsstelle des
Kölner Haus- und GrundbesitzerVereins E. V.
Helenenstr. 12.— Gegr. 1888.— Telephon B6390.
Der Name
PFAFF
Man
achte darauf, dass alle
PFAFFbürst für Verkaufsstellen
hervorragende Güte##aH dieses
und unübertroffene
Leistungsfähigkeit! Schild tragen! Erleichterte Zahlungs-Bedingungen.
liederlage von Pfaff-Hähmaschinen bei:
August Hammer Kousgigrgs
Telephon B9476. Eigene Reparaturwerkstatte. Telepbon B9476.
wild
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware
empfiehlt
hubert Leopold
Marzellenstr. 11B
Fernsprecher A 2307.“
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
in Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. r•
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo. Uunter Taschenmacher 26.
Wenn mein Mädchen
zu Ihnen kommt
und Schubcrème verlangt, wünsche ich immer nur Pilo; ein anderes Schuhputzmittel nehme ich nicht! Wenn Sie das Ihrem Kaufmann sagen, dann ist es sicher, daß Sie auch stets nur die allerbeste und dazu noch die ausgiebigste aller Schubcrèmes, nämlich Pilo, erhalten.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
ist der beste Beweis, dass das gleichzeitige Putz-, Schmirgel-,
Scheuer- und PolierPulver *
Verlag u. Druck von.; Sachem. Oerantwortl. R. dakteur: Jos. Bestler. Der intwortl. für Aus der Arbeiter velt: Oeter Dedenbach für Anzeigen= und Reklame: ei: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
unerreicht das Beste ist, was je am Markte war.
Ueberall erhältlich.
Originalpaketchen
Peter Schüller, Köln, Lochnerstr. 22. Tel. K 4162.
Vertreter und Reisende gesucht.
Hammelfleisch
das nahrhafteste Fleisch.jed. Fleischsorte.
Empfehle:
Nur allererste Qualität Hammelfleisch
als wie: Sehr zarten Rücken, magere Bollen, Schultern, Kotelettstücke für Irish stew. Brust und Hals, sehr mager, für Ragout, *<space> K o t e l e t t e,<space> e n g l i s c h,<space> o h n e<space> j e d e s<space> F e t t,<space> K o t e l e t t e= S o p s.<space>
Spezial-Hammelschlachterei erken Ranges
von Bernh. Leineweber
postelnstr. 32— Fernruf 5173.
Bestellungen werden pünktlich besorgt.— Versand nach auswärts,

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 u Freitag, 24. November 1911.
□
# 2
9
3
2
Den neuen Beziehern
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
K 2 2 in seiner neuen Heimat. Es scheint, als ob die Herren der Luft nunmehr ins entgegengesetzte Extrem verfallen. Noch vor Jahresfrist ließ man sich selbst tagelanges Warten nicht verdrießen. Wie anders heute! Dabeisein wollte man ja, wenn er sein neues Quartier draußen vor den Toren der Stadt, in der komfortablen Luftschiffhalle bei Bickendorf bezog. Aber warten bei diesem ungemütlichen Novemberwind schien nicht sehr verlockend. So rechnete man an Hand des Kursbuches nach: 12.10 Uhr Mannheim, macht 4½ Stunden=Zugfahrt. Wenns gut geht, ist er also gegen 5 Uhr über unsern Häuptern.
Vorsichtshalber verfolgte man noch die einzelnen Etappen. Tonnerwetter, das scheint ja ein richtiger Kilometerfresser zu sein! Koblenz meldet ihn um.15; in Neuwied wird er punkt 2 Uhr
gesichtet, nun kommt ja nur noch Bonn—— also hurtig in die
Elektrische und hinaus, dorthin, wo Köln aufhört, Köln zu sein. Schmutzig=rote Ziegelhäuser, Fabrikschlote, weites, herbstlich=ödes Feld. und über allem der bleierne Novembernachmittag—: es ist wirklich kein Wetter, das der Seele Flügel geben könnte. Nun noch etwa 20 Minuten querfeldein durch Ziegelfelder, gradeswegs auf den langgestreckten Luftschiff afen zu. Da stehen schon in Erwartung des Gastes die Luftschiffer-Bataillone, und ihren Schutzling gastlich zu empfangen, breitet die Halle ihre mächtigen Eisentore ihm entgegen.
Inzwischen sammelt sich Menschheit draußen an, und da: jetzt hat auch schon ein Hellsichtiger in dem grauen Dunstmeer, das über Köln lagert, ein silbern blickendes Fischchen entdeckt: Er ist da! Von hier aus ist freilich nicht viel zu sehen. Er scheint eine große Schleife zu fahren, kommt näher, wird wieder kleiner. Nun hei#'s warten. Toch jetzt gewinnt das silberne Dingelchen an Umjang. Kein Zweifel, er kommt in schnellster Fahrt hieryer! Zeirweise sieht's aus wie ein Kugelballon, wenn gerabe die Spitze auf die Halle zugekehrt ist. Ein Windstoß treibt das metallische Singen der Propeller zu uns herüber, man hört die Morore stampfen:„Hurra, Zeppelin!“ schwingt sich der Gruß der wartenden Menge empor.
Die Spitze senkt sich, Haltetaue schleifen am Boden, Kommandos ertönen und Trillerpfeisen. Jetzt setzen die Motore aus. Hundert Hände halten die Stricke, vergebens, daß sich der schlanke Luftrenner bäumt und in die Seite legt: er ist geresselt. Dicht vor der Halle wiegt er sich im Winde, läßt seinen blinkenden, von keinem Seitensteuer verunzierten Leib mit den vier Propellern bewundern Gar so elegant wie seine jungste Schwester, die„Schwaben", ist er ja nicht. Hat offene Kabinen, in denen es mit der Heizung auch nicht zum besten bestellt sein mag. Denn die Gesichter der Leute in den Gondeln schillern verdächtig ins bläuliche ob des kalten Boreas. Nun ja, er ist ja auch„vons Militär“, kein Luxusdings wie die Berliner Schwester. Aber sonst kann er sich wohl sehen
lassen.„„„
Noch eine halbe Stunde, und friedlich liegt der Koloß unter Tach und Fach. Knarrend schließen sich die gewaltigen Flügel der Halle. Die Soldaten stehen schon wieder in Marschkolonne zum Abmarsch bereit. Jetzt ziehen sie singeno in den hereinbrechenden Abend, und das ist für die Neugierigen dort draußen das Signal zum Abrücken. So geht's denn auf nicht gerade großstädtischem Feldweg zurück, und im Stolpern und Straucheln sinniert man sich wohl eins, wie wir's doch schon herrlich weit gebracht haben und freut sich schon der Zeit, wo man, statt jetzt elektrisch per Luft via Ehrenfeld zum Tom fahren kanu. Und sollte es selbst 20 statt wie bisher 15 Pfennig losten!
Neues
aus Köln
see militärisches. Sämtliche Offiziere des 8. Armeekorps legen auf Beseyl des Kaisers wegen des Ablebens des Generals der Kavallerie, v. Deines, ehemaliger Kommandeur des 8. Armeelorps, auf drei Tage Trauer an.
Aus Köln-Nippes.
Zum Besten der 5t. Josephstirche, und zwar zur Beschaffung der Mittel für den neuen Hochaltar haben sich hochherzige Heifer gesunden. Mitglieder des Kölner Mannergesangvereins zeigten sich bereit, das Gold ihrer Kehlen umzumunzen in blinkendes Edelmetall, das Freunde ihrer Sangeskunst ihnen freudig opfern.
Tas Konzert fand am Buß= und Bettag im Börsensaale ves Schlachthofes statt. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Die Besucher kamen, wie das nicht anders zu erwarten war, durchaus auf ihre Kosten. Es hatte sich eine sehr stattliche Schar von Sangern eingefunden, an ihrer Spiße Herr v. Othegraven und Herr Professor Schwartz. Die gebotenen Sangesspenden fanden eine aufmertsam lauschende Zuhdrerschaft von lebhafter Dankharkent. Tem Charatter des Tages und des Konzertzweckes entsprach der erse Chor 22. Psalm von Schubert. Vom heimischen Komvon sten Ernst Heuser sang der Verein die schöne Sommernacht, woder Herr Dicks das ansprechende Barttonsolo ubernommen hatte.
Der Frankfurter Preischor Morgenlied schloß den ersten Teil des „ nnttes. Ter zweite brachte den Pilgerchor aus Tannhäuser. wei Volislieder von Silcher, den Cyor An die Heimat von Jungst mie seiner zarten Seynsuchtsstimmung und zuletzt das neckische
=pinnerin von Schauß. Die Sänger, die nach jedem Vortrag sturmisch applandiert wurden, mußten zum Schluffe eine Zugabe hahren; sie erfreuten die Zuhorer mit dem Franifurter StundenHr##na Voller. Die Genusse der Veranstaltung waren mit den #zvorragenden Tarbietungen des Chores teineswegs erschöpft. rau Rechtsanwalt Holznagel Schewe, die über einen sympathischen Hopran verfügt, sang neben den zwei Liedern Der Engel und Iräume von Richard Wagner, deren Mottve aus Tristau geholt
sind, Lieder von Schubert und Schumann; die leichte Lyrik der
letzteren lag ihr besser als die etwas versonnene in den beiden Wagnerschen Gesängen. Herr Willy Dicks, aktives Mitglied des Kölner Männergesangvereins, trug zunächst das melodiöse Im Abendrot von Schubert und das wirksame Volkers Nachtgesang vor. Sein klangvoller, ergiebiger Bariton kam auch im Sandträger von Bungert, in dem seltener gehörten Breit über mein Haupt dein schwarzes Haar von R. Strauß und dem in frischem Ton gehaltenen Sieger von Kaun zur wirkungsvollen Geltung. Der kunstlerische Erfolg des Konzertes war unbestritten; hoffentlich kommt ihm der materielle gleich. Eine gesellige Unterhaltung nach dem Konzert bot Gelegenheit, den Dank des Rektoratsbezirtes St. Joseph, der aus dem Beifall der Zuhörer geklungen, auch in herzlichen Worten den Sängern zum Ausdruck zu bringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Holweide bei Mülheim(Rhein), 23.N0v.1911. Bei den heute hier stattgehabten Waylen der zweiten Abteilung erhielt das Zentrum 388 Stimmen und die Sozialdemokraten 56 Stimmen.
Widdersdorf. 23.Nov.1911. Die zweite Saison der Volksund Eltern übende wurde am vergangenen Sonntag hier begonnen, in em Japan, Land und Leute in Wort und Bild vorgefuhrt wurde. Im ersten Teile sprach Hr. Lehrer Scheuren uver das japanische Volk und die japanische Kultur, indem er in allgemeinen Richtlinien den entwickelungsgang dieses jungsten Kulturvolkes zeichnete, die Verbreitung und jungen Leiden des Christentumes daselbst beyandelte und zum Schlusse auf die„gelbe Gejahr" zu sprechen kam. Im Anschluß an den kurzen einfuhrenden Vortrag zeigte er in vier Abteilungen Japan in Lichtbildern und gab zu jedem der 70 Bilder die ertlärenden Bemertungen. Das zahlreiche Publikum folgte mit lebhaftem Interesse den interessanten Ausführungen des Vortragensen.
&a Opladen, 24.Nov.1911. Am Sonntag, den 26. Nov., nachmittags 5 Uhr, veranstaltet der hiesige urbeiterverein eine große Agitationsversammtung. Ein tuchtiger auswärtiger Redner wird sprechen über die Bedeutung der katholischen Arbeitervereine in heutiger Zeil.
von Nah und Fern.
)<space> E r k e l e n z,<space> 2 3. N o v. 1 9 1 1.<space> D a s<space> S t a d t v e r o r d n e t e n k o l l e g i u m<space> h a t<space> den Generaldirettor Dr. Hermann Fischer von der Internationalen Boyrgesellschaft Ertelenz als Mitglied des Kreistages des Kreises Ertelenz aus dem Waylverbande der Stadt Ertelenz gewahlt. Es handelt sich um den fruheren Fuhrer des Jungliberalismus im Rheinland. Das Staotverordnetenkollegium besteht in seiner großen ehrheit aus Zentrumsleuten. Ein solches Maß von„Toleranz“ wurde eine liberale Mehrheit niemals üben!
** Ausstand.(Drahtber.) Berlin, 23.Nov.1911. Der gestern beschlossene Streik der Zwischenmeister, Arbeiter und Arbeiterinnen in der Berliner Damentonfettion in heute in Kraft getreten. Von den beschäftigten 60000 Personen streikt ein großer Teil. Sie verlangen einen neuen Lohntarif für mehrere Jahre. Die Streitenden beschlossen, Streikposten auszustellen, besonders im sogenannten Konfettionsviertel, um das Liefern und Abholen von Waren zu verhindern.
** Unterschlagung.(Drahtber.) Berlin. 23.Nov.1911. Der 37 jährige Emil Siegel, Direktor der Allgemeinen Deutschen Kommissionsbank=Attiengesellschaft und zugleich Geschaftsführer der Synagogenbaugeseulschaft Wilmersdorf ist seit Montag fluchtig. Nach den bieyerigen Ermittelungen hat er der Synagogenbaugesellschaft etwa 50000 M. und der Deutschen Kommissionsbank etwa 100000 M. unterschlagen. Der Schaden soll gedeckt werden.
** Verurteilte Hoteldiebe.(Draytb.) Berlin, 23.Nov.1911. Der Schriftsetzer Robert Neumann, der mit seinem Kompl zen, dem Trogisten Otto Wieduwilt, in einer großen Anzahl europäischer Stadte Hoteldiebstähle beging, wurde heute von der sechsten Strafkammer des Landgerichtes Berlin 1 zu zwölf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Eyrverlust verurteilt. Sein Komplize erhielt funf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Gegen beide wurde auf Zulassung der Polizeiaussicht erkannt.
** Verbrecherischer Anschlag?(Drahtb.) Aus Pilsen wird gemeldet: Pulvervorrate, die in einem Hause in Blowitz untergebracht waren, explodierten. Das Haus wurde zum Teil eingeäschert, zahlreiche Häuser wurden beschäoigt; es wurde großer Schaden angerichtet. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Die Ursache der Explosion ist unbekannt; es wird ein verbrecherischer Anschlag vermutet.
* Neisse, 23.Nov.1911.(Eig. Drahtbericht.) Die heutige Stadtvetoronelenwahl der zweiten Abteilung in Gleiwitz ist für das Zentrum glänzend ausgefallen. Zum ersten Male seit vielen Jayren stieg die Wahlbeteiligung auf 95 Proz. Die Kandidaten des Zentrums erhielten 630, diejenigen der Gegner 570 Stimmen.
** Als die Selbstbezichtigung eines Alkoholikers stellt sich immer deutlicher das Gestanonis des Agenten Joseph Bräunlich heraus, der verhaftet worden ist, weil er nach seinen eigenen Angaben an dem Morde des Gyinnasiasten Winter in Konitz teilgenommen haben sollte. Die Verhaftung ist auf die Schwatzhaftigkeit Braunlichs in trunkenem Zustande zurackzufuhren. Frau Bräunlich, die erst im alter von 20 Jahren steyt, aber bereits seit mehreren Monaten von ihrem Manne getrennt lebt, hatte dem Inhaber eines Geschäfts und einem ihrer Schwager von dem angeblichen Gestänonis ihres Mannes Kenninis gegeben.
** Unfall eines deutschen Dampfers.(Draytb.) New York,
23.Nov. 1911. Einem Telegramm aus Kingston zufolge sind die Passagiere des bei der Samana=Insel festgekommenen Dampfers Prinz Joachim der Hamburg=Amerika Line vom Dampfer Se zuranca der New York=Kuba=Postdampfergesellschaft nach Sautiago de Cuba gebracht worden.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Christliche Gewerkschaften und Reichstagswahl. Das
Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften(Nr. 23) 13.Nov. 1911 nimmt Stellung zur nächsten Reichstagswahl und umschreibt die Haltung, die von den Funktionären und Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften im bevorstehenden Wahltampf einzunehmen sei: Die christlichen Gewerkschaften steien allen bürgerlichen Parteien objektiv gegenüber. Unser Programm verbietet uns, unsere Bewegung parteipolitisch zu engagieren. Diesem Grundsatze sind wir bisher stets treu geblieben und werden das auch in Zukunft tun. Es gehören unserer Bewegung Mitglieder der verschiedensten burgerlichen Parteien an, und schon des alb ist solche Zurückhaltung geboten. Das schließt selbstverständlich nicht aus, daß die
Mitglieder unserer Bewegung je nach ihrem Standpunkt in die Wahlbewegung eingreifen, daß sie sich innerhalb ihrer Parlei betätigen. Dringend wunschenswert ist es jedoch daß unsere Mitglieder den politischen Kampf in einer Weise führen, welche das Zusammenarbeiten auf gewerkschaftlichem Geviet nicht beeinträchtigt. Insofern mussen wir eine gewisse Zurückhaltung beobachten. Unsere christlichen Arbeiter könnten dadurch wenigiiens in etwa dazu beitragen, daß die politischen Wahlkämpfe nicht allzusehr verrohen. Jeder Wahlkampf läßt sich positiv führen und braucht nicht in der Herunterreißerei und Schlechtmacherei des Gegners zu bestehen. Die Stellung der christlichen Gewertschaftler zur Sozialdemokratie. der Toofeindin der christlichnationalen Arbeiterbewegung überhaupt, ergebe sich von selbst. Es musse vollständig ausgeschlossen sein,„daß ein christlicher Gewerkschaftlerener Partei seine Stimme gibt, die seit einem Jayrzehnt es fast als ihre Hauptätigkeit ansieht, die christliche Gewertschaftsbewegung zu bekämpfen und zu verunglimpfen und mit allen Mitteln des Terrorismus die christlichen Arbeiter aus den Arbeitsstellen hinausmaßregelt". Das Zentralblatt wendet sich dann noch gegen den Beschluß der vereinigten Innungsverbande Deutschlands, der die Kandidaten zum Reichstag auf ein Programm verpflichten will, worin u. a.„Ablehnung insbesondere der Arbeitslammern, der Arbeitslosenversicherung, dagegen Schutz der Arbeitswilligen“ gefordert wird. Es sei von den christlichen Arbeitern Unmögliches verlangt, einem Kand daten, der sich mit diesem Programm binde, ihre Stimme zu geben.
Gerichts-Verhandlungen.
Das alte Gewerbe.
Ein Schreiner, ein oft bestrafter Taschendieb, hatte sich zehn Jahre„gut“ gehalten— wie die Strafkammer annahm— weil er nicht gefaßt worden ist. Er, der eine zahlreiche Familie hat, konnte am 15. September wieder seine Finger nicht zügeln; er sah an der Station der Vorortbahnen an der Dombrücke einen Mann aus Vingst, der auf dem Markt für seine landwirtschaftlichen Produkte ziemlich viel Geld vereinnahmt hatte. Das Gold war in einem Säcklein, das etwas aus der Hosentasche herauslugte. Der Gauner klaubte das Säcklein mit 180 M. heraus, aber eine junge Dame hatte den Dieb beobachtet und so bekam der Bestohlene sein Geld wieder. Bei dem Taschendieb wurden noch 280 M. vorgefunden, so daß die Annahme des Gerichts, er habe hier kurz vorher schon ein reiches Feld gefunden, nicht unwahrscheinlich ist. Der Dieb hatte schon in Kirchen Portemonnaies gestohlen; zuletzt erhielt er ein Jahr Zuchthaus, weil es ihm gelungen war, im Schwurgerichtssaal einem Zuhörer die goldene Uhr abzuknöpfen. Mit Rücksicht darauf, daß er seit langem nicht mehr bestraft worden war, wurde wegen des Diebstahls an der Dombrücke ein Jahr Gefängnis verhängt.
V Das Auto
Am 31. Dezember vorigen Jahres kutschierte ein Chauffeur vom Zülpicherplatz über die Ringstraße, um seine Herrschaft zum Opernhaus zu bringen; er hatte es ziemlich eilig. Am Zülpicherplatz rannte das Auto gegen einen Arzt, der am Arm einen blauen Flecken davontrug. Das Schöffengericht sprach frei, da Angeklagter nicht allein die Schuld an dem Unfall trage. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein. Der Staatsanwalt war der Ansicht, es liege eine Schuldbarkeit vor, da der Chauffeur an der Straßenkreuzung so langsam habe fahren müssen, daß er jederzeit sein Auto habe zum Stillstehen bringen können. In Köln passierten auffallend viele Automobilunfälle; es sei der Standpunkt falsch, daß das Publikum sich stets nach den Autos umsehen müsse. Die Strafkammer verwarf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft. Es liege ein Verschulden des Arztes vor, das im ursächlichen Zusammenhang der Verletzung stehe. Die Staatsanwaltschaft wird Revision ans Oberlandesgericht anmelden.
Der Alkobol.
Ein zu Düsseldorf in Strafhaft sitzender Fabrikarbeiter verursachte in angetrunkenem Zustande in einer Dirnengasse groben Unfug, indem er die Passanten mit gezücktem Messer bedrohte. Den einschreitenden Schutzmann schlug er ins Gesicht, daß ihm Nase und Mund bluteten, beleidigte ihn und seiner Vorführung widersetzte er sich. Die Strafe des Schöffengerichts lautete auf zwei Wochen Haft und einen Monat Gefängnis.
Eine rohe Tat.
Ein Kaufmannsgehülfe war am späten Abend von seiner Braut gekommen und hatte sich an der Kanalstraße in eine offenstehende Bude hingesetzt, um etwas auszuruhen, denn er hatte den Hausschlüssel vergessen und wollte seine Eltern nicht aus dem Schlase wecken. Der junge Mann war eingeschlafen, als der Eigentümer der Bude hinzu kam und den Schlafenden mit einem Pfahl einen derartigen Schlag auf den Kopf versetzte, daß die Schädeldecke dreimal entzweisprang, die Hirnhaut verletzt wurde und das Trommelfell eines Ohres zersprang. Der Verletzte lief weg, stürzte aber dann ohnmächtig zusammen. Er mußte sich im Augustahospital einer Operation unterziehen und 56 Tage im Hospital zubringen. Der Staatsanwalt beantragte für diese Roheit acht Monate Gefängnis, aber das Schöffengericht berücksichtigte das Alter des Täters und den Umstand, daß wiederholt in seine Bude eingebrochen war, strafmildernd und ließ es bei drei Monaten Gefängnis. Der Angeklagte wurde zur Zahlung einer Buße von 600 M. an den Verletzten verurteilt.
Alex. Katsch- Köln
Gegründet 1839. Fernspr. B8757. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel. Berlin. Petersburg.

Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag, 24. November 1911.
Seite 11.
13. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
Mom 3 November dis 2 Dezember 1911) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den deuefsenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beide: Abteilungen. Ohne Gewähr.
23. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
181 212 316 43 74 406 39(1000) 68 S1 642 96 826 1090 124(3000)
846 808 82 2013 83 199 204 97(500) 495 586 623 61 933 3099 114 30.0 91 228 58 73 377 81 477 775 814 4346 522 64 85 671 983 5000 12 250 74 91 509 46 71 785 903 6585 623 86 778 916 7149 421 41 592
1000) 654 807 18 942 99 8421 544 73 890 923 9026 50 53 102 367 68
10049 65 123 91 213 578 678 928 30 11042 193 210 62 618 40(500)
47 81 12007 34 177 346 74 440 560 901 2(500] 15 89 13084 363 661 4 84 890 942 14153 563 66 796 938 64 15192 209 326 520 63(3000) 72 608 724 48 78 818 10013 41 414 644 839 41(1000) 955 17181 215
310 13 83 518 63(500] 97 783 890 950 18214 45 420 76 552 604 886 937
1500) 19031 55(500) 69 139 90 318 541
20061 509 675 845 61 959 21062 11000) 122 233(1000) 345 72(1000)
53 88(500) 701 19 67 76 835(1000) 40 74 926(500) 91 22042 50 61
500) 360 465 798 816 34 905 23339 84 431(500) 747 811 91 954 81
24079 259 381 401(1000) 37 46 55 921 25032 53 /500] 76 80 88 91 95
#ek 400 94 860 88 908 48(500), 26059 102 78 208 526 76 843 99 27003
84 123 83(500) 371 759 911 74 28196 257 345 938 29035 80 110 66
872 99 537 689(1000) 726 927 57
30098 342 71 442 63 72 110000) 529(500) 67 85 689 838 932 81086 193 236 301 591 710 36 43 908 35 32179 238 46 318 451(5001.70
560 91 600(1000) 31 56 97 795 924 33012 119(3000) 26 89 324 32(500)
50 65(1000) 458 534 663 799 935 75 34047 63 78 201 52 475 551 97
616 937 35026 81 89 270 322(500) 483 508 79[3000) 743 45 973 36004
30 180 223 76(1000) 322 490 964 37001 118 69 83(500) 238 71 306 65
432 81(3000) 662 38026 237 502(500) 48 668 740 837 39041(500) 353
S0 S G.. 8 688 711 881 41057 88 200 71 548
10091 142 74(500) 372 551 78 683 7
777 1500) 96 862 42172 88 355 615 720 822
500) 96 862 42172 88 355 615 720 822 1500, 43037 73 270 303 14
448 1000) 508 16 28 615 83 732(3000), 42 833 72 44263 64 328 607
500 46 720 74 850(1000) 976 45084 321 82 514 79 631 857 86 948 62 46109 85 324 475 583 726 30 46 930 73 47035 150 60 214(1000) 301 513 76 696 806 979(3000) 48030 327 70 623 719 805 98 984 49143 200 37
86 124 33(500) 525(500) 30 790 859
50025 51 175 806 59 529 51140(1000) 206 16 322 77 778 951
52430 620(3000) 808 70[500) 929 53113 96 235 60 434 769 892 54060
an 49 83 333 50K 78 01(1000) 611 769 55014 24 136 37 218 65 471 606
59 75 793 56153 264 329 538 874 77(1000), 57151 430 46(1000) 511 14
61 617 29 92 760 805 58012(500) 227 50 369 80 459 87 793(1000) 59003
17 88 108 289 319(500) 86 605 10(1000) 18 26 703 854 940 61
600096 156 244 420 517 714 29 48(3000) 855 61036 849 62313
4n 79 407(1000) 501 668 706 30 78(1000) 902 48 63029(3000) 55 181
500 207 668(500) 811 30(500) 37,59, 907 B 4033.(500) 157 264 413 89
339 791 11000) 804(500) 956 65077 223 397 646 746 869 66164 254 463
516 666 715 821 92 93 920 37 67173 75 81 369 74 648 53 778 934 68113 47 498 637 813 90 69011 72 234 84 314 457 660
70006 336 420[5000) 539 730 73 963 71144 778 72140 318 408
48 73 806 54 73105 9 227 336 75 93 444 541 633 846 81 74379 406 56 500) 590 75136 367 91 424 588 665 789 76089 153[500) 55 469 82
600 887 910 25 77063 125 78 80 95 229 76 325 504 685 829 937 78163
64(500 293 406 39 585 973 79056 135 99 211 53 418 518 734
95%93 613 712 42 845 59/85088 136 237 48 808 8ca 290 81076
86073 181 532 670 705 940 76 87025 200 382 641(500) 75 784 88114
29 97213 20 472 603 30 742 95 89171 262 88 320 576 614 732 852 962 90011 187 88 209(500) 830 52 63 457 643(1000) 793 96 877 21064 91 206 344 406 18 53 552 97 628 65 84 855 948 92014 199 336 593 637 778 811 85 926 93002 110 260 372 430 514 635 710 41(1000)
435 Taber eor feccherPr. 9n0te 9=
53 310 501 641 733 56 96542(5001 877 90 934 97393 741 643 49 795 843 99060 512 16 62 69
101 35
55 822 78 760
817 94008 20 42 215 493 740 62 831(1000) 51 977 95078 95
213 53 310 501 641 733 56 96542(500) 877 90 024 a2300 741
913 74 98028 52 500 6
100310 419 545 618 845 59 97s 92 1500) 93 101084 186 388 562
(1000) 605(1000) 22 80 52 775 102069 114 18 326 425 509 40 54 621
938 103066 302 33 401 63(500) 587 625 92 767 97.(10001 98 846 74 104253 348 451 502 31 674 873 979 105349 573(1000) 80(500) 846
82 106026 53 150 70 225 87 648 781 831 56 957 107033 39 89 188
264 878 518 78 634 720[5001 86 93 947 108089 105 47 238 355 90 414
582 880 86(500) 906 109113 227 483 84 597 607 28 67 784(1000) 85 955
110181 242 318 588 64 748 73 846 958 111047(500) 168 271 415
32 512 74 689(500) 808 112034 99 161 260 76 88 401(3000) 608 9 700
10 40 64 822(500) 28 29 954 113165(500) 78 236 415 22 769 95 916
114047 122 71 235 54 76 360 572 605 13 47 52 744 115158(500) 67 3000) 246 328 85 549 627 906 99 116050 147 226 468 652 68 117242
345 741(500) 97 830 118014 210 320 475(1000) 649 58 833 119110 365 433(500) 65 72 576(500) 681 865 94
812 4 36% 65e 6600 ers
65 H6 P8.(Soof sofr 4s1 70. 5806 o8 74. 87 50) 786 840 D 18686
997. 125198 231 58 372 476 80 81 646 780 866 90., 126373[500) 95
522 619 89 93 716 69 84 878 926 95 127264 620 962(500) 128039 73
(500 79 346 459 63 90 98 602 26 747 811 919[500) 36 67(3000) 129044
141 251 62 373 467 509 22(500) 80(500) 705 89
130046 189 326 604 836 940 49 50 131062 108 315 485 514 38
641 715 837 51 933 132093 184 559 803 59 929 133054 195 208 324 54 462 72 511 933 61 134202(3000) 326 99(500] 527 49 55(500) 135264
307 56 660 831 136030 157 247 410 45 90 620 799 826 137120 251
308 44 442 615(1000) 71 82 729 91 823 87 999 138073 364 77 437
40 514 139116 299 434 565 694
140111 16 514(3000) 854 75 141055(1000) 243 398 423 828 94
936 142039 164 214 92 332 400 17 46 77 635 172(1000] 920 97(1000
143077 199 271 345(3000) 430 534 90 651 85 709 12 876 912 144023 500) 65 116 57 206 52 81 425 608 787 145132 47 231 39 61 89 335
430 45 562 765 146168 91 420 710 976(500) 147140 42 61 232 96 472
676 839 925(3000) 148078 131 333 56 654 70 149123 547(500) 858 150021(3000) 71 231 77(3000) 433 82 595 829(500) 151335 427 47 80 760[500) 853 152036 62 68 133.(500) 62 320 433 988 153036 56
155 85 301 79 83 461 517(500) 757 72 89 94 823 935 154107 47 96 200
374 849 155006 49 57 141 52(1000) 99 285 358 427 98 647[3000) 706
18 26 807 82 934 45 84(500), 156150 247 398 672 834 938 62 157022
74 140 379 86 403(500) 540 668 158001 199 1500) 204 429 99 522 68 766
791500) 159021 159 518 723 60 813
160053 203 18 463 507 9 609 41(500] 888 161219 300 74 93 467 78
742 802 68(500) 932 162027 85 90 99 249 63 354 11000) 428 94 575
1633011 15 279 318 480 522 67 746 843 164006 76 169 70 294 437(500)
523 67 748 76 952 66 165026 41 210(500 402 34 67 84 516 56 613(500)
21 79 83 826 996(500) 166505 842 943 167061 212 325 85 92 485 589
605 80 96 766(3000) 835 956 168229 60 391 438 631 87 98 847 75 86 941 83 169034 80 320 98 558 73 938
170004 111 271(1000) 346 455 585 618 71 765 809 171200 84 380
505 46(1000) 608 719 21 92 820, 172067 91 166 293 377 428 33 71 522
69 613 43(1000) 89 173013 57 218 69 347(3000) 510 752 925 174011 28 304 35 45 413(1000) 511 16 601(1000) 66 79 175013 122 25 63 525
699 808 176026 137 91 303 440 570 92 607 93.926 177227[500 441 513 77 656 58 936 1500] 178214 687 94 965(500) 179041 42 349 67 71 444 542 656 74 716 849
180040 155 205 14 68 330 93 478 501 78 815 181117 59 284 446
592 59 182021 320 493 613(500) 794 880 969 183058 972 184029 151 89 248 342 54 95 486 682 185087 833 94 940 186058 84 132.72(1000) 89 221 598 187033 49 190(500) 223 824(500), 35 81 407 51 566 90 603 27 747 804 40 968 188193 250 487 553(1000) 635 39 60 936 87 189340 448 50 63(3000)613 20 27 700 61(500) 805
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 21. Novemder lies 116195 statt 116197, 184639 statt 184649
13. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterie.
Letesfenden Rummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entallen auf die dezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
23. November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
130(500) 256 61[500) 577[19000) 748(3000) 59 832 930 1107 49
242 55 807“ 60 1500) 953 2012 39 226 28 38 322 511 3006 18 251 455 545 62 746 50 82 83 830 4042 143(1000] 212 24 30 358 544 61 648 769 828 5247 56 395 522(500) 55 927 87. 6158 214 24 361 561 606 836 971
7080 210 23 39 87(1000) 686 802 1, 8182 85 432 511 52 673 79 822 80
10180 150r 8. 230 63 362 005 80 Si9 9: 11068 138 254 587 646 195
5088 500 141 246 363 103
oo vaz bs or 17007 246 89(500) 354 64 446
18082 360 403(3000) 579 607 943 19248 66
1 1022 28 70(1000) 379 617(1000) 57 790 15088 500 147, 246,392 443
900 15 16122 274 389 540 83 942 52 89
526 612 834 82 981(500) 96 18089 200
200e 10“ 3·31500) 424 676 758 65 90 21004 91 175 289 500) 532
738 64 006 927 22135 209 37 81(1000) 326 49 72 598 817 962(3000)
23369 77 85 562 698 870(3000) 99 942(500) 83 24206 424 66 658 782
34 25123 63(500) 68 96 537 50 693 778 809(3000), 26065 295
536 815 81 923 27059 62 78 180 204 20 56 315 37 429(500) 35 570 648 703 36 862 28102 7 433 43 528 685 896 958 29461 93 551 714 920 85
98 5001 05
30168(3000) 365 66 708 23 26 83 831 95 959 31012(500) 305 39
405 807 903 32047 123 235 64 68(500) 78 558 667 714 18 32 820 67 33071 168/509] 279 474 503 612 80 756 820 904 67(1000) 34058 139 21 Ks. 592 71 884 953 98 35011 174 281 408 25 606 72 953 36065 135 401 95 1500) 802 37132 404 9 669 778 996 38121 206 455
728 38 59 867 95 910 77 39223(500) 380 462 563 94 689 706 21 61
40092 49 135 37 77 87 428 625 94 713 15 34 873 41023 127 55 255
444 47 779 42075 416(500) 539 637 799 942 58 43053 108 26 222 24 42
78 716 90 893 14065 167 255 647 56 74 740 804 28 73 45109 251 65
536 49 737 822 921(1000), 46033(3000 83, 84,220,456 835 43 993 47123
212 608 733 940 48222 423 557 641 78 49107 373 439 512(3000) 77 633 47 15001 67 724
50123 67 412 91 819 40 1500 96 51049 60 107 24 207 746 812 65
930 10ch0) 52007 10 154 96 281 831 539 87 708 16(3000) 90 922(1000) 82 93 53026 129 59[500) 226 449(3000) 622 47 76 742 949 54240 93
343 63 15001 679 721 824 909, 55200 9 95 812 474 564 737 920 56204
464 80 655 57 933 57141 355 469 738 864 984 92 58096 193 204 341
43 54 97 418 535(1000) 741 91 886 999(500] 50014 87 90 641 843 967
60108 51 363 417 583 616(500) 61244 322 49 441 42 83., 6 2080,92
94 146 962 217 11000) 22 482 658 717 39 875 903 63035(1000 268 1500
86 415 595 64097 138 51 228 49 63 411 524 89 755 94 916„ 65024 57
130(1000) 342 553 691(500) 867 86 60241 63 881 405 7 27 736 897(1000) 982 67003 127 280[500) 461 570 622 44 98 746 71 68100 261 345 65 91
517 69 93 719 39 84 913 88 69573 677 743 50 881 980
70118 53 200 395 500 31 616 62 731 821 943 71211 80 519 28 628
42 72170 277 420 652 87 865 972 96(1000) 73076 110 314 486 526
96 97 679 707 814(1000) 44 63 86 900 74013 40 123 419 516 747 878
94 989 75089 123 33(500) 226 448(3000) 926 69[5000) 76092 99
387 524 787 871 950 55 7·050 318 558 807 38 78204(500) 313 26 95
418 79016 73 88 156 219(500) 98 332(500) 69 534 47 758 803 827
80023 119 294 373 502 34 81(1000) 681 719 934 81181 377 669 781
897 950(1000) 82239 372 414 930 83019 94 115 213(500) 346 98 427 542 603 783(1000] 92 803 92 84093 122 33 300 80 552 71 657 89 757 85 862
900 6 85035 62 293(5000) 303 8 459 75 98 533 65 784 926 86020 265
329 92(1000) 98 516 40 788[500) 96 959 87020 52 175 89 302 626 1500)
94 762 805 88 903 54 88035(1000) 127 30 32 329 827 944 52 89045 329 500) 30(500) 624 758 76 400 ro 110 209
90319 1500) 487 751 867 91050 130 60 76 304(1000) 52 518 623
3000) 73 939 92023 70 290 382 450 517 25 62 66 86 621 739 848 15000) 93044 182 96 280 614(1000) 67 78 725 843 76 94097 117 334 471 78 553 95099 121 76 86 715 77(500) 802 76 912 64
878 656 97058 87 861 481 652[500) 66 691 704 91 98016 46 51 111
857 69 417 514 653(5000) 741(1000) 48 88(1000) 811 83 915 52 68 1500)
f. a da bg4 22 301(8000) 481 813 996 101160 233 305 8 56 433
68 580 748 71(500 975 102256 88 485 526 629 741 881 966 103021
406 510 13 69 643 62(500) 104120 44 305 41 60 415 704 838 929
105013 140 254 91 98 383 415 940 106072 167 483 39 751, 0)
74 898 926 107090 403 37 556 688 701 51 60 920 72 79, 108082 165 67 276 335 421 25 91 609 817 916 90(1000) 109414 1500) 21 24 99 528
69 687 814 94
10055(1000) 67 102 11(1000] 62 276 506 98(500) 654 77 707 39 801 65 75 996 111037 134 295 379 434 49 698 866 112103(3000) 226
436(500) 75 507 59 113144 56 79 230 85 429 611 16 64 69 801 69 909
114106 209 74(500) 330 892 115033 816 21 481 98 645 85 783 116045
48 75 265 72 312 421 514 894 117021(500) 107 22 372 450 572 781 88
846 917 50 69 118102 75 229 314 69 527 637 119154 71 77(1000) 502
12009 108 95 242 91 370 460 703 121508(1000) 98 696 919
122055 127 97 245 344 72 547 72 74 635 775 123059(500] 236 429 610
74 762 839 41 917 12.4022 54 135 58 202 429 86 517 81 93 685(50000)
815 125034 55 300 54 436 698 753 997, 126220 83 300 40 829 49 1500) 87 956 127004 18 65 221 91(500) 860 566 655 56 77 704 87 128390 534(1000) 96 802 129003 195 241(1000) 70 96 405 584 607
130185 24 345 623 735(500) 58 68 131013 270 389 521 29(3000)
132022 307[5001 77 438 508 51 817 54 88 133450 55 625 38(1000) 771
13•4078 161 460 587 686 840 56 969 80 185060 133(1000) 212 24 80 85
91 442(1000) 546 645 728 59 80 979 136386 453 663 65 749 802 970
137026 99 125 35 232 580(500) 750 996(3000), 138056 57 206(500) 43
350 459 504 53 723 913 52 54 139020 64 99 101 25 211 816 425 509 26
148 93 222(1000) 50 491 659 708 881. 141046 13000 105
501 14 24 660 736 58 841 142032 55 78 173 204 828 46(500] 403 9 33
509 68 876 143088(500) 176 343 49 417 26 760 842 14•4331 419 33
145054 198 416(3000] 548 670 754 946 146220 417 706 823 24 98 909
147072 235 80 83 473 80(3000) 593 746 82 148056 59.804 21, 779 829
927 43 49(500) 149024 32 155(1000) 894 400 71 593 746 826 931 64 99
150046(3000) 60 87 92 105 15(500) 59 99 220 332 592 614 60 815 35 500 975 151071 72 135 266 469 595(5000) 609 69.703, 910. 152364
442 549(500) 896 913 153322 74 406 19 70 540 60 845 154174 803 66
690 745 97 155000 29 104 37 47 387 420 658 62 74 893 156072 249.77
84 323(1000) 421 23 852 157009 40(500) 208 89 336 574 609(1000) 974
158226 52 521 89 678 718 862 81 159060 91 102 395(500) 561 69 664
160057 849 433 58 519 605 18 25 66 851 161005 54 70 823 28 406 636 821 162048 52 110 390 433 53 533 72 628 64 841 75(500) 980
163074 122 262 88 308 62 68 98 515 946 161122 98 301 521 673 721
979 73 165072 164 323 446 777 98 929 76(1000) 166038 147 76 79 264
345 521 85 764 95 801 12 57 915 41 48 95 167173 220 25(3000) 321 574
677(3000) 79 776 168072 296 341 419 40 658 72 960 169252 62 89 392
420 59(1000) 563 98 759 818 928
170080 236 37 381 467 805 940 62 99 171028 207 58 500 28 55 625
730 923 172020 32 102 15(1000) 304 83 86(3000) 512 887 940(3000)
173007 150 730 89 895 174036 90 182 447 590 743(3000) 881 965
1 75041(1000) 129 382 560 84 726 74 980(500), 176060 141 285 377 419
546 613 757 846 65 901 177324 37 325 67 483 539 644 852 75 178467
90080 161 62 1500
627 59 1500) 728 92 883 998 180138 296 304 61 570 534 86(5000) 742 822 963 183018 104 71 203 99(500 105 60 71 243(500) 63 1500
939 93 186059 124(500)—.— 555 79 620 80 780 187386 493 525 669 726 850 56 189111(3000) 40 50 213 83 439(1000) 511 614 38 723 65
185001 23 247 369 568 621 28 803 32 60(1000) 320 36 555 79 626.80.7
skandalierte nachts ein Tagelöhner in den Straßen zu Brühl. Der
Aufforderung eines Polizeisergeanten, ruhig zu sein, leistete er keine Folge, so daß dieser zur Vorführung schritt. Dann leistete der Betrunkene Widerstand und beleidigte den Schutzmann.[Das Schöffengericht in Köln erkannte auf 20 M. Geldstrafe.
0 Reldenich, 23.Nov. 1911. Die Feier des Festes des h. Andreas, des hiesigen Pfarrpatrons, findet in diesem Jahre nicht an dem auf den 30. November folgenden, sondern an dem diesem Tage vorhergehenden Sonntage, am 26. d. M. statt. Das Hochamt(mit Festpredigt und nachheriger Reliquienvereyrung) ist um 10.30 Uhr. Am darauffolgenden Donnerstag, den 30. d.., ist das Hochamt um 10 Uhr, nachher Reliquienverehrung.
7 Liblar, 22.Nov.1911. Am nächsten Sonntag, den 26. Nov. findet im großen Saal der Krone eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher Herr Redakteur Didas(Euskirchen) über die Teuerung und ein anderer Redner über die Presse sprechen werden. Die Versammlung, zu welcher auch Frauen Zutritt haben, beginnt nachmittags ½6 Uhr. — Während der Wintermonate wird hier an eine größere Zahl von Schultindern jeden Morgen seitens des Pfarramtes ein warmes Frühstück verabreicht. 9gegenne 8
F Menden(Sieg), 22.Nov.1911. Der Fabrikarbeiter Adolf Schenkelberg von hier geriet vorgestern abend mit einem Fuß auf dem Hütteneisenwerk in eine Zementfabrikationsmaschine. Das Bein wurde ihm an der Kniescheibe abgequetscht. Unter furchtbaren Schmerzen brachte man den Bedauernswerten in die Klinik nach Bonn, wo er gestern nachmittag starb.
(0) Opladen, 21.Nov.1911. Bei Dder Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung wurden drei Zentrums= und ein liberaler Kandidat bei einer Wahlbeteiligung von 86,5 Prozent gewällt. In der ersten Abteilung wurden die liberalen Kandidaten gewählt.
Aus dem Bergischen Land.
S§ Rösrath, 20.Nov.1911. Gestern fand hierselbst die Herbstgeneralversammlung des Rösratyer Spar= und Darlehnskassenvereins im Lokale des Gastwirtes Robert Rohr statt. Nach bröffnung der Versammlung durch den Vereinsvorsitzenden, Hrn. Beigeordneten Peter Becker, wurde der Reingewinn pro 1910 verteilt. Nach einer lebhaften Distussion einigte man sich dahin, daß ein Teil der Sterbekasse und ein Teil dem Reservefonds zugeschrieben wird. Spater soll eine Verteilung landwirtschaftlicher Geräte stattfinden, wofur der Rest bestmmt wurde. Der Antrag der Hoffnungsthaler Wasserwerke auf Gewahrung eines Darlehens von 27000 M. wurde mit sämtlichen Stimmen genehmigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates richtete herzliche Dankesworte an den wegen hohen Alters aus dem Vorstande ausscheidenden Gutsbesitzers Hrn. Johann Wilhelm Mylenbusch, der seit der Gründung des Vereins(32 Jahre) Mitglied war.
179174 549 877 78 929 95 500) 86 603 41 873 941 181208 42 824 50
7 182002 188 311 427 35 511 603 44 826
392 414 525 680 700 873(500) 961 184027
433 96 541.73 689 750 500) 816 F6 836
188015 82 453
80 836 925 76„
m Gewinnrade verbliebent 2 Prämien zu 300000. 2
500000, 2 zu 100000, 2 zu 75000. 2 zu 40000. 4 iu 30000 12 zu 15000, 86 zu 10000. 60 zu 5000, 974 zu 3000. 1506 zu 1000. 2726 zu 500 Mt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 21.Nov.1911. In der Bahnstraße stürzte ein Dachdecker aus Köln aus einer Höhe von etwa 25 Meter von einem Schornstein und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er kurz nach seiner Einlieferung im städtischen Krankenhause starb.„„
∆ Merheim, 28.Nev.1911. Am Sonntag fand nach dem Hochamie im Lokale Schunmacher eine Versammlung des Arbeitervereins statt, die Hr. Müller leitete. Den auf dem Winterprogramm vorgesehenen Vortrag über Das sozialdemokratische Steuerprogramm hielt Hr. S. Meehng aus Kalk. Weiter wurde der günstige Ausfall der Gemeinderatswahlen dritter Klasse besprochen und die Vorbereitungen zur Wahl der zweiten Klasse in Angriff genommen. Auch die Jugendfürsorge fand eingebende Besprechung. Nach Erledigung der Tagesordnung übermittelte Hr. Schlimbach dem zum
Doktor der Staatswissenschaften promovierten Präses, Hrn Kaplan A. Löhr, Generalsekretär der Vinzenzvereine, die herzlichsten Glückwünsche zu seiner neuen Würde und wünschte dem nun Scheidenden viel Glück für die fernere Zukunft, wofür dieser in warmen Worten
. Biddersdorf, 22.Nov.1911. Der Gutsbesitzer Karl Decker in Widdersdorf ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Freimersdorf
EEE„övenich=weiden, 23.Nov.1911. Am Sonnun, den 26.
d. M. nachmitta s 5 Uhr, findet im Saale des Hrn Faßbender in Loevenich eine große Versammlung des Voltsvereins für das katholische Deutschland statt Hr. Arbeitersekretär Israet wird über die Frage sprechen: Soll die bisherige deutsche Wirtschaftspolitik weiter geführt werden?
2r Brühl, 22.Nov.1911. Mit der Schnapsflasche in der Hand
von Nah und Fern.
0 Remagen, 21.Nov. 1911. Auf der zum Apollinarisberg führenden Chaussee wurde das vier Jahre alte Söhnchen eines Verwalters von einem Automobil überfahren und getölet. ** Unfall eines deutschen Dampfers.(Drahtber.) New York, 22.Nov.1911. Der Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie Prinz Joachim liegt auf der Fayrt von New Yort nach Kingston an einem Felsen der zur Bahamgruppe gehörigen Insel Samana fest. Die Lage des Dampfers ist ungefährlich. Ein Dampfer ist zum Beistand unterwegs. An Bord des festgekommenen Dampfers befindet sich der frutzere demokratische Kandidat für die Präsidentschaft der Vereinigten Staaten, Bryan.
AutomobilAusrüstung
(Bekleldung und Zubehör) Leder-Anzüge, Mäntel, Mützen Gamaschen, Handschuhe usw
Pelz-Mäntel, Westen usw. Loden-Mäntel Chautteur-Anzüge
Pneumatiks:
STOCK CONTINENTAL STOCK MICHFLIN STOCK PETERS UNION STOCK DUNLOP STOCK EXCELSIOR STOCK CALMON
FRANZSAUER
Stollwerckhaus. 2
Auf dem für praktische Weihnachtsgaben so sehr in Betracht kommenden Gebiet der modernen Innendekoration
wird seit Jahrzehnten eine erstaunliche Leistungsfähigkeit erreicht durch das allbekannte Berliner Spezialhaus Emil Lefévre, Oranienstraße 158. Echte und imitierte Perserteppiche, auf beiden Seiten benutzbar, sowie alle anderen Teppicharten, reichgestickte und einfache Portieren, Gardinen, Plüschtischdecken, Schlafdecken, Fenstermäntel, Mödelstoffe, sowie alle erdenklichen Dekorationsstoffe, die jedem Heim zur Zierde und Behaglichkeit dienen, finden sich in unerreichter Qualität und Fülle vereint. In einer Weibnachts Extraliste, die, ebenso wie der mit 600 Illustrationen ausgestattete Prachtkatalog, kostentrei versandt wird, sind eine Reihe besonders preiswerter Geschenkartikel zusammengestellt. p

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324* Freitag. 24. November 1911.
Was der Samstag bringt: s5:
Theater: Opernhaus: Der Mikado 7½, Schausplelhaus: Ihr
letzter Brief, 7½. Deutsches Theater: Die Laune des Verliebten, Der zerbrochene Krug, Die Gezierten, 8, Metropol-Theater: Die Glocken von Corneville 8. Colosseum(Millowitsen-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Uhr, Wiener Café, City-Café. Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen, 6 Uhr.
Verschiedenes: Kölrer Singakademie: Festabend im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8½. Kölner Volksschullehrerverein: Versammlung im Restaurant Comp. Neumarkt, 8 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Windthorstbund Köln=Nord hatte am Montag eine geschlossene Mitgliederversammlung abgehalten, die sich eines sehr guten Besuches erfreute. Zu Anfang der Sitzung konnte der Vorsitzende des Bundes, Herr Redakteur Horndasch, von einem Schreiben des parteivorsitzenden vom Bezirk St. Agnes Mitteilung machen, worin den Windtyorstbündlern von Köln Nord der wärmste Dank der Partei ausgesprochen wird für ihre Arbeit bei den letzten Staotverordnetenwahlen. Mehrfachen Wünschen der Mitglieder nachtommend wurde der Sitzungstag von Donnertag vorläufig auf Freitag verlegt. Beschlossen wurde noch, Anfang Dezember eine große öffentliche Versammlung abzuhalten, zu der hervorragende Redner bereits gewonnen sind Der Vorsitzende des Agitationskomitees konnte noch die Mitteilung machen, daß auch wayrend der Wahltage die Agitation nicht geruht habe und daß 16 neue Mitglieder gewonnen worden seien. Der jetzige Mitgliederbestand betrage über 180. Mehrere Herren gaben dann noch Fingerzeige fur die demnächst stattfindende Presseagitation; es wird erwartet, daß sich zu dieser Aufgabe die Mitglieder zahlreich bereit finden.—
* Der Verein ehemaliger 138er hielt kürzlich im Vereinslokal Coloniahaus seine Monatsversammlung ab, die einen starken Besuch aufwies. Infolge der erheblichen Zunahme des Vereins an neuen Mitgliedern war er in dieser Versammlung in der Lage, das 138ste Mitglied aufzunehmen, dessen Einfüyrung unter ganz besonders herzlicher Begrußung seitens des Vorsitzenden erfolgte. Nach Erledigung des geschäftlichen Teils fand eine längere Besprechung des im nächsten Jahre stattfindenden Regimentsjubilaums statt, bei welcher Gelegenheit sich wieder eine großere Anzal Herren der bereits seit langerer Zeit bestehenden Reiselasse anschloß. Die diesjährige Weihnachtsfeier im Verein findet Sountag, den 31. Dezember, nachmittags im Vereinslotal statt.
X Der Voltsverein fur das katholische Deutschland hatte seine Mitglieder und Freunde am Buß= und Beitage zu einem Vortragsabeno in den Hansasaal geladen, und zahlreich war man dem Rufe gefolgt. Ihnen allen dankte Hr. Kapian Hennes mit herzlichen Worten. In Kurze wies er auf die hohen Ziele des Vereins hin, der nicht etwa ähnlich gerichteten Vereinen Konkurrenz machen solle. Diese, wie etwa der katholische urbeiterverein, seien Spezialvereine, während der Volksverein alle Stände in sich vereinige. Das Hauptinteresse des Abenos konzentrierte sich auf den Vortrag des Hrn. Pater Molz über seine Missionstätigkeit in Britisch-Indien. Wir haben an dieser Stelle bereits über die hochinteressanten Ausführungen des vielerfahrenen Heren gelegentlich senes austretens im tatholischen Beamtenverein ausführlich berichtet. Auch diesmal wußte er die Zuhörer bis zum letzten Wort zu fesseln. Die Lichtbilder mußten des ernsten Feiertages wegen ausfallen, doch auch ohnehin wirkten seine Schilderungen anchaulich und lebendig. Nicht ungehört verhallte der Appell an die Mildtätigkeit der Anwesenden, und gerne gab jeder sein Scherflein für die arme Mission im fernen Indien. Hr. Lehrer Langenbera betonte die Notwendigkeit einer christlichen Erziehung der Kinder in Haus und Schule. Gar vielfach sind die Gefahren des modernen Lebens für die heranwachsende Jugend. Von allen Seiten stürmen die Verfuhrer auf sie ein, und nur eine echt christliche Grundlage bietet die Gewähr, daß der werdende Mann, das junge Mädchen ihnen gegenuber fest bleibt. Heiligste Pflcht der Eltern und Erzieher ist es, ihren Einfluß nach dieser Richtung hin geltend zu machen. Noch einmal ergriff sodann Herr Pater Molz eas Kort, seinen Schilderungen im ersten Teil eine Serie interessanter Episoden aus dem indischen Volksleben anzureihen. Iym gelang es, die Aufmertsamkeit trotz der vorgeruckten Stunde aufs neue zu wecken und bis zum letzten Worte
wird noch ein volles Jahr in Deutschland bleiben. Seine ständige Adresse ist: Salvatorianerkloster bei Herbesthal(Rheinland). Ueber die Geschichte der Misionen in Assam(Vorderindien) seien solgende Einzelheiten mitgeteilt: Die Apostolische Präfektur Assam in Vorderindien, im Jahre 1889 durch Leo XIII. errichtet, ist 194000 Quadratmeter groß und zählt sieben Millionen Einwohner. Im Laufe der Jahre wurden 7 Haupt= und 50 Nebenstationen gegründet und über 3000 Heiden in die h. Kirche ausgenommen. Ferner wurden 13 Kapellen und 21 Schulen erbaut. Von den letzteren wurden 6 staatlich anerkannt. Außerdem unterhält die Mission 3 Hospizien für kranke Leute, 6 Armenapotheken und verschiedene Waisenhauser mit annähernd 150 Kindern. Das Erdbeben vom Jahre 1897 hat die ganze Mission verwüstet, sodaß alles von neuem aufgebaut werden mußte. Die weißen Ameisen und das sehr feuchte Klima verursachen Jahr für Jahr großen Schaden. Die Mission bebarf daher sehr der Unternutzung. Jede noch so kleine Gabe wird von den Assam=Missionären dankend entgegengenommen.
Im Verein für Handlungskommis von 1858 wird am 29. Nov., abends 9 Uhr, der stellvertretende Direktor des Verbandes, Hr. Georg Lißke, im Coloniahaus, Aachenerstraße 4, einen Vortrag halten über das Thema: Politik, Parteipolitik und Standespolitik.
+ Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns zur Pflege der chrinlichen Weltanschauung. Die Mitglieder der genannten Vereinigung seien nochmals erinnert, daß heute abend(Freitag, den 24. November), punttlich 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft der Vortrag des Hrn. Universitätsprofessors Dr. Baur(Tubingen) über Thomas von Aquin und Kant(1. Teil) stattfindet.
§§ Alpenvereinsfest. Bezüglich des am nächsten Dienstag stattfindenden Alpenvereinsfestes ergehen soviele unfragen an richtige und unrichtige Stellen, daß Veranlassung besteht, hier nochmals auf folgende Einzelheiten hinzuweisen. Die Veranstaltung ist kein Maskenvall, sondern ein streng geschlossenes alpines Trachtenfest von besonderer Eigenart. Demgemaß ist echte Geoirgstracht für alle Teilnehmer unerläßliche Bedingung. Dem D. u. Oe..=V. nicht Angehörige müssen durch Mitglieder der Sektion Ryeinland eingeführt werden.
Die Kölner Singakademie(Gemischter Chor) veranstaltete am Buß= und Bettage im großen Saale der Burgergesellschaft ein Konzert für den Vaterlandischen Frauenverein und brachte dabei Haydns Oratorium Die Schöpfung zur Aufführung. Das Werk, herrlich wie am ersten Tage, ist zwar ohne Händels Oratorien nicht zu denten, aber seine Kraft zieht es aus Mogart. Lange vor der Schopfung sprach Haydn in der Musik:„Es wirde Licht!“ und es ward Licht, indem er die gewaltigsten Grundsteine zum Aufvau der klassischen Formen der Tonunst legte. Aber zu dem Lichte gesellte Mozart die Wärme. Hold und lieblich oringt der Ton der Zauberflöte in Haydns Oratorien und auch das voltstümliche Element darin ware ohne Mozartoper kaum denkvar. Was ließe sich nicht alles über die Instrumentation der Schöpfung sagen, speziell über die Zooplastik oarin. Was malt Haydn nicht aues! Adler, Lerchen, Tauben, Nachtigallen, Warfische, den erschrecklichen Leviathan, Fische, kriechendes Gewurm, den stolzen Löwen, den gelentigen Tiger, den schnellen Hirsch in gesährlicher Nachbarschaft, das edle Roß und der Rinder breitgestirnte, giatte Scharen; auch das wollige Schaf ist vertreten, und daß es den ersten Menschen nicht an den sommerlichen Plagegeistern fehle, ein ganzes Heer von Insetten. Und wie genial malt Haydn das alles! Ein Pt.=Triller der Basse auf as, noch einer auf des und mit einem Sprung in die falsche Quinte„steht der Lowe da!", wobei die fatsche Quinte naturlich das nicht immer tön gliche Benehmen der Bestie ausdruckt. Aufwarts eilende Sechzehnelfiguren martieren den Tiger, denn er„schießzt aus dem Dickicht empor“ nsw. Wir konnen nicht das ganze Tierbilderouch Haydns aufschlagen. Aber genial ist seine Einfachheit selbst einem Richard Strauß gegegenüber. Eine neue Welt lacht uns aus der Schöpfung entgegen, deren Reize nicht welten, so oft wir das Wert auch hören. Die Aufführung durch die Kölner Singakademie war ein schoner Erfolg. Hr. C. Jos. Muller(Eschweiter), der verdiente Dirigent des Chores, leitete das Werk mit Umsicht und Energie, uno brachte, indem er über den Einzelheiten die Toialwirkung stets im Auge hielt, die Schönheiten des Werke= zu plastischer Teutlichkeit. Ter Chor, wenn auch vielleicht nicht ganz gleichwertig in allen Chorpartien, war im ganzen vortrefflich sowohl was Reinheit und Präzision, als was Ausdruck und Vortrag betrifft. Evenso trefflich hielt sich das Orchester, das die Kapelle des Westf. Ins.Rgis. Nr. 53(Granzow) gestellt hatte. Die Soli wurden von Frl. Angele Vidron(Sopran) und Hrn. Hans Clemens(Tenor) von der Kolner Oper und hrn. Konzertsanger Hub. Mertens (Baß) gesungen. Stimme und Gesangsiunst von Frl. Vidron gaben alles her, was Hayon braucht, und seinen Gesangsstil beherrscht sie aufs angeneymste. Hr. Clemens schaltete sehr gefällig mit seinem angenehmen Tenor und besang den neuen Menschen
mit Schönheit und Kraft. Eine ruhige, gesammelte Energie des
Vortrags legte Hr. Mertens in die Baßpartie. Mit wirksamster Charatteristik führte er die Tiere der Erde vor und fand auch für den Schrecken der Vernichtung(„Du nimmst den Odem“) den rechten Ausdruck. Der Beifall des Publikums für alle Mitwirkenden war herzlich und warm und klang am Schlusse in eine Tankesovation aus.
5 Die Wohltätigkeitsgesellschaft„Fideler Reichstag, gegr. 1893(Stammlokal: Franz Dominikus Schmitz, Breitestr. 101.) hält ihren diesjährigen Herrenabend, dessen Ertrag als Weihnachtsgabe für verschämte Arme bestimmt ist, am Samstag, den 2. Dezember, abends 8½ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstr. 18. Ihre Mitwirkung für den Abend haben zugesagt der Männerchor Concordia(Chorleiter Hr. August Thelen) sowie die besten Kölner Redner, Humoristen und Liederdichter. Ebenso findet die seit Jahren so beliebte große Verlosung wieder statt. Durch diese alljährliche Veranstaltung hat der Fidele Reichstag sich viele Freunde und Gönner erworben. Im vorigen Jahre konnten etwa 1700 an Arme aller Konfessionen sowie an Schulen der Stadt Köln verteilt werden.
(2 Der Verein selbständiger Dentisten von Rheinland und Westfalen(E..) hielt am vergangenen Sonntagvormittag unter reger Beteiligung in Köln, Kokumbatirchhof, seine letzte diesjährige Demonstrationsversammtung ab. Als Demonstratoren wirkten Herr W. Scholten(Duisburg), welcher das Einsetzen von Porzellanfüllungen und Brennen derselben im Ofen vorfuhrte, Hr. G. Wolf (Kiefeld), welcher Porzellanschlifffullungen nach Guttmann, Tall und Schönsee ausfuhrte. Zum Schluß führte Hr. G. Kurz(Köln=Nippes) am Patienten das Legen von Silikatfüllungen vor. Anschließend hieran folgte eine Kritik, worin die Vor= und Nachteile der verschiedenen Methoden in lebhafter Diskussion erörtert wurden. Des Nachmittags tagte die Versammlung im Bayrischen Hof. Hier wurde über interne Fragen verhandelt sowie der ausschluß eines Mitgliedes, welches sich in grober Weise gegen die Statuten verfehlt hatte, beschlossen.
( Sportklub Colonia 1906, Rorn. Am letzten Sonntage beschloß der Sportklub Colonia seine diesjährige Leichtathletiksaison mit der Austragung der Klubmeisterschaft im Meilenlaufen. Den Sieg trug Hr. Peter Weiß davon, der trotz der schlechten Witterung und des heftigen Gegenwindes die 7½ Kilometer in 26 Min. 20 Sek. zurücklegte. Tichtauf folgte Jos. Raufuß als zweiter. An diesem Lauf beteiligten sich auch einige Mitglieder der Jugendriege, von welchen Jean Imhoff den dritten und Konst. Matowsky den vierten Platz belegte.
* Der Wintersportverein Röln hat mit Beginn des Winters seine regelmäßigen Sitzungen Freitagabends 81 Uhr im Restaurant Kraentel, Martinstraße 24(1. Etage), wieder ausgenommen. Ter Verein, der in den vergangenen Jahren sich sehr um die Ausdehnung des Wintersports im heimatlichen Gelande verdient gemacht hat, sorgt für die Einlegung von Sportzügen ins Schneegebiet, unterweist durch seine Leyrträfte Anfanger im Skilaufen verleiht Stier und Rodeln in seinen Freitagsversammlungen, sorgt für schnellste Schneeberichte und Veröffentlichungen durch seine Metterdienststellen, sowie für gute Untertünfte in eigenen Blockhutten als auch in Gasthäusern im Schneegebiet.
: Der Kölner Sportverein kämpfte auf seinem Sportplatze
Riehlerstraße 291—309 mit seiner ersten Mannschaft gegen die gleiche des Bonner Fußball Klub Normannia. Der Kampf endete nach schönem Spiele 1: 1 unentschieden, die zweite=Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Dusseldor,=Bilter Ballspielverein und gewann nach überlegenem Spiele mit 8: 0, die zweite BMannschaft weilte in Bruhl und gewann gegen die erste Mannschaft des Bruhler Spielvereins nach schönem Spiele mit:2.
Allerlei von nah und fern.
** Der Nauener Telefunken-Turm.(Trahtber.) Berlin, 23.Nov.1911. In einem Vortrag, der heute in der 13. Lauptversammlung der Telefunkengesellschaft über Funkentelegraphie gehalten wurde, wurde mitgeteilt, daß es in Nauen(Regierungsbezirk Potsdam) trotz der orkanartigen Sturme der letzten Wochen gelungen sei, auf den auf einer Spitze in einem Kugelgelenk stehenden 100=Meter=Eisenturm der Telefunkenstation Nauen, der frei pendelt und nur von drei Drahtseilen in vertikaler Lage gehalten wird, noch einen zweiten Turm von 100 Meter Höhe aufzusetzen Der Nauener Telefunkenturm sei mit 200 Meter nächst dem Eiffelturm jetzt das höchste Bauwerk der Erde und wohl die küynste überhaupt vorhandene Eisenkonstruktion.
Standesamt der Stackt Köln.(Vom 23.November 1911.)
· Geburten. Ferdinand, S v. Christian Vieht, Schuhmachermstr. Allerheiligenstr. 6.- Johann, S. v. Joseph Kever, Küfer, Unter Kahlenhausen 5.- Helene, T. v. Karl Wölfert, Ausseher, Hohenzollernring 87.
Auguste, T. v. Christian Roesberg, Packer, Josephstr. 12.- Sibylla,
T. v. Franz Maintz, Kfm., Moselstr. 50.- Julius, S. v. J lius Klaps. Gutsverwalter, Jakobstr. 66.- Gerirud. T. v. Anton Nelles, Buchdr., Annostr. 52.- Gertrud, T. v. Joseph Löhe, Brückenwärter, An St. Magdalenen 16.- Otto, S. v Karl Heirich, Zivilingenienr, Übierring 35.Sophia, T. v. Georg Tapprogge, Schäftemacher, Annostr. 49A.- Si bylla, T. v. Peter Keßler, Maurer, Annostr. 81.- Hermann, S. v. Hermann Sobotta, Stellmachergeh., Kl. Witschgasse 28.- Gerta, T. v. Jos. Bastian, Schlosserges., Lintgasse 14.- Bernard, S. v. Bernard Auf'mwasser, Anstreichergeh., Friesenstr. 85.- Artur, S. v. Johann Froitzheim, Briefträger, Straßburgerg. 1.- Rosalie, T. v. Stefan Coellen, Ponbote, Friesenwall 31.- Mathilde, T. v. Wilhelm Wagner, Tagel., Gr Brinkgasse 21. Wilh., S. v. Heinr. Schmidt, Elektromonteur. Fleischmengergasse 38.- Theodor, S. v. Peter Faber, Kutscher, Follerstr. 26.
X Heiratsankündigungen. Emil Fraeter, Glasreiniger, Drachenfelsstr. 39, u. Gertrad Stein, Mariengarteng 1I.- Joseph Schwanke, Ingenieur, Brüsselerstr. 90, u. Wilhelmine Treiber, Bonnerstr. 98.=
&a Sterbefälle. Wwe. Anna Maria Wilhelm geb. Urbach, 71., Friesenstr. 23.- Christina Lütgen, 63., Ehrenstr. 354.- Wwr. Heinr. Horbert, Tagel., 44 J. Kl. Griechenmarkt 69.- Christine Vesper geb. Neumann, 63., Olpenerstr. 240.= Heinz Silbermann, 2., Triererstraße 47.- Friedrich Pahlke, Kfm., 57., Rolandstr. 101.- Hermann Seligmann, Rentner, 63., Hohenstaufenring 30.- Wwe. Katharma Krieger geb. Prante, 59., Blaubach 3.— Wwe. Luise Klein geb. Rodder, 62., Lindenstr. 52.- Wwe. Adele Erlenwein geb..aessen, 85., Hohenstaufenring 30.- Otto Rollwage, Hdlgsgeh, 22., Glockenring 13.- Joseph Lansen, Kfm., 60., Eigelstein 147.- Albrecht Bubenzer, Bruchmstr., 49., Unt. der Hardt, Kr. Gummersbach- Bruno Peters, 17., Palmstr. 47.= Christine Horst geb. Spaan, 45., Ewaldistr. 12- Peter Sauer, Kfm., 61., Hohestr. 138—140.
a Heiraten. Adolf Hermanns, Portier, u. Katharina Löhr, Karthäuserwall 29.- Wilhelm Boes, Volksschulrektor, u. Kathar Marx geb. Koch, Wollküche 7.— Anton Pütz, Kfm., u. Philippine Mehren, Freiheitstr. 37.- Wilhelm Reßhöver, Straßenb.=Schaffner, u. Kathar. Kort, Gerhard vom Rathstr. ol.- Johann Terstappen, Buchbindergehülfe, u. Kathar. Einetshofer, Burgunderstr. 27.— Franz Joseph genannt Leonard Nüsser, Zimmerges., u. Sibylla Wallan, Niederzier.
- Joseph Gottwald, Gas. u. Wasserleitungsanleger, u. Elisad. Höller, Annostr. 74.- Franz Christ, Schuhmacher, u. Anna Spoden, Kasparstraße 18.- Joseph Jordan, Metzger, u. Gertrud Schmitter, Spitze.
ege zu halten.
Herr.Molz, der dem Orden der Salvatorianer angehört,
Hulse Ihrer Inhalationen wieder ganz gesund zu werden.“
Alle, die an einer Erkraukung der Atmungs-Organe leiden,
und die Symptome wie: Husten, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Schwäche, Trauriakeit, Angstzustände, usw. bemerken:
müssen sehr auf der Hut sein beim Witterungs=Umschlag
da die bei rauhem Wetter, bei Regen und Wind besonders stark grassierende Influenza für Oersonen, die an einer Erkrankung der Atmungsorgane leiden, sehr bedenkliche Folgen zu haben pflegt.
Leider wissen viele noch nichts von der neuesten Erfindung(patentamtlich geschutzt), den Katal=Sauerstoff=Inhalatio= nen von Dr. A. Schleimer, welche in so kurzer Zeit beruhmt geworden sind, weil sie ohne jeden Apparat durch ihren aktiven Sauelstoff auf Asthma, Lungenleiden, Katarrge, Keuchhusten, und insbesondere Influenza eine geradezu frappante Wirkung ausuben. Das bestätigen viele Aerzte und Patienten, letztere in überstromender Dankdarkeit, nachdem sie für ihre zum Teil veralteten Leiden durch diese neuen Dr. Schleimers Katal=Inhalationen en dlich Besserung gesunden haben
*<space> N a c h s t e h e n d<space> n u r<space> e i n<space> p a a r<space> v o n<space> d e n<space> v i e l e n<space>
läglich eintäusenden Dantsägungen und Anertennungen:
Hat Wunder gewirkt!
Herr Diakon K. Bittmann, Templin, schreibt:„Ich bitte, mir umgehend per Nachnahme die notigen Sauerstoff=Inhalationen zuzusenden, die zu einer Kur erforderlich sind. Ich kenne Ihre Inhalationen von Posen her. Ich gehöre zu dem dortigen Diakonenheim und weiß Ihr Präparat zu schatzen. Ueberall, wo wir es empfohlen haben, hat es Wunder gewirkt. Da ich sehr viel von unserer Anstalt verschickt werde, werde ich steis bemuht sein, Ihr Präparat jedem Leidenden zu emp ehlen. Wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie mir gleich nach Erhalt des Briefes die Inhalationen zusenden wurden.“
Aus vollem Herzen!
Herr Ingenieur Max Wust, Dresden, schreibt:„Aus vollstem Herzen kann ich den Zuschriften beistimmen, die Sie schon erhalten haben.— Ich leide seit drei Jahren an einem hartnackigen Bronchialkatarry. Startes Rasseln aus der Luftrohre und Auswurf waren die Folgen desselben. Nach Gebrauch von 25 Inhalationen ging das Rasseln zurück und ist jetzt fast vollständig verschwunden. Und erst horte man es dre: Meter weit. Was in drei Jahren Bäder und Inhalationen mit allerlei Zusatzen nicht fertig brachten, erreichten Ihre KatalInhalationen in etwa 14 Tagen. Es wird
mir ein Vergungen sein, Ihre Inhalationen weiter zu empfehlen. Ich bin sicher, mit
Fühle mich wie neugeboren!
Fräulein Else Riedel, Reichenbach i. V. schreibt:„Habe den Rest der großen Original= packung erhalten und bedanke mich gleichzeitig für die Provesendung, sowie Bad und Lecithin. Have erst 5 Inhalationen gebraucht und selbige haben wirtlich schon Wunder getan. Litt 6 Jahre an Asthma, Bronchialtatarry und war manchmal schon des Lebens überdrussig. Doch durch Dr. Schleimer's Katal=Sauerstoff=Inhalationen bin ich wieder zum Leben angeregt worden, ich fuhle mich wie neugeboren.“
Die Fabrik gestattet jedem einen kostenlosen Versuch!
Man braucht nur an die Aktiv=SauerstoffGesellschaft m. b.., Berlin W. 35 M 20, eine Postkarte zu schreiben, auf der man seine Adresse(sehr genau und deutlich!) angibt, und man erhält umgehend gratis und franko eine Prove=Inhalation zugeschickt.
So kann jeder ohne Risiko die Wirkung dieses einzigartigen hilfreichen Mittels an sich selbst ervroben, denn schon die erste Inhalation pflegt eine auffallende Erleichterung der Atmung zu bringen!
Man zogere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanweisung, ärztliche Gutachten, eine ganze Sammlung von Anerkennengen usw. liegen der kostenfreien Probesendung bei. d1*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag, 24. Rovember
Seite 13.
(Verloren-Gefunden,
liegen
6öln=Merheim, Scheibenstr. 18.
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig 5
Neumarkt 27-29
Ecke Thieboldsgasse.
tiefschw., in all. Größ., 25-45.4
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
Süche eine gutgehende Metzgerei
ebentl. mit Wirtschaft.
Offer en u. B 1185 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
2 Glattstrohpressen. 1 Elevator billi abzugeben. Anfrag.u C288 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.“
Tiermarkt
e hochseine Salonvögel 49 a 8, 9, 10, 12, 14, 15, 18, 20, 25.4
Garantie: 8 Tage * Probezeit. Versand nach auswärts
Ia. Fabrikate, staunend billig, große Auswahl.
Jean Iven,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. o“
Jogelkà“- Mehrere 100 MusterEleg,
——
neung, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
sitters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.,
Schönes pfastermüd. Pferd
D# I. C246 a.. G4ich. b. 81:
( In verkaufen)
Korsetts
Frack=Fasson A1.75 u..00 Directoire, vollständiger Ersatz für Maß
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstr. 9, chemische Waschanstalt, Alteburgerstr. 31, chemische *1 Waschanstalt.
Regen=Schirme.
Damen=Knopf per St..—4 „ Schirm, bun Seide 3,50# „„ eleg.Dün=Seide 5,—
Herren=Schirme in allen Preisen Partiegeschäft, Follerstraße 44.
1 Strickmaschine
fast neu b. z. verkaufen, daselbst ein Geschäftswagen.
M. Wallraf, Bottenbroich
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Zwei große
Petroleum=Lampen
ür in größere Werkstelle geucht. Peter Kreuels,
Stolkg 35-370d. Merheimerstr.10
Wegen elektr. Anlage verkaufe
zwei Schaufensterbeleuchtungen, Hängelicht sowie e. harm. echt.
Bronze-Kronleuchter,
kompl., zus.45.K. Alter Markt 69.“
Klubsessel, Ledersofas
erstklassige Verarbeitung, gün stig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 16, b J. Friedrich, Toreingang.
Massiv Mahagoni-Möbel:
Sofa. 1 Ausziehtisch, 3 Sessel,
2 Stühle, gepolst., tadell. erh., zu v. Lindenthal, Bachemerst 137.5
In der
Sürth,
gleich am Bahnhof habe ich
verschiedene
Schweres 2schl. massiv. Nußb.=
Bett, engl., m. Einl. 65 J. egale moderne Betten m. Einl. a 48 K. kompl. Nußb.=Schlafzimmer mit 140 cm br. Spiegelschrank für 295 J, massiv eich. Speisezimmer kompl. 460 M, 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett, Messingstange u. 2 Schubladen für 48 K. Eichen=Schlafzimmer, Ztür., wirklich billig. 7
Krefelderstraße 17.
mit schönen Gärten unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fritz Keltenich,
Köln, Langgasse 23. Telephon A 6245. pB
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Domstraße 63. 9“
Einige solide
Zinshäuser
habe an solvente Leute zu verk., wenn auch ohne Barzahlung. b D. Glar, Limburgerstr. 12.
Haus
Rothenberg 13 zu verkaufen od zu vermieten. Bescheid
Lintgasse 27.
mit gr. Garten
u. Baustelle, beste
Lage Vorort Kölns, zu verk. Holzmarkt 71A, 1. Et.
Eh on io
Ofen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Ch. Dohmen,
Man kaufe seine Möbel nur beim Schreinermeister
Pitchpine=Küchen, Eich.= Schlafz, sowie alle andern selbst verfertigten Möbel. E. Meske, Thieboldsg. 32.
; schw. Presse für Kraftbetrieb, Aca. 12 Zentn., mit komplett. Werkzeug für eiserne Fenster, auch zum Eisenabschn. usw.,
schw. Richtplatte, ca. 8 Zentn.,
1 Zapfenansetz=Maschine, 6 Stck. schw. Schraubstockspindeln mit Hülsen billig zu verkaufen.
Weißgerbereckgasse 6.
Petrol.=Kronleuchter
f. neu, warmer Frauen=Winter mantel billig abzugeben. Köln=Nippes, Sechzigstr. 111, U
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offert. u. C 264 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein größerer Vogelkorb
zu kaufen gesucht....
Fr.=Off. u. 2499 a. d. Geschst. d. Bl
Adreßbuch 19]1
per sofort zu kaufen gesucht. Mauritiussteinweg 70, 1.
Heute vormittag 10 Uhr entschlief nach kurzem, schwerem Leiden plötzlich und unerwartet, infolge eines Herzschlages unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Herr Peter Sauer
im 62. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln. Hirwain(Engl.), Aachen, Prüm, London, den 23. November 1911.
Die Beerdigung findet Samstag, den 25. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohestrasse 138/40 aus statt.
Dio feierlichen Exequien werden Samstag, den 25. November, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten.
Zahngebisse
und Teile kauft stets zu höchsten Preisen Komödienstr. 52, I. b
lter Diw, Sofa.Chaisel.kaufen gesucht. Saarstraße 4, p
Hängelampe
für Petroleum, wie neu, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 35, II.
Skunks schöne Peize
sehr billig zu verkaufen b Komödienstraße 52,
Et.
lrauerbriefe, otenzette
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
Telephon A 858.:
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
säumungshalber, 120 Ztr.
I dicke gelbe mehl. Kartoffeln, sofort billig abzugeben.
Theod Brock, Geisselstr. 57.
(ebr. halbf. Dampfmasch. m.
Kessels..z verk; das. ein Wurf d. Schäferhunde. Jos. Lehmann. Dellbrückerstr.42, i. Hand, Bez K.
Plüsch=Diwan, prachtv.
3tür. Pitchpine=Küche wegen Wegzugs in einigen Tagen. b Roonstraße 94, part.
150 Liter
beste Vollmilch
auch in kleineren Posten, frei Haus abzugeben.
Offerten mit Preis u. C 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ulster
nach Maß angesertigt, billig zu verkaufen. Schillingstraße 22
Xylinder=Gebläse für Schmiede,
komplet, billig zu verkaufen F. W. Schröder. Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 94.
oßer Posten eleg. Plüsch= u.
led. Diwans, neu, 25 M an herrl. Muster, Sofas 12 u. 15 M Chaisel. neu 15 M. Blaubach 77, I.
Echter Persiauer Pelz
zu verk. Off. u. B 1187 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Umzugshalber schweres Eichen44 Wohnzimmer sofort bill. zu verkausen. Stolkgasse 31, 2. Et.
9 9
Bis Schluss des
wegen Aufgabe der hiesigen!
billigen Ausverkaufs-(Kinder=Garnituren
Lagerhaus Jansen&amp; Glatzmacher
u. Damenst
per Paar 4,50 M.
Schirme
Gloria.25 M. Halbseide 2,75„ Seide 5,00„
Damen=Pelze und
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstagabend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Gbristian Schielbahn
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kat olischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Christine Schiefbahn, geb. Notarius.
Köln=Ehrenfeld, Trippelsdorf, Walberberg,
den 23. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 25. Nov., nachmitt. ½3 Uhr, vom Trauerhause Stmrockstr. 12 aus Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnEhrenfeld gehalten.
Sollie jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
e
0
preise
noch
0 Extra-Rabat
in bar oder
doppelte Rabattmarken.
Keine Ausschussfabrikate!
Hansaring 92.
Omerik. Schreibtisch, Eiche,
Plattengr. 145 80cm billig zu verkaufen. Albertusstr. 14 b
Kut erh. gebr. Bett m. Spr.=.,
00 4t.Matr„3Kopfk..1 Flock.=B. billig zu verk. Lichhof 8, II
Eine fast neue echte
Menerstöte
mit neuester Mechanik, Wert: K 250 für K 150 abzugeben. Alexander Jordan, Siegen.
Nähm., v. 40-85.., gebr. Sing.
Nühm. u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstr. 36.
Stühle jeder Holz= und Stilart,
Schreibtischsessel, Klavier= u. Kontorstühle, Küchen und Schlafzimmer, Wiener Stühle, Marmortische. 0
Bündgens
Möbel= u. Stuhlgroßhdlg. nach wie vor nur Blaubach37.
Brillant-Ring!
Markise, 15 Brillanten f. 245.4 Chronometer Herrenuhr, 3 Deck., Gold 14kar. 175.4. Selt. Gelegenh Magnusstraße 12, 2. Etage b
Goldene Damenuhr
4kar. m. Halskette, preiswert zu verkauf Ang. u. B 1192 an die 2 Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Prächtige Weihnachtsbäume
billig abzugeben.
W. Th. v. Deichmann'sche Verwalt. Förster N. Bous, Mehlem am Rhein.
Transport
Dreirad
gebr., in sehr gutm Zustande, preiswert zu verkaufen. Conr Grotzmann, Thieboldsg. 117 EckeSpinnmühleng. Tel. B1148.*
leicht, in sehr gutem Zustande für Arzt oder dergleichen, sofor billig zu verkaufen.
Chren eld, Stammstr. 4.
ßüchenschrank billig zu A Blumenthalstr. 79, 2.
ul
Criechenpforte 4,
direkt an der Weyerstrasse
und Filiale: b
8.
Schöner schw. Anzug, fast
neu, billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 11, I.
I sch. Bett. m. Einl. 15 u. 20,
Glasschr. 12, Vert. 25,Kldschrk. 15, Waschk. 17.6. Baubach 77, I.
1# lassiker Luxus=Ausgabe mit
k1 Golddruck billig zu verk. Streitzeuggasse 63, I.
Zwei alte Geigen
zu verk. Venloerstr. 47, Hth. Ill.b
leiner Trommel=Filter b. abz Köln, Bayenstraße 87.
Riano m. Gar. selten billig ab
Planv zug. Zülpicherstr. 213. Ir.
Kustnache.)
Maschinen
eder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kaufen ges. Ang. erb .Postfach 14.=Ehrenfeld.“ eldschr., Diano, Schreibt., Pulte O Laden reg.u Thekenkauft Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24. b
1000
Welche Dame
od. Herr vermittelt den Verkauf m. Villa mit herrlichem Garten bei Köln zum Preise von 65000 Mark an besseren Herrn oder Dame gegen obige Ver gütung?
Off. u. B 1195 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut 5,50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia.Qualitäten.
1. Geschäft Neußerstr.
für den verstorbenen Herrn
am Deutschen Ring, Geschäft Unter
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt.
Kalk. Gut. bürgerl.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch v. 40—60 3 Föbus Kochg. Hauptst. 212.b val. Tisch geg. Ausziehtisch zu vertauschen. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 33, 1. Et., Hein. b
Möbelwagen—6.K. Könen, 416 Nippes.Merheimerstr. 117, II.
Prachtvoller echt Emmentaler
Schweizerkäse
vollfetter alter 3
Holländer Käse.
—
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Zuroan für Rech shülfe in
Burrnn Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Pfandannahme Friesnwelcb
findet am Samstag, den 25. November, morg. ½10 Uhr. in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Steuerinspektor Schwacz
geb. Leurs
findet Samstag, den 5. November, morg. ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Angela wolber geb. keyendecker
findet statt am Samstag, den 25. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld, wozu hiermit hö lichst eingeladen wird. C
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für
Trauer.
Carl Giebmans
Wasserlhurmstr. 7 u. 10. Tel. 7007
Reinigen u. Desinfizieren von Krankenzimmern und Krank nbetten.— Aufmachen von Matratzen.
Leder-Schäfte Billigen gg Trtike! Leverinstr. 110.
sowie sämtl.
K 78

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 8 Freitag, 24. November 1911.
0
57
Eine Kundgebung der
Siegburger Zentrumspartei.
.O Siegburg, 24.Nov.1911.
Die Siegburger Zentrumspartei, soweit sie treu zur legitimen Parteileitung steht und gewillt ist, die alte glorreiche Zentrumstane auch beim kommenden Wahlkampf zum Siege zu führen, veranstaltete gestern abend im Saale des Hrn. Linder eine eindrucksvolle Kundgebung für den Zentrumsgedanken, für die Einigkeit und Geschlossenheit der Partei in Siegburg. Im Gegensatz zu jener Versanmtung von Außenseitern, die am Buß= und Bettage stattgefunden hatte, stand diese Versammlung auf imponierender Höhe. Das Bild der Versammlung war: kein Zerflattern in
kleinlichem Gezänk, kein Aufgehen in persönlichen Streitereien und Nörgeleien, sondern alles beyerrscht von den großen Gedanken der Zentrumsideale; tausend Männer, begeistert und von der Bedeutung des Augenblicks gehoben, bereit, jedem ohne Rücksicht auf die Person in entschiebenster Abwehr entgegen zu treten, der die Stärke und Stoßkraft der Siegburger Zenirumspartei herabzumindern ferner noch versuchen sollte. Als die Redner des Abends, der zuständige Abgeordnete Landgerichtsrat Becker und der bekannte Volisredner Pfarrer Kastert den bis auf den letzten Platz gefüllten Saal betraten, empfing sie tausendstimmiger Jubel, der sich erst legte, als der Vorsitzende der Siegburger Zentrumspartei, Herr Just zrat Mielcke, die Versammlung, besonders die Reoner und die in großer Zahl erschienene Geistlichkeit von Siegburg und auswärts begrußte. Er teilte mit, daß Hr. Pfarrer Kastert in seiner Eigenschaft als Mitglied des Beirats der Rheinischen Zentrumspartei erschienen sei, und wies dann auf die kommenden Reichstagswahlen hin. Die Siegburger Zentrumspartei werde siegen, wenn sie einig und geschlossen sei.
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker ging zunächst auf einige örtliche Fragen ein. Wie es schon Hr. Justizrat Mielcke zu Eingang der Versammlung getan hatte, bemerkte auch er, daß er nichts davon gewußt habe, daß bei der Burgermeisterwahl in Siegburg von den Zentrumsstaotverordneten sein Name genannt würde. Bezuglich der vielbesprochenen Frage der Loynund Teuerungszulage fur die Arbeiter der Militarwerte verwies Redner auf die in der Lokalpresse und in Flugblättern abgegebenen Erllarungen. Was er gesagt habe, halte er in vollem Umfange aufrecht. Für ihn und alle, die die Sache kennen und tlar sehen vollen, ist die Angelegenheit vollstandig geklärt und erledigt(Beifall.) Bei Besprechung Siegburger Vertehrsfragen sprach er sich besonders für eine Westerwaldbahn aus, die den Verleyr zwischen Komn und Suodeutschland mit zu bestreiten habe. Dann ging der Rechstagsabgeordnete auf die Reichsfinanzreform, die Reichsversicherungsordnung, das Privatbeamtengesetz und die MarokkoVerhandiungen ein. Nachdem Reoner noch die Sozialdemokratie als die Feindin des Voltes gelennzeichnet hatte, schloß er mit einem begeistert ausgenommenen Appell an die Treue der Siegburger Zeutrumswähler. Höhere Bedeutung als die Rede des zustandigen Abgeordneten hatten diesmal die Ausfuhrungen des Hrn. Pfarrers Kastert, weil er beauftragt war, die Ansicht der Leitung der Rheinischen Zentrumspartei über den Streit innerhalb der Siegburger Zentrumspartei zum Ausdruck zu bringen.
Diese große stattliche Versammlung erscheine ihm, so schilderte der volkstumliche Reoner seinen gewonnenen Einblick, erfüllt von dem Gefuhl: Komme, was kommen mag, die Treue zum Zentrum wird auch in Siegburg nicht untergehen! Redner beantwortete kann in glänzender Form die Frage: Haben wir Grund, die enge, feste, unzerstorbare Zugehörigkeit zur Zentrumspartei gerade in unseren Tagen besonders zu betonen und festzuhalten? und stellte weiter die Unterfrage: Haben wir in Siegburg Grund genug, diese Zusammengehörigkeit mit der Gesamtpartei im deutschen Vaterlande zu betonen und zu bekräftigen? Der Feststellung, daß er, Reoner, namens und auftrags der Leitung der Rheinischen Zentrumspartei vor den Freunden in Siegburg stehe, folgte sponian einsetzender sturmischer Beifall. Das Kampffeld muß, funr Reoner fort, scharf, klar und entschieden nach allen Seiten abgemessen werden. Wir haben das alte, seit 40 Jahren bekannte Bild: Die Zentrumspartei ist im Kampfe auf sich allein angewiesen! Es wurde uns etwas fehlen, wenn uns gewisse Gegner fehlten!(Lebhafter Beifall!)
Als Gegner zeigte Redner den Nationalliberalismus und seinen Milchbrader, den nach links geneigten Liberalismus, der dadurch mertwurdig ist, daß er nach Art von in Liquidation geratenen Firmen immer wieder ein neues Aushangeschilo erfindet.(Große Heiterleit.) Die Sozialdemotratie kennzeichnete er als die Vertorperung des kinoischen Eigensinnes, der systematisch gewordenen Unzufriedenheit und soweit es sich um religiose Gesichtspunkte handelt, auch des organisierten Unglaubens und der organisierten Glaubensfeindlichkeit. Tann entwarf er ein glanzendes Bild der Latigkeit der Zentrumspartei auf allgemein polnischem, sozialem und kirchenpolitischem Gebiete. Wenn es Leute gibt, die am stolzen, ehrwurdigen Bau der Zentrumspartei rutteln, von innen oder ausen, rann mochte ich betonen, daß die deutschen Katholiten keine großere Undankbarteit begehen könnten, als wenn sie zemals wantend wurden in ihrer Treue gegen das Zentrum!(Sturmischer Beifall.)
Als Redner gegenüber den Feinden des Zentrums die Einigkeit u den eigenen Reihen betonte, brauste dem Redner ein Beisallssturm entgegen, der selbst für einen Zeugen der jungsten Komner Siegesversammlungen etwas Ueberwaltigendes hatte. Weihbischof Schmitz, fuhr Redner fort, hat auf der Katholikenversammlung 18911 gesagt: Ein Mann mit klügem Kopf und warmem Herzen stort die Einigkein nicht! Er setze hinzu: Und ein tuchtiger Zentrumsmann stort die Einigkeit nie! Es ist elwas sant im Staate Tanemark. Was vielfach in Siegburg, nicht von Ihnen, in offentlichen Versammlungen dargetan worden ist, entbehrt des ethisch=Schonen!(Sturmischer Beifall.) Der Kolner wul de sagen: Et eß nit nett! Ich spreche zunachst rein theoretisch: Wenn in einem Orte eine gewisse Unzufriedenheit gegenüber der Organisation oder Parteileitung vorhanden ist, int sie enweder berechtigt, oder sie ist es nicht. Die unzusriedenen ParteiAngehorigen werden Schritte unternehmen. Sie sind aber vermi tei, im engsten Kreise der Organisation diese Dinge vorzubringen, und wenn sie als unrichtig ertannt werden, sie fahren
zu lassen.
Wenn die Unzufriedenen weiter gehen wollen, gibt es nur einen angbaren Weg für jeden, der als echter Zentrumsmann eingeschatzt werden will: Sireng innerhalb der gegedenen Organisalon! Diese egani alion in nicht die dazu nicht berufene und nicht be ahigte olksversammtung, sonvern der Boden des örtlichen Purleiverstandes. Treten noch personliche Fragen hinzu, dann nussen diese Tinge erst recht im engen Kreise verhandelt werden. andelt nun falsch? Terjenge, der solche Dinge bewußt und r dae Forum der Oeffentlichteit zerri.(Sturmische Gegensaße soll man mirdern und ausgleichen in
a
Auti
ug.
Amera curatis. im engeren Zirtel, wo die Liebe verrscht.
ruemer Beifall.) Der Freundschaft dient man nicht, wenn man den Freund selbst in das Getriebe der Oeffentlichteit hineinzieht,
um ihn dort einer lieblosen Behandlung auszusetzen. Freunde machen solche Dinge in anderer Form ab.
Reoner verweist auf die Behandlung derartiger Dinge in dem über eine halbe Million Einwohner zählenden Köln. Haben Sie jemals gehrrt, daß in Köln in einer öffentlichen Volksversammlung auch nur im geringsten von Zentrumsmännern solche Fragen behandelt werden? In dem Augenblick, wo die Kölner Zentrumspartei auf den Plan tritt, ist sie geeinigt, stark und fest; da gibt es nur einen Zentrumsgedanken und nicht zwei nebeneinander!(Lebhafter Beifall.) So hätte es in Siegburg auch gemacht werden müssen. (Allgemeines Seyr richtig!) Auf Grund dieser prinzipiellen Ausführungen sage ich: Die Schuld an den unerquicklichen, lassen Sie mich das scharfe, an anderer Stelle gesprochene Wort auch gebrauchen, an den gerabezu elenden. draußen völlig unbegreiflichen Zuständen tragen diejenigen, die die sogenannte Flucht in die Oeffentlichkeit unternommen haben.(Seyr richtig!) Ich möchte jetzt nicht als Politiker, sondern nur für meine Person als Priester folgendes sagen: Ich halte es für eine durch nichts zu rechtfertigende mißbrauchliche Anwendung der geistlichen Autorität, wenn sie benutzt wird, nicht dem Frieden, sondern der Uneinig keit in den eigenen Reihen zu dienen.(Gewaltiger Beifall. der sich nicht legen will.)
Auch der Einwand, daß man die Interessen des geistlichen Standes in dieser Form wahren muß, gegen unberechtigte Eingriffe dritter, ist nicht zu halten. Ich gehe nicht auf die Frage ein, ob eine unbedingte Notwendigkeit zur Wayrung der genannten Interessen vorgelegen hat, sondern sage nur, in der gewählten Form ist das Gegenteil von dem eingetreten, was man erstieben wollte. Die Wurde und Stellung des Geistlichen ist vor der breiten Oeffentlich keit nicht gehoben worden. (Stürmischer Bei all.) Es kann ja sein, daß der eine oder andere für die politischen Imponderabilien nicht das nötige Verstänonis hat, dann aber sollte man doch die Oeffentlichkeit frei lassen von solchen Tingen. Ueber den Erfolg dieser Aktion möge man in einer ruhigen Stunde, unbeeinflußt von äußeren Verhaltnissen bei sich nachdenken, wenn man sieht, welche Eleiente es auch in Siegburg außer den erwähnten sind, die dabei den Akteuren selbst am lautesten Beifall spenden! Es dürfte gerade den Personen, die ich im Auge habe, das alte Wort nicht unbetnnnt sein: Concordia res parvae crescunt, discordia maximae dillabuntur. In der Einigkeit wachst auch das kleinste Ding zur Macht heran; aber die Uneinigkeit und Zerspiitterung vermag selbst die größte Sache zu zerstören! (Anhaltender, sturmischer Beisall.)
Zur Siegburger Preßfrage übergehend, wendet sich Redner gegen die Siegzeitung, die in Berlin zusammengestellt wiro, aber nicht in einer Zentrumsredaktion oder in einem tatholischen Verlag. Ich muß mein Erstaunen äußern, daß im Siegkreise seit einigen Tagen ein neues Zentrumsblatt sein soll. In der Vergangenheit des Blattes liegt seine Berechtigung zur Fuhrung des Zentrumstitels nicht. Die zustandige Leitung der Zentrumspartei hat das Blatt nicht als Zentrumsorgan anerkannt. Entweder hat es sich selbst unberechtigterweise das Zentrumsmäntelchen umgehängt voer von unverantwortlichen Personen sich umhangen lassen.(Stürmischer Beifall.) Mit einer warmen Aufforderung an die Zentrumswähler, zu sorgen, daß die Zentrumspartei auch in Siegourg stark, stolz, hehr und unuberwindlich sich erweise, schloß Reoner seine packenden Ausführungen, denen eine sturmische Ovation füur Pfarrer Kastert folgte.
Major a. D. Ohlendorf(Bonn) erklärte in einer kurzen Ansprache, eine Zentrumsversammlung, die von solcher Begeisterung durchweht gewesen sei, noch nicht erlebt zu haben.
Einstimmia wurde von der tausendköpfigen Menge unter ungeheurem Jubel folgende Entschließung angenommen:
Die heutige Versammlung der Zentrumspartei der Stadt Siegburg ertlart, daß sie unter allen Umständen gewillt und entschlossen ist, die Einigkeit in ihren Reihen durch nichts und durch keinen stören zu lassen. Der Ernst der Zeit verlangt, daß jeder wahre Zentrumsmann in engster Verbindung mit der legitimen Parteileitung mitarbeitet, um in dem bevorstehenden großen und schweren politischen Kampf der alten und ruhmreichen Zeutrumspartei allen Feinden zum Trotz zum glanzenden Siege zu verhelsen.
der Arbeiterwelt.
a Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften veranstaltete am Sonntag, den 19. Nov. eine allgemeine Vertrauensmannerkonferenz, die stark besucht war. Zunächst biell Hr. Brauer, vom Generalsekretariat der christlichen Gewertschaften, einen Vortrag über: Die Au gaben der christlichen Gewertschaften gegenuber der Jugend. Nur durch intensive Bearbeitung der Arbeiterjugend im Sinne der ch istlichnationalen Arbeiterbewegung sei ein dauernder Erfolg unserseits und die Abhaltung der Jugend von den Bestrebung n der Sozialdemokratie, die mit geradezu erstaunlichem Eiser für die Gewinnung der Jugend arbeite, gewayrleistet. Nachdem Hr. Brauer wie auch verschiedene andere Redner noch einige Wege und Richtlinien für die praktische Arbeit an der Jugendbewegung gezeigr hatten, erhielt Hr. Generalsekretär Stegerwald das Wort zu seinem Vortrag: Die christlichen Gewerkschaften und die politischen Kämpfe der Gegenwart. Einleitend zeichnete derselbe die zerrissene und verworrene Lage auf seiten der vurgerlichen Parteien. Die Sozialdemokratte spiele hier die leichte und dantbare Rolle des lachenoen Dritten. Angesichts dieser innerpolitischen Situation frage es sich, wie die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften im kommenden Wahlkampfe, der ohne Zweifel ein außerordentlich erbitterter werden wurde, sich verhalten sollten. Die christlichen Gewertschaften seien parteipolitisch neutral, dayer sei in erster Linie darauf zu achten, daß der Wahlkampf in Formen geführt werde, die das Zusammenarbeiten der Mitglieder aus den verschiedenen bürgerlichen Parteien noch den Wahlkampf nicht erschwere. Ein Zurückbleiben der christlich organisierten Arbeiter vom Wahlkampfe sei nicht geboten, vielmehr solle Gewicht darauf gelegt werden, daß die christlichen Arbeiter bei allen burgerlichen Parteien in der vorderen Kampfeslinie standen. Besonders gelie dieses in Wahlkreisen, in denen der Wahltampf in der Hauptsache zwischen einem Kandidaten der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemotratii gefuhrt werde: Durch die gegassige und skrupellose Bekämpfung der christlichen Gewerkschaften und der aus ihren Kreisen heivorgegangenen Abgeordneten durch die Sozialdemokratie sei eine scharse Kampfesstellung zwischen dieser und den Mitgliedern der christlichen Gewertschaften von selbst gegeben.
Mit dem Einzug einer starken sozialdemokratischen Partei in den Reichstag sei das Anschwellen einer stark reattionaren und scharfmacherischen Gegenstromung zu befurchten. Dieses sei in teiner Hinsicht für die Arbeiterschaft von Nutzen, besonders nicht mit Rücksicht auf die vom nachsten Reichstag zu veräbschiedenden Gesetze. Hier kamen in erster Linie in Frage das Arbeitstammergesetz und die Reform der Strasprozeßordnung, welche für die Arbeiterschaft von eminenter Bebeutung seien. Des weiteren erlauterte Redner unsere bisherige Wirtschaftspolitik, die
auf gesunder Grundlage beruhe und über deren Fortführung oder
Aenderung ebenfalls der kunftige Reichstag zu entscheiden habe. Aus dem Dargelegten zog Redner folgende Schlüsse. Notwendig sei eine bessere staatsbürgerliche Schulung der Arbeiterschaft. Eine Partei, die alle Maßnahmen nach dem Wunsche eines Einzelnen einrichten könne, gebe es nicht. Innerhalb der Sozialdemokratie. die doch eine einseitige Klassenpartei sei, gebe es trotzdem die denkbar größten Gegensätze. Daraus folge, daß man die Zugehörigkeit zu einer Partei nicht von einzelnen Fragen, sondern von deren Grundtendenz abhängig machen müsse. Sei man aber mit der Grundtendenz einer Partei einverstanden, so habe man als Arbeiter auch die Pflicht, sich innerhalb dieser Partei zu betatigen. Einfluß auf eine Partei erlange man nicht durch Kritisieren und Nörgeln, sondern durch intensive praktische Arbeit innerhalb der Parteien.
Eine lebhafte Diskussion schloß sich den Vortrag an. Mit einem Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung wurde die Konferenz nach dreistundiger Dauer geschlossen.
— Handelsteil.—
des Kölner Local-Anzeigers.
* Koln, 24.Nov.1911. Amtlicher Berichtder städtischen
Marktverwaltung. Vieirigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Coule I. O. 33-0,93, vom Bauen.72-0,79, Kalbfleisch von der Keule 0, 17-.94, Hammelfleisen von der Keule 0,94-0,99. Senweinefleiseh von der Keule.85.00. talles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert.75—0,85. Schinken, roh inländischer im ganzen0,00.00, gekocht, inländischer im Aufschnitt 0,00-.00, Rehwild .80-0,90 das Pfund. Hasen 3,00-.20, Kaninchen, wilde, 1,00, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.25, Rebhühner, alte 0,00, Gänse.00.50, Enten.20-.50, Hähne alte,.50.50, junge.30-.50, Hühner, alte. .50-3,00, junge 1,30-.80, Tauben, alte,„25.50, junge..50-0,75 lebend das Stück. Gänse 0,70-.85 das Pfund, Enten.50-.00. Hähne, alte, .80-.50, junge 1,00-.50, Hühner, alte,.80-—.50, junge.80-.80, Tauben, alte,.50-.55, junge.50-1,00, Truthahn.50—.00 geschachte: das Stück.
Hechte.10, Zander C,00. Barsche 0,70, Schleie 0,00, Brasse(Bleie) .60, Aale 0,0%, Karpfen 0,00, Barben 0,90 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,45-0,60, Isländer.30. Schellfische, Nordsee, gross 0,55-0,65. mittel.35-0,55, klein 0,20—0,30, Rotzungen 0,50-0,85, Schollen.50 das Pfund.
Bückinge, Brat-.07, Rohesser-.10, Lachsforellen.30 das Stück Sprotten, Kieler 1,20. Elb-.00 das Pfund. Heringe, Sals-.07., Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe.10. Matjesheringe.20 das Stück.
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,50-.50, Kochbutter.30, Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.5) 3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20 .30, Holländer.00-.20, Tilsiter.85-1,00, Edamer.10, Limburger .60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.15-.20, hies., Ess-.16.30, Koch- 0,14-.18. Birnen, Ess-.18-.35, Koch-.10—.18. Preiselbeeren, schwed..00, Weintrauben, Almeria 0,45-.50. Ananas.20. Bananen.25-.35, Maronen, ital..15-.20. franz..12-.15, Nüsse, Wal-.45-.60 das Pfund. Apfelsinen, Murcia.10, Zitronen 0,05 0,07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05-.06. Nieren, 0,07-.08. weisse, Industrie.05.06. holl..00 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-0,10, holl..10.15, Koptsalai, inl. 0,12, franz. 0,12 0,14 das Stück, Feldsalat.55.75 das Pfund. Blumenkohl, inl. 0,15-.20, ausl..30-0,40, Grünkohl .06-0,12 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,-.40, ausland..30-0,35 das Pfund, Rotkohl. inl. 0,10-.15, ausl..22-.45. Weisskohl, inl. 0,100,15, ausl..45-0,65, Wir#ingkohl, inl. 0,10-.25, ausl..30-.40 das Stück, Spinat.20-0,30 das Pfund. Stielcher.06, Breitlauch 0,25-.55 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,06-0,12, Ober-.06-.09 das Stück, Rüben, weisse 0,10-.12 das Pfund, rote(Karottenjunge.05-0,08 das Gebund, abgeschn. 0,10 das Pfund, Mohrrübenjunge 0,05-0,08 das Gebund, abgeschn. 08-0,10 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,06.20, Meerrettich.30.40, Reitich, schwarzer.05-0,10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05-.06. Schwarzwurzein, hies..15-.20 das Gebund, ausl..20-.25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,12-.13, Tomaten, ausl..40 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80-.00, Essig- 1,00.00 die 100 815ch.
+ Köln, 23.Nov.1911. Sch lachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Am 23. Nov. wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 224 Viertel Grossvieh, 18 Jungrinder, 136 Viertel Grossvieb aus Schweden, 163 Kälber, 00 Schafe.
Fleischpreise im Grossbandel das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..60.66, 2. M..44-.48 3. M. 1,34.38. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,44 1,48, 2. M..36—.40 3. M..08-.12. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M..20-1,24, 2. M. 1,12-.16, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachter Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,54-1,63, 2. M..55-.68 3. M. 0,00-.00. Schwedisches Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.0O. Schwedische Vorderviertel 50-60. Hinterviertel 53-60. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,75—.80, 2. M. .65-1,70, 3. M. 1,60-1,65. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,000,00, 2. M. 0,00-0,00, 3..00-0, 00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch langsam, schwedischem Rindfleisch langsam.
&*mp; Köln, 24. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis.00. Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
*p; Köln, 24. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.00 f Mai 68.00 b, 65.500.
Neuss, 24. Nov. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
Sorte
Sorte
M. 20.20 "<space> 1 9. 2 0<space> M. 18.20 „ 17.20 „ 17.80 " 16 80 „ 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kil Heu, M..50—5,00„„„
Luzernerheu M..50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stüch
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste„
die 100 Kilo.
QNeuss, 24. Nov. 1911 Aveel M. 29.00
O Neuss, 23.Nov.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Ki. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 24. November
Konstanz, om. Bodens. 3,00—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1 05—.05 00 Kehl, 7 vorm. Rhein.05--.00 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,88-.23 m Heildronn, 8om. Neckar 0,83—0,25 mn Cand, s vorm., Rhein.50 40.14 m
Bingen, 6., Rheingau.37-0,14 a Bingerloch.97-.14 a Trier, 7 vorm. Mosel 2,674-.67 a Köln, 7 vorm., Rhein 1,77-021 a Ruhrort, 8 om. Rhein 0,85 40,17 a Wesel. 8 vorm., Rhein 0,514-.14 a Tiel, 8 vorm Rhein 1,994-.11 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Nov.1911.
Das Wetter hat sich seit gestern wenig verändert. Das nach Osten hin verlagerte Hochdruckgebiet hat an Stärke und Ausdehnung zugenommen und bedeckt Nordwest- und Mitteleuropa, während sein höchster Druck mit 767 Millimeter über Schottland liegt. Die über dem Norden Russlands und der Biskayasee liegenden Tiefdruckgebiete weisen keine wesentliche AendeIn Deutschland wehen mässige südwestliche Winde, dabei zeigt sich der Himmel mit Ausnahme im Nordwerten meist trüb oder bewölkt und die Temperaturen verharren auf ihrem bisherigen Stande. Strichweise ist leichter Nachtfrost eingetreten. Im Osten hat es gestern allenthalben geregnei.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Z ffern Tag vorher.
23.Nov. 9½ab. Bar. 750,20741.0r.0+.51N0 2 Bedeckt.
24.„ 8½mo.100% 750.8 746,01 K.8+.0/NO 1Zieml. heiter.
11 mitt.fred.C. 751.0 7473/5 t.54.518V., 1nn
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm.
Höchste Temperatur gestern 4,8., niedrigste heute— 1,1 C.
Mutmassliche Witterung für den 25. November: Kalt wie bisher bei nördlichen bis östlichen Winden. Strichweise leichter Nachtfrost.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag, 24. November 1911.
Seite 15.
Bekanntmachung.
zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs zu einem Verschiebebahnhof Cöln=Nippes für den Teil von km 0,7(an der Escherstraße) bis km 5,3 am Heckweg) der Strecke Cölnhat der Herr RegierungsDräsident
neuen Termin auf Mittwoch, den 6. Dezember ds. Is.
nachmittags 4¼ Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst,
Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1,
festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen kenntnis mit dem Hinzufügen, daß etwaige Einwendungen gegen den bereits früher offen gelegten Plan im Termin gelkend zu machen sind.
Cörn, den 21. Nov. 1911. Der Oberbürgermeister. 9: J..: Klutmann.
A
Tähng
.80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen 1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Nov. 1911, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstr. 182 zu
Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Züfett, ein Sofam. Umbau, ein Ausziehtisch, ein Klubsessel, ein Schreibtisch, ein Sofa, ein Büfett, ein Schreibtisch, ein Sofa, ein Dertiko, Bilder, Regulator, ein Sofa, zwei Karren, ein Gasherd, ein Handwagen, ein Fahrrad.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
S.—
AN
Salons, Speise-, Wohn-, Schlafzimmer und Kücheneinrichtungen
oder einzelne Möbel
wie:
PE
•R
#
O 9
Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden, Nachtkonsolen,#### Betten, Matratzen, Sofas, Garnituren, Tische, Stühle
Uuken-Fe
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.
Blusen, Röcke, Mäntel, Jaquetts, Paletots, Pelze,
Kinder-Konfektion, Manufakturwaren
c. Oessel, Kinderwagem VOppienenun.——
kauft man am besten und billigsten unter günstigsten Bedingungen
im grössten und vornehmsten Möbel- und Waren-Kredit-Haus
Küchenbüfetts, Anrichten, Herde, Bücherschränke, Schreib tische, Sessel, Kinderwagen, Teppiche usw.
59 0 8 0
99 3
Anzüge- Paletots— Uister
4
Zwangs-Versteiger ng
Am Samstag, d. 25. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Brabanterstraße 1 zu Cöln gegen einen anbetwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
3 Schilder am Hause.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 27. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr,
souen im Pfandlokule Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
.1 Küchenschrank,
2. 1 Geldschrank,
3. 22 Gestelle für Matratzen usw.,
4. 1 zweisitz. Schreibpult,
5. 1 Sofa nebst 2besseln,
.1 Nähmaschine, 1 Sofa mit Pluschbezug,
7. 2 Paa. Pantoffeln, 14 Paar Schuhe.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 7“ Gladbacherstraße 13, 1.
Am Samstag, den 25. November 1911, nachmitt.
5 Uhr, sollen im Pfanolokal Wirtschaft Carl Geilenkirche in Weiß versteigert werden:
ein Sofa, ein Spiegel, ein Dertiko und ein Sofatisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Nov. 1911, vormittags 10% Uhr, sollen zu Poutheim, Driesch33 versteihert werden:
Verschied. Hausmobilien. Daran anschließend am Denkmal:
Verschied. Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. November 1911, nachmittags
4 Uhr, werden im Pfandlokale
Glockengasse 8 in Coln
versteigert:
1 Bufett u. 1 Vertiko.
Schirmacher, Berichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr,
soll zu Cöln=Lindenthal im
Pfandloka Dürenerstr. 155 versteigert werden.:
1 Pianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln= Lindenthal, Schallstr. 13.4
Artikel zur
Krankengflege
Konfek
193
u. Bekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von R. 2,00 an
zu Söhr
Johannisstr. 48 Fernspr. A 190 Preisliste gratis.
Lastenketten, Arbeitstische Regale, Arbeiterschränke, Riemscheiben, Schlosser= u. Schmiedewerkzeuge, Kluppen, Montagekist., Schläuche, gut erh., fern. Lacke, Verdichtungen für Dampfmaschinen usw wegen Betriebsaufgabe spottbillig. Sudermanplatz 8.
Ziehung am.Dezember Auf zehn
Berliner RunstausstellungsEose au.
m. fortlaufenden Nummern
ein Gewinn gerantier!
Fleisch,
Rauch= und
Roulade, Plock=, Fleischwurst u. Knachwürstchen. Gehack es, Suppenknochen gratis. Speisewirschaft.
Sauerbraten auch außer dem Hause.
Flau, Ehrenfeld, Stommst.
Elektr. Betrieb. Telephon A 3267.
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
ERatteegzoschandlung
Pfeilstr. 35
##uchlgemerkt Nr. 35 also im Engros-Geschäft nicht in einem Laden.
Ee ur
usw.
4 M zehn Lose 10 M.
Lose a1M. Porto u. Liste 25 Pf. extra. Zu haben bei den Könlgl. Lotterie-Einnehmern u. allen durch Flakate kenntlichen
Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.,
Berlin N. 24.
A. Molling,
Berlin W. 9 u. Hannover.
apier- und Papierwarenfabrik
Ahrikkrn
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, den 25.Mov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Büfettschrank 1 Küchenschrank 1 Schreibpult 1 Fahrrad 1 Bleizugmaschine 104 Meter Herrenstoffe usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den 25. Nov. 1911, nachmittags 6 Uhr, soll im Pfandlokale Wirtschaft August Becker in Rondorf versteigert werden:
1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Verlag von.P. Bachem in Köln
des Rheinlaudes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—.
Wcbrüdernack Konn
Martinsfeld 32— Telephon 572
eler
#0 Tüten und Beutel#
SOWIO
# Einwickel- u. Packpapier
in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne Druck zu billigen Preisen.—
Muster gratis und franko.
Tägl. Produktion über 1 Million Tüten und Beutel.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Nov. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz
versteigert werden:
1 Konzertflügel, 1 Klavier, 1 Eßzimmereinrich= tung in Eichen, 2 amerik. Rollschreibpulte, verschiedene Vertikos, Sofas, Trumeauspiegel, Tische u. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berghausen, Viktoriastr. 2; Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18; Anton Krausen, Herzogstr. 1; Breitfuss&amp; Co., G. m. b.., Mittelstr. 16; C. P. Schaller, Stolzestr. 18; Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld, Sömmeringstr. 57. Vertrieb an Wiederverkäufer nebst Konsignationslager: Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847. 0
N
hen u.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael Sechste Ausage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
K8
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 au h bei unseren nach benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegenen werden, bei prompter und sorgfältiger Aus1 führung aller Aufträge:
*—
Damen=Stiefel. 65
verschiedene Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Sueie... m. 8°
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefer
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe
Boxcalf u. Chevreau, mit uno ohne Deroyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 30
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes. 9
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
50
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Gerconstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring,. Ecke Weidengasse
R.&amp; C.
„ Juweliere und
*, Uhrmacher
Köln, Hohestraße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silberwa en und B stecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. g“
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Molikestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab n 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse
Wansarink,one
Hleumarkt 3, ErkeMalzbüchel Zülpicherstrasse 4.
lohe Pforte 6
Baventhaf: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Ferdinandst asse 2, Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:„Wattstr., 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastrasse, Merheimerstr. 88, Neussers r. 210, Wilhelmstr. 4. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
nasse u. trockene, Bartflechtl.
wenden sich vertrauensvoll an
H. Preissit,
Spr.=12 u.=7 Sonnt.-.“1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324“
Freitag, 24. November 1911.
Baugesellschaft
Vorsebirsstrasse
m. b. H. Köln.
Wir bieten unsere zusammenliegenden Baustellen 2. Bauklasse in Köln-Zollstock an den, die projektierte neue Piuskirche umgebenden, modernen Strassenzügen Vorgebirgstrasse, Vorgebiranlatz mit Zierbrunnen, irmgardstrasse, Bauerbankstrasse und Gottesweg unter günstigen Bedingungen strassenbaukostenfrei zum Kauf an.
52
□
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Freitag, den 24. November abends 8 Uhr:
Der Opernball.
Samstag, den 25. November, abends 8 Uhr:
— Neu einstudiert. Zum ersten Male. Neu einstudiert.
Die Glocken von Corneville.
Komische Operette in 3 Akten und 4 Bildern.
Dichtung von Clairville und Gabet. Musik von Robert Planquette.
— Sonntag, nachmittags 3½ Uhr(kleine Dreise):
Polnische Wirtschaft.
Sossssuitssrssusut
InE
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Neute, Freitag, den 24. Nonember, abende 4/1 Uhr:.
zum 23. Male:
Prinzess Wäscherin:
(Et fussige Julche).
□ Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch+.### Musikarrangement von Aug. Wolff. 29—
Opernhaus.
Heute Anfang 7 Uhr: Der Rosenkavalier.
Samstag, den 25. November 1911. 82. Ab.=Vorst. Serie B. (70. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der mikado.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Jum=Jum) Achsel, Rohr,
Burckhard, Welden; die Herren:(Nanki=Doo) Clemens, (Ko=Ko) vom Scheidt, Renner, Förster, Hemsing, Rawson, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 26. November 1911. 83. Abonnem.=Vorst. Serie 0 (71. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart
Die Grössen der Beu stellen and abgerundet
Masssrak
co 1 o 0 10 90 b0 s0 60 to 30 90 100
Die Lage ist die beste und zukunftsreichste im Mittelpunkt des auf blühenden Vororts Zollstock, zwischen Raderthaler Volkspark unt Eifeitor-Güterbahnhof Direkte Strassenbahnlinie Volksgarten—Ringstrasse—Neumarkt—Breite Strasse- Dom.
Für formenschöne Bauweise. Zusammenwirkung der Fassaden sowie der Hinteransichten und für künstlerische Ausführung der Hausgärten ist Vorsorge geschaffen, un die Entstehung eines neuzeitlich vorbildlichen Stadtteile zu sichern, wodurch den Häusern die gesundeste Grundlage für Wertsteigerung bereitet ist.
Ausser schön geschnittenen Frontparzellen sind viele Eckbaustellen mit genehmigter Ausnahmebehauung, für Geschäftsläden sehr günstig. vorhanden.
Auskunft aufunserm Bureau, Marienburg, Goltsteinstr. 234
(Tel. B 6949).
Daselbst llegen Lagepläne und Architekturperspektiven der zukünftigen Häusergruppen, entworfen vom Herrn Architekten B..A. H. Pflaume, Köln, und Zeichnungen von zusammenwirkenden Bausaärten von Herrn Kgl. Gartenbaudirektor F. Encke, Köln, zur Ansicht offen; ebenfalls Grundrisslösungen, deren Aenderungen den ausführenden Herren Architekten innerhalb der genehmigten Bebauungsgrenzen freistehen. 19*
Solvente Käufer werden bei Finanzierungen unterstützt.
Wiener Caf
Täglich erstkl. Künstler-Konnert
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 2
Schauspielhaus.
Heute: König Lear. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 25. November 1911. 92. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Ihr letzter Brief.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10 bis 1 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 26. November 1911. 93. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 94. Vorst.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist.
Deutzer Männer-Gesang-Verein.
Das Wohltätigkeitskonzert
am Sonntag, den 26. November, findet nicht um 8½ Uhr,
sondern um 7½ Uhr statt. d
Der Vorstand.
Umsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A) inseriert.
144
Mitglieder der.=G.„Eintracht
erhalten
Bons
auf wäsche, Weiß= und Wollwaren
n bei
Albert Brünell, Severinstr. 139.
Kirchen-Chor Sl. Maria Himmelfahrt
1884 Köln=Nippes. 1911.
Dirigent: Herr Theo Burauen.
Sonntag, den 26. November er. aus Anlaß des 27jährigen Bestehens
abends Punkt 7 Uhr, im Tivolisaale, Neußerstr. 216
Konzert
Chöre: a cappella u. mit Orchesterbegleitung von Beethoven, Mendelssohn, Mozart, Lachner, Isemann, Parlow und Wohlnemuth. Mitwirkende: Herr W. Paffendorf) glavier " A. Braun " Wilh. Langenberg, Rezitation " Christoph Schilberz, Bariton (Vereinsmitglied)
und ein Teil der Kapelle des Rh. Inf.=Reg Nr. 65. Konzert=Flügel und Harmonium v. Rud. Ibach Sohn.
Der Vorstand.
Neutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Jugend
von Max Halbe.
Die Laune des Verliebten.
Samstag:: Der zerbrochene Krug.
Die Gezierten.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee Rheinischer Dichter und Komponisten. Nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen: Frau Raufenbarth.
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Montag: Galtspiel Direktor Otto Beck(Bonn): Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. 9
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Modell-Kostüme und Hüte, Jackenkleider, Mäntel und Pelze
Wic. Jos.
Hoflieferant, Köln, Alter Markt.
zu billigen Preisen.
Unwiderruflich
Ziehung am 28., 29., 30. Nov.
Düsseldorfer
AusstellungsOTTERIE
12158 Gew. I. W. v. Mk.
0000 15000 10000 5000
Lose à 50 Pig" Hars
d 90% für alle eid Gewinnesofort
Porto u. Liste 30 J. versendet
Amtenbrink, be pforten 25.
Hohestrasse 3. neben Café Ru ge, und Breitestr. 139. neben Schwanen-Apotheke: Franke&amp; Co., Hohest. 38A Jos. Huth. Höhestr. 62. Otto Pappermann, Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
Max Feldhaus. Heinrichstrasse 14,
Pet. J. Grassmann,
Breitestrasse 135.
Peter Künner, Hohepf. 6 W. Linnhoff, Komödienst.7 Fr. Menke. Hohenzollernring 26.
Jos. Steinbach. Hansaring 115.
L. Hämmerling. Ehrenfeld, venloerstrasse 273.“h
Breitestrasse 41, Tel. 8 2½
Konditorei Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers
Sanntags-Abends Vorausbestell. v. Tischen erwünscht
Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Bar Geld
GBREREARENR
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Langschiffchen=Nähmaschin.
Schwingschiffch=Nähmasch. 60#4 Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.4 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen 78c
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4.
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbe rieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garan ie. 0
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.