Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 efg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Hig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 37. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 6. Februar 191]. Redakt.: 5231,5232,5293,5234. Heute
12 Se
vom Tage.
Eine besondere Art von„Duellgegnern“.
Ein Zweikampf, der gestern zwischen dem in letzter Zeit häufig genannten Millionärssohn August Thyssen jun. und seinem früheren Generalbevollmächtigten Dr. Vorchardt im Grunewald ausgeführt werden sollte, ist im letzten Augenblick durch die Vermittelung der Gläubiger Thyssens verhindert worden, die an seinem Leben mit 15 Millionen interessiert sind. Dr. Borchardt befand sich mit seinen zwei Sekundanten schon am Kampfplatz, als es der Kriminalpolizei noch gelang, Tayssen in seinem Hotel in Schutzhaft zu nehmen. Kurz darauf wurde er wieder freigelassen.
Eisenbahnunglück.
Berlin,.Fehr.1911.(Drahtver.) Auf dem Bahnhof Baumschulen veg fuhr heute früh.53 Uhr der vom Potsdamer Bahnhof kom ende Vorortzug Nr. 3903 in einen von NiederschöneweideJolena stal nach Berlin=Stadtbahn ausfahrenden Zug. Sechs Personen wurden schwer, eif leicht verletzt. Die Maschinen und vier Wagen sind entgleist. Zwei Wagen stürzten die Böschung hinab. Der Materialschaden ist bedeuend. Das Stadtbahngeleise Niederschöneweide—Berlin ist voraussichtlich sechs Stunden gesperrt. Der Beirieb wird über das Görlitzer Geleise Niederschöneweide—Treptow aufrecht erhalten.
Der König von Sachsen in Aegypten.
Port Said,.Febr.1911. Der Konig von Sachsen ist heute früh mit Gefolge an Bord des Lloyddampfers Großer Kurfürst hier ein getroffen.— Dresden,.Febr.1911. Vom Ministerium des Auswartigen neuerlich eingezogene Nachrichten besagen, daß das bisher gemeldete Auftreten der Pest in Aegypten nicht derart sei, daß es zu Bedenken gegen die Fortsetzung der Reise des Königs von Sachsen veranlasse.
in der„Pforte“.
Konstantinopel,.Febr.1911.(Drahtber.) Das Gebäude der Pforte ist heute nacht teilweise niedergebrannt. Das Feuer brach in dem in der Mitte des Gebäudes befindlichen Telegcaphenamt aus und vernichtete die Bureaus des Staatsrats, einen Teil des Ministeriums des Junern und des Großwesirats. Die Archive des Staatsrats und des Ministeriums des Innern sind verbrannt. Die beiden Flügel, in denen sich das Ministerium des Aeuzern, die Kanzlei des Großwesirs und der Saal des Ministerrates befinden, wurden von der Feuerwehr gerettet. Sämtliche Minister begaben sich an die Unglücksstätte. Die Ursache ist unbelannt.
Sturm an der spanischen Küste.
Madrid,.Fedr.1911. Aus Peniscola wird gemeldet: Von 50 Seeleuten, deren Untergang in den Stürmen der letzten Tage befürchtet wurde sind 34 in benachbarten Häsen gelandet. In Badalona werden noch mehrere Fischerboote vermißt.— Valencia, 4 Febr.1911. Das Meer hat heute zwei Leichen von der Besatzung des bei Sagunto untergegangenen spanischen Dampfers Abanto an Land gespült. Bei Peuiscolo sollen sechs Fischerbarken zerschellt sein wobei 19 Mann ihr Leben eingebüßt haben sollen. Ueber 15 weitere Fischerboote fehlen Nachrichten.
Auf eine Eisscholle verschlagen.
Helsingfors,.Febr.1911. Im Bjoerkoesund sind 253 Fischer auf einer Eisscholle ins Meer getrieben. Nach einem bei dem
Feir kür zu Whdoig eingigungenen Telegramm von der
Insel Seshar hat die Eisscholle die Richtung auf Jambung genommen. Weil die aus Bjorkö gestern vormittag ausgelausenen Rettungsbo##l# bis am Abend noch nicht zurückgekehrt waren, nimmt man an, daß sie die Eisscholle eingeholt haben.
„ 40 Aus dem Abgeordnetenhause.
Am Samstag kamen im Abgeordnetenhause bei der Beratung des Justizetats fast ausschließlich Juristen zu Wort. Die Abag Schiffer von den Nationalliberalen und Dr. Bell vom Zentrum außerten den Wunsch, daß der Verkehr zwischen Richter und Parteien durch Vereinfachung der Gerichtssprache, durch Fühlung dem praitischen Leben und den Empfindungen des rechtsuchenden Publikums ein innigerer werde und damit eine Ursache vielVerbitterung im Volke und unfreiwilliger Kritik an den Gerichten in Fortsall komme. Hierbei wurde betont, daß gerade die Hinzuziehung des Laienelements ein Faktor bilde, der dem die Befangenheit vor Gericht nehme.
#t waren es aver die Interessen des Publikums allein, welche im Vordergrunde der Diskussion standen; namentlich in Hinsicht auf das Wiederaufnahmeverfahren, welches durch den eben bebeten, Prozeß#####er in Essen ein altuelles Interesse beanspruchte, auch die Lage der Richter, ihre Belastung, die Lage der Assessoren, die Proletarisierung des Juristenstan es und dergleichen wurden einer eingehenden Erorterung unterzogen. Die führende person in diesen Fragen ist seit einigen Jahren der Abgeordnete Dr. Bell vom Zentrum. Ein reiches Material lag ihm zur diesjährigen Etaisrede vor. Er schied aber viele Fragen, um nicht das Haus ungebührlich lang in Anspruch zu nehmen, von vorngerein aus seinem Vortrag aus, indem er sich vorbehielt, bei der Spezialberatung darauf zurückzukommen, Was von seinem Material verblieb, bot aber noch eine solche Fülle aktuellen und interessanten Stoffes, daß er weit über eine Stunde nicht nur die Aufmerksamkeit des Hauses beanspruchte, sondern auch ungeteilt fand. Seine Rede enthielt manchen Vorwurf für die Justizverwaltung, und wenn Redner seine Beschwerden auch in konzllianier Weise vorbrachte, so konnte man sich des Eindruckes nicht erwehren, daß ihm für seine Behauptungen und Vorwürfe ein reiches ,<space> s u b s t a n t t i e r t e s<space> B e l a s t u n g s m a t e r i a l<space> z u r<space> V e r f ü g u n g<space> s t a n d.<space> D a s<space> galt vornehn lich hinsichtlich der von ihm beklagten Projektenmacherei an bereits im Bau vefindlichen Justizgebärden und hin ich lich der Geheimakten, welche die Verwaltung inbezug auf die Assessoren
Justizminister Dr. Beseler ging dann auch sofort auf die Rede ein; aber leider ist das Organ des Hrn. Ministers so schwach, daß seine Worte, zumal wenn er dabei etwas von einem Blatt verliest, nicht einmal von allen Abgeordneten verstanden werden können. Abg. Seyda(Pole) beschwerte sich unter Bezugnahme auf die polnische Bovölkerung über eine, wenn auch nur unbewußte, politische Beeinsussung der Richter. Dann wurde die allgemeine Erörterung geschlossen und dadurch leider dem Abg. Bartscher, der als Gerichtssetretär dem Stande der mittleren Justizbeamten angehört, das Wort abgeschnitten. In der Spezialdebatte kam zunächst die Lage der Kanzleibeamten zur Erörterung, wobei Abg. Drinnenberg(Zentr.) eine baldige Aenderung des Kanzleiwesens und etatsmäßige Anstellung der Kanzleigehulfen wunschte. Abg. Wodarz brachte die Frage der Berufsvormundschaft zur Sprache, die bereits eine erhebliche Entwickelung angenommen habe und eine gesetzliche Regelung angezeigt erscheinen lasse. Justizminister Dr. Beseler bestätigie die erfreuliche Entwickelung der Berufsvormundschaft und sicherte derselben seine weitere besondere Pflege zu.
* Der Generalsuperintendent der Rheinprovinz.
Als Nachfolger des verstorbenen protestantischen Generalsuperintendenten D. Umbeck wird, der Frankf. Ztg.(Nr. 37, Molgenblatt) zufolge, der Präsident der Provinzialsynode D. Hackenberg genannt. D. Hackenberg ist zurzeit Pfarrer in Hottenbach im Kreise Kreuzuach und bekanntlich nationalliberaler Abgeordneter. Er steht, so bemerkt das genannte linksliberale Blatt, ebenso wie der verstorbene Generalsuperintendent in kirchlicher Beziehung auf der mittleren Linie.
0- Ueber die militärischen Besichtigungen hat der Kaiser eine Kabinettsorder erlassen, die mit den Worten beginnt:
Es darf nicht zu viel besichtigt werden! Die regelmäßige Prüfung der kleineren Verbände, bis zum Bataillon usw. einschließlich, liegt in der Hand der Regiments= und selbständigen Bataillons= kommandeure, die mir für die Ueberwachung des Ausbildungsganges ihrer Truppenteile in erster Linie verantwortlich sind. In der Art der Abhaltung der Besichtigungen sind diese Vorgesetzten nicht durch Anordnungen von höherer Stelle zu beschränken.
Weiter weist der Kaiser darauf hin, daß die notwendigen Besichtigungen verschiedener Dienstzweige am Schlusse der einzelnen Ausbildungsabschnitte möglichst schuell hintereinander vorgenommen werden sollen, da sonst der zwischen den einzelnen Besichtigungen liegende Zeitraum leicht zu einem sprunghaften Hinarbeiten lediglich auf die bevorstehende Besichtigung führt.
pflichtung einschließt, diese Reisen alljährlich sämtlich auszuführen. Der Truppe soll die für die einzelnen Dienstzweige erforderliche Ausbildungszeit moglichst unverkürzt gelassen werden. Dann wird sie auch mit Freude und Zuversicht im Bewußtsein gründlichen Könnens an die Prüfung herautreten. Die Besprechungen sollen bestimmt und sachlich sein. Sie sollen Wiederholungen, welche die Wirkung leicht abschwächen, vermeiden. Durch die Beurteilung der Maßnahmen des Führers darf die Bewertung
der Leistungen der Truppe nicht zu kurz kommen. Die Kabinettsorder schließt mit den Worten:
Die Besprechung soll bei Anerkennung guter Leistungen und bei klarem Hervorheben des zu Beanstandenden belehrend und anregend wirken und die Selbständigkeit. Tat= und Veraniwortungsfreudigkeit beleben und heben!
+] Eine dreiste Zumutung katholischen Lehrern gegenüber leistet sich der durch seine raoikale Agitalion bekannte Berliner Lehrer a. D. Tews in dem neuesten Hefte der„im Auftrage des Deutschen Lehrervereins herausgegebenen“ Monatsschrift Die Deutsche Schule. Mit bezug auf den Einspruch der bayerischen Bischöfe gegen die Haltung der Bayerischen Lehrerzeitung schreibt er:
Wohin kämen wir wohl, wenn in einer Lehrerzeitung nichts mehr geschrieben werden dürfte, wases, gläubige Katholiken zu verletzen“ geeignet wäre? Was sieht man auf kirchlicher Seite und noch mehr im klerikalen politischen Lager nicht alles als kirch n,<space> d a s<space> g a n z e<space> G e r e d e<space> v o n<space> d e r<space> V e r l e t z u n g<space>„ g l ä u b i#<space> e r<space> Katholiken“ entspringt der Meinung auf jener Seite, daß man zwar kritisieren, schelten, ja beschimpfen durse, selbst aber unantastbar sei. Im Bayerischen Lehrerverein sind ein Drittel Protestanten K. n.###sh kln von ihnen verlangen, daß sie nach der Devise leben und reden. Die Schonung und Duldung und die Rücksichtnahme auf andere Anschauungen sind für den gesitteten Menschen selbstverständlich, aber sie beruhen auf gke. Die Anschauungen der„glaubigen Katholiten“ in aber eine Leyrerzeitung dar sich auf ihre Wiedergabe nicht beschränken; Welt, Leben und Wissenschaft sind größer als der Horizont des ersten besten„gläubigen Katholiten“. Wie soll sich moderner Mensa verteidigen, wenn er das, was irgendwie und Kirche zusammenhängt, nicht mehr mit dem rechten Namen nennen darf, wäyrend die Geistlichkeit sich keinerlei Zwang in ihren Angriffen auferlegt? Eine Kirche, die fern bleibt von dem politischen Streite, die sich nur die Pflege der Religion angelegen sein läßt und staatlichen Einrichtungen, wie die Schule,
nur dann kritisch entgegen tritt, wenn dazu wirklich Anlaß gegeben ist, kann mit der Schule im tiefsten Frieden leben. Beide treiben nicht dasselbe, sie konkurrieren nicht, aber erganzen einander in tausend Dingen.
Die Deutsche Schule, das offizielle Organ des Deutschen Lehrervereins, gibt diese Ausführungen ohne ein Wort der Einschränkung wieder. Der langen Rede kurzer Sinn ist: Die katholischen Lehrer müssen es sich gefallen lassen, daß sie in den Organen des Deutschen Lehrervereins in ihren religiösen Ueberzeugungen angegriffen und verletzt werden. Sie haben es einfach zu unterlassen, sich dagegen zu wehren. Praktisch hat man ja schon seit langer Zeit nach dem Tewsschen Rezept verfahren, aber man versicherte wenigstens noch theoretisch bei jeder Gelegenheit: den katholischen Ueberzeugungen krümmt der Deutsche Lehrerverein kein Haar, deshalb kann jeder katholische Lehrer Mitglied des Vereins sein. Die Offenherzigkeit von Tews und der Deutschen Schule ist dankenswert. Sie reißt selbst die bisher getragene Maske herunter und sagt den katholischen Lehrern deutlich geung woran sie sind.
* Eine widerliche Verquickung von Religion und Politil
eine Stempelung des Heilandes selbst als eines Parteimannes, ereignete sich, wie der Reichsvote mitteilt, auf der Generalversammlung des Nationalliberalen Vereins für den Wahltreis Siegen am 29. Januar. Nach dem Bericht des liberalen Parteiorgans. des Siegener Volksblattes, erklärte unter„stürmischem Beifall“ der nationalliberale Pfarrer Quincke=Müsen:„Der größte Liberale auf Erden sei der Mann von Nazareth gewesen und in Deutschland Luther". Das liberale Parteiblatt findet nicht ein Wort des Tadels gegenüber dieser abstoßenden Hineinziehung des Heilandes in den bevorstehenden Waylkampf. Bisher war man einen derartigen parteipolitischen Mißbrauch der Person des Heilandes nur von den Sozialdemokraten gewohnt.
Pest in Ostasien.
** St. Octersburg,.Febr.1911.(Drahtb.) Wie der St. Petersburger Telegraphen=Agentur aus Kwantschöngtsu gemeldet wird sterben dort täglich 100 Personen an der Pest.
Charbin, 4. Febr.1911.(Draytber.) Der vorgestern an der ertrankte Arzt Dr. Michel ist gestorben. Gestern sind der Seuche 40 Personen erlegen, unter ionen zwei Europäer. In Chinesenviertel Fudsjadjan sterben täglich 150 Personen, so daß die Einwoynerzahl von 40000 auf 6000 zusammengeschmolzen ist. Die chinesischen Behörden haben erwa 2000 Leichen verbrannt, der Verbrennung harren aber noch etwa 4000. Die Meldungen aus anderen Städten schildern die Lage nicht weniger schrecklich. In Hulan haben sich Berge von Leichen angesammelt. Ein Teil von ihnen ist aus dem Eise des Hulan, einem Nebenflusse des Sungari, aufgehäuft worden, offenbar in der Absicht, sie mit dem Eisgang im Frühjahr forttreiben zu lassen.
+
Die Pest verbreitet sich im fernen Osten immer weiter. Auch die Gebiete von Sungari und Bodunej sind jetzt von der Seuche ersatt. In einer Sitzung von Aerzten in Wladiwostok wurde festgestellt, daß die Maßnahmen gegen die Epidemie auf der ostchinesischen Eisenbahn vollständig ungenügend seien. Auf der ganzen Strecke sind alle Stationen voll von Rekruten, was die Verbreitungsgefahr bedeutend erhöht Die Japaner erregen durch ihre Energie Staunen. Der Gouverneur von Kwantun forderte zum Kampf gegen die Ansteckung 4000.0 Yen(a.90.), die Leitung der südmanoschurischen Bahn genehmigte 600000 Yen. Es sind große Sanitätsabteilungen aufgestellt worden. Port Arthur ist militärisch abgesperrt. In Tairen sind alle Vergnügungslokale geschlossen. Strengste Quarantäne wird überall durchgefuhrt.
In Charbin wird die Lage
mit jedem Tag hoffnungsloser.
Die Stadt ist ohne Wasser, die Lebensmittelpreise schuellen unheimlich sn die Höhe. Der Getreideexport nach Europa ist gesperrt Ein vollständiger ökonomischer Stillstand ist eingetreten.
Die Fabrikarbeiter in Charbin erließen folgenden Aufruf:
„Die Pest fordert täglich eine Masse Opfer in Charbin. Wir die in den Werkstätten neven den Chinesen arbeiten, setzen jede Minute unser Leben aufs Spiel. Wir haben gebeten, uns von den Chinesen für die Zeit der Epidemie zu isolieren und die Werkstätten zu desinfizieren. Die Leitung verweigert uns das; sie hält unser Verlangen für unbillig und faßt unser Vorgehen als Streik auf. Unsere Bevollmächtigten wurden am 28. Januar verhaftet; am 29. Januar wurden wir entlassen und aus den Dienstwohnungen gewiesen.
Unsere Lage ist hoffnungslos: 8000 Arbeiter haben keine Wohnung und liegen mit ihren Familien auf der Straße. Wir bitten den Fiuanzminister und die Duma um Schutz eine durch nichts gerechtfertigte Willkür. Die Arbeiter verhalten sich ruhig und hoffen auf Hulfe aus Rußland.“
Von den Soldaten der chinesischen Garde in Mukden sind zehn Mann an der Pest gestorben.
Die chinessche Regierung hat die deutsche Regierung um die Entsendung von Aerzten zur Hülfeleistung gebeten; diesem Wunsche wird stattgegeben. Gleichzeitig sollen einige Aerzte nach Kiautschou gesandt werden. Nicht ausgeschlossen ist es, daß im Auftrage der deutschen Regierung eine wissenschaftliche Expedition nach Ostasien geyt. Diese Exped tion wurde jedoch nur die Erforschung der Pest zum Ziele haben.
Eine unmittelbare Gefahr für das Deutsche Reich besteht zur

a Was der Dienstag bringt: ss:
n<space>
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Die Kinder, 8, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitschtheater): 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich:(Grosser Saal): 8. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½8. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gegenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7: Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten. Eisenerzversorgung u..). 7; Bergassessor Macco: Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gemeinfasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredakteur der Kölnisehen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgrabungen, 7 Uhr.
Zeit nicht. Die Kontrolle, die über die Schiffe in den deutschen Häfen ausgeübt wird, ist so scharf, daß eine
Gefahr als fast ausgeschlossen bezeichnet werden muß.
Die Einstellung des Personenverkehrs für Passagiere zweiter und dritter Klasse auf der Schantungeisenbahn ist als eine der schärfsten vorbeugenden Anordnungen gegen die Pestgefahr anzuseyen. Wenn der Verkehr für die Reisenden erster Klasse aufrecht erhalten bleibt, so ist dies deshalb geschehen, weil es sich hier um Personen handelt, die vermöge ihrer höhzeren sozialen Stellung unter besseren hygienischen Verhältnissen leben und denen auch ein größeres Vertrautsein mit den Forderungen der Hygiene zugesprochen werden darf. Der Güterverkehr ist nicht gesperrt, da die Uebertragung der Pest durch Personen geschieht. Die Strecke Tsingtau=Tsinaufu ist 400 Kilometer lang. Inwieweit die Epedemie sich sich schon längs der Bahn bemerkbar macht, darüber liegen keine Nachrichten vor. Es ist bisher nur die Tatsache von dem Erscheinen der Krankheit gemeldet.
*
Die Geschichte der gegenwärtigen Oestepidemie.
Eine der ersten Autoritäten auf dem Gebiete der Infektionskrankheiten, der Professor der Hygiene an der Pariser Universität A. Chantemesse, veröffentlicht im New York Herald einen Aufsatz, in dem er die Entstehung, das allnähliche Anwachsen und die besondere Gefährlichkeit der neuen Pestepidemie schildert. Der Ursprung und wayrscheinlich auch ein Teil der furchtbaren Ausbreitung der Krankheit ist aus ein Tier zurückzuführen, dessen cerhängnisvolle Rolle in der Geschichte der Pestseuchen hauptsächlich durch die Forschungen deutscher Aerzte klargestellt worden ist. Es ist ein Nagetier, eine Art Präriebiber, das der Tarbagan heißt und sich in den westlichen Gegenden der Mongolei und dem östlichen Gebiet des Baikalsees findet.
Dieses kleine Tier, das wegen seines Felles eifrig gejagt wird, erliegt sehr leicht den Angriffen der Pestmikrobe und ist für die Lungenpest ebenso empfänglich wie die gewöhnliche Ratte für die Bubonenpest. Seit einer Reitze von Jahren schon hat man die furchtbare Rolle erkannt, die die Ratte bei der Uebertragung der Pest spielt, indem nämlich Fliegen, die von dem Blut pestkranker Ratten infiziert sind, den Krankheitskeim durch ihren Stich in den Menschen verpflanzen. Gleich entsetzlich ist der Anteil, den der Tarbagan an der Verbreitung der Pest hat, nur noch furchtbarer dadurch, daß er nicht erst eines Vermittlers, wie der Fliege, bedarf, sondern die Keime der Lungenpest durch die Luft von dem Tier auf den Menschen übertragen werden.
Im Jahre 1910 waren durch die besonders zahlreich auftretenden Tarbagans sehr viele Pelzjäger nach der Mongolei gelockt worden. In den letzten Tagen des Oktober wurden nun plötzlich sechs dieser Trapper, die eine große Anzahl solcher Biber getötet und ihrer Pelze beraubt hatten, nacheinander von einer Krankheit ergriffen, die mit einer sehr schweren Form des Hustens begann, in ein furchtbares Blutspeien überging und bald mit dem Tode endete. Die ersten Opfer waren von der Lungenpest dahingerafft worden. Mit größter Schnelligkeit verbreitete sich die Krankheit, ein wahnsinniger Schrecken ließ die mongolischen Bauern aus ihren Dörfern fliehen. Viele von ihnen suchten Rettung, indem sie die Strecke der ostchinesischen Eisenbahn in der Richtung von Charbin und den Stationen der Mandschurei und Khailar entlang zogen, die Ansteckungskeime mit sich schleppend.
Auf diese Weise wurden die Chinesen infiziert, und die Pest richtete bald Verheerungen unter ihnen an, die man zunächst geheim zu halten suchte, aber schließlich doch, als das Entsetzen immer mehr wuchs, der russischen Regierung mitteilte. Die Krankheit, die bei ihrem Ausbruch noch leicht hatte erstickt werden können, hatte nun Zeit gehabt, sich unter der schützenden Decke der Verheimlichung auszubreiten. Die strengen Maßregeln, die nun angewendet wurden, Isolierung der Kranken, Verbrennung der Pestleichen, Einäscherung der mit Pest infizierten Hutten und das Verhängen der Quarantäne über eine große Anzahl von Leuten, die mit Pestkranken in Berührung gekommen waren, all das konnte die Epidemie nicht mehr aufhalten.
Um einen Begriff von der rasenden Schnelligkeit zu geben, mit der die Seuche sich ausbreitete, seien einige Zahlen erwähnt. Vom 27. bis zum 28. Ottober 1910 kamen in der Mandschuret 26 Pestfälle vor, von denen 15 zum Tode führten. In der Zeit vom 30. Oktober bis zum 1. November kamen 43 neue Fälle vor, von denen 35 tödlich verliefen. Zeyn Tage später hatte die Pest bereits 178 Personen ergriffen, hauptsächlich Chinesen, und 157 getötet. Am 8. November trat sie in Charbin auf. Dieser Sturmlauf der Krankheit wird dadurch hervorgerufen, daß bei der Lungenpest, im Gegensatz zur Bubonenpest, die Uebertragung der Krankheit durch die von der Pest Ergriffenen selbst geschleyt, und zwar werden durch die Hustenanfälle sowie durch den blutigen oder anderweitigen Auswurf die in der Lunge vorhandenen Pestteime in die Luft gebracht und dann von gesunden Menschen eingeatmet.
Es ist festgestellt, daß bei denen, die von der Lungenpest ergriffen werden, die ersten Krankheitserscheinungen in den Lymphwegen und den Ganglien der Lungen auftreten. Die gegenwärtige Epidemie ist in der ganzen Mandschurei eingedrungen und hat sich von da aus bis nach Peting und weiter ausgedehnt. Das rasche Auschwellen der Todesziffern geht auf das Vorherrschen der gefährlichsten aller Pestarten, der Lungenpest, zurück und auf die völlige Unwirksamkeit des Antipestserums, von dem man sich vergebens viel versprach.
Die Maßnahmen gegen die Pest, die von den russischen Behörden angeordnet wurden, beschränken sich im wesentlichen auf die Isolierung der Kranken und der Pestverdächtigen und auf Desiniektion
durch Feuer. Wäre die Zahl der Kranken nicht so riesengroß, so dürfte man immerhin die Hoffnung haben, daß die Epidemie bei der strengen Durchführung dieser Maßnahmen zum Stillstand gebracht werden könnte, aber was für eine Macht können die Vorkehrungen haben bei einer verängstigten Bevölkerung, die in ihrem sinnlosen Schrecken sich nur durch Flucht in Sicherheit bringen will, d. h. durch Ausbreitung der Krankheit und durch Fortschleppung der Keime, die sie schon in sich tragen? Da diese mandschurische Pest durch Auswurf und Husten der Kranken übertragen zu werden scheint, so muß man wieder zu jenen Gesichtsmasken greifen, mit denen die mittelalterlichen Aerzte sich einst gegen die Krankheit zu schützen suchten. Nur so werden auch die Aerzte, die in dieser schweren Gefahr ihre Pflicht tun, dem sonst sicher drohenden Tode entgehen können.
0 Mormonen.
Die preußische Regierung hat vor einigen Jahren sich verpflichte' gefühlt, im Interesse der Staatsordnung eine Sektierergesellschaft auszuweisen, die unter dem deutschen Volke verderbliche Lehren zu verbreiten und deutsche Bürger zur Auswanderung zu verleiten bemüht ist. Es handelt sich um die Sekte der „Heiligen der letzten Tage" oder, wie man sie kürzer nennt, die Mormonen. Sie huldigen bekanntlich der Vielweiberei.
Die Leutchen haben sich jetzt auch in Köln eingenistet und sich an der Hohestraße ein Versammlungslokal gemietet. Die Propaganda der Sekte stellt sich als ein Unfug dar. Die„Heiligen der letzten Tage“ klopfen besonders in Straßen, wo Arbeiter wohnen, die Etagentüren ab und verbreiten ihre Traktätchen. In diesen merkwürdigen Schriftchen, die für unseren Geschmack geradezu abstoßend wirken, wird Joseph Smith als der größte Prophet aller Zeiten geschildert. Wir gönnen den Herrschaften derlei Unsinnigkeiten gern, solange sie andere Leute nicht damit belästigen. Daß in deutschem Lande für solchen sektiererischen Unfug kein Boden ist, werden die Mormonen hoffentlich recht bald einsehen, wenn nicht die Behörde inzwischen sich veranlaßt sehen sollte, der ministeriellen Auffassung über diese zu den Interessen des Staates in scharfem Gegensatz stehende Propaganda beizutreten und entsprechend zu handeln.
I Verhaftung. Man schreiet uns: Am Samstagnachmittag verhaftele die Kölner Kriminalpolizei einen M. E. aus Krefeld, der sich bald als halbtauber theologischer Schriftsteller, bald als Frauenarzt umhertrieb und früher eine Zeitlang in der Irrenanstalt zu Merzig zur Beobachtung seines Geisteszustandes war. Derselbe trat in jungeren Jahren in ein Kapuzinerkloster bei Straßburg ein, wo er bis Obertertia studierte. Dann trat er aus, um sich als„Landarzt“ auszugeben, wofür er Gesangnis erhielt. Später wurde er einer Arbeitsanstalt überwiesen. Nach Entlassung say er sich in fremden Ländern um, und nach Rückkeyr wurde er in einer Anstalt zu Krejeld untergebracht. Dort suchte man ihn geistig zu heben, indem man ihn mit theologischen Kopierarbeiten beschäftigte, die er schließlich als von ihm selbst versaßt ausgab. Ein Hauptstreich des Mannes, der inzwischen seinen Wohnsitz nach Münster i. W. und Padervorn verlegt hatte, von wo er nach Krefeld abgeschoben wurde, war seine Beteiligung an der Suche nach den gestohlenen Keimbriefen. Er wußte sich an die Hauptleiter des Flottenvereins heranzudrängen und nannte ihnen einen verstorbenen Trierer Parlamentarier, einen Jesuitenpater und einen Münchener jetzt verstorbenen bekannten Benediktiner, bei denen die Keimdriefe versteckt seien. Zu späi erfuhr der Flottenverein, wein er zum Opfer gefallen, und so ging diese Geschichte damals aus, wie das Hornberger Schießen. Seit drei Wochen trieb der„Vielgewandte“ sich in Köln herum und suchte als„Arzt“ weiblichen Personen verdächtige Mittel aufzudrängen. Daraufyin verharrete ehn die Kriminalpoliz#.
C. Der Revolver in der Hand des Eifersüchtigen. An
Lyskirchen gerieten am Samstagabend zwei Arbeiter wegen eines Mädchens in Streit. Einer der Männer zog plötzlich einen Revolver und schoß seinem Gegner eine Kugel in den Hals. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, der Täter wurde verhaftet.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierten auf dem Übierring mehrere 16jährige Burschen mii einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand; eine schwere Verletzung war die Folge.
H. Brände. In einem Hause an der Humboldtstraße entstand vorgestern abend ein Fußboden= und Balkenbrand.— Heute früh gegen 6 Uhr gerieten in einem Hause in der Schemmergasse Kleider in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
C. Blutige Köpfe gabs gestern in der Stadt mehrfach bei Keilereien; so wurden ins Bürgerhospital zwei Männer gebracht, die in der Follerstraße bzw. in der Poststraße am Kopf ganz erheblich verletzt worden waren.
C. vom Stuhl fiel in der Poststraße ein dreijähriges Kind; ein Oberschenkelbruch war die Folge dieses Sturzes aus verhältnismäßig geringer Höhe; das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
9. Viel Pläsir gabs gestern nachmittag in der Schildergasse. Tort war in einem Geschäft ein älterer Angestellter am Vormittag irrtümlicherweise eingeschlossen worden; der Mann konnte nicht aus dem Zimmer heraus, die Patentschlösser trotzten allen Versuchen, sie zu öffnen. Der der Freiheit Beraubte hatte mittlerweile riesigen Hunger bekommen, da er, offenbar mit Rücksicht auf einen leckeren Sonntagsbraten am Vormittag wenig gegessen hatte; aber man hatte ihm bald geholfen, indem man an einer Leine Lebensmittel in sein Gefängnis beförderte. Schließlich rief man die Feuerwehr, damit sie den Aermisten befreie; sie kam mit einer großen Leiter, an der man dann den Gefangenen herunterließ; man hatte ihn aber vorher mit einer starken Leine gegen zu schnelles Herabgleiten auf dieser Leiter geschützt. Ein mächtiges Hallo begrüßte den Befreiten, als er das Pflaster betrat und seine Schritte freudig schmunzelnd heimwärts lenkte.
Ein Unverbesserlicher. In der vergangenen Nacht verübte in der Kleinen Brinkgasse ein am Tage vorher aus der Strafanstalt Brauweiler entlassener Bursche, der sich aus Freude über die widererlangte Freiheit betrunken hatte, ruhestörenden Lärm. Er versuchte in ein Haus einzudringen, wo er Nachtquarlier verlangte. Als man ihm dieses nicht gab, bedrohte er einen Hausbewohner mit Totschlag, ergriff einen Stuhl und schlug damit sämtliche Fensterscheiben entzwei. Ein Schutzmann nahm den Lummel fest.
a Eine glühende Eisenstange fiel in einer Fabrik an d. Mülheimerstraße einem Arbeiter auf den Körper; er erlitt schwere Brandwunden am Kopf, an der Schulter und am Bein. Der Ver, unglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Köln-Jollstock.
= Der Bezirk Köln-Zollstock der Zentrumspartei hielt am Sonntagabend im bis auf den letzten Platz besetzten Etteltschen Saale eine Versammlung ab, zu der als Redner die Herren Reichz, tagsabgeordneter Hamecher und Pfarrer Kasterr gewonnen waren. Hr. Pfarrrektor Nießen eröffnete die Versammlung mu einem Dank an die so zahlreich Erschienenen und teilte dann mit, daß der langjährige Vorsitzende des Bezirks, Hr. Rektor Rosenzweig, sein Amt niedergelegt und an dessen Stelle Hr. Lehrer Linden gewonnen sei, dem er hierauf den Vorsitz übertrug.
Lehrer Linden begrüßte seinerseits als neuer Vorsitzender die Versammlung und dantte für das iym geschenkte Vertrauen. Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher führte in kurzen Zügen die Mitarbeit des Zentrums an den Gesetzesvorlagen während der jetzigen Reichstagssession den Zuhörern vor Augen, vornehmlich in Sachen der Wahlrechtsvorlage, der Reichsfinanzreform und der Wertzuwachssteuer, und wenn je ein Reichstag zum Wohle dedeutschen Vaterlandes erfolgreich gearbeitet habe, so sei es de# jetzige gewesen. Großer Beifall lohnte den Redner für seinen ei stundigen Vortrag. Hierauf sprach Hr. Utarrer Kastert über# Stellung des Zentrums zu den Parteien und zur Regierung um führte den Anwesenden in tängerem Vortrage vor Augen, daß da: Zentrum bei den Reichstagswaylen mit einem Kampf auf der ganzen Linie zu rechnen habe. Langanhaltender Beifall loynteden Neoner für seine trefflichen Ausfüyrungen. Nachdem] Hr. Parteisekretär Scola die Notwendigleit einer starken Parteikasse, besonders beim nächsten Waylkampfe, betont hatte, forderte zum Schluse Hr. Lehrer Linden noch zur Unterstützung der Zentrumspresse auf# und teilte gleichzeitig mit, daß in der nächsten Zeit eine Sammlung zur Stärtung der Parteikasse veranstaltet wurde und daß die Zentrumsanhänger nach besten Kräften ihr Scherflein beisteuern möchten. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die beiden Redner schloß Hr. Linden die Versammlung.
Aus Köln-Sülz.
0 Zentrumspartei. Am Mittwoch findet abends 9 Uhr bei Mertert(Berrentyalerstraße) die zweite Versammtung für den Bezirk zwischen Gottesweg—Sülzburgstraße—Nitolausstraße ein schließlich de Noêl=Platz Köln und Zollstock statt. Als Redner ist Hr. Scheven vom Windtyorstbunde gewonnen. Zentrumswähler sind willtommen.
Einbruch. In der Nacht zum Sonntag wurden auf zwei Gehöften in der Berrenratherstraße die Huhnerstalle erbrochen und in einem Falle 18 und im andern Falle 14 wertvolle Huhner an Ort und Stelle getötet und dann mitgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Volksverein für das katyolische Deutschland. Zu der
Vertrauensmännersitzung des Volksvereinsbezirks St. Mechtern, die Donnerstagabend im Rechstaurant Schmitz(Jägerstraße) stattfand waren die Vertrauensmänner in erfreulich großer Zahl erschienen. Hr. Lehrer Hoffranzen leitete die Versammtung. Hr. Dr. Becker (Köln) beleuchtele in seinem Referat trefflich den modernen Kirchen haß. Hr. H. Schmitz hatte das Korreferat. Der Vorsitzende verbreitete sich dann in gründlichem Vortrag über Aufgaben und Bedeutung der Vertrauensmänner; seine Worte werden oom Zweifel befruchtend und richtunggebend auf deren Arbeit ein? wirten. In der Diskussion bot sich reiche Gelegenheit, Erfahrungen auszutauschen, praktische Anregungen zu geben, die nächsten Aufgaben fest zu umgrenzen usw. Besonders wanoten sich die Herren Braun, Glebe, Fuß sowie der Geschältsführer des Volksverein in packenden Worten an die Versammlung und forderten zu unverdrossener Arbeit an der Verbreitung der Volksvereinsideen auf.
Aus Köln-Lippes.
A Der Kirchenchor St. Joseph feierte am Sonntagabend in Viktoriasaal sein sweites Stiftungsfest. Die Feier wurde mit Musikstucken eines Teils der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 eröffnet, worauf der Kirchenchor unter der Leitung des Hrn. Paul Husch mit dem Agnus Dei von Plag und Weihnachtsglocken von Schwartz für gemischten Chor auftrat und einen trefflichen Beweis seines Könnens erbrachte. Der Prases des Chores, Hr. Pfarr=Rektor Roye, hielt eine schöne Ansprache über den Kirchengesang und erwirkte damit lebhaftes Interesse für die schön Sache. Hr. W. Krämer aus Köln erzielte mit seinen Liedern für Bariton reichen Beifall. Auch im zweiten Teile des Abends sang der Chor mit ausgezeichnetem Erfolge. Eine recht heitere Stimmung brachten die Herren W. Schneider, W. Werner und W. Kramer vom Kirchenchor St. Kunivert von Köln durch Aufführung des humoristischen Terzetts Die kurierten Freier in die Versammlung hinein; noch einige humoristische Vorträge des Hrn. W. Stug folgten. Die Musikbegleitung am Flügel wurde durch Hrn. Brach aus Köln ausgefuhrt. Gemeinschaftliche Lieder sorgten für Abwech lung. ein von Mitgliedern des Chores recht flott gespielter Theaterstückchen fand ungeteilten Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Brühl, 4. Febr.1911. Ein hier und in der Umgegend unter einem Spitznamen wohlbekannter Arbeiter wurde dieser Tage i einem auf einem benachbarten Grundstück befindlichen Strohbarmen erfroren aufgefunden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdr. kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverha# auch zu veröffentlichen.
6023] Dormagen,.Fenr.1911. Der Teilabbruch des altRathauses ist nahezu zwei Monate beendet und es scheint, als man sich noch nicht darüber einigen könnte, daß der jetzt noch stehende Teil ebenfalls abbruchnedürftig ist. Die überaus gros Mehrheit der Bevolkerung wünscht den Gebäuderest auch beseitig Auch wäre jetzt wohl die geeignetste Zeit dazu, mit dem Abbrut zu beginnen, um den Arbeitslosen Gelegenheit zu geben, etwas verdienen.
WILHELN DEUTSCH, Maschinenfabrik:
Köln-Sülz 00
SALADTFZENE
SSECAUNN ODE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&ap; Montag, 6. Februar 1911.
Seite 3.
Einfarbige Kleiderstoffe
Grosse Auswahl in den neuesten Saisonfarben.
# 90-110 cm 175
Wollhatist 110 cm ggster 225
Grosse Auswahl in
fertigen KommunionKonfirmations- und Prüfungs-Kleidern.
leter
olikronn 110 cm bggetgr 750 allmonolin 119- pretst 295 bis
alniuch 119 c. gieter 235 bis 400
25
Seige u. Whiptord 90- esr,“° bis 375
Seiden-Popelin
110 cm Meter
0
90—110 cm Meter%% bis
50
Marine Cheviots
110 cm breit 435.. 200 130 cm breit 9940.. 50 130 cm breit R75.. 420
Meter a bis S Meter 4p; bis“] Meter S bis 0
Gemusterte Kleiderstoffe
130
•5 bis
Neueste Muster in engl. Geschmack
speziell für Kostüme Meter
90—110 cm
9 bis 4400
130 cm breit
25" 800
Hell-, mittel- und dunkelfarbige Wollstoffe
leichte karierte und hübsch gestreifte Muster
90 gi. 110 cm 130 cm breit
20 440
110 cm
80 9910
Meter““ 1“ bis°9 Meter 180, 2“ bis 44°0 Meter•5
Breite Strasse 10
13—123 Kaufhaus
300
Weisse u. leicht elfenbeinf. Stoffe
mit hübschen Streifen sowie kleinen Effekten in dichten und halbklaren Geweben
dieter 65 3 10•9 pu. 16 Gailst 475 495 225 225
gemustert, Meter 11 □ bis J
Gemust. Seidenhatist
165 495 225 775
gemustert, Meter II E 6
Eoliennes 325 250 275 650
gemustert, Meter J S J bis U
250 200
„Meter 4 J
Elfenbeinf. Blusen- und Kleider-Seide
... Meter 1• bis•3
... Meier 1P bis•5
Merveileux.....Meter-3 bis-8 Mossalines....... Meter 1“ bis-.5
zillatto
Meter 1 bis
0
Japon
Besonders preiswert!
Prima schwarze Taffet-Seide
50cm breit.. Meter 1“ 60cm breit...... Meter 2 00
Hämergasse
29—43.
Milhz. Fchlffe
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte zer.- Anterisuns aller Möbel
Workctätte für Polster- und Dekorationsarbeiten,
workotütte modernisieren älterer Polstermöbel Lader von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
" werden um Besichtigung 9 gebeten.
Köln, Lungengasse 9—
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Laue, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin. 0“
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
BR: Säctiche ekanntmachungen
Heute, Montag, den 6. Februan
Beginn einer enorm billigen
Verdingung.
] Für den Neubau der Volks###schule an der Overbeckstraße
8 sind:
die Anstreicherarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Herkulesstraße 99, erteilt.
„. Die Angebote sind verschlossen „ und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
114. Jedr. 1911, vorm. 10 Uhr
an das Hochbauamt, Krebs1 gasse 9, Zimmer 13, einzureichen. 1 Cöln, den 26. Jan. 1910.
*h Hochbauamt: Klewitz.
Für den Erweiterungsbau der Werfthalle auf dem Frankenwerft sind die Erd=, Fundierungs=, Maurer=, Isolier= und Eisenbetonarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags im Zimmer 15— Hochbauamt — erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 20. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 23, einzureichen.
Cöln. den 4. Februar 1911. *a Hochbauamt: Verbeek.
44
wenig gebraucht,
verkaufen.
Gefl. Offerten u. 133 an die Geschäftestelle d. Bl.

Jeite 4.
Handwerk und Gewerbe.
** Aus dem Dachdecker= und Klempnergewerbe.
Von der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. e. G. m. b.., wurde an die Dachdecker= und Bauklempner=Meister=Innung das Ansuchen gerichtet, an der Submission für die Dachdecker= und Klempnerarbeiten des Neubaues der Schule an der Zülpicherstraße sich zu beteiligen. In den Sitzungen vom 27. und 30. Jan. wurde die Abgabe einer Offerte einstimmig beschlossen.
Es sind folgende Angebote eingereicht worden:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Montag, 6. Februar
nachmittags ½5 Uhr, im Saale des Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45, eine Innungsversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. Neu= und Ergänzungswahlen des Vorstandes, Verschmelzung des Wirtevereins Köln mit der Innung.
Theater und Konzerte.
* Klavierabend von Percv Grainger. Der gestern im Rokokosaale des Hotel Disch in Köln veranstaltete Klavierabend des Pianisten Percy Grainger fand in hohem Maße durch die große Kunst des Pianisten das Interesse der Zuhörer. Grainger, ein geborener Australier, der u. a. bei Prof. Kwast in Frankfurt (Main) und Prof. Busoni in Berlin seine Studien gemacht hat, offenbarte sich im Laufe des Abends als ein Kunstler allerersten Ranges. Technische Schwierigkeiten scheinen ihm fremd zu sein, alle Anschlagsnuancen und Ausdrucksmittel stehen ihm zu Gebote, dabei spricht aus seinem Spiel der tief empfindende Musiker zu uns, eine echt kunstlerische Natur, die bei allem Verzicht auf rein äußerliche Effekte nnd auf die Betonung der eigenen Person nur dem zu interpretierenden Werke dienen will. Er begann sein Programm, das er allein bestritt, mit Bachs Präludium und Fuge(für Orgel) in-dur in Bearbeitung von Prof. Busoni, dessen reiche architektonischen Gebilde er vermöge seiner gereiften Technik in scharfen Konturen zeichnete; stellenweise holte er aus dem prachtvollen Blüthner einen orgelartigen Ton. Gleich mit der ersten Nummer gewann er sich den Beifall des Publikums. Die Studie op. 56 Nr. 4 von Schumann wurde unter seinen Fingern zu einem Stück wahrer Poesie. Ganz besonders lagen ihm die Stücke von Grieg, der Grainger wiederholt ausgezeichnet und ihn als einen der ersten Interpreten seiner Werke bezeichnet hat; geradesin den Griegschen Sachen entfaltete der Künstler große Klangreize. Weiter spielte er Werke von Brahms, Chopin, ein höchst charakteristisches Stück(Triana) von Albeniz, eine eigene Bearbeitung eines Weihnachtschorals aus Sussex und eine solche eines irischen Tanzes von Stanford. Alles war höchster Adel, höchste Vollendung. Der Kunstler wurde stürmisch geeyrt, und den rauschenden Beifall am Schlusse konnte er nur durch eine Zugabe beschwichtigen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln feierte kürzlich im Maaßenschen Saale sein 20. Stiftungsfest, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier und Generalversammtung. Der Mitgliederbestand weist augenblicklich laut Jahresbericht, den Hr. Barth erstattete, die Zahl von 330 Mitgliedern auf. Hr. Schnorrenberg legte den Rechnungsbericht dar, dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und der Gesamtvorstand durch Zuruf wiedergewäht. Hr. Professor Rud. Schmitz vom Aposteln=Gymnasium gab in zündender Rede einen Rückblick auf die jetzt fast 23jährige glückliche Regierungszeit des Kaisers. In das von dem Redner ausgebrachte Kaiseryoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Hr. Vizepräses M. Schönen gedachte sodann in herzlichen Worten des Namensfestes des Hru. Prafes Krull. Der gemütliche Teil hielt die Festteilnehmer noch lange zusammen. Der Kirchenchor, unter Leitung seines Dirigenten Hru. Bougnard, brachte prächtige Liederspenden zu Gehör. Einige Herren amüsierten die Gesellschaft durch gelungene Krätzchen. Als Liederdichter wurde Hr. Professor Dr. Dieninghoff besonders gefeiert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim,.Febr.1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt heute im Lokale des Hrn. Laufenberg für den Rektoratsbezirk Buchheim eine gut besuchte Versammlung ab. Gegen 7 Uhr eröffnete Rektor Schmitz die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Pfarrektor Henckel hielt einen Vortrag über Kirche und Kultur. Der Redner schiloerte wirkungsvoll die Verdienste des Christentums, besonders der katholischen Kirche um die Kultur der Menschheit und belegte an zahlreichen Beispielen, was Angehörige der katholischen Kirche auf dem Gebiete der schönen Kunste, der Wissenschaft und der Literatur geleistet hatten. Die fast einstündige Rede wurde mit großem Beifall ausgenommen. Hr. Kaplan Prüm sprach zum Schlusse der Versammlung wirkungsvolle Worte, in denen er zum Beitritt zum Volksverein aufforderte. Die Junglingskongregation bot ein kle nes Lustspiel und mehrere Deklamationen dar. Eine Verlosung machte den Beschluß.
∆ Holweide,.Febr.1911. Am 17. Dezember 1910 stand vor dem Mulheimer Schöffengericht ein Dienstmädchen von hier unter der Anklage, seiner Herrschaft in Mülyeim(Rhein) Geld, Golesachen usw. gestohlen zu haben. Da sich ergab, daß Einbruch vorlag, mußte die Sache an die Kölner Strafkammer verwiesen werden, die auf drei Monate und eine Woche Gefängnis erkannte. Die Herrschaft hatte den Einbruch nicht zur Anzeige gebracht, vielmehr kam der Prozeß erst in Gang, als der Valer der Angetlagten gegen die Herrschaft Strafantrag wegen Beleidigung stellte.
Pflanzenkasten für Feuster und Balkon.
der Firma Baugeschäft Gebr. Niebach, Köln=Kaln
Vergleiche Offerte in der Sonntagsnummer. 6
Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim.
0 Holweide, 4. Febr.1911.(Fortsetzung des Berichtes aus Nr35). Hr. Bürgermeister Bensberg erstattete bei Vorlage des Haushaltsplanes pro 1911 einen kurzen Verwaltungsbericht für das Jahr 1910. Dem Beschlusse des Gemeinderates zufolge soll dieser Bericht in etwas weiterer Ausführung gebruckt und jedem Gemeinderatsmitgliede demnächst zugestellt werden. In Ausführung des Beschlusses des Geineinderates vom 5. Januar 1911 wurde zur Wahl der Kommission für Verhandlungen mit der Stadtgemende Köln über die Eingemeindungsangelegenheit geschritten. In die Eingemeindungs kommission wurden folgende Herren gewählt: Franz Faßbinder zu Höhenberg für die Katastergemeinde Merheim, Josepy Stachels zu Raty für die Katastergemeinde Rath, Johann Odenthal zu Brück für die Katastergemeinde Langenbrück, Direktor Wilhelm Neinhaus und Bauunternehmer Jakob Strünker, beide zu Tellbrück für den Umfang der Katastergemeinde Thurn=Strunden(Ortschaft Dellbruck), Geh. Regierung=rat a. D. von Sybel und Dr. Hermans, beide zu Holweide fur die Katastergemeinde Wichheim=Schweinheim(Ortschaft Holweide), Hubert Kurten zu Dünnwald für die Katastergemeinde Dunnwald und Beigeordneter Peter Roggendorf zu Flittard für den Umfang der Gemarkung Stammheim=Flittard. Sodann beschloß der Cemeinderat einstimmig außer diesen ständigen Mitgliedern der Eingemeindungskommission für diejenigen Katastergemeinden, für welche nur ein Kommissionsmitglied gewählt werden sollte also Dellbrück und Holweide nur ausgenommen, je einen Stellvertreter zu bestimmen. Letztere sollen zu samtlichen Verhandlungen zur Information mit eingeladen werden. Als Stellvertreter wurden gewählt die Herren: Fritz Kader zu Urfeld, Jatob Heppekausen zu Rath, Stepyan Herweg zu Brück, Baptist Schmitz zu Klosterhof und Peter Klein zu Stammheim. Der Vorsitzende gab bei dieser Gelegenheit der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf zu Köln vom 16. Januar 1911, auf Grund dessen der Gemeinderat die Verpflichtung übernahm, daß die Gemeinde Merheim während der Dauer der Eingemeindungsverhandlungen mit Köln in den Bezugen und sonstigen Anstellungsvedingungen ihrer Beamten und Angestellten ohne Zustimmung der Stadt Köln keine Aenderungen treffe.— Zwei Holzvertäufe, ein Streuvertauf, sowie der Antrag eines Einwohners von Merheim um käufliche Ueberlassung eines an sein Eigentum grenzenden Bruchgrundstuckes wurden genehmigt.
Widdersdorf,.Febr.1911. Unsere Pfarrgemeinde rüstet sich, in Kürze das goldene Priesterjuviläum ihres Pastors, Herr Definitor Professor Dr. Wildt, zu begehen. Hr. Dr. Wilot, der im Alter von 72 Jahren steht, wirtt seit über 12 Jauren in der hiesigen Pfarre, nachdem er vorher fast ein Menschenalter lang als Professor der Dogmatik an den Konvikten in Bonn und in Padervorn gelehrt hat. Seinerzeit war er in Bonn als Kanzelreoner beruymt, und die große Münsterkirche konnte die Andachtigen kaum fassen, wenn er predigte. Eine große Zahl von Priestern unserer Diözese, unter ihnen auch Hr. Weihbischof Dr. Müller und der Bischof von Paderborn, haben als Schuter zu seinen Fußen gesessen. Mit den Vorbereitungen, die seltene Feier, die unsere Pfarre noch nie begehen tonnte, entsprechend ihrer Würde und der Liebe, der sich der Hr. Pastor in seiner Gemeinde erfreut, festlich zu gestatten, soll dem Vernehmen nach schon begonnen sein. Da der Juveltag selbst in die Fastenzeit fallt, soll die Feier auf den zweiten Sonntag nach Östern verlegt werden.
G Hermülheim,.Febr.1911. Die Leyrerschaft der Bürgermeiste. reien Hurtb und Efferen hielt zum fünftenmal im Kaiser WilhelmSaal ihre Kaisersgeburtstagsseier, an der sich die Bürgerschaft außerst zahlreich beteiligte und die von Hauptlehrer Gielen(Gleuel) geleitet wurde. Das reichhaltige Programm, das nur von Lehrern bestritten wurde, nahm unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle der 65er schönsten Verlauf. In zundenden Worten wies der Vorsitzende hin auf unsern Kaiser als den Mann der Arbeit, der Pflicht und des Gottvertrauens. Der zahlreiche Besuch, das lange Aushalten der Gäste und die vielen Worte der Befriedigung sind der beste Beweis für das volle Gelingen des Festes.
n Siegburg-Mülldorf,.Febr.1911. Vergangene Nacht wurde hier an fünf Stellen eingevrochen. An allen Stellen hatte der Dieb sich Eingang durch die Fenster verschafft. Bei einem Fabrikarbeiter fielen ihm 30 M. in bar und bei einer Witwe ein goldener Ring in die Finger. Auf den anderen drei Stellen wurde nichts erbeutet. Als Täter kommt ein Handwerksbursche, der gestern das ganze Dorf abgebettelt und sich sonst in ganz verdächtiger Weise bewegt hat, in Frage.
n<space> N i e d e r p l e i s,<space> 4. F e b r. 1 9 1 1.<space> A u f<space> d e r<space> Z i e g e l e i<space> i n<space> d e r<space> S t r o t h<space> wurde das Maschinenhaus er brochen und mehrere Gegenstände von erheblichem Werte gestohlen.
Aus dem Bergischen Land.
0O Berg. Gladbach,,.Febr.1911. Ein Streit zwischen den Ortsarmen=Verbanden von Bergisch=Gladbach und Schlebusch ist gestern durch Urteil des Bezirksausschusses zu Ende geführt worden. Es handelte sich um die Rückerstattung von verauslagten Armenpflegekosten. Das Streitobjekt betrug nur einige Mark, die in keinem Verhältnis zu den dafür aufgewendeten Prozeßkosten stehen. Der Vertreter des Ortsarmen=Vervandes Schlebusch, der sich weigerte, die von Bergisch Gladbach geforderten Rückvergütungen in der verlangten Höhe zu zahlen, fuhrte aus, daß für die Frau, die in einem tleinen Orte bei Bergisch=Gladbach unterstützt worden ist, 15 Pfennig taglich zur Beschaffung der Nahrung ausgereicht hätten. Der Bezirksausschuß entschied, daß das nicht möglich sei. Er erkannte jedoch auch die Forderung von Bergisch-Gladbach nicht ganz als berechtigt an, sondern verurteilte Schlebusch nur, die für den Regierungsbezirk festgesetzten Satze zu verguten, wonach Schlebusch von Vergisch-Gladvach noch 6,54 M. zu erhalten hat.
von Nah und Fern.
** Oest,.Febr.1911.(Drahtber.) Auf die Einladung der ungarischen Gruppe der Internationalen Vereinigung für Kriminalrechtsforschung hielt der Kölner Prof. Dr. Aschaffenburg einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über den Schutz der Gesellschaft gegen das Verbrechertum.
** Sechs Opfer des Eises an einem Tage hat in Holstein der jüngste Frost gefordert. Bei Itzeyoe brachen drei Knaben durch das Eis einer Tongrube, von denen nur einer gerettet werden konnte. Bei Heiligenstadten geriet ein Dienstjunge, der zur Aokürzung des Weges über die Felder ging, in einen überfrorenen Graben, brach ein und fand seinen Tod. Weiter brachen beim Schlittschuhlaufen auf dem Krapunder See bei Halstenbek zwei Bruder und auf einem Teich bei Vinneberg ein anderer Knabe durch das Eis und kamen nicht wieder zum Vorschein.
Kleines Feuilleton.
August Aschinger.
Kommt der Fremde am Potsdamer oder Friedrichsbahnhof, am Anhalter, Lehrter oder Schlesischen Bahnhof an, bald ladet ihn ein Restaurant mit blau=weißen Rauten=Fassaden ein, es ist ein Aschinger=Lokal, wo er um zehn Pfennig schon ein Gläschen Bier trinken und falls er ein armer hungeriger Großstadttrotter ist, sogar umsonst am stets wohlgefüllten Brötchenkorb seinen Hunger stillen kann. Wenn's Mittagszeit ist oder abends nach Geschäftsschluß kriegt man kaum ein Stehplätzchen mehr. arme Näherin, das hungrige Ladenmädchen, der Kommis oder Arbeiter, der eilige Geschäftsmann und der Bummler und dazwischen auch mancher Zylinoerhut drängen sich im AschingerAusschank um die blank gescheuerten weißen Tische oder das Bufeit mit der Fülle belegter Brölchen. Um wenige Pfennige finden hier alle den sättigenden Imbiß. Wie mancher Studen mit knappem Wechsel hat hier sich gut und billig durchgegesse, am Brötchenkorb und der„Ober“ hats schweigend mitangesehn wie der Hügel Brötchen vor seinem Hunger wie Butter in Sonne verschwand. Aber sagen durfte er nichts. So wollte; Aschingers soziales Mitgefühl, das er aus seiner eigenen ärnlichen Jugeno im schwäbischen Heimatdörfchen Derdingen migebracht und auch als reicher Mann durchs Leben hindurch bewahrt hat. Gern erzählte der bescheidene Mann im Freundeskreis aus jener Zeit, da er als Kochlehrling mit 1,50 M. nach Berlin kam, rastlos arbeitete, sparte und dann mit seinem ersten Lokal in der Rosentalerstraße einen bescheidenen Anfang wagte. Heute sind's vierzig Aschinger=Ausschankstellen in Berlin, bei Armen und Bürgern gleich populär und beliebt. Daneben hat Aschinger in den letzten Wochen noch in der Reichshauptstadt in dem Weinrestaurant Rheingold einen Monumentalbau geschaffen, wie ihn reicher, künstlerisch=reizvoller und gediegener keine zweite Weltstadt hat. Das Riesenhotel Fürstenhof am Potsdamerplatz zählt zu den best gebauten und besuchtesten Hotels in ganz Berlin. Fünf Konditoreien und einige Weinrestaurants, eine eigene Metzgerei mit einem halben Hundert Schlächtergesellen, eine eigene Bäckerei, eine Brauerei vervollständigen das ungeheure Unternehmen, in dem über 3000 rionen beschäftigt sind. Für sie alle hat Aschinger mit patriarchalischem Sinn gesorgt und soziale Einrichtungen geschaffen. Obwohl strenggläubiger Protestant gab er auch den katholischen Wohltätigkeitsanstalten gerne und reichlich. Sein letzter Wunsch war:„Als einfacher Mann bin ich nach Berlin getommen, als einfacher Mann will ich auch scheiden. Suchel für meine sterbliche Hülle den einfachsten Sarg, den ihr in Berlin auftreiben könnt!“ Kurz vor seinem Hinscheiden rief er seine Tochter herau und sagte mit wehmütiger Stimme zu ihr: „Ach, Lisbeih, tue deinem sterbenden Vater noch einen Gefallen und spiele mir auf dem Klavier das Lied: Befiehl dem Herrn deine Wege!" Als er merkte, daß der Todesengel bereits seine Filtiche über ihn zu breiten im Begriff war, da versammelteer## die Seinigen um sein Bett und gab ihnen folgende Trost= und Ermahnungsworte mit auf den ferneren Lebensweg;„Kinder, als meine Mutter von hinnen schied, flüsterte sie mir mit gebrochener Stimme ins Oyr: Sei fromm, fleißig und ehrlich Dies ist auch der letzte Wunsch eures sterbenden Vaters!“
30 Auffallend starke Flüge von Ringeltauben haben bei der fortgesetzt milden Witterung in der Rheinevene und den Vorbergen des Westerwaldes ihr Winterquartier aufgeschlagen. Schwärme von 100 bis 200 dieser prachtigen Waldtauben sind keine Seltenheit. leber Tag halten die Flüge zumeist in den Feldern sich auf, ohne hier übrigens irgendwelchen Schaden an zurichten. Lästig werden sie nur in den Kohlgärten, da sie die Herzen der Koylpflanzen auspicken und verzehren, wobei sie den goldgelben Butterkohl augenscheinlich bevorzugen. Das Federkleid dieser anscheinend immer mehr bei uns heimisch werdenden Wintergäste hat jetzt die glänzende Farbe und den metallischen Schimmer verloren und ist so unscheinbar, daß ein geübtes Auge dazu gehert, einen Flug auf dem Acker nach Futter suchender Tauben auf weitere Entfernung zu bestätigen. Auf einzeln stehenden Bäumen lassen die Flüge sich fast nur bei dunstigem Wetter über Tag, in der Regel in den Mittagsstunden, nieder. Es scheint fast, als ob sie instinktiv die Schutzfarbe gegenüber der Beleuchtung des Geländes zu verwenden verstanden. Auch in dieser Zeit der Not, in der die Aesung oft knapp ist und die Tiere infolgedessen stark abkommen, lassen sie die Vorsicht nicht außer acht. Die Wächter nehmen in der Regel auf den Einfallbäumen die obersten Spitzen ein, und ohne hinreichende Deckung ist es nicht moglich, sich den Flügen auf Schußweite zu näyern. Die Tauben übernachten meistens in benachbarten Forsten oder auch in kleineren Feldgehölzen, und zwar durchweg in den Kronen der Nadethollbäume. Ueber Nacht bleiben die Flüge entweder zusammen, oder sie teilen sich gegen Abend und suchen dann in Abteilungen von vier bis sechs Stück die Bäume, in denen sie nächtigen, auf. Die Anordnung, in der genächtigt wird, ist bei ein und demselben Fluge verschieden; auch sind es nicht immer die gleichen Bäume, auf denen die Tauben für die Nachr aufbäumen. So beobachtet Einsender dieses seit Wochen einen größeren Flug, der an den Abenden oft geschlossen in einem hohen, dichten Kiefernbestand aufbäumt und dasel##st nächtigt, wobei eine ganze Anzahl von Tauben in einer Baun krone zusammenbleibt, zuweilen aber auch bei beginnender Dämme rung in Abteilungen sich trennt, die dann einzeln Schlafbäumen verschiedenen Revierteilen aufsuchen. Welche Grunde die Vog veranlassen, in so ganz verschiedener Weise ihre Nachtherberge### beziehen, ist mir bis jetzt unerklärlich geblieben Witterungseinflüsst können hier kaum in Frage kommen, da ich Trennung und Isammenbleiben bei gleichem Wetter beobachtet habe. Die Flüghalten übrigens im Verhältnis zu ihrer Stärte längere Zeit reges mäßig ein nicht sehr umfangreiches Gelände ein; ein Zeichen, daß zurzeit die Aesung noch nicht ausgegangen ist. Auch sind die Tauben im Gegensatz zu strengeren Wintern gegenwärtig noch gut bei Wildbret.
Zur Kurzweil.
* Wertvoller.„Heute kann ich Ihnen die hundert Mark leider nicht zurückzahlen; ich gebe Ihnen aber mein Eyrenwort „Geben Sie mir lieber fünf Mark a conto!“
* Teitaemug.„Jetzt trag' ich mir a paar Schundroman# heim. Wenn s’ die bei der Haussuchung finden, krieg' ich wenig stens mildernde Umständ'.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp; Montag, 6. Februar 1911.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
:<space> L a n g e n b r a h m<space>
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore
Neu: 2. Aufl. Verfasser Oberlehrer Dr. Maubach Führer durch das öffenkliche und private Bildungs- und Unterrichtswesen in Köln.
Hochschulen— Höhere— Mittlere, Fachschulen— Elementarschulwesen, Privatschulen, Aufnahmebedingungen
Lehrgang, Berechtigungen, Kosten, Stiftungen, Bibliotheken, Lesesäle.
Ein praktischer Ratgeber. In welche Schule sol ich meinen Sohn oder meine Tochter schicken?
Ladenpreis 75). Vorrätig in allen Buchhandlungen u. d. Verlag
w. Franken, Köln, Benloerstr. 1, u. Friesenplatz.
Schloss-Sicherung
in jedem Schloss leicht einzusetzen, verwandelt jedes Schloss in ein Kunstschloss
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
rüsen
anschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernardt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen. Auf ärztl Rat trank ich Altbumhorster Mark=Sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend. verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H.#. Aerzil warm empf. Fl. 95) in der Hosapotheke, Wallrafplatz. Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 11 Hausaapoth., Deutscher Ring 7, bei O. Wl###ke. Weyerstr. 98 H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasin, Habsburgerring 28, K v. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. N. Baste Hunnenrücken 50, Fr. Wbiegand, Chlodwigpl. 4 u. Nachenerstr. 8
#Steger, Ecke Neußer= u. Schillingstr,: M. Hamecher, Schilder.
gasse 4345; W. Kanmanus, Blaubach 10,„. Luckenbach. Hohepforte 9A, Fr. Biermanns Nchf., Breitestr. 20; in Kreuter; in Rippes: W. Rucb; in.=Gladbach: H. Sieger
in Deutz: Mariendrogerie.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemden in reichster Auswahl,
moderne Dessins
zu Mark 3,50,.90, 4,50 5,00 usw.
Kragen ,Manschetteni, neuesten
Kleids.Fass
Taschentücher, Nachthemden, Chemisette, Trikotagen.
A. Pol Wictegeschäft
bester Schutz gegen Eihbruch und Diebstahl, sowie Sicherheitsschlösser. Sicherheitstürketten usw Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung Fleischmengergasse. Eche Neumarkt
5
mit Schutz-Marke Kaminfeger können Sie das echte wegen seiner hübschen
Geschenk-Beilage
so bellebte
Dr. Gentner’s Velichen-Seifenpulver
Goldperle
erhalten.
Alleinige Fabrikant:
Carl Gentner i. Göppingen.
Seite 5.
Husten, Rheumatismus, Halsweh.
steit Hals Lendenweh, Heifenstech.
. Leichtes und reinliches Heilmittel.
wandt Macht Drogen entbehrlich. Hinterlässt keine Spuren nach seiner Angegen wendung. In all. Apoth. u. Drog elt erhältl. Schachtel.20 M
RHAUN
Oldenkott’s neuester Tabak
Ein Bortiment in Grob und Feinschnitt 20—75 Pfg. das Pfund.— Garantie für rein überseeische Tabake.
Begehrt von jedem Pfeifenraueher, weil leicht u. sehr bekömmlich.- Käuflich in allen Tabak-Handlungen.
nd##vergrerung für die Rheinprovinz: de
LLudwig Münter, Köln, Hansaring 26, Fernruf 6495
Desmüher
mit Brut vernichtet radikal Rademachers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tau##nde von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik Rademacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! Manhntesich
beim Einkauf
9 654
#Im Laach 5.
Aein-Untersuchung Spezialik P. Tervais, Apotheher
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1911.
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen u. schte genau auf die Bezeichnung GoldLeiat.Z. 75198.—
Flechten:
Die mir zugesandte Ripps'= Wundheilsalbe hat aus-e
gezeichnet gewirkt, werde von### meinen veralteten Leiden bald#
ganzlich geheilt sein und sage Ihnen neinen innigsten Dank. S allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen.“
Hochachtungsv. Karl Scheiner.
Drahuschen, den 15. 3. 10.*
à 1 und 2 ist s
jeder Art undheien.
gresrgss. Offene Beine
wahl, billige
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. die kleinen Anegen in)!
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
ölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Vikteriastrasse 31 ns Fernsprecher 4129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
□ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt
AAA
Gamaschen
K. Miillos 11 G.
11
c Das herrgottskind.
Von E. v. Borgstede.
Da auf einmal bliev er stehen. Wieder tauchte ein Haus aus den Regenschleiern vor iym empor, und gleichzeitig zog ein starker, angenehmer Duft zu ihm herüber. Leise trat Toni heran und spähte vorsichtig um sich. Ein Fenster zur ebenen Erde stand offen— eine Vorratskammer— auf einem milchweiß gescheuerten Tisch lagen ganze Reihen noch warmer, frisch gebackener Brote. Der hungernde Mann stand dicht davor, ja er hatte eines der ersten erreichen können; der immer stärker werdende Geruch raubte ihm fast die Besinnung. In sprungweisen, hämmernden Schlägen klopfte sein perz, seine Augen öffneten sich vor rasender Gier groß und wild. Und noch immer kam niemand. 9
Er hörte lachende, kichernde Stimmen, aber ihre Worte verstand er nicht. War er nicht ein Narr, daß er zauderte, seinen Hunger zu stillen, wo reicher Ueberfluß vor ihm lag? Nur ein Brot! und er hatte einige Tage zu, essen.-Schnell, schnell!raunte der Versucher in ihm, zan Hunger und Bettlertum hast du bei deinem Gelübde nicht gedacht. Das entsühnt sich! Das spricht bich los!e Aber Toni hörte sein verheißungsvolles Raunen nur wie im Traum. Er sah deutlich die Mutter neben sich, sie legte den Arm um ihn, wie sie es in den Tagen seiner Kindbeit getan hatte, und: 8%
„Huble, mein Büble,“ hauchte sie deutlich mit der alten Zärtlichkeit im Ton. 240
Nein, nein, er konnte es nicht!
Es würde dennoch ein Diebstahl sein wie jeder andere!
Er wendere sich ab, er stürzte mit letzten Kräften durch Schlamm und Pfützen; wohin, wußte er nicht. Er stolverte über irgendetwas und fiel in die Knie; er blieb kraftlos liegen, und plötzlich schlug er beide Hände vor das bleiche Gesicht und weinte bitterlich.
Womit hatte er soviel Prüfung verdient?
hatte doch gemein., überall und immer seine Pflicht zu
un nu, ar e. der Elendesten und Unglücklichsten einer Endlich erhob er sich von seinen Knien, noch immer die
Wals“ zu. Nac me u 7röm;, und taunelte wieder dem Waige.###., wenigen Schritten aber fühlte er seine Kräfte
erlahmen. Eine gänzliche Erschlaffung kam über ihn. Er machte
eben stand Fel.. sc0h aufrecht zu erhalten; wo er
eben stand, gret er zusammen. Sein Haupt neigte sich an einen mächtigen Eichenstamm, der ungebeugt, mit dem Wipfel den
#m. suichene, schon Jahrhunderte überdauert hatte und nun
g nzoer in seinen Schutz nahm. Der ganze Wald
ebte, To., jidch merkte es nicht. Vögel und Eichhörnchen spielte u. x ihm in den Zweigen, dicht neben ihm hatten ihren Unterschlupf. Eine der zierlichen, grünen
Gcec##hen huschte sogar mehrmals über seine Hände und sein
ch führre inn der Traum sogar auf seinen
u den Stäiten glucige leuligelu hinweg in die Heimat, den Stalten, wor glücklich gewesen war. Er saß bei seiner
sie ie. und er lachte, lachte so laut, das er erwachte. Da verschwand Sankt Agneten am Wald, einer Luftspiegelung seichz, gb, son vermochte sich dennoch nicht gleich zu besinnen. shumnerd, ader wuaeregeue dur.„ idnaz, Kiader und Fuernaut g#. 2#i wußte er auf einmal, daß es nicht Lorle ur. Er sah sich umringt von einer ganzen Gesellschaft schwarz=
erschghscher er uige ud Meider, de u cher frenden, ###04 Sprache sich unterhielten. Toni rührte sich nicht, noch lag eine krankhafte Schlaffheit auf ihm. Erst als
ischte pd ge en gu iutuict., seinen Oberkörper enpornDd vounen. del pirestsgarsh 2entsch oaotes„vu muißt ausichen
am ihm di polit auf dem nagsen Voden sterben,“ da Zezt traten nach„Beiunuund seiner schreclichen Lage zurück.
iim empor: Sesl guege dar brannen Leute herzu und halfen
wär detPeie Hell leucht en die bunt zusammengewürfelten Ge wänder, die sie trugen, durch das Waldesgrün; etwas weiter
Nachtflicht ohne Oel
Nur vierechischt durch GA-Glafey.
Mutter gegen SPf#e Nürnberg P 182
Gläfev Jönnenblock
Paotigelsethse, Bastgster, Zebse, Nuchoüit,
D Eisenbetten, Matratzenfabrik, Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher,
Siebenburgen 31. Fernspr. 6571. v
„ Filztuch zu elegant. Kostümen, sowie
WMaIrau Unterrocktuche in all. Fard. v. Stück
HASKGN- Kölner, Silz=Industrie
Göftel- Spezialgesch. Aposlelnstr. 11-18.
hielten mehrere Planwagen mit kleinen, struppigen Pferdchen davor. Nun faßten ihn zwei der Männer unter den Arm und zogen ihn auf einen der Wagen. Sie halfen ihm aus den triefenden, schmutzigen Kleidern und gaben ihm eine Lade mit Moos und bunten Flittern als Sitz= und Lagerstatt an, denn der einzige Stuhl wurde von einer scheinbar uralten Frau in Anspruch genommen. Toni dankte den hülfreichen Leuten kaum nur schlafen können, das war sein Wunsch. Und ohne zu essen uno zu trinken, ja ohne ein Wort zu sprechen, sank er zurück in einen festen Schlaf.
Affen und Hunde balgten sich kläffend neben und auf ihm, er merkte es nicht. Papageien kreischten und sprachen, Toni schlief und schlief.
Seltsam, und wieder trug ihn der Traum über Berg und Tal, hin zur Heimat! Die Berge lohten im Abendrot, alles ringsum stand in Blüte. Von den Matten lachten die Blumen rot und blau, und um die höchsten Berggipfel zog der Steinadler majestätisch seine Kreise.
Und am Hahnenhof stand er unweit seines Herrgotts. Der göttliche Dulder am Kreuz schien Leben zu gewinnen, wie ein Lächeln zuckte es über seine Züge. Da tat er mit einem seligen Seufzer die Augen auf. 8
Dicht neben ihm saß ein junges Weib, fast noch ein Kind. aus ihrem schonen, bräunlichen Gesichtchen schimmerten zwei große tiefdunkle Augen, die an Tonis Zügen hingen. Nun schlug sie jubelnd in die Hände und streichelte dann schüchtern seine vom Schlaf gerötete Wange.
„So habe ich dich aufgeweckt, du,“ sagte sie in ihrem allerliebsten, schlechten Deutsch—„sonst wird zum zweiten Mal das Essen kalt, was Mutter gekocht hat.“
Sie lachte, daß man alle ihre milchweißen Zähnchen sah, und rüttelte ihn ein wenig, indem sie rief:
„Aufstehn, aufstehn, du Faulpelz, du!“
Toni verstand kaum, was sie sprach, aber er verstand die Blicke, den Händedruck des kindlichen Mädchens, und ihm ward wohl ums Herz dabei. Hier hatte er eine Unterkunft gefunden, die armen, fahrenden Leute hatten sich seiner erbarmt. Vielleicht konnte er hier ein Heimatsrecht erwerben. O, nur nicht
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Montag, 6. Februar
ee
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O)
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□)
ne
Aus Kolns Nachbarschaft.
F Flittard, 4. Febr.1911. Zu der bevorstehenden Mission wird uns mitgeteilt, daß die Eröffnungspredigt in den Messen um 7 und 710 Uhr stattfindet. An den Sonntagen sind außerdem noch Vorträge um 3 und 6 Uhr. Für die Frauen sind Werktagsmorgens von 7 bis 8 und abends von ¼5 bis 6 Uhr, die Predigten, während für die Männer eine Frühpredigt von ½6 bis 6 Uhr und eine Spätpredigt von 8¼ bis 9¼ stattfindet. Schluß der Mission am 19. Februar.— Am 19. März tagt in Flittard eine große Valkspersam mlung mit Lichtbildern, worin über Afrika und die deutschen Kolonien eine langjähriger Missionar sprechen wird.
m Wesseling,.Febr.1911. Der Verein der Zentrumspartei, hält am Sonntag, den 12. Februar, abends 8 Uhr, im Gasthause zur Krone seine Generalversammlung ab, wozu die Mitglieder dringend eingeladen sind. Auf der Tagesordnung stehen 1. Jahresbericht, 2. Kassenbericht, 3. Neuwahl des Vorstandes und 4. Vortrag des Parteisekretärs Müller(Bonn).— Der Kriegerverein hielt am Sonntag, den 29. Januar seine Kaisersgeburtstagsfeier im Gasthof zur Eule. Der Präsident gedachte in einer schönen Rede des Kaisers; in das Hoch auf den Monarchen stimmten die Anwesenden begeistert ein. Ein Festball hielt die Teilnehmer noch einige Stunden gemütlich beisammen
Aus dem Vergischen Land.
nnereppel..Febr.1911. Am Sonntag feierten die Mitglieder der Sanitatskolonne, sowie der freiwilligen Feuerwehr gemeinsam im Saale des Herrn Jos. Selbach den Geburtstag des Kaisers. Musikvorträge der Feuerwehrkapelle, Theaterstücke, ausgeführt von dem Dilettantenklub Ehrenfeld und den Mitgliedern der Feuerwehr wechselten bunt miteinander ab und wurden lebhaft applauniert. Herr Dr. Kaut brachte den Kaisertoast in längerer und schöner Reoe aus. Herr Oberingenieur Ehrenbrandmeister Longree sprach über die ideale Seite des Berufes der Feuerwehr uns der Sanitätskolonne; er schloß mit einem Hoch auf die beiden Organisationen. Der Vorsitzende, Herr Peter Burger, sprach allen, die am Gelingen des schönen Festes mitgewirkt hatten, herzlichsten Tank aus.
von Nah und Fern.
d Leiligenstadt,.Febr.1911. Ein furchtbares Familien= drama spielte sich gestern abend 8 Uhr, wie drahtlich kurz gemeldet wurde, in Weißenborn=Lüderode(Kreis Worbis) ab. Im Verlauf eines Streites, dessen Ursache ein Familienzwist wegen einer Erbschaftsangelegenheit ist, erschoß der stellungslose Anton Hagemeister seinen Schwager, den Schäfer Edmund Hey, und verwundete seine Schwester, Maria Hagemeister, durch Schüsse in die Magengegend tödlich. Der Täter ist verhaftel. Die Schwerverwundete liegt im Krankenhause zu Duderstadt.
Eisenbahnunglück.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 4 Febr. 1911. Heute nacht ereignete sich vor den Toren der Stadt ein sch veres Eisenbahnunglück. Der San Stefano=Personenzug stieß dei Makriköi mit einem Güterzug zusammen, der zwölf Waggons Heu mit sich führte. Das Heu entzundete sich, so daß alle Wagen verbrannten.
Zwei sofort entsandte Hülfszüge brachten Aerzte und Verbandmaterial an die Unglücksstätte. Vierzehn Personen sind zum Teil sehr schwer verletzt, bis jetzt wurde ein Toter unter den Trümmern hervorgeholt.
Gerichts-Verhandlungen.
V Bessere Tage
hatten zwei Angeklagte gesehen, die sich dieser Tage vor der Strafkammer wegen Diebstahls und Hehlerei zu verantworten hatten. Zunächst handelt es sich um einen Arbeiter, den Sprößling einer reichen Familie; er war Röstermeister in einem Delikatessengeschäft und als Vertrauensperson hatte er überall Zutritt. Seit 1908
stahl er dann massenhaft Kaffee, Tee, Kaviar, Hummer, Cakes usw. Für Eintäufe für die eigene Haushaltung hatte er 30 Prozent Rabatt, und zahlreiche Bons wiesen nach, daß er— natürlich nur zur Verdeckung seiner Diebereien— ein fleißiger Abnehmer war. Seine Agentin war eine 70jährige Witwe, eine Frau, die auch bessere Tage gesehen hatte. Die Frau war also an ein flottes Leben gewoynt; sie hatte auch möbliert an seine Herren vermietet, gab öfter große Soupers, an denen sich Kölner Handelshochschüler und Bonner Borussen beteiligt haben sollen. Keiner ahnte, daß die unerschöpflichen Hummer= und Kaviarentrees und=Desserts auf die denkbar billigste Art erworben waren. Im Hause selbst hatte man zwar Verdacht, daß der geheimnisvoll auftauchende Röstermeister Unreelles treibe, aber die redegewandte Witwe berief sich stets auf die 30 Prozent, und ihre zahlreichen gelegentlichen Abnehmerinnen marschierten dutzendweise in den Gerichtssaal.
Eines Tages wurde der Meister erwischt und er floh nach der Schweiz; die Staatsanwaltschaft Köln stellte später dann das Verfahren gegen die Witwe ein, da nicht widerlegt sei, daß sie an die vom Röstermeister versicherten billigen Einkäufe bei dessen Chefs geglaubt habe.
Auf Denunziation einer früheren Freundin, einer Rentnerin hin wurde dann der Prozeß wieder erneuert, zumal der Meister mittlerweile aus der Schweiz ausgeliefert worden war. Der Flüchtling hatte an den Verteidiger der Witwe geschrieben:„Wenn Sie diese Zeilen erhalten, weile ich nicht mehr unter den Lebenden. Der Tod im Wasser soll ja so süß sein.“ Die Witwe erklärte dann, der Meister sei tot, was man ihr nach dessen Rückkeyr als bewußte Unwahrheit fälschlich auslegte. Der Meister würde wohl noch heimlich in Aarau leben, wenn nicht ein Zutall die Behörde auf ihn gewiesen hätte. Ein Mann gleichen Namens war namlich verdachtig, einen Mord im Badischen verübt zu haben und als solcher verhaftet, bekannte der betrubte Röstermeister, was ihn aus Preußen getrieben hatte. Nun kam er auf den„Schub“. Zur Flucht soll ihm die Witwe s. Zt. ein Goldstück gegeben haben.
Die Straftammer 3 verhängte über den Röstermeister sieben Monate Gefängnis und sprach die Witwe frei, gegen die aber der Verdacht rege bleibe. Es schwebt gegen sie ein Verfahren wegen Verleitung von Prozeßzeugen zum Meineid.
Standesamt Köln-Ehrenfela(.29.Jan..4. Febr. 1911.)
4 Geburten. Friedrich. S. v. Karl Höhenberg, Bäcker, Subbelratherstr. 361.- Luise. T. v. Joh. Trautner, Schutzmann, Körnerstr. 81.
- Gertrud, T. v. Engelb. Hönig, Straßenbahnschaffner, Gutenbergstr. 19. " Margareta, T. v. Jos. Hohnsen, Fuhrmann, Nagelschmiedgasse 5A. Katharina, T. v. Gerh. Broichhaasen, Lachsiedemeister, Venloerstr. 557.
" Walter, S. v. Rob. Straub, Pflasterer, Försterstr.: Adam, S. v. Barih Jos. Hassy, Fabrikmeister, Roßstr. 1. Maria, T. v. Johann Breuer, Küfer, Simrockstr. 33. Gertrud, T. v. Johann Burger, Packer, Landmannstr. 29.- Franziskus, S. v Franz Estelsberg, Maschinist, Maarweg 51.- Karl, S. v. Daniel Esser, Postbote, Venlverstr. 687.- Kurt, S. v. Ludwig Kausmann, Handlungsgehülfe, Venloerstr. 289.- Mathilde, T. v. Bernh. Wanner, Fabrikarbeiter, Leyendeckerstr. 10.- Johanna, T. v. Bernh. Breuer, Fabrikarbeiter, Rochusstr. 46.
" Magdalena, T. v. Theod. Plug, Bureaugehülfe, Takustr. 62.- Franz, S. v. Franz Kujaw, Schmied, Thebäerstr. 70.- Maria, I. v. Joseph
Breidbach, Eisenbahnarbeiter, Körnerstr. 108. Willmeroth, Feilenschleifer, Haufsstr. I.
Heinrich, S. v. Joseph Wilhelm, S. v. Gustao
Klarastr. 29. Gertrud, T. v. Theod. Peters, Grundarbeiier, Häuschensweg 31.- Oskar, S. v. Erwin Kegel, Ingenieur, Eichendorffstr 1 Hermann, S. v. David Sibirski, Klempner, Subbelratherstr. 347. Nikolaus, S. v. Georg Caspers, Schutzdeckenmacher, Iltisstr. 37. Anton, S. v. Johann Schlee, Mälzer, Klaraer. 46.- Heinrich, S. v. Philipp Klinge, Geschäftsreisender, Rüssenbergerstr. 23.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Kirchem, Werkmeister, Stolbergerstr. 359.- Margareta, T. v. Heinrich Pangels, Zuschneider, Landmannstr. 28.
&am Sterbefälle. Magdalena Pütz, geb. Nagelschmidt, 53., Venloerstr. 170.- Anna Lauvenberg, geb Jansen, 75., Platenstr. 58. Gertrud Werfel, geb. Wingen. 68., Geisselstr. 40. Erna Hilke, 3½., Platenstr. 11.= Wilh. Nonnen, 57., Leostr. 16.— Elisabeth Küttingen, geb. Höver, 24., Thielenstr. 7.- Katharina Braun, geb.
wieder hinaus müssen in die erbarmungslose, grausame Fremde, wo der Hunger ihn eorlos zu machen drohte, wo man die Hunde auf ihn hetzte.
„Wie heißt du?“ fragte er, ihr Händchen festhaltend— „süße, wilde Katze du.“
Sie drückte seine Finger fester.
„Mariska,“ klang es dann leise—„aber nun komm' essen... Oder nein— warte, ich hole es dir, du armer, armer Bub. Gleich bin ich wieder hier, bleibe nur liegen.“ Sie schlüpfte fort, gewandt und zierlich wie eine Eidechse, und Toni lag wirklich und wartete. Wie schön das schwarzbraune Kind war, und wie gut!
Margret fiel ihm ein mit ihrer blonden Schönheit und all' ihrer Falschheit; eine tiefe, böse Falte grub sich in seine Stirn, Für sie war er nichts weiter gewesen, als der reiche Hahnenhofbauer, weiter nichts.
Erschreckt hielt Mariska im Gehen inne, als sie sein böses Gesicht gewahrte, und fragte traurig:
„Bin ich dir zu lange geblieben? Ich mußte erst den Koko einfangen, er war den Brüdern fortgeflogen.“
„Du meinst, Mariska, weil ich finster dreinschaute. Ach, Kind, ich have wohl Ursache dazu. Doch jetzt will ich essen, o— ich habe Hunger.“
Was Toni aß, wußte er nicht. Jedenfalls schmeckte es ihm herrlich. Einst freilich würde er das seltsame Gericht mit den geheimnisvollen Fleischstücken nicht angerührt haben, heute aber dünkte es ihm ein Herrenessen. Und Mariskas süßes Lächeln, ihr reizendes Gesichtchen mit den sonnigen Augen täuschten ihn vollends darüber hinweg.
Seit Monaten vernahm er wieder die ersten freundlichen Worte, hielt eine andere Menschenhand die seine, und was für eine warme, allerliebste Hand! Durfte er etwas anderes sein als der obdachlose Vagabund?
„Ich habe dich gefunden; denke nur, gerade ich," plauderte die Kleine zutraulich—„und weil ich laut aufschrie vor Entsetzen, weil du dalagst, als seist du tot, kamen auch alle die anderen, Vater, Mutter und die Geschwister. Da aber wurdest du mit einemmal lebendig, ich glaube nur, weil ich so innig
darum gebetet habe.“ Nun folgten einige Worte in einer fremden Sprache, die offenbar etwas sehr Liebes sagten, denn Mariskas Gesicht nahm einen so lieblichen, ja rührenden Ausdruck an, wie Toni ihn vordem noch in keines Weibes Antlitz gesehen hatte.
„Mariska,“ sprach der Mann leise und nahm ihr Händchen in seine Rechte.
Plötzlich sprang das Mädchen leichtfüßig empor und fuhr mit einem Stock unter die lärmenden Hunde und Affen, die zudringlich auf Tonis Knie und Rücken hüpften, daß sie kreischend in ihre Abschläge krochen.
„Garstigen Tiere, ihr,“ sie schüttelte drohend ihr Fäustchen gegen das zänkische Gesindel—„was soll unser lieber Gast denken, wenn ihr so ungezogen seid? Miska hat euch zu sehr verwöhnt; aber wartet nur, ich werde euch wieder Gehorsam lehren.“
Toui lachte und äffte ihr nach. Dann spottete er:
„Möchte mal sehen, wie du das anfängst mit dem Gehorsam beibringen, das muß herrlich sein.“
„Kannst ja morgen kommen und zusehen. Die Tiere haben alle Tage Schule, sonst vergessen sie zu leicht. Aber des ältesten Bruders Frau hat neulich ihren vierten Buben bekommen, da mußte ich bei ihr sein. Ein süßes Kind, morgen wirst du es sehen. Janos war auch gleich bereit dich aufzunehmen—“
Nann, als sie, offenbar nach
„Toni," vollendete der junge seinem Namen suchend, stockte.
„Und noch eines, Toni. Denke nicht, daß wir Zigenner sind, o nein. Die sind Heiden, sagt man. Wir sind alle getauft und glauben an Gott und seine lieben Heiligen. Wir ziehen nur mit unseren Tieren von Land zu Land, von Stadt zu Stadt; wo es uns gefällt und wir gut verdienen, bleiben wir länger. Es ist ein schönes Leben, Vater und Mutter sagen es auch. Wenn der Vater beim Pferdekauf viel verdient, bekommen wir alle unser Teil zum Sparen. Man kann nie wissen, was einem zustößt auf dem Seil, oder wenn der Vater uns den Apfel oder ein Kartenblatt vom Kopf oder aus der Hand schießt.“
Wie hatte einst der reiche Sohn vom Hahnenhof sich hoch erhaben über jenen fahrenden Leuten gedünkt, die auch zuweilen
Löhrer, 61., Häuschensweg 9.- Elisabeth Wolff, geb. Cuveilier, 733. Gutendergstr. 63.— Wilh. Schwarz, 6., Frohnhofstr. 97.= Marig Halfer, geb. Derkum, 58., Schirmerstr. 42.- Maria Nagel, 153 Keplerstr. 48.- Heinr. Franken, 7 Std., Subbelratherstr. 468.- Heinz Behr, 82., Venloerstr. 449.- Anna Tillmann, 4., Leyendecker, str. 87.- Kasimir Faßbender, 50., Leyendeckerstr. 75.— Ida Tau, bert, geb. Brücken, 45 J. Leyendeckerstr. 85. Katharina Wirtz, 193 Dechenstr. 4.- Ernst Schmidt, 27., Dahl, Kr. Gummersbach.= Marig Oberembt, 7 Mon. 13 Tg., Schützenstr. 32. Friedr. Vendel, 58 J. Körnerstr. 73.- Anna Breuer, geb. Rauch, 78., Leyendeckerstr. 12. Karl Benz, 1½., Sömmeringstr 59.- Joh. Jansen, 1 J. 5 Mon 4 Tg, Sömmeringstr. 48.— Elisab. Stabel, geb. Bandenbroek, 45 J. Eichendorffstr. 17.
Heiraten. Joseph Breidenbach, Bäcker, Subbelratherstr, 10, u. Elisabeth Dellgrün, Philippstr. 42.- Joseph Berkenhoff, Geschäfts, führer, Uerdingen(Rhein), u. Wilhelm. Gotzen, Benloerstr. 455.- Wilh. Schmittem, Tagel., Marienstr. 66, u. Adelheid Sitt, Kruppstr. 31.: Peter Hommrich, Schlosser, Gocherstr. 5, u. Christina Röbers, Liebig. straße 54.- Wilh. Sauerland, Polsterer, Körnerstr. 106, u. Johanng Schiffer, Stammstr. 75= Georg Münch, Fabrikarb., Grevenbroicher. straße 22, u. Christina Auweiler, Venloerstr. 1037.- Matthias Artz Eisenbahnarb., Hansemannstr. 13, u. Cäcilia Jungbluth, Glasstr. 74. Johann Thepiot, Fuhruntern., u. Wilhelmine Loreng, Venloerstr. 500 Friedrich Krämer, Maschinenschreiner, Schwarz=Rheindorf, u. Mariz Eidneier. Gumprechtstr, 1.
à Heiratsankündigungen. Georg Sauerland, Arbeiter, Barbara Wallendahl geb. Krechel, beide Wißmannstraße 1a,= Kr Klöppel, Einkassierer, u. Katharina Derichs, beide Simrockstraße 85. Anton Koerfgen, Fabrikant, Marienstraße 116, u. Christine Halfen, Münstereiselerstr. 21.- Adam Roscheck, Tagl., u. Anna Sophia Eus. kirchen geb. Renn, beide Gumprechtstr. 21.- Anton Braß, Fabrikard, u. Margareta Weimer, beide Subbelratherstr. 492.- Matthias Freuen, Maschinist, Rothehausstr. 47, u. Maria Becker, Moltkestraße 10.- Paul Koch, Schriftsetzer, Venloerstr. 164, u. Juliane Sprang, Venloerstr. 285. Karl Binz, Arb. Vietorstr. 24, u. Katharina Kraus, Glasstraße 85.: Kaspar Scheuren, Eisenb.=Arb., Mauritiuswall 102, u. Sibylla Heyer, Vogelsan erstr. 4.- Gerhard Bongartz, Gärtner, u. Maria Keller, beide Subbelratherstr. 430.- Joseph Thomas, Dreher, u. Maria Breuer, geb. Valler, beide Frohnhofstr. 58.- Hub. Kolvenbach, Fuhrunterneh Ottostr. 5. u. Gertr. Lux, Fridolinstr. 44.- Ant. Roggenbach, Schlos. Lichtstr. 58, u. Emma Loder, Wißmannstr..- Friedr. Merg, Schmied, Roßstr. 44, u. Maria Potthoff, Übiering 21.= Heinr. Broich, Holzarb, Widdeshoven, u. Agnes Becker, geb. Schmitz, Simonstr. 9.— Bernhard Tagl., u. Sophia Kinas, beide Roßstraße 44.- Patth. u. Gertr. Seibert, Glasstr. 2a.- Jos. Nagelschmidt, Fuhrmann, Mechternstraße 9, u. Klara Hensch, Keplerstraße 19.- Karl Friedrichs, Militäranwärt., u. Adelheid Cremer, beide Stammstr. 13. Franz Ponkel, Bäcker, Leyendeckerstr. 91, u. Rosa Els, Aachenerstr. 78. Karl Schmidt, Schlosser, Thielenstr. 4, u. Berta Elfriede Weiß, Waisenhausgasse 68.- Friedrich Greven, Buchdruckereibesitzer, Hohestraße 443, u. Hedwig Ilse, Simrockstr. 13.- Johann Biesenbach, Vergolder, Wahlenstr. 35, u. Maria Kröngen, Chamissostr. 11.- Joseph Urner. Milchhändler, u. Anna Gaul, beide Iltisstr 15." Johann Breuer, Tagel., Platenstr. 45, u. Anna Schröter, Mülheim a. Rhein.
Fingerhuth, Meher, Arb.,
ünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50# bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitostr. 37•39.
Heiserkeit, Brust=Katarrh, Keuch?
husten beseitigen schnell und siche die ärztlich erprobten
Kaiser’s
mit der
lich beglaubigte Zeugnisse. Paker 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. Z1 haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45. Bingelkr. 15: Gleskraut. Malve, Althee, Minze, Meliss#e. Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
in sein Heimatsdorf kamen. Er hatte sie jedesmal reich beschenkt; die Mutter hatte einmal einer Kranken sogar Hühner gesandt, aber nimmer hätte er geglaubt, daß er eines Tages an ihrem Tische sitzen, auf ihre Gastfreundschaft angewiesen sein würde. Sie waren eben für ihn heimatlos= und somit nicht vollberechtigt gewesen.
Diesem ersten Tage, an dem Toni warm und satt neben Affen und Hunden schlief, folgten viele, viele andere. Jetzt kannte er sie alle, groß und klein, und konnte sie mit Namen nennen. Janos drei ältere Buben, Prachtkerlchens mit Mariskas Augen, hingen an ihm wie die Kletten. Auch die Urahne, auf deren Wort alle so viel gaben, war freundlich mit ihm und ließ sich von ihn aus dem Wagen in die Sonne tragen.
(Fortsetzung folgt.)
S
□ Astronomie.„Eß dat wohr, Frau Müller, deit Oeh möblierten Här Astronomie studeere?"—„Dat muß wal su am Dag eß hä immer zo Huus— dann schlief hä. Aevver d Naaks eß hä immer fott.“
□ Meßverständnis. Gnädige Frau(streng zor Köchin „Ich habe gesehen, wie der Fleischergeselle Sie heute morgen geküßt hat. Da werd' ich wohl morgen selbst heruntergehen müssen!"—„Gitt Uech nor kein Möh, gnädige Frau, ming Fritz bütz kein andere, als mich.“
( E brav Mädche. Frau(zor Köchin):„Do log do0 vör ner Stund noch e Stöck Gans.... wo es dat blevve? — Köchin:„Dat han ich mingem Augus gegevve... bei mit muß alles en Odenung sin; ich kann nix eröm ligge loße.“
□ Prosittlich.„Wann hät dann dinge Schatz dir der Avschied gegevve?“— Densmädche:„Gester Ovend, wo mei an der Döör stunde,(falsch) zoeets hät hä ävver noch düchtig“ gesse, dä schlächte Käl!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Montag, 6. Februar. 1911
Seite 7.
Preise
für Leib= und Bettwäsche
BandakaazEüHEEEEEE ERZEHHZÄEEELAERSSEE BERMEEERARSE
Durchweg.00( Durchweg.50 J Durchweg.95
Damen=Hemden
vorder= und Rchselschluß, mit Spitze.
Damen=Beinkleider
Knie= oder Dumpfasson, mit Stickerei.
Damen=Nachtsacken
Croisé mit Spitze
Damen=Anstandsröcke
mit und ohne volant....
1
dtö.
sortiert
.70
IHMMEMEEAAMETEMAR
Durchweg.50
E.
Damen=Hemden
Wiener Fasson, Rumpf reich destickt..
Damen=Beinkleider
3 versch. Fasson, mit breiter Stckerei
Damen=Nachtjacken
Croisé mit reicher Garnierung
Damen=Anstandsröcke
Croisén. Disee, volant mit Schnurlanguette
2
sertiert
14.25
Durchweg.50
BEHELHMTT
ANAE E S ZHÄNE
Damen=Hemden
vord.- u. Rchselschluß, 4 versch. Ausführungen
Damen=Beinkleider
Knie= od. Pumpfasson, reich garniert
Damen=Nachtjacken
Croisé mit Umlegkragen u. Zackenansatz
Damen=Anstandsröcke
Croisé u. Pisee, mit ausgenähtem Bolant S S E WEREE
Durchweg.25
2
dtö.
sortiert
.50
Durchweg.95
Damen=Nachthemden
mit Umlegkragen oder halsfrei.....
Ausstattungs=Hemden
solides Material in versch. Ausführungen
Rnie=Beinkleider
runde u. grade Form mit klarer Stickerei
Damen=Frisierjacken
in verschiedenen Kusführungen.....
1/2
Stö.
sortiert
18.50
P
*
1 Phantastehemden
s verschiedene Zusführungen.....
Damen=Beinkleider
I Rnie= od. Pumpfasson, Einsatz u. Stickerei
Damen=Nachtsacken
aus Sommer= und Winterstoffen...
; Damen=Frisierjacken
I Geisha=Form, mit fardigem Besatz
2
dtö.
sortiert
11.00
Durchweg.95
Damen=Nachthemden
in 10 verschiedenen Ausführungen..
Ausstattungs=Hemden
mit Einsatz, Stickerei und Fältchen.
Knie=Beinkleider
Mullstickerei, Einsatz und Banddurchzug
Damen=Frisierjacken
Umlegkragen od. halsfrei, eleg. garviert
K MEE EIGEE TmIE
Lus
Wu
SAEAMEEMEMMEE ET A EEM G E 5e ATDE AM
Einzelne Musterteile, Restbestände sowie leicht angestaubte Wäsche, liegen zum
Aussuchen auf Tischen der 1. Etage.
Darunter befinden sich:
Matinees, Spitzen=, Feston= und Empire=Röcke, Rockhosen, Kombinationen, Nachthemden, Beinkleider, Phantasiehemden
Paradekissen, Hlumeaubezüge, Oberlaken.
FAA
IHT ESENAFMREEN UN E!
E EEE ETEMEIE
SANIRIBNENM WESEFIRNTNAS E SNN G A S GEKT
vorteilhaft
ImanEmm
Kissenbezüge, verschiedene Rusführungen.95.50 l
Sehr vorteilhaft
Paradekissen mit bolant...........95 2. 95
Plumeaubezüge mu ausgenähten Bogen..75.75
Bettücher in guten Qualitäten.......25.95
Parade=Plumeaubezüge und Oberlaken, passend zu obigen Kissen, in verschiedenen Ausführungen
Untertaillen, reich garniert, in Weiten sortiert .95
ERSTEIG EES
Elegante
.75
.25
Spitzen .75
Ein Posten weiße
.50.50
.75.50
und Feston=Röcke 10.75 15.75
Kinder=Kleiöchen
10.50 12.50
*
dtö.
sortiert
22.50
m
*
WIFBNAFTSF 8
Kommunion-Wäsche außerordentlich preiswürdig.
Aktien-Gesellschaft,
Köln,
Straße,#l
*
Eigelstein, Weyerstraße Ehrenstraße u.

Selte 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp; Montag, 6. Februar 1911.
% Von der Hohenzollernbrücke. Am Samstag wurde unter entsprechender Feier vom Eisenbahndirektionspräsidenten Martini der letzte Niet in den Bogengurt der 167 Meter überspannenden Eisenkonstruktion eingeschlagen. Der fertige Bogen wurde dann von dem Baugerüst abgesetzt und ruht jetzt auf den an den vier Ecken aufgestapelten Holzlagern. Damit ist auch der letzte Bauabschnitt in der Hauptsache zu Ende geführt, die aus neun Einzelbogen bestehende Eisenkonstruktion der Brücke ist vollendet, und zwar geraume Zeit vor Ablauf des festgesetzten Termins. Dieser letzte Bogen hat ebenso wie der Mittelbogen der Straßenbrücke einen zweiten Windverband erhalten, wodurch seine Stabilität bedeutend erhöht wird; der Mittelbogen der heute in Betrieb befindlichen Eisenbahnbrücke hat dagegen nur einen Windverband, doch soll auch hier der zweite noch nachträglich eingebaut werden. In den nächsten Tagen wird man damit beginnen, das Baugerüst aus der Oeffnung zu entfernen. Die Geleiseverlegungsarbeiten werden dann gleichzeitig und im Anschluß an die beiden Seitenöffnungen ausgeführtt werden, so daß die Gesamtfertigstellung der Brücke am 1. April zu erwarten ist. Es ist vorgesehen, daß die Brücke mit der nächsten Fahrplanänderung am 1. Mai in vollem Umfange in den Betrieb einbezogen wird.
A Dem erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, wurden vom Oberpfarrer Konstantin Joesten und seiner Schwester Maria zwei ältere kirchliche Gewandstücke überwiesen, die von der Prinzeß Stephanie von Hohenzollern, vom Volke„Engel von Düsseldorf" genannt, der nachmaligen Königin von Portugal, eigenhändig angefertigt wurden. Es sind ein Röcklein mit feiner Spitze in Tüllstickerei und eine Stola, auf die eine Rosengirlande von außerordentlich zarter Ausführung und lieblicher Farbenstimmung gestickt ist. Ebendaselbst hat der Maler und Radierer Joseph van Brackel, zurzeit in Cleve, fünf bemerkenswerte Oelgemälde neueren Stiles ausgestellt. Dargestellt sind die Frauen am leeren Grabe, Madonna mit Kind, ein Märtyrer, eine Witwe und ein Schweiger. Der Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken hierselbst, hat eine in Kreuzform gehaltene, gutgearbeitete Monstranz romanischen Stiles ausgestellt und Kunstschlosser Langenberg, Ulrichgasse hierselbst, einen müstergültigen, durchaus diedessicheren Opferstock aus Gußeisen, der mit geschmiedeten Beschlägen verziert ist.
% Vortrag. Im vierten populär=wissenschaftlichen Vortrag in der Bürgergesellschaft wird am Dienstagabend 7¼ Uhr Prof. Dr. Max Schmid(Nachen) über die Erziehung zur Kunst sprechen. Der Vortrag wird durch Lichtbilder unterstützt.
* Unterrichtsanstalt für autogene Schweißung an der Königlichen Maschinenbauschule zu Köln. Der Verband für autogene Metallbearbeitung veröffentlicht soeben eine Zusammenstellung der Teilnehmer an den von ihm seit Sommer 1909 abgehaltenen Fachkursen. Dem Verbande wurden im Mai 1909 durch Erlaß des preußischen Handelsministers die nötigen Räumlichkeiten an der Königlichen Maschinenbauschule zu Köln zur Einrichtung einer Unterrichtsanstalt über autogene Schweißung zur Verfügung gestellt, und es wurden bisher unter der Leitung von Ingenieur Kautny 15 solcher Kurse abgehalten, welche insgesamt von 266 Teilnehmern, darunter 234 Inländer und 32 Ausländer, besucht waren. Dem Berufe nach teilen sich die Kursteilnehmer in: 86 Kesselschmiede, 5 Kupferschmiede, 16 Schlosser, 4 Feuerschmiede, 17 Installateure, 6 Interessenten für Rohrfabrikation, 5 Elektromonteure. 6 Interessenten aus der Kochgeschirr= und Aluminiumwarenindustrie, 6 Interessenten aus der Kassenschrank= und Tresorbau=Industrie, 36 Maschinenbauer, 6 Schiffbauer, 16 Oberingenieure und Ingenieure von Dampfkesselüberwachungsvereinen und 45 allgemeine Interessenten. Unter den Kursteilnehmern befanden sich: 52 Fabrikbesitzer und Inhaber eigener Werke, 96 Fabrikdirektoren und Betriebsingenieure, 64 Werkmeister, 49 Arbeiter und 5 sonstige Interessenten. Die Unterrichtsanstalt über autogene Schweißung an der Königlichen Maschinenbauschule zu Köln verfügt über eine Schweißwerkstätte mit 30 kompletten Schweißeinrichtungen für Acetylen, Wasserstoff, Blangas und Leuchtgas, über eine Schmiede, einen Ausstellungssaal, und es befindet sich ein eigenes Wassergas= und Sauerstoffwerk gegenwärtig im Bau. Die Dauer eines vollen Kursus beträgt drei Wochen. Der nächste Kursus beginnt am Montag, den 13. Februar d. J.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Die Köln-Ehrenfelder Sanitätskolonne feierte am 28. Januar im Saale des Herrn Keller, Venloerstraße, den Geburtstag des Kaisers. Kolonnenführer Herr Hupperich eröffnete mit einer herzlichen Begrüßungsrede die Feier. Der von Herrn Runkel gesprochene Prolog fand allgemeinen Beifall. Der Vorsitzende, Herr Dr. Mühlens, hielt die Festrede, in der er namentlich die Reichsgründung würdigte; er schloß mit einem begeistert ausgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser. Ein lebendes Bild, Kaiserhuldigung, wurde von den Mitgliedern der Kolonne gestellt. Die Herren Friebe und Schellerbach, sowie der Gesangverein Frohsinn trugen zur Verschönerung des Festes bei. Von den Damen der SanitätsKolonne wurde ein Theaterstück Erwachen der Germania aufgeführt; es fand lebhaften Beifall. Mit einem Tänzchen schloß die Feier.
Aus Koln=Nippes.
A Die Vereinigten Kriegervereine Köln-Aippes feierten
am Mittwochabend im großen Tivolisaale gemeinschaftlich den g. burtstag des Kaisers. Mit einem Marsch leitete die Musikka: des Pionier=Bataillons Nr. 24 die Feier ein. Der Vorsitzende# Weber, begrüßte die sehr zahlreich Erschienenen; Bezirkskon, mandeur, Oberst Grüner, hielt die Festrede, in der er den als Friedensfürst feierte. Gleichzeitig gedachte er auch der 9. zeichnung des Vorsitzenden, Hrn. Weber, dem beim Ordensfeß Anbetracht seiner Verdienste um das Kriegervereinsleben, das gr zum Allgemeinen Ghrenzeichen verliehen worden sei. Nach Festspruch des Fräuleins Hartmann trug der Quartettverein Kö# Nippes zwei Lieder sehr exakt vor, wobei besonders das Barug Solo von Hrn. Chr. Schilberz vielen Beifall fand. Der kreis Köln=Nippes fand mit seinen Auffüyrungen dankdare erkennung. Eine recht heitere Stimmung brachte der HumaJean Schmitz aus Köln mit seinen Vorträgen in die Festversamr lung. Weitere Lieder des Quartettvereins, sowie gemeinschaft### Lieder= und Musikvorträge, sorgten für reichliche Abwechselung. v. Festball hielt die Festteilnehmer noch lange beisammen.
* Berlin,.Febr.1911. Delegierte des Kriegsministerun weilten vor kurzem auf dem Griesheimer Flugplatz, um sich per lich von den Eulerschen Fortschritten auf dem Gebiete des Aerop baues zu überzeugen. Das Ergebnis ist, daß das Ministeri eine Anzahl Flugzeuge in Auftrag gegeben hat. e werden nach dem kleinen Euler=Typ mit zwei Sitzen gebaut.
* Die Fernfahrt des Militärluftschiffes. Gotha,.Fel 1911. Daß zurzeit hier liegende Luftschiff M 3 wird vorsaus
die Weiterfahrt nach Metz heute früh antreten. In Hanau ist en Zwischenlandung vorgesehen.
* Dom Cannstatter Flugplatz. Stuttgart,.Febr.19
Am 2. Februar vollführte der Aviatiker Fiedler mit seine Aeroplan in Gegenwart des kommandierenden Generals des Xl Armeekorps, des Herzogs Albrecht von Württemberg, ferner Mitgliedern des königlichen Hauses und verschiedener Minist mehrere gelungene Höhenflüge auf dem Stuttgarter Exer# platze, dem sog. Cannstatter Wasen. Gegenwärtig sind zwe weitere Apparate nach der Konstruktion Fiedler im Bau; der en Aeroplan wird als Schulapparat für zwei Personen gebaut un wird eine zweite Steuerung bekommen; ein 70pferdiger Daimler. Motor wird diesem Apparat eine große Schnelligkeit gewährleisten Der Aviatiker Fiedler wird auch an dem im August d.„##
findenden schwäbischen Ueberlandfluge teilnehmen
Local-Anzeiger.* Köln, 6. Febr. 1911.
nnsun
—„
O Das Ziel.
Von Hans Gisbert.
Sie waren in die Mode gekommen.
Arel Sture zog die Vorhänge vor, wenn er schöne Frauen malte, setzte seine Nebelbrille auf und rief die Inspiration eines phantasievollen Künstlerhirns zu Hülfe. Er wurde als Maler der Schönheit erklärt und— bezahlt, seitdem er aus der quabbeligen Frau Konsul Diechmann mit Hülfe einer seitlichen elek trischen Lichtflamme und einer pelzumrahmten Schulter das brillante und trotzdem verblüffend ähnliche Prunkstück geschaffen hatte.
Klaus Röttgers Schlager waren seine Rötelzeichnungen, denen er weiße oder leichtfarbige Lichter aufsetzte. In wenigen Mi nuten warf er solch einen charakteristischen Kopf auf das Papier, der ihm dann Munocrte einbrachte; freilich durfte das Publikum nicht ahnen, wie mühelos ihm diese Kunst von der Hand ging, weshalb er den Trick vielfacher Sitzungen gebrauchte, in denen er mit gequälter Denkerstirn verglich und abwog.
Fritz Jensen skizzierte. Er hätte kein einziges vertieftes Bild zustande gebracht; aber das verlangte man auch nicht von ihm. Seine Skizzen, bei denen er fleißig mit rosa und weiß operierte, denen er warme Töne als Hintergrund gab, und die den Besitzern immer gefielen, weil sie stets geschmeichelt waren, wurden als„Studienköpfe“ mit Gold aufgewogen. Und wenn Fritz Jensen ein volles Glas und mehrere volle Flaschen guten Stoffes vor sich hatte, warf er diese Skizzen mit fabelhafter Leichtigkeit auf die Leinwand. Dann bekamen auch die Augen das Feuer und die Züge das Vornehme, das den Bestellern gefiel, das seinen Ruf gemacht hatte.
Sie hielten fest und treu zusammen— ohne Konkurrenzneid. Hatten sie es doch schwer genug, sich gegen die neiderfüllte Kritik zu wehren, die ihren Schöpfungen die Berechtigung absprach, die Stichwörter wie Mache, innere Unwahrheit, Spekulation usw. ins Treffen führte. Ah bah! Mit zwanzig Jahren war man auch ein edles Gemüt gewesen, das in kindlicher Unkenntnis von Welt und Dingen schwarzen Hunger gelitten hätte, um seine Kustidcale nicht preisgeben zu müssen. Ideale... Du lieber Gott! Die bezahlten sich nicht. Gemalt wird manches; aber bezahhlt werden, gut bezahlt, das ist die Quintessenz künstlerischen Schaffens. Und das Publikum bezahlt, was gefällt; ergo..
wußte man mit zwanzig Jahren auch von Lebensgenuß! Wie ahnte man, daß die Gunst ernster Kritiker und schöner Frauen mit Gold aufgewogen würde! Wie entbehrlich schienen einem die schönen Dinge der Erde, die dem gereiften Sinn den Reiz dues Lebens ausmachen. Kaviar, Sekt und Austern, Autofahrten und Luxuszüge erster Klasse, zum Leben notwendig waren sie gensiß nicht; aber sie tapezierten es behaglich aus, sehr behaglich! Nee, Kinder! Armut macht nicht glücklich, aber Reichtum ist keine Schande!
Klau:! Röttger pflegte sich mollig an die Polster des Autos zu lehnen, wenn er sein Motto von sich gab, um das leichtverdiente Cold mit vollen Händen um sich zu streuen. Fidele Gesichter wiollte er um sich sehen. Denken, wozu denken? Ach was! leben und genießen...
Jensent war sein Mann, der tat mit, wann immer er nur wollte; der war nur Mensch, wenn er einen Zoll hoch Alkohol im Magen hatte, nur Künstler, wenn er fühlte, daß es ihm zu
Kopfe stieg. Auf den konnte er rechnen: der war auch so Art„alleweil lustik“.
Axel Sture war aus anderer Masse geformt. Genußmensch durch und durch; aber mit einer gewissen berechnenden Kunst dabei, mit dem Hintergrund vorteilhaft angelegter Spekulationspapiere, mit soliden Hypotheken und der Anwartschaft auf ein sorgenfreies Alter, wenn die Kundschaft sich einmal zu neueren Modegötzen verlaufen sollte. Steif, reserviert mit leuchtend hellblauen Augen und einem Epikuräerlächeln um die schmalen Lippen, war Sture der interessanteste Teil des Kleeblatts, der anzog und abstieß, immer aber auffiel, schon der Gegensätze halber.
Zu Zeiten ward das dreiblättrige Kleeblatt ein vierblättriges wenn Wolf, Graf v. Linden, ein über den Durchschnitt begabter Dilettant, sich zugesellte. Nicht nur der künstlerischen Anregung wegen. Im Gegenteil. Von Kunst war wenig die Rede unter ihnen. Desto meyr von anderen Dingen....
Die Orgien, die auf Schloß Hohenlinden und in den Ateliers der Maler gefeiert worden waren, hatten trotz aller Diskretion Aufsehen erregt, nicht nur im Kreise der Lebemänner; man raunte und flüsterte und entrüstete sich.
Heute ging es wieder nach Hohenlinden. Das Auto sauste in gewaltiger Schnelligkeit die fast menschenleere Landstraße längs des Flusses entlang und schickte sich an, die nach dem Schlosse führende Straße zu nehmen. Wenige Kilometer entfernt lag Dorf Linden und hoch oben, an den Felsen geklammert in der Dunkelheit fast wie ein mächtiges Raubvogelnest an zusehen, das Schloß, nur auf steilen, schwierigen Pfaden zu erreichen.
Weiter geht die rasende Fahrt. Aengstlich weichen die wenigen Dorfbewohner, die noch unterwegs sind, dem unheimlichen Gast aus. Der Dorfwirt tritt aus der hellerleuchteten Schänke und ruft dem Chauffeur etwas zu; wie eine Warnung klingt's. Niemand hört darauf. Die Steigung wird stärker; der Chauffeur nimmt eine größere Fahrgeschwindigkeit; es ist schon über die Zeit. Um achteinhalb sollte er oben sein.
Flüchtig streift sein Blick über das Wolkengebild und kehrt noch einmal dazu zurück. Sieht es nicht aus wie ein geisterhafter Leichenzug, was der blasse Mond so unheimlich beleuchtet Unsinn!
Wieder eine Biegung und wieder eine. Und dann erbleicht der derbe Mann unter der Schutzmaske bis unter die Lippen Donnerwetter!....“ Und in Gedankenschnelle hat er die Bremse abgedreht. Ein anderes gibt es nicht. Quer auf der Landstraße liegt ein verunglücktes Gefährt dicht vor dem Auto Ein Moment des Zögerns hätte die allergrößte Gefahr bedeuter....
Die Bremse gehorcht im Augenblick. Aber die Fahrgeschwindigkeit war zu groß. Das Auto schlägt mit einem entsetzlichen Ruck zurück, überschlägt sich und kollert die Anhöhe herunter. Rechts und links werden die Insassen herausgeschleudert. Der Chauffeur ist abgesprungen und hat sich dabei den Fuß verletzt. Röttger und Sture sind unverletzt, abgesehen von Schürfungen und Gliederschmerzen. Der Straßengraben hatte sie ausgenommen; aber Fritz Jensen ist bei dem jähen Zurückprallen unter das Fahrzeug gekommen. Alle Glieder sind ihm zerschmettert. Mit einem frivolen Wort auf den Lippen ist er aus dem Leben gegangen....
Nein. Stille, er ist noch nicht tot! Noch nicht. Sie haben ihn auf das schmale Fremdenbett im Gastzimmer des Dorfwirts hauses gebettet. Der Arzt beugt sich über ihn. Lange wird es nicht mehr dauern; er muß sich innerlich verbluten. Wozu ihn noch qualen...
Axel Sture steht am Fenster und sieht, ohne etwas zu sehen, auf die mondbeschienenen Dächer hinaus. Klaus Röttger sitzt auf dem fadenscheinigen Roßhaarsofa und macht maschinenmäßig Aufschläge auf das geschwollene Handgelenk. Vor ihm auf dem
Tische das Verbaubzeug des Arztes, die essigsaure Tonerde u die geöffnete Sektflasche; daneben Wechselgeld; ihm ist elen zumute.
Er schüttet ein Glas nach dem anderen hinunter.„Scheußlich So etwas... der arme Teufel!“ Sture lehnt sein Anert mitzutrinken, ab.„Was willst du?" Der Mensch ist eine En tagsfliege. Heute der, morgen wir, wenn es nur schnell ginge..
Er ist noch blasser als sonst; die schmalen Lippen fest au einandergepreßt, die Augen fast metallisch leuchtend. Auch sen Nerven sind wie zitternde Membrane. Und doch ist eben durt sein Hirn der Gedanke gegangen, ob es fair wäre, wenn er anböte, statt Jensen das bestellte Bild des Ministerialdirekto zu malen; vielleicht wenn er selber ihm den Tod des Freunde anzeigte...
Der Graf muß benachrichtigt werden. Sture übernimmt einen Boten hinaufzusenden. Auch der Arzt empfiehlt sich ur dem Versprechen, so bald als möglich wiederzukommen.
Klaus Röttger ist ganz allein mit dem sterbenden Freund— allein mit einem Sterbenden.... Wenn er nur spräche, wen er nur noch etwas äußern könnte, einen letzten Wunsch, en Wort für seine Angehörigen! Wenn man nur etwas für ih tun könnte!
Klaus ist aufgestanden und zu dem Schweratmenden getrete Wie der Stempel des Todes sich schon dem feingeschnittenen gelblichen Gesicht aufgedrückt hat! Nichts ist mehr darin vor den vertrauten Zügen des immer fröhlichen Lebemanns; es in ein anderer, der da lieat.... Und mit einem Male win ihm bewußt, wie wenig er von dem Freunde weiß. Freund? Tagtäglicher Geselle, leichtsinniger Kumpan in ausgelassener Stunden ist ihm der gewesen— sonst nichts. Und doch mu auch etwas anderes in ihm gewesen sein, ein Mensch in den Menschen....
Der schwerfällige Lebende beugt sich zu dem durchsichtig zarter Sterbenden nieder und ergreift die schon wächserne Hand.
Da schlagen sich die dunkelen Augen auf und beleben not einmal das blasse Gesicht. Wo bin ich? Die Frage liest Klau aus ihnen heraus. Schonend teilt er dem Freunde das Vorge fallene mit; müde schließen sich die Augen; die bleichen Lippen flüstern:„Ich hatte ein anderes Ziel.“
Wieder Schweigen, Todesschweigen.... Klaus Röttger sehn den Nordländer zurück, so abstoßend ihn auch heute dessen kalt Art berührt. Sekunden werden zu Ewigkeiten, in denen ei ganzes Leben an Klaus vorüberziehl.... Und der Stille noch immer seine Hand.
Plötzlich klammert sich die erkaltende Hand fester um sein lebenswarme. Der Sterbende richtet sich in den Kissen auf dunkel und groß haften seine Augen an denen des Freunde eine Trauer liegt darin, ein Wunsch, ein Wille. Langsam sin er in die Kissen zurück, den Blick immerfort auf den ander gerichtet:„Ich habe mein Ziel nicht erreicht.“
Hat er die Worte gesprochen oder hat seine Seele sie nur dacht? Wie eine Offenbarung hat er sie empfangen, wie en Vermächtnis. Sein Ziel.... Wie weit hat er sich von ihn entfernt! Das Ziel, das zu hoch für ihn gewesen....
Die Kerze flammt noch einmal hell auf; sie ist am verlöschen Gespensterhaft bleich scheint der Mond in das stille Totengemach und beleuchtet Klaus Röttger, dessen Hand noch immer in de erkaltenden des Freundes liegt. Fröstelnd stiert er vor sich hi um nicht in die dunkeln Augen sehen zu müssen, die sich förm lich an ihm festgesaugt haben.
Und doch schaut er wieder hin; starrer wird der Blick deSterbenden, die Züge glätten sich. Kaum hörbar, wie ein lösender Seufzer, ein letztes Röcheln....
Mit zitternder Hand drückt Klaus Röttger die Augen zu, die ihm noch im Tode mit stillem Vorwurf zu begegnen scheinen.

Offene Stellen
rmitlung von
Geschäftsinhaber Gesuche für Geschäft, sichtigen der Kinder, Anlernen Küche baldigst einsenden
und Hausvorstände wollen Atelier, Lager, Bureau, Beaufdes Haushaltes,
Roonstraße 9, 1. Etage.
—5 Uhr.
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weidl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerde befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Eche Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Ansgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 508, 15509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbeochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p'
Aülgemeiner Arbeitsnachweis.
Fernspr. 1550
Junger
Maschinentechniker
mit guter Vorbildung, exakte und flotter Zeichner, wird z baldigem Eintritt gesucht.
Gesellschaft für Linde's Eismaschinen, .=., Wiesbaden.
Gebentende Fabrik facht fürHier
einen erstklassigen
Vertreter,
der in der einschlägigen Kundschaft gut eingeführt ist. Off. u.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Montag, 6. Februar 1911.
Braves älteres, besseres
Gesucht zum 15. Februar ein
kräftiges, ordentliches, sauberes
kathol. Mädchen,
nicht unter 18 Jahren für alle Hausarbeit in ruhig. Beamtenfamilie mit einem Kinde auf dem Lande, Nähe Kölns; guter Lohn, Wäsche außer d. Hause. Offerten
Seite 9.
Gesucht junger
Verkäufer
und junger
Dekorateur
per März event. April.
Fr.=Off. u. K 83 a. d. Gesd des Kölner Loc.=Anz.
Allein=Vertretung.
Hausfronen
trieb eines Patent=Klischeeord= 15509, 15510- ners sowie durch sonstige gangbare Artikel erzielen, Ausf. Off. sind zu richten sub Kdt. 234 an
Rud. Mosse, Dortmund.
können Wasch-, Putz= u. Stun denfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 3 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 89
selbständiger
und
nen
per sofort gesucht.
Brotfabrik von
Heinrich Herrmann
Köln=Klettenberg
Luxemburgerstraße 282. r
Von einer Großhandlung der Metallbranche wird zum sosortigen oder baldigen Eintritt ein
Lehrling
für Kontor und Lager gesucht. Bewerber mit nur guten Empfehlungen wollen sich melden unter B77 a. d. Gesch. d. Bl. k“
Ein älterer, katholischer
Burcangeh
unverheiratet, sofort
Lauf u. Hausbursche
—16 J. alt. vom Lande für Kolonialwarengeschäft sofort gesucht. Angeb. u. F 76 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Tüchtiger, verheirateter
]. Bäcker
gesucht.
Jean Willems, Lövenich.
gesucht.
erhetrater. 9—4
Derselbe muß durchaus treu, zuverlassig und nüchtern sein.
Fr.=Gesuche mit Gehaltsansprüchen unter Beifügung eines
Lebenslaufes, Zeugnisabschriften
sowie eines Attestes des Orts pfarrers u. Bild sind bald. einzus. unter K 84 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Sücht. Klempner= u.
Anstallat.=Gehülfen
sucht für dauernde Arbeit
Peter Mattes, Klempner und Installateur,
Gerolstein.
Durchaus tüchtiger
Dekorations=Maler
gesucht. Nippes, Baudristr..“
monatl.verdie nt jedermann. Auch als Rebenverd. garant. pro Std..K Näh. grat..franko. Glaser, Pforzheim, Holzgartenstraße 71. Ein junger
Hausbürsche,
d. radfahr. kann, ges. Konditorei Rick, Dürenerstr. 81, Lindenthal.
Properer Junge
in anst. Eltern z. Fleischaustr.
von gesucht
Severinstraße 69.
Hath. selbst. Bäckerges. auf?
# ges. mit etwas Vermög.
d Land
was Vermög. zwecks
spät. Uebern. Off. u. A K An. St. d. Bl. Kalk, Markt 28.
Jg. Gartenarbeiter
sof. gesucht. Quirinstraße 13.
Gesucht
wird zum 15. März d. J. auf einer Oberförsterei in der Eifel bei vollem Familienanschluß ein katholisches, junges, intolligentes
Mädchen
aus guter Familie, welches gut tenographieren, rechnen, schreiben und vorlesen kann und sich gelegentlich im Haushalt betätigen will, gegen volländige freie Station und Taschengeld. Off. u. B 78 a. d. Geschst. d. Bl.*3 Stenotypistin
gesetzten Allers, persekt in ihrem Fach und von rascher Auf fassungsgabe, auf ein Bureau gesucht. Französische Sprachkenntnis erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Stellung bei konvenierend. Leistung dauernd.gut honor. Ausf. Off. mit Bild erb. u. ES110 an die Annahmestelle Hansa=Ring, Ecke Weidengasse.“
Suche für Küche und Sadse Hausarbeit zu zwei
alle
Personen ein braves, properes
Mädchen mitleren Alters.
Fr. L.., Riehlerstr. 38, II.
mädchen
perfekt in der feinen Küche, mit langjährigen Zeugnissen von Herrschaften und Geistlichen. sucht wieder ähnliche Stellung oder bei älterem Herrn.
Off. u. B 75 a. d. Geschäftselle des Kölner Local=Anz.*1
mit
Jakob Ronié,
Roggendorf bei Worringen.
Kathol. Fränlein
i Nähen, Schneidern u. Bügeln rfahren, sucht passende Stelle n gutem Hause. Anfragen unter K 80 an die Zeschäftsst. d. B.
Suche für meine bald 18
ährige Tochter
Stellung
C
Elage 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.
Näh.:Relles, Christophstr. 50
1 Telephon 9248
Möbliertes Zimmer zu vermiet.
Ursulastraße 35.
Mietgesuche
Nähe Opernhaus
Läticherkr. 12 Hochpatt.
7 Zimmer, Küche und Bad== vermieten.
Brabanterstr. 15
3. Etage, 6 Zimmer, Küche u, Bad zu vermieten. 9
Daselbst Souterrain als Lager zu vermieten.
Geb. jüng. Kaufmann
sucht ab 1. 3. 1911 gute Deus im sädlichen Stadtteil(Nähe Ubierring). Es wiro auf gutes Essen u. Reinlichk. Wert gelegt.
Off. mit Pr. erb. u. E 92 an die Annahmestelle.Bl. Übierring 2
abgeschl. Unterhaus, große Küche, 2 Zlm., Spind, Klosett, Bleiche, Trockenhof usw. wegen Versetzung zu 27 4. zu vermieten. Besch. Turnerstr. 8, b. Gratzfeld.
Stackes Mädchen
sucht Stelle
Lanio, Nippes, Kuenstr. 9. p.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.
terin
Köln, Blaubach 28. II.
zunge Witwe v. Lande, kath., )<space> w e l c h e<space> L i e b e<space> z u<space> K i n d e r n<space> h a t,<space>
Mippes.
Christinahr. 49, I. Et., 4.,., Badez., Spind, Bleiche, Koch= u. Leuchtg., v. I. April ab an nur ruh..ss. Leute zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
9 Nippes. e
Schönes Ladenlokal, sehr geeignet für Blumengeschäft od. sonstige Filiale, zu vermieten. Neußerstr. 173. Ecke Kempenerstr
Ein einf. Fräulein Mosestaße 55
Zim=Wohnung v. Ehep. m. zwei
Kind. ges. von 20—22 K Off. unt. 293 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 m. gegen gute I. Hypothek
auf zwei Häuser mit großem Garten, doppelter Wert, auf dem Lande.
Off. u. B 74 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Fr.=Off. unter K 85 an die
Abgeschl. 1. Et., Anbau, 3., Küche und Mansarde zu verm. Bescheid Hochparterre. Daselbst 1 Zimmer im Sout
Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Fräulein.
im Gutshaushalt durchaus erfahren,
Eindenthal.
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche, 2. Et. 3 Zimmer u. Küche, 3. Et. 2 Zimmer und Küche zu verm. Bachemerstraße 664.
Streitzeuggasse 104, sucht
Drachenfelst. 41
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch- und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Lagerhaus
Luxemburgerstraße 14, a. Bar barossaplatz zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Aperntraße 19.
3300 Mar':
Stiftungsgelder
sind sofort auszuleihen Rentmeister Kollenbroich Poulheim.
Kippes.
Ein gutgehend. Obst=, Gemüseund Spezereigeschäft zu übertragen.
Offert. u. 31 35 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Drei schwere
Pferde
für Luhtwerk mit Geschirren, Karren u. Wagen
wegen Bahnanschluß zu verkauf.
Zülpicher Steinzeugwerke
Zülpich.
Prachtvolles
Speisezimmer
romanisch, geschmackvollste, elegante Ausführung.
weit unter Preis.
Josc
Köln=Ehrenfeld.
Philippsr. 63.59 straße 25.
Freie Zu= u. Aufstellung.*
Schönes Pianino mit gur. Ton
170.K, mahag. u. nußb. Tisch. f. neue eis. Tischmangel, prachv. Sportwagen. Waschtisch, Nachtkommode, versch. schöne Bilder, fast neue zweischl. Roßhaarmatr., versch Mantel=, Säulen= und Füllösen, schöne Regulatenruhr,
Spiegel, versch. Petrollampen,
sch. Geige, versch. Porzellan= u. Rippsachen. Achterstraße 4. r
Mecher. Alt ven. nur g. Qual. zorwrt“#an, Taschenuhren Ihron###an, Kett., Brosch., Ahlen Ohrringe billigst, auch Damen=Halskett. Silb. u. Doubl. Reinig.d, Taschenuhr..A, Fed..#. Gläs., Zeig, Büg. 300, Hauptrep. billigst. Scönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4, nur Part., Hof, 25 Jahre dort bestehend.
Kapital 5- bis 6000 Mack
geg. gute Sicherh. für ein bis höchstens zwei Jahre vom Selbst geber gesucht.
Ang. u. 271 a. d. Gesch. d. B.
Hypotheken-Kapitalien
zur 1. Stelle. auch auf industrielle Anlagen, werden besorgt. Nachfragen u. 292 an die Gesch. d. Bl
S 000 Mark
zur 1. Stelle zu billigem Zins suß sofort zu haben.
Off. u. 253 a. die Gesch. d. Bl.
= und sauber gearbeiteten
herren-Auzug
r Anfertigungspreis ist nur ., für Hose und Weste je ., für Kinderanzüge.6.an.
Kostümen
Pantaleonstr. 28
250 pm Lagerraum mit Aufzug
bill. zu vermieten.
Auskunft ert. Gronemann 1. E
Hohenstautenring 25, Etag“
zu vermieten.—8 Räume, Küche, Badezimm., 2 Kachelösen usw. Bescheid Hohenstaufenring 25, 1.
eutoburgerstraße 14 Hochpart e 2. Etage-6 Räume, Küche elektr., Gas, Erker, Balkon, kl. Gärtchen, zu vermieten.
Bescheid Hohenstaufenr. 25, 1. leines Ladenlokal, worin seit Jahren ein Kaffee=, Schokol.= u. Zuckerw.=Geschäft betr., mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Schaafenstraße 29.
Hahnenstraße 48.
Nippes, Niehlerstraße 275.
Unstreichen u. Tapezieren wird
E sauber ausgeführt.
*—
Gew. selbst. Verkäuferin, 223., kath., mit gut. Zeugn., auch in Haushalt u. Küche ausgebildet, sucht Stellung zum bald. Eintr.
Off. u. Z 15 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Fenir. Eichl, Kaufel.
ösen, Parkett= und Linoleum= böden pp., straßenwärts große Loggia mit prachtvoll. Aussicht über die Anlagen. Die Etage wird neu renoviert; ev. Wünsche in bezug auf Ausstattung gerne berücksichtigt. Bescheid Noonstraße 28. Fernruf 8999.
Ladenlokal
nebst Wohn., Mülheim a. Rh., Friedr.=Wilh.=Str.5, z. v. Besch. i. H.
3. Etage abgeschl.
3 schöne Zimmer, Küche und Mans. Schillingstr. 1I, part.
Geweibliche Privat95
für Frauen und Töchter
von Anna Frangenneim
vorm. van Endert in Köln, Salierring 54.
Abteilung A: Seminar zur Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen.
Abteilung B: Zuschneidekurse für Garderobe u. Wäsche. Kurse für Kunstund praktische Handarbeiten.
Eintritt täglich.
Auf Wunsch Prospekt. k
Zumderpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn..A zu haben.
Geschäftsstelle d. Local-Anz. " Marzellenuraße 37.
Herrenzimmer(Eichen)
Bücherschrank, Diplomat mit Pat.=Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter u. gedieg. Ausführ. gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
2tür. Kldschr. 20, Nßb. Waschk. 238, 2tür. uhb.Kldschr. m St.45, 2 egale Nßb. Betten m. Matr. a 60, kpl. Nßb. Schlafz. m. Marmor u.
Kachelsp. 195, 2schl. mod. Rßb., 2schl. Bett60,.=Büf.38, Kreselderstr.47.
Reh= und Hirschgeweihe,
Gehörne siets in großer Auswahl. Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 51.
Schön gestellte Wild= u Bachecroupons von K. 185 an. la. eichenloh geg. Kuhcroupons von M. 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
*<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 1 6.<space>
kademisch geb. Dame m.
n d. best. Zeugnissen ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Lütticherstr. 38, hpt. r.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9, bill. &am Wohn. 1 Et.-6., 2. Et. 6 R. 50.4, 5 Zim. Hinterh. Bescheid daselbst.
Mohn= und Schlafzimmer
40 gediegen möbl., groß und luftig, in ruh. bess. Hause preisw. zu verm. Norbertstr. 6, Uth. r.
In ruhigem Hause 4 Geng. Zimmer(Unterh) u. 1 Mans. an stille Familie zum 1. Apr. z. verm. Wahnerstr. 13.
l, 3 u. 4 Zimmer Aippes, zu vermieten. Bescheid: Merheimerstraße 141.
2 gr. Zimmer mit Erker 1. Etage zu vermieten.
Zülpicherstraße 20.
Krefelderstraße 31
Abg. 3 Zim., hofw., zu verm.
rdl. möbl. Zimmer billig zu verm. Kreselderstr 47, hp.
Zu verkaufen
Vorzügliche Kapitalanlage.
Bauterrainverkauf
Klettenberg,.best.LageSiebengebirgsallee, nah.Haltest.elektr. Bahn, 72 Meter Front, zirka 3800 Um gross, egaler Baublock, unbelastet, unt. günst. Bedingungen, aber ohne Bauzuschuss.
Angeb. u. k K U 594 an Rud. Mosse, Köln. p“
Eichen=Ausziehtisch 12.., Eichen Umbau mit Sofa 110.., EichenDiplomat m. Zügen 90.4 R. Lorent, St. Agatha 1, Hosengasse l4.
Habe ein Eich.=Herrenzimmer. # Mah.=Salon u. Eich=Speisezim., nur allererst. Fahr aus f. Holze, f. g.., sehr d abzugeb.
H. Abelen,
Vor den Siebenburgen 29-31.
Conpfeifen, schiebenen
in= und ausländischen Sorten.
Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Michacl Hoff, Zollstraße 19, am Attermarkt
Zallschuhe
O Knonfstiefe
„<space> v o n<space> 1, 7 5<space> a n,<space> Knopfstiefel, gute Qual.,.75 bis.50, Herrenstiefel, schönes Fasson, von.50 au. Schuhwarenhaus Michael Irnich, Christophstraße 20.
Kleines Haus
im nördl. Stadtteil, Nähe Bahnhof und Post, mit Werkstätte, pass. für kleinen Handwerker, billig zu verkauf. oder zu verm.
Off. u. M39 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Badeeinrichtung(Gelegenk
kauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne, 135 K. im Lager
Hohenzollernring 41.
Versende frische Landbutter C#0pfd.=Kolli 11.4, Landeier 60 Stück 7,20 K. franko Nachnahme. Herm. Sungen, Schutz b. Manderscheid(Eifel).
Dunk. Eichen-Speisezimmer
mit echt. Lederstühlen für 435.4 Kreselderstraße 47.
Gut mödl Zimmer, strßw., zu verm. Lindenstr. 60, 3. Etg.
Villa Brühl? Rans. Vorg. 1.
größerer Hintergarten, in seiner Lage, wegzugshalber billig verkaufen. Besch. Köln, stausenring 25.
Schön. gr. Babykord m. Ständ.
b. z. v. Kalk. Breuerstr. 34, p.
Fortsetz. siehe Seite f1.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp; Montag, 6. Februar 1911.
Neues, 4 II.
aus Köln
Drinz und Orinzessin zu Schaumburg sowie Erbprinz zu Schaumburg speisten mit Begleitung am Samstagabend im Monopolhotel und besuchten dann das Deutsche Theater; sie empfingen den Vorsitzenden des Kalker Männergesangvereins, Hrn. Mirbach, der der Protektorin des Vereins einen prachtvollen Blumenstrauß überreichte. Die Rückfahrt der Herrschaften erfolgte um 11 Uhr abends mit der Rheinuferbahn nach Bonn.
() Der Khein bildete gestern trotz des wenig einladenden Wetters den Zielpunkt vieler Spaziergänger. Großes Interesse erregten bei den vielen Hunderten, die auf den langen Promenaden wegen einherpilgerten, die Hohenzollernbrücke, von der zwei Flaggen weithin sichtbar wehten, zum Zeichen, daß das Bauwerk an einem wichtigen Bauabschnitt angelangt ist. Die linksseitige Landpfeilergruppe war vom Bauzaun vollständig befreit, die Passage unter der Brücke und der Unterführung am Frankenturm war freigegeben; man erfreute sich also eine nun mehr denn drei Jahren entbeyrten Anblicks auf den unteren Teil der Brückenkonstruktion und des Durchblicks durch die neue Unterführung; die letztere mutet in ihren riesenhaften Abmessungen fast wie eine Bahnhofshalle an. Diese Empfindung wird verstärkt, wenn man unter dem langen, durch einen schmalen Ritz von oben her belichteren Gewölbe die mächtigen Wagen der Rheinu erbahn rollen sieht. Die Pflasterung um die Landpfeilergruppe wird jetzt erneuert bzw. gesäubert. Viel Arbeit ist noch bei der Anlage am Frankenwerft zu leisten. Die Maschinenhäuser sind zwar vollständig abgebrochen; aber es lagern noch beträchtliche Mengen Schutt und an einer Stelle sind die Fundamente, auf denen die Dampfmaschinen ruhten, zu beseitigen. Der Platz wird indes zu der Zeit frei werden, zu der mit den allgemeinen Gartnerarbeiten im Fruhjahr begonnen zu werden pflegt. poffentlich erfahrt die Anlage eine Ausgestaltung, die dem Bruckenkopf und dem gesamten Frankenwerft zum Vorteil gereicht. Nebst der Brucke erregte das Interesse der Passanten auch das in der neuen Mitteloffnung am alten Strompfeiler am Samstag gesunkene Schiff. Auf dem Schiff ist man mit den Leichterungsarbeiten emsig beschäftigt.
1 Aus der Haft entlassen wurde der Ehemann der Buchhalterin, die samt iyrem Manne wegen schwerer Unterschlagung in einem Kaffee=Engrosgeschäft verhaftet worden war.
Aus Köln-Zollstock.
( Eine Detroleumlampe explodierte gestern abend kurz nach 8 Uhr in einem straßenwärts gelegenen Zimmer am Höningerweg, als nur die Kinder sich zu Hause befanden, die jedoch mit dem Schrecken davontamen, während die Möbel sofort Feuer singen. Glücklicherweise kehrten um dieselbe Zeit die Eltern zurück, die schon von der Elektrischen aus das Feuer bemerkt hatten und schnell mit Hülfe einiger Nachbarn die Gejahr beseitigten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur Cohnbewegung in der Detallronfektion in Köln
iird uns mitgeteilt, daß nunmehr durch Vermittelung des Vorsitzenden des Königlichen Gewerbegerichts die Firmeninhaber sich bereit erklärt haben, mit dem Gehutsenverband über den Abschluß eines Lohntarifes in Verhandlungen einzutreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. In der letzten Sitzung sprach merr Kipper über das Thema Gedanken und Erinnerungen aus der Blockaera. Redner erorterte zunächst die tieferen Grunde, die Bulow zur Auflösung des Reichstages uno zur schroffen Absage an das Zentrum geführt hatten; auch nach der unsicht von nicht dem Zentrum angehörenden Politikern sei die Ableynung der Mehrforderung von ca. neun Millionen Mark lediglich Anlaß, nicht wirklicher Grund zu einem solchen Vorgehen gewesen. Nachdem Redner in kurzen Zügen ein Bild des Waglkampfes gezeichnet, beleuchtete er die Tätigkeit des Blocks und ihre Folgen, wie sie einerseits im Vereins= und Börsengesetz, andererseits in der Verabschiedung Posadowskys und Studts zutage traten. Die Unfähigkeit, die große Frage der Reichsfinanzreform zu lösen, habe die Sprengung des Blocks herbeigeführt. Jedoch bestehen nach Ansicht des Redners die Stimmungen und Gesinnungen fast überall unverändert fort, die damals die Blockbildung veranlaßt haven, sodaß das Zentrum auch in Zukunft im wesentlichen auf eigene Kraft angewiesen sein wird. Der etwa fünfviertelstündige Vortrag fand reichen Beifall und rief eine ausgedehnte Diskussion hervor, die sich vor allem mit der Stellung des Zentrums bei Stichwahlen beschäftigte. In der nächsten Sitzung am 16. Februar wird Herr Kaplan Roellen über Lassalle und Marx und iyr Anteil an der sozialistischen Bewegung in Deutschland sprechen.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, die Hr. Jos. Elkemann mit herzlichem Willkommen eröffnete. Im vergangenen Jahre hielt der Verein allmonatlich eine gut besuchte Versammlung mit Vorträgen über Pflanzen und Pflanzenpflege nebst anschließender Freiverlosung ab. Zu letzterer hatten stets die dem Verein als Mitglieder angehorigen Gärtner von Köln und Umgegend die Pflanzen usw. geliefert. Nach dem von Hrn. Barthel Nießen erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 1023,54., die Ausgaben 995,90 M. Deln Schatz= meister wurde mit herzlichem Dank für seine uneigennutzige Tanigkeit Entlastung erteilt. Der Voranschlag für das laufende Jahr wurde in Einnahine und Ausgabe auf 990 M. festgesetzt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und Hr. Heinrich Schneider neugewahlt. Die Verteilung der Vorstanosämter ist in der Weise erfolgt, daß Hr. Elkemann wieder zum Vorsitzenden, Hr. Kramer dessen Stellvertreter, Hr. Nießen zum Kassierer, die Herren P. J. Roßbach und Lehrer Hermes zu Schriftführern bestimmt wurden. Hr. Scholz(Köln=Marienburg) verbreitete sich in einem längeren Vortrage über Kattuspflanzen. Der Vortragende hatte 50 verschiedene Arten zur Schau gestellt, die er eingehend erlauterte. Am Schlusse der Versammlung folgte die Verlosung von Palmen, Zytlamen, Priemeln usw., die Hr. Matthias Museler (Rodenkirchen) geliefert hatte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Höhenberg(Bürgerm. Merheim),.Fedr.1911. In der letzten Gemeinderatssitzung teilte Hr. Bürgermeister Bensberg mit, daß das Elettrizitatswerk Berggeist zu Bruhl sich bereit erklärt habe, das Leitungsnetz nach Höhenberg bis November 1911 auszubauen, falls Stromabnehmer vorhanden seien.
∆ vellbrück,.Febr.1911. Gestern wurde der Musketier Otto Baltyasar Luttgen im Infanterie=Regiment Nr. 16, das einzige Kind seiner Eltern, zu Grabe getragen. Luttgen war von einer heimtuckischen Krankheit plötzlich befallen worden, an deren
Folgen er am 1. Februar 1911 im Garnisonlazarett zu Deutz
starb. Außer der hiesigen Bevölkerung beteiligte sich auch die vierte Kompagnie des 16. Regiments, der Lüttgen angehörte, mit ihren Offizieren an der Beerdigung. Der Turnverein war mit seinem Banner erschienen. Herr Pfarrer Dr. Hillmann hielt eine ergreifende Grabrede.
Frechen,.Febr.1911. Eine rohe Mißhandlung beging ein Maurergeselle von hier. Als er von einer Strafkammerverhandlung, in der eine Frau gegen ihn gezeugt hatte, heimkehrte, zog er die Frau an den Haaren aus iyrem Hause auf die Straße, schlug sie wiederholt ins Gesicht, daß sie zwei Zähne verlor, warf sie zu Boden und trat sie mit Füßen. Nur der Umstand, daß er noch unbestraft war, bewahrte ihn vor dem Gefängnis. Es blieb vor dem Schöffengericht bei 50 M. Geldstrafe.
∆ Oberaußem(Kr. Bergheim, Erft),.Febr.1911. Die Eheleute Bergmann Ehristian Schallenberg und Anna Sibylla, geb. Heinrichs feierten heute das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Zu Ehren des allbeliebten Jubelpaares veranstalteten am Samstagabend die hiesigen Vereine einen stattlichen Fackelzug. Heute vormittag gegen 11 Uhr wurde das Jubelpaar in feierlichem Zuge zur Pfarrtirche gebracht, wo die kirchliche Feier stattfand. Danach fand die Beglückwunschung des Paares im Wintzschen Saale statt. Hierzu hatten sich auch Beamte und sonstige Angestellten der Grube Fortuna sowie die Arbeiter derselben und viele einwohner eingefunden. Das Ehepaar wurde in Wort und Lied entsprechend gefeiert. Vom Kaiser traf das übliche Ehejubiläumsgeschenk ein.
m Siegburg,.Fedr.191. Die hiesige Gruppe des Windthorstbundes hatte auf heute abend zu einer Versammlung in den Reichenstein eingeladen, zu der Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker als Reduer gewonnen war. Rednerbe andette da= soeben vom Reichstage mit großer Mehrheit angenommene Gesetz betressend die Besteuerung des Wertzuwachses. Es int hier zunächst die interessante Feststellung zu machen, daß die Regierung den von ihr auf 13 Millionen Mart geschatzten Ertrag der Steuer in den Elat eingesetzt hatte, bevor die Steuer überhaupt angenommen war. Sie hatte von dem Ertrage 8 Millionen M. in den Milltaretat eingestellt und den Betrag von 5 Millionen M. verlangte sie für Auswendungen zugunsten der Veteranen. Man muß es dem Finanzmmister zugestehen, daß er seine Sache in diesem Falle nicht besser hatte machen können. Einerseits verpflichtete er durch diese Taktik den Kriegsminister für diese Steuer einzutreten nuo andererseils veranlaßte er die Veteranen, den Reichstag mit Petitionen zu uberschutten, welche die Annahme des Gesetzes verlangen. So gut nun der Gedante war, den un verdienten Wertzuwachs zu t effen, so bedauerliich ist es, daß auch in diesem Gesetz der Wertzuwachs bei Wertvavieren und beim mo vilen Kapital wieder nicht getroffen wurde. So populär das Gesetz nun, wie bereits gesagt, ist, so kompliziert sind auch die Ausührungsbestimmungen.
Die Ausfuhrung dieses Reichsgesetzes ist den einzelnen Bundesstaaten uberlassen. Es ist bezeichnend, daß die für die Ausfuhrung in Betracht tommenden Stellen vor der Ausführung desselden Gesetzes, um das die Regierung so verlegen war, sich freizuhalten
fast krampshaft bemühen. Nicht zum wenigsten dürfte dazu die Bestimmung beitragen, daß zur ermittelung des Wertzuwachses der Wert des Ovjeltes vom Jahre 1885 herungezogen wird.— Die eigentliche Veratung des Gesetzes geschay unter den verschiedensten Gesichtspantten, die selbst bei den Abgeoroneten ein und derselben Frattion durch die Eigenart der Verhaltnisse bebingt war. Wahreno beispielsweise im Westen des Reiches nach dem Tode eines Erblassers das immoblle Vermögen durch den Notar an Fremde versteigert wird, also fast immer in fremde Hande übergehi, geschleht die Uebertragung des Grund und Bodens in den östlichen Provinzen in der Rege an den allesten Erben. Bei dieser Sachlage wire der Bewohner der westlichen Provinzen durch die Steuer also entschieben mehr herangeholt als der der östlichen Marten. Bei Berucksichtigung dieser Verhaltnisse ist es also erklärlich, weshalb die rheinischen Zentrumsabgeoroneten fest geschlossen gegen das Gesetz stimmten.
Dann beyandelte der Reoner noch in kurzen Zügen das Gesetz betreffend die Pensionsversicherung der Privatbeamten, die in aussicht genommene Strafgesetznovelle, in welcher er eingehend den Standpunkt des Zeutrums bezüglich der Tatigreit der Lehrer als Schoffen und Geschworene und ihre Heranziehung zu den Jugendgerichtshöfen darstellte, das Kurpfuschergesetz unter Berucksichtigung der sog. Kneippvereine, um dann in einer fpeziell für Siegburg bedeutungsvollen Frage Stellung zu nehmen. Es ist dies die Frage der Besteuerung der Reichsbetriebe, in diesem Falle also der Königlichen Geschotzfabrit und des Königlichen Feuerwerkslavoratoriums. Es ist seitens des Hrn. Abg. Becker ein untrag eingebracht worden, dahinlautend die fiskalischen Betriebe seitens der Kommunen zu besteuern. Diese Betriebe, so in Siegburg, Wilhelmshaben, Breinen, Danzig usw. find bisher seitens der Kommunen nicht besteuert worden. Den Gemeinden wurde als Entschädigung für diesen Steuerausfall eine durch den Reichstag von Fall zu Fall jährlich festzusetzende Zuschußsumme bewilligt. Diese beträgt für Siegburg in diesem Jahre(wie auch bisher) 20000 M. Die Regierung ist nun mit der Besteuerung dieser Reichsbetriebe einverstanden, wenn in denselben 10 Prozent der Ortseinwohner beschäftigt werden. Nach Verhanolungen mit der Zentrumsfraktioh hat die Regierung nun diesen Satz auf 8 Pcozent ermäßigt. Es ist nun Aussicht vorhanden, daß auch die anderen in Betracht kommenden Gesetzesfaktoren diesem Antrage zustimmen und wäre alsdann besonders für Siegburg eine Bestimmung von nicht zu unterschätzender Bedeutung getroffen. Zum Schluß erbiterte der Herr abgeordnete noch die Verhandlungen im Reichstag bezüglich der verschiedenen Enzykliken und Erlasse des H. Vaters. Da diese Frage im Windtyorstbund in absehbarer Zeit in einem besonderen Vortrage behandelt wird, hielt der Redner sich hierzu kurz. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei und den Redner des Abends schloß die eindrucksvolle, sehr gut besuchte Versammlung.
Aus dem Bergischen Land.
S Untereschbach,.Febr.1911. Auf der Landstraße scheute ein vor einen Karren gespanntes Pferd, vor dem von hinten herankommenden Zuge, so daß der Lenker des Fuyrwerks nur mit großter Mühe das Pferd halten konnte. Ein Ackerer bemerkte dies von seinem Hause aus, lief hinaus und machte durch Zeichen das Zugpersonal auf die Gefahr aufmerksam. Beim Vorbeifahren des Zuges wurde der Gaut total wild, ging durch, riß einen etwa 20 Zentimeter dicken Baum weg und überschlug sich dann im Graben. Hätte der Lenter des Fahrzeugs nicht rechtzeitig das Pferd losgelassen, so wäre er zwischen Deichsel und Baum geraten und von ersterer unfehlbar durchoohrt wor#en. Die Karre war bei dem Unfall vollständig zertrummert worden, dem Pferde ist merkwurdigerweise nicht das geringste passiert.
von Nah und Fern.
* Wiesbaden,.Febr.1911.(Drahtber.) Gestern nachmiitag gab der Einjährig=Freiwillige Bauerle(Wiesbaden) in der Nähe
des Dotzheimer Friedhofes auf eine Dame in Balltoilette meß.
Revolverschüsse ab und verletzte sie schwer. Darauf ersc Bäuerle sich selbst.
Zur Kurzweil.
* vorsichtig. Wirt:„Sepp, wo rennst denn hin?“— Bader, meine Zähn' untersuchen lassen, weil i abends a Gossos. bei dir essen will.“
* Von der Schmiere. Schauspieler:„Was, Sie woll
Heldendarsteller sein und getrauen sich nicht den Direktor um#. schuß anzugehen?“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 4,6„ niedri ste heute+ 106 Mutmaßliche Witterung für den 7. Februar: Kalt bie. Frost. Wetter meist wolkig bei nordwestlichen bis nordöstlichen Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Februar
Konstanz, vm. Bodens. 2,70—.03 m Hüningen, 7om. Rhein 0 70-.04 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,86—.03 m Mannheim. 8 om. Rh. 2,30—.05 m eilbronn. 8om. Neckar.82-0,02 m ohr. 8 vorm. Main 179—.07 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 64—.07 m
Bingen,4.,Cv., Rheingau.46—0 Bingerloch
Trier, 7 vorm. Mosel 0,87—5s. Köln, 7 vorm., Rhein 1,79—|1. Ruhrort, 8 om. Rhein 1,10—.“ Wesel, 9 vorm., Rhein 1,01——18
2
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Josef Derkum senior zu Cöln, IIhh##. strasse 27. Eröffnungstermin: 3. 2. 1911. Offene. Arrest: 21. 2. Schluss der Anmeldung: 21. 2. 1911. Erste Gläubigerversamml; 3. 3. 1911. Prüfungstermin: 3. 3. 1911. Konkursverwaller: Rech anwat Fritz Kall in Cöln, Hohe staufenring 42.
* Köln, 6. Febr.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Ki.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber
0 Kilo Schlacht gewicht.
5500 Schweine, a. M. 47-48(60-61, b. 46-47(58-60), c. 4653-60), d. 46-47 58—60), e. 43-45(54 58), f. 40-44(50-56).
Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
* Köln, 6. Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..405 M..0, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 35 bis M. 4, O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kll.
+ Köln,.Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63001 Mai 61,00 B, 60,50G.
Neuss.Februar1911. Fruchtmarkt.
Weize Hafer, Roggen,
1. Sorte M. 19.30 2.„„ 18.30
1.„„ 14,80
1380 14.50 13.60
1.
die 100 Kilo
Kartoffeln, M..30-—31
Ueu. M..70-31
Luzernerheu M..70—.20 die 50 Krummstroh M. 15,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kleie M..50 die 50
Eier„ 13.— die 0
I Neuss,.Febr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rül 100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Zt. M. 61.00, beim Kauf; 100 Ztr. aber M 61.50, mit Fas: M. 2,50 die 100 Kr. mehr. Gereinigte M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78 .e 1000 Kil.
ohenlohe
afer-Flockt
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schaitterin.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.
LAAAAMAAIN
82 Zu meinern
50jährigen Jubelfeste
sind mir in überaus grosser Zahl Beweise der Liebe 1 und Anhänglichkeit zugegangen, die mir den Tag unvergesslich gemacht haben.
Leider ist mir nicht die Möglichkeit gegeben, jedem einzelnen zu danken und gestatte ich mir da her hierdurch allen, besonders aber meinen Kolleginnen 5. und Kollegen, sowie meinen früheren Schülerinnen
A meinen tiefgefühlten Dank
m zum Ausdruck zu bringen.
Köln-Kalk, den 6. Februar 1911. 3 s
Klara Lehmacher, Hauptlehrerin.
Zwangs-Versteigerung
Am 7. Febr. 1911, nachm. 4 Uhr, sollen Glockeng. 8 versteigert werden:
1 Automobil, Schreibtische, Schreibmaschine, Pianino, Vertiko, Büfett, Teppich, Bücherschrank Eisschrank, Sofa, Konsolspiegel, Ladeneinrichtung, Nähmaschine, 1 SprechApparat, Salon=Einrich= tung usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 7. Febr. 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
6 Stahlmatratzen, 800 Flaschen Vordeaux=Wein, 1 Regulatoruhr, verschied. Silbersachen und Mobilien.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Göln.“2 Gladbacherstr. 21.
Zwanos-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Februar 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal Dürenerstraße 155 ber steigert werden:
Eine Partie gebrauchtt Möbel, als Vertiko, Sofa Tische, Stühle, Schränke Kommode, Uhren usw. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwopos-Verstelgerüch
Am Dienstag, den 7 Februar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse 8, 3 Cöln versteigert werden:
1 Vertiko.
Gezichtsvollzieher in Cblz.!
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden: Div. Wandregale, Möbe und Weißwaren.
Nolte. Gerichtsvollzieher in Cöln
Fortsetrun
Elegant.
Pierette ein zu verkaufen
Line RundE billig zu
Arbeit
Köln=Deutz. H
Mehrere feuel
Geldse
billig zu verk.
Gas=Glüählich
.40. Hänge
Großbandl. M
Erslings-hi
eich. Staffelei, T spd. Sülz. Wich
Für K Ein Lawn=Te mittlere Figur, zu verkaufen.
Nußd. Schre
und Ausziehtis Kre
1 gut erhalt.
4 Gehrock=Anz bill. zu verk
Spiralmatral
verk. Moselstr
Hr Diwan, u. Bett,n
Mauritiusstein:
360 Ztr. Ano
heimerstr. 84, 4
K anarienhäh 6 0, ff. Br.
Rosenstr. 1.
Croßer 2tür. uh Omit Hutbr.,S für 65.#. Kre Hochf. MohairYn., nur 26.fl.
Piapo u- Pri.5
sHochlehnstühle U billig. Ursul
zu kaufen gesu Lindenthalgürt Off. mit Preis an die Annst. S
Ftarke, ge
erhaltene
Kisten
gesucht Lieferung.
Angebote an
Verlagsbuch
Ganze oder Teilekünstl.# Zähne und
Platin, Gold,
kauft stets zu
Weichselbe Mühleng. 24, P Teleph
Pfand
kauft stets zu 1 Heinrichstraße 9
Zahle g5
Mannheime
Alle besseren billigsten Dr
J. m
Kartoffel=Gl Waisenha Poststraße 2. T
Recht
-Bü * B

Mehrere feuer= u. diebessichere
Geldschränke
billig zu verk. Ulrichgasse 18C.
Gas-Glühlicht Tage:Siehlscht
.40 Hängelicht).A. pro Stck. Großhandl. Mozartstraße 24.
Erklings-himmelbetichen
eich. Staffelei, Tafelwage m. Gew spd. Sülz, Wichterichst.—5, II.r
Für Karneval!
Ein Lawn=Tennis=Anzug ür mittlere Figur, fast neu, billig zu verkaufen. Drususgasse 1A.
Nußd. Schreibtisch, Büfett
und Ausziehtisch sehr billig. Krefelderstraße 89.
1 gut erhalt. schwarzer Tuch * Gehrock=Anzug f. mittl. Fig. bill. zu verk Drususgasse 1A.
Spitalmaltatze brei. Bilio zu1
verk. Moselstr. 44, II., links.
H. Diwan, Itür. Kleiderschr.
Pr= u. Bett, neu, kompl..z. vk. Mauritiussteinw. 77,., a. Neum.
360 Ntr. Knollen Binost, Osheimerstr. 84, Haltestelle.
Banarienhähne, fleiß. Sänger, 6 0, ff. Brutweibch..50 K Rosenstr. 45, Bäckerladen.
Kroßer 2tür. ußb. Kleiderschrank
Emit Hutbr., Stange.2 Schubl. für 65.4. Krefelderstraße..
ochf. Mohair=Plüschdiw.(Sofa)
., nur 26 A. Weyerstraße 3, I.
lliang nußb., wie neu, b. zu v.
Plaud Alteburgerstraße 87.
Hochlehnstühle, geschnitzte Truhe
U billig. Ursulaplatz 18, links.
zu kaufen gesucht, am liebsten Lindenthalgürtel.
Off. mit Preisangabe unt. W 1 an die Annst. Sülzburgerstr. 197.
Starke, gebrauchte, gut
eehallene
1
gesucht für darernde
Holzdicke ca.
2 cm. a
Lieferung.
Angebote an J. P. Bachem, Verlagsbuchhandl. Köln.
Ganze oder##**
Zähser us Gebisse
Kald Silber, getragene VoI9, Herrenkleider kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt. Telephon 11 593.
Pfandscheine
kauft stets zu reellen Preisen.“ Zeinrichstraße 9. Pfand=Annah.
Zahle
hohe Preise für
Möbel, Herde u.
— ganze Einrichtungen. Mannheimer, Ferkulum 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp Montag, 6. Februar 1911.
Dierette einmal getragen, bill. zu verkaufen. Hosengasse.“
Eine Rund=Strickmaschine E billig zu verkaufen mit
Arbeit
Köln=Deutz, Heribertusstr. 5, p.
(Vorniacttes)
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert k
J. Müller.
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2653.
Rechts=Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Hausversteigerung in Cöln.
Dienstag, den 21. Februar, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirtes Bendheuer, Mühlengasse 1
lassen die Eheleute Heinrich Geyer und Gertrud geb. Latz zu
Cöln
das Haus zu Cöln,
Grosse Brinkgasse 29
Flur 18 Nr. 283, groß 36 Quadrat=
meter,
öffentlich meistbietend durch den Unterzeichneten, bei dem auch
die Bedingungen einzusehen sind, versteigern.
Cöln, Berlich 19.
Der Königliche Notar.
9e Landwehr, Justizrat.
Großer
GutsinventarVerkauf
auf dem Gute Crebelshof
direht am Bahnhofe Worringen, Strecke Cöln-Neuß.
Am Dienstag, den 21. Februar, vormittags 10 Uhr,
wird Herr Landwirt Hubert Öster wegen Aufgabe des Gutes Crebelshof das lebende und tote Inventar desselben auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern lassen und zwar:
10 Ackerpferde, zu jedem Gebrauche geeignet, 20 Stück Rindvieh, davon sind: 15 Stück teils tragende Rinder und 5 sprungf. Stiere, 2 fast neue Selbstbinder(Massey Harris und Dering), 1 fast neue Handablage, 1 Sämaschine, 1 Düngerstreuer(Westfalia), 2 Heurechen, 1 Kartoffelsortiermaschine, 2 Rübenwagen, 2 Erntewagen, 3 Karren, 5 Balancepflüge, 2 Hack= oder Schaufelpflüge, 3 Kultivators, 2 eiserne Glattwalzen, 1 Cambridge=Walze, 5 eiserne und 4 hölzerne Eggen und kleinere Geräte.
Die Versteigerung der Pferde beginnt um 12 Uhr. Beträge bis 10 Mark sind sofort zu zahlen, bei höherer Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes erlassen.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein kurz vorher ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen.
Glessen, den 26. Januar 1911.
Quir. Bochem.
Verkauf zu Worringen.
Witwe und Kinder von Matthias Trößer zu Worringen lassen teilungshalber am
Mittwoch, den 8. Februar 1911,
nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft von Heinrich Schröder
1. ihr Wohnhaus auf dem Bollgarten nebst Garten,
groß Ar.10,
2. einen daneben und neben Weintz gelegenen Garten(als Bauplatz geeignet) groß Ar.46
öffentlich meistbietend versteigern
Cöln
Gereonstraße 38. Notar.
Justizrat Dr. Krebs,
Datar
Vergleiche Artikel Im Local-Anzeiger Nr. 15 vom 15. 1. 1911.
Unerreicht auf der Höhe!
Ein Schmuck des Hauses ohnegleichen
aus Kunststeinplatten zusammengesetzte
Neu
passend
Feuster u.
Unverwüstlich
kein Rosten, kein
Fausen.
Br..Hh e 19cm Preis i Haust- in gelb od. rot sehr .40.,.80 M. Zwischenstücke. die Aussenseite Glanzfarben F. Köln u. Vorort. träg.Rab.LieferBestellung. erb.
ges.
gesch.
f. jedes
Balkon
Elegant, billig kein Anstrich nötig.
Läng.30 u. 40cm Naturf rbe,grau, vornehm wirk.
pro Stück .00.,.40 M. mit aufgepresst. mehr 200 p. Stck. fre..gröss. Aufbar ab MitteMärz recht frühzeitig
Gite
Fat
are
Baugeschäft Gehr. Miebach
Höhenbers bei Kalk. Kälk 90.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 7½ Uhr meinen innigstgeliedten Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Peter Kiel
Korbmachermeister
wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel. im Alter von 52 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme ditten
Die trauernden hinterbliebenen
Katharina Kiel, ged. Thönissen
Peter Kiel
Joseph Kiel
Heinrich Kiel
Maria Kiel.
Köln, Viersen, Kerpen, Köln=Lindenthal, Köln=Sülz, den 5. Februar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Mühlenbach 39 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 93
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten treusorgenden Vater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Installateur
wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm=kath. Kirche, nach langen schweren Leiden, im Alter von 52 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hiaterdliebenen:
Gertrud Schwa., geb. Brodesser, Heinrich Schwarz.
Köln, den 5 Februar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch. den 8. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Gladbacherstraße 36 aus. dp
Das Sechswochenamt
für Herrn
Joh. Worringen
findet Dienstag. den 7. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. k
Seite 11.
K1s4
Heute nachmittag 3½ Uhr entschlief sanft nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den 5 Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Oukel,
Herr Gerh. Rubruck sen.
Fabrikant
im 71. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Sibylla Rubruck geb. Welter.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Neuß, Viersen, Dortmund, den 4. Fedruar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 7. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonsmählengasse 13 nach dem Friedhof Melaten. Die feierlichen Exequien werdeng ehalten an demselben Tage, vormittags kirche St. Gereon.
Uhr
der PfarrPfarr=Verein St.
Unser sehr geschätztes Ehrenmitglied
Herr Fabrikbesitzer
Gerhard Rubruck sen.
ist am 4. d. Mts. im Herrn entschlafen.
Wir bitten unsere geehrten Mitglieder höflichst, an den feierlichen Exequien am Dienstag. den 7. Februar, 9½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Gereon, und an dem am nämlichen Tage 3 Uhr. vom Sterbehause, Gereonsmühlengasse 13 aus sattfindenden Begräbnis teil zu nehmen! 1
Der Vorstand.
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Gerh. Rubruck sen.
Fabrikant
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 7. Februar, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonsmühlengasse 13 aus. p
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormitt. 1210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Das Jahrgedöchlais
für den verstorbenen
Referendar
kobert hübgen
findet statt, Mittwoch, den 8. Februar. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 1
Gegen üblen
Mundgeruch
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe* sofort Erleichterung. Topf a34 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1—. Probetube 50 Z. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Lepots in Köln: Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Orog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Ninpes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Anzeiden i. CA) wirken immerl
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin
Maria Wichterich
geb. Hellmann
heute vormittag 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Sülz, den 4. Februar 1911.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 7. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstraße 172 aus. 9
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableden des Mitgliedes Herrn
Josef
Rentner
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
geziemend Renninis.
Bierausschauk
von tücht. Fachmann auf eigene Rechnung gesucht. Kaution vorh. Off. u. 295 an die Gesch. d. Bl.
Bitte.
Würde edeldenkende Dame einer Frau Mark 150 leihen?
Gefl. Off. u. V S 4o an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Montag, 6. Februar 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher 2356.
berechne: Weißte Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig à Pfd berechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd.
KIa Hauswäsche, fast schrankfertig
mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Ich
Ich
8
4
Pfg.
Pfg. mehU
Zwangsverskeigerungen.
Am 16. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bayenstrasse Nr. 61
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau, Veranda und Hofraum,
b. Waschküche, c. Remise mit Stall, d. Pferdestall, groß 4,77 Ar, Gesamtnutzungswert 3360 Mark,
Eigentümer: Gheleute Anstreichermeister Joseph Giovannini und Magdalena geb. Gleuel zu Cöln— in Güter rennung lebend— je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden. b“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 16. Februar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Sülz, Marsiliusstraße Nr. 70,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Lagerund Bureaugebäude, groß 4,65 Ar, Gesamtnutzungswert 2700 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Peter Bus, Margarethe geb. Quatzem, Inhaberin eines Baugeschäftes in Cöln=Sülz, swangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
PNTA2G
Metropol=Cheater.
Heute, und folgende Tage, abends 8 Uhr: 5
Das Leutnantsliebchen.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. ## Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein. 5
M..
Kapelle Otto C. W. Drescher. 1 5
Plattköln. Bühne der Familie Millogitsch.
Heute, Montag, den 6. Februar, abends 8¼ Uhr:
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Am 16. Februar 1911, vormittags 950 Uhr. And
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kupfergasse 31-33,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus, groß 1,87 Ar, Gesamtnutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Creischer, Bierbrauereidirektor in Wahn, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. 2*
Am 16. Februar 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Appellhofplatz Nr. 7
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Waschküche, groß 94 Quadratmeter, Nutzungswert 2430 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Fabrikanten Robert Bündgen, Antonie Barbara Maria geb. Kniffler, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. März 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Sülzburgstrasse Nr. 42
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall), groß 4 Ar 6 Quadratmeter mit jährlich 2780 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: I. Walter Kolk, Landwirt zu Imbach, Kreis Solingen, und 2. Witwe Julius Kolk, Emilie geborene Hermanns, Landwirtin, daselbst, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. März 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr 47, nachbezeichnete, in Cöln=Klettenbera belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1154 29, Siebengebirgsallee, Acker, groß 5,23 Ar, Reinertrag 1,54 Taler,
Eigentümer: der Schreinermeister Emil Heese zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. März 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln das nachbezeichnete in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Petersbergstrasse 4
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 4 Ar09 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: der Kaufmann Hans Edwin Paltzer zu CölnKleitenberg.
zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
ner Mänuer-Gesaus-Verein
Woiken
45
Il.
Die Kartenausgabe zu unserm
findet am Montag, den., Dienstag, den., und Donnerstag, den 9. d.., abends von 8 bis 10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bezw. Abonnementskarte pro 1911 vorzuzeigen bezw. einzulösen. 9
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. März 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenseld,
Uenleerstrasse 449
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 1,48 Ar, Nutzungswert 2000 Mark, Eigentümer: Hubert Riese, Schreiner, Fuhr- und Bauunternehmer in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
5“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. März 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 53, Nr. 296/106, im Raderthal, Garten, groß 3 Ar 15 Quadratmeter, 0,62 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Anton Schaaf, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 27
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 7. April 1911, vormittags 9 ¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zim mer Nr. 47, das nachbezeichnete in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 33
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 19 Quadrat= meter mit jährlich 1500 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenseld, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Opernhau
S.
An
Dienstag, den 7. Fedruar 1911.
Keine Vorstellung.
diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag(Die Abreise und Der Barbier von Sevilla).
Mittwoch, den 8. Februar 1911. 149. Ab.=Vorst. Serie A2. (128. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Große Preise.
50
Schauspielhaus.
Dienstag, den 7. Februar 1911.
Die Kinder.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Anna) Frl. Bischoff, die Herren:(Hofrat) Odemar),(Graf) Dysing,(Conrad) Würthenberger, Aßmann Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 8. Februar 1911.
Anfang 7. Uhr.
Der Störentried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
stistischer
Dienstag:
Mittwoch:
Tragödie von Karl Schönherr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
-Wissenschatliche Vortäge
in der Bürgergesellschaft Köln.
Dienstag, den 7. Februar, abends 2¼ Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Pros. Dr. Mar Schmid, Nacher:
Erziehung zur Kunst
(mit Lichtbildern).
*
Kölner Liederkranz.
Mittwoch, den 8. Februar, abends 8 im Diktoriasaale
Karnevalist. Familien=Abend
unter Mitwirkung erster karneval. Kräfte Später Festball.
Damen und Herren werden gebeten, in karneval. Kopfputz zu erscheinen. 5
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig Erfolg
bringendem
und mit gewinnim G) angezeigt.
Königlich Preußistz
½ ¼ ½%
80 40 20 10—
Taphorn
Königlicher Lotterie=Einnehne
Köln, Gleckengasse
Eingang Herzogstraße.
Telephon 1740.
1
Srr
Leichtestenkorrekt-itzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optike
Herzogstrasse 40.
*
lechten
näss. u. trockene Schuppenflecht skroph. Ekzema, Hautausschläg
offene Füßt
Beinschäden, Beingeschwüre, Ad beine, böse Finger, alte Wundsind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffgeheilt zu werden, mache noch enne Versuch mit der bestens bewähne
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firm Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresten Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Nur von auserles. Kühen#e best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahn
liefert d bekannte Musteranstal
F. Pütz, Hohenzollernring
Vertreter
Falk&amp; Scharmitzel.
a Balthasarstrasse 76.—
Meter.10 MK. bis 31% feinsten Qualitäten. 0
Manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 1
Sammethaus Schmidt
RNS S