Sonntag, 18. Juni 1911
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
# Was man als alter Mann von kleinen Kindern lernen kann!
Vor Jahren hatte ich in einer Schulklasse an der Peripherie der Stadt Unterricht zu geben. Es waren gar liebe Kinder, e fünfzig, die da saßen mit ihren frischen Gesichtern und den ugen Aeugelchen, fleißig, sittsam und brav, die alle eifrig ihren Katechismus lernten und acht gaben auf jedes Wort, so daß es eine Freude war, zu diesen kleinen Studentinnen zu gehen.
Das Schuljahr war bald zu Ende, die Kinder stiegen in eine höhere Klasse, wohin ich sie nicht mehr begleiten konnte. Da meinte ich, ihren Fleiß doch belohnen zu müssen.„Kinder," sagte ich also eines Tages zu ihnen,„seht, wir haben nun den #einen Katechismus durchgenommen, viele von euch haben das anze Jahr gut gelernt. Wer mir nun von euch all die Fragen und Antworten, die in dem Büchlein stehen, nach der Reihe issagen kann, der bekommt ein Bild, so groß wie das vom Kaiser, welches dort an der Wand hängt.“ Ei, wie da die Augen blitzten.
Ich wußte wohl, daß dieses keine kleine Aufgabe für die Kinder war, betonte darum noch ausdrücklich, daß ich dieses Lernen durchaus nicht als eine Pflicht von ihnen verlange, nur wer sich ein so großes, schönes Bild verdienen wolle, der möge ich einmal anstrengen. Zwar streckten auf die Frage,„wer will's ersuchen?" alle ihre Fingerchen in die Höhe, doch hatte ich jarken Zweifel, ob auch nur eines der Kleinen es zustande tingen würde, nahm mir denn auch im sti llen vor, auch wenn kleinen Rennpferdchen um eine Halslänge und noch etwas niehr vom Ziele zurückbleiben würden, ihnen doch die versprochene belohnung zu geben.
Doch was vermag nicht bei Kindern die Aussicht auf ein großes Bild! Nach einigen drei, vier Wochen frage ich wieder nach, und richtig, die fleißige Maria hat das Kunststückchen fertig gebracht und sagt, dank dem treuen Kindergedächtms, die ganze Reihe von Fragen und Antworten in einer Weise auf, wie ich selber es ihr nicht leicht hätte nachmachen können. Wie viel Stunden mochte sie wohl auf Spiel und lustiges
Muetaamn meran- wahrenim mnnsn
Ueber's Jahr, über's Jahr, wenn wieder komm.
Skizze von L. Rafael(H. Kiesekamp.)
Das waren schöne Ostertage im Schmiedehause zu H. Heinrich war aus der Residenz gekommen!
Heimrich, der einzige Sohn, den die Schmiedeleute vor Jahresfrist mit schweren Herzen hatten ziehen lassen müssen, damit er seiner Militärpflicht genüge. Daß er der einzige Sohn, die Stütze seiner alten Eltern sei, hatte ihn nicht retten können. Der Alte sei noch arbeitsfähig, hieß es. Und so war es auch. Das Eisen klang, die Funken sprühten, wenn der Schmied den Hammer schwang.— Er verstand seine Sache.
Heinrich war von frühester Jugend an des Vaters eifrigster und geschicktester Lehrling und Helfer gewesen. Es war eine Lust den schlanken, blondköpfigen, blauäugigen Jungen neben dem Alten am Amboß zu sehen! Wie stolz waren die Schmiedeleute auf ihren Heinrich, der ihnen erst nach zehnjähriger Ehe, und nachdem sie schon die Hoffnung, einen Erben zu erhalten, begraben hatten, geschenkt worden war.
Die Nachricht: Heinrich muß Soldat werden, war wie eine Bombe in das friedliche Schmiedehaus hineingefahren. Der Gedanke, dem kerngesunden, starken, prachtvollen Jungen eine Krankheit anzudiktieren, um zu versuchen, ihn auf solche Weise vom Dienst zu befreien, konnte den Eltern nicht kommen. Als dann auch die Reklamation sich als fruchtlos erwiesen, der Heinrich im besten Sonntagsstaat zur Eisenbahn gezogen und in die Residenz abgefahren war— da standen die beiden Alten und schauten dem Zuge nach, mit blutenden Herzen und mit zuckenden Lippen. Sie sprachen aber kein Wort. Dicht neben inander, langsamen Schrittes, weil dem Mütterchen das Gehen beschwerlich fiel, gingen sie heim und fingen die Arbeit des Tages wieder an.
Das Haus war still. Der dritte Platz am Tisch blieb leer. Allein stand der Meister am Amboß. In Heinrichs Schlafkammer hing an der Wand ein Kalender. Das Mütterchen hatte ihn dort angebracht; am Tage der Abreise ihres Sohnes. Dahin ging sie an jedem Abend und machte mit dem Stift einen Strich durch den eben vergangenen Tag und lachte in sich hinein.
„Wieder ein Tag herum! Zwei Jahre sind keine Ewigkeit. Wenn wir den Jungen dann wieder bei uns haben, so braucht er nie mehr fort!“
Sie suchte heimlich in ihren Gedanken schon herum unter den Löchtern der Dorfleute, wie unter denjenigen der Bauern in der Gemeinde. Heinrich konnte sich sehen lassen. Er durfte Überall anpochen: der kriegte keinen Korb, das stand fest. Und genn dann eine junge Frau im Hause dem Mütterchen die Arbeit aus den Händen nehmen, wenn die alte Wiege, die jetzt
Springen verzichtet haben, um diese ihre Lernaufgabe fertig bringen zu können!
Als sie nun an den Katheder kam, um mit leuchtenden Augen und vor Aufregung brennenden Wangen ein großes schönes Muttergottesbild aus der Sammlung der Stahlstiche des Düsseldorfer Vereins zur Verbreitung religiöser Bilder zu empfangen, und ich ihr beim Ueberreichen die Hand auf den Kopf legte und sie fragte:„Wer hat nun die größte Freude?“ gab sie treuherzig zur Antwort:„Meine Mutter“.„Und wer noch sonst?“„Mein Vater.“„Wie, du denn nicht?" Da lachte sie und nickte zu froher Bejahung mit ihrem Lockenköpfchen. Daß aber auch Gott und die lieben Engel an einem solchen Kinde Freude hatten, war mir nicht minder gewiß.
Als ich nun aber selber aus der Schule nach Hause ging, zogen mir unterwegs allerhand Gedanken durch den Kopf. Zuerst malte ich mir lebhaft aus, wie die kleine Maria voll Jubel zu ihrer Mutter laufen, das Bild aufrollen und zu ihr sprechen würde:„Mutter, sieh, das habe ich vom Herrn Kaplan geschenkt bekommen.“ Und mit welcher Wonne in diesem Augenblicke die Mutter ihr Kind in die Arme geschlossen und welche Freude der bald von der Arbeit heimkehrende Vater gehabt, nicht des Bildes wegen, sondern über den Fleiß seines guten Töchterchens, das vermögen nur Väter und Mütter zu empfinden, die selbst Kinder auf der Schulbank sitzen haben.
Es ist den Eltern sicher gewesen, als wäre ihnen selbst in diesem Augenblicke mit dem Bild ein Diplom für die Sorgfalt in der Erziehung ihres Kindes überreicht worden, eine Anerkennung, um so wohltuender, je dornenvoller und mühsamer die Arbeit der Kindererziehung ist. Und ich möchte hundert gegen eins wetten, dieses Kind, das ich ja nur in der Schule gesehen, ist auch sonst die Freude und der Trost seiner Eltern gewesen. Und darin glaube ich wohl eine Bestätigung dieser Vermutung finden zu dürfen, daß die damals kleine Maria jetzt selber eine brave und tüchtige Lehrerin ist. Und daß sie jetzt selbst Freude am Bildchenverteilen hat, das haben mir hier und da ihre Schülerinnen selber mitgeteilt und eine ganze Reihe von Fleißbildchen ausgekramt, die sie schon von ihr empfangen hätten.
Doch noch mehr überdachte ich. Ist nicht unser aller Leben
auf dem Boden stand, wieder herbeigeholt würde und ein kleiner Heinrich der Großmutter die Händchen entgegenstreckte! Wenn sie ihn wiegen durfte, wie sie einst ihren Jungen gewiegt hatte, ihren lieben, lieben großen Jungen.
Das Mütterchen mußte stets an Stratenhofs Lina denken, wenn es im Geiste die junge Frau ihres Heinrich im Hause walten sah. War nicht die Lina die beste Freundin ihres Einzigen gewesen, wie die Beiden noch in die Schule gegangen waren? Immer hatte der Heinrich mitkommen müssen zu Besuch auf den Stratenhof, an schulfreien Nachmittagen, wenn nicht die Lina solch einen Nachmittag im Schmiedehause verbringen wollte. Der Heinrich und die Lina waren unzertrennlich.
Ob der Meister am Amboß wohl ähnlichen Gedanken nachhing? Sie sprachen nicht darüber.
„Er hat geschrieben!... Es geht ihm gut!... Er ist Gefreiter geworden!... Er hat Wache stehen müssen im königlichen Schloß, was eine große Ehre ist. Dazu suchen sie immer nur die größten und schönsten Leute aus, und die zugleich die besten Soldaten sind.“
Das erzählten sie sich. Und in den Blicken, mit denen sie dabei einander anschauten, lag eine Welt von Glück.
Die Zeit ging hin.„Er kommt! Zu Ostern kommt er auf Urlaub,“ hieß es dann eines Tages im Schmiedehause. Und das Mütterchen begann zu putzen und zu backen.
„Als wenn der König käme,“ knurrte der Alte. Aber er lachte dabei und räumte selbst auf in der Schmiede und auf dem Vorplatz. Eine Unruhe war in die alten Leute gefahren:„Heinrich kommt!“ Mit ihm kam ihre Jugend wieder!
Und als er dann am Gründonnerstagabend eintraf! Das Mütterchen zitterte und bebte:
„Heinrich, bist wieder da! Un wie gut du aussiehst! Un bist gesund!“
Sie mußte sich in den Lehnstuhl setzen.
„Nienkämpers Heinrich is der wieder!“ schrien die Dorfkinder auf der Gasse sich zu.„Wo fein der is! Un blanke Uniform, un goldene Knöpp, un en Roßschwanz auf'n Helm... Kiekt men, de Tür steht offen. Kiekt, da sitzt er neben der Alschen am Tisch. Wo fein der aussieht!“
Das Mütterchen hörte alles. Sie lachte in sich hinein. Ihre Augen gaben den Kindern Recht. Sie ließen nicht von ihm, der da neben ihr am Tische saß und sich das frischgebackene Weizenbrot schmecken ließ, wie die Knabbeln, die Mutter Kathrin so besonders fein herzustellen wußte, die süße Milch von der Schwarzkuh im Stall, und die frische gelbe Butter.
„'s essen hast de noch nich verlernt bei's Kommiß, Junge," schmunzelte der Meister und ließ kein Auge ab von dem Sohn, der auf Urlaub in die Heimat gekommen war.
Als die Schmiedeleute am Ostersonntag mit ihrem Heinrich in die Dorfkirche traten, gab's ein Aufsehen:„Nienkämpers Heinrich!"
Das Mütterchen bebte vor seligem Stolz. So einer war nicht
hier auf Erden eigentlich eine Schulung für den Himmel? Erwarten wir nicht auch da unseren Lohn? Und dürfen es auch, da der göttliche Heiland ja selbst den Himmel als Lohn verheißen hat? Aber auch da bedarf es angestrengter Arbeit in dieser Schule des Lebens, worin Gott selber der Lehrmeister und Belohner ist. Und was bekommt der denn, der am letzten Tag das Examen vor dem göttlichen Richter besteht? Etwas überaus Schönes, das Allerschönste, was es gibt, Gott selber bekommt er in Besitz.
Und wenn nun dieses kleine zehnjährige Mädchen sich wochenlang so ausdauernd angestrengt, um ein vergängliches Bild sein eigen nennen und es über sein Bettchen hängen zu können, sollen denn wir Großen es uns nicht einige Anstrengungen kosten lassen, den Himmel zu gewinnen?
Dazu liegt ja in diesem Streben nach dem Guten und Gott wohlgefälligen auch unser wahres irdisches Glück. Oder fragen wir einmal die Eltern: Sind ihnen nicht die gehorsamen, folgsamen Kinder die liebsten, und machen freche Knaben und unge zogene Mädchen nicht den Eltern den meisten Kummer?
Und sind ihnen die Söhne und Töchter nicht lieber, die gerne beten und den Weg zum Gotteshause freudig gehen, als jene, die das Fluchen verstehen und viel besser wissen, wann der Tanz auf irgendeiner Kirmes in der Nachbarschaft anfängt, als in der eigenen Pfarrkirche die Nachmittagsandacht und Predigt?
Und sind einem die bescheidenen und sanftmütigen Menschen nicht sympathischer, als die eitlen Leute, die immer von sich selber reden und die im Hause wüten wie die Löwen, wenn ihnen nur eine kleine Unannehmlichkeit begegnet?
Und lebt nicht die Frau viel glücklicher mit einem Manne, der die Mäßigkeit liebt, als mit einem, der alle Wochen in einem so betrunkenen Zustande nach Haufe wankt, daß Gattin und Kinder vor den Nachbarsleuten sich schämen möchten, einen solchen Menschen zum Manne und Vater zu haben?
Und schätzt nicht ein vernünftiger Mann eine Gattin viel höher, welche die Einfachheit liebt, die Häuslichkeit pflegt und mit treuer Muttersorge den Kindern sich widmet, als eine, die sich putzt und frisiert, als wäre sie noch ein junges Mädchen, das noch eine gute Partie machen möchte, die in unnützem, liebmehr in der Kirche, nicht in der Gemeinde! So einen gab's auf der weiten Welt nicht mehr, wie ihren einzigen guten Jungen. Hatte er nicht gleich nach seiner Ankunft die schöne Uniform ausgezogen, um, angetau mit seinem Arbeitskleid, dem Vater in der Schmiede zur Hand zu gehen, der Mutter in Küche, Garten und Stall? Ganz wie einst, und als sei er nicht Cein: Majestät prächtigster Soldat, mit den Knöpfen am Kragen, den der Kaiser selbst bewundernd angeblickt hatte, wie der Junge im Schloß an der Haupttreppe auf Wache gestanden war. Sie betete, betete für ihren Sohn so innig. Und wußte doch nicht, ob sie's Vaterunser gesprochen, aus dem Gebetbuch gelesen, oder den Rosenkranz gebetet habe!
„Dank, lieber Herrgott, daß du ihn uns gegeben hast. Lieber Herrgott, beschütze ihn und führe ihn bis in die Stunde seines Todes. Amen!“
Der Meister hörte das Orgelspiel und dachte: So schön hat der Berger=Wilm noch nie die Orgel gespielt. So laut stimmte der Schmied in den Kirchengesang ein, daß die Nachbarn sich anstießen und lachten. Ein Zehupfennigstück ließ der glückliche Vater in den Klingelbeutel fallen...„Wenn man's selbsten so gut und einen solchen Sohn hat, so muß man doch auch etwas für die Armen tun!“
Das war ein Händeschütteln und Beglückwünschen, Fragen und Antworten, Hin= und Herreden, als nach dem Hochamt die Leute aus der Kirche herausströmten und auf dem Kirchplat bei einander standen... Nienkämpers Heinrich! Alles undrängte ihn. Jeder wollte ihn sehen und von ihm erzählt habe.. Man bat die Eltern und den Sohn zu Gast auf den Nachmittagskaffee.
Dann kam nach dem Mittagsschläfchen der Eltern der Spaziergang in den Wald, wo die Drosseln sangen, der Kuckuck rief und die erste Nachtigall sich hören ließ. Und weil nun der Stratenhof gerade jenseits des Waldes liegt und die Stratenhofs Lina eben ganz zufällig im Garten stand, um nach den neugepflanzten Erbsen zu sehen, die Stratenhofs Bäuerin dicht daneben in der junggrünen Laube saß, guten Tag bot und ob man nicht ein wenig nähertreten wolle in die gute Stube— sie habe gestern frisch gebacken, ein Schälchen Kaffee sei bald hergerichtet und der Bauer werde sein Nachmittagsschläfchen nun auch beendet haben— so nahmen die Schmiedeleute die Einladung an.
Der Heinrich faßte die Lina bei der Hand, wie sie hinter den Eltern her dem Hause zuschritten:„Weißt noch, Lina, wie du bang warst, wenn ich dich im Winter nachmittags nach der Schule, wo es schon dunkel war, durch den Wald nach Hause bringen mußte?“
Sie nickte und lachte, sagte aber kein Wort.
In Stratenhofs bester Stube saßen sie dann alle miteinander um den runden Tisch herum, ließen sich's schmecken und redeten von diesem und jenem. Der Heinrich mußie aus der Residenz

Dr. 25
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
Wahrhaftig! Da stehen ja ganze Kartons mit Blumen. Und
Und nun hält auch die fleißige Arbeiterin inne und legt die letzte Blume in einen Karton und wendet sich zu uns:„Ich bin fertig. Jetzt gehe ich abliefern.“
„Welch reizende Beschäftigung ist das Blumenmachen,“ sagst du lächelnd,„so sauber, leicht, anmutig!“
„Ach ja,“ sagt sie,„wenn nur der Hunger nicht wäre! Und die teuere Miete—“
Da wird dein Gesicht ganz lang.„Es ist doch wirklich recht wenig poetisch, Hunger zu haben, wenn man solch reizende Beschäftigung hat!“ Die Blumenarbeiterin aber fährt unbeirrt fort:„Im Winter ist's gar nicht so leicht, da muß die Stube immer warm sein, sonst werden die Hände kalt, und mit starren Fingern kann man nichts machen, und die Kohlen sind teuer!“
Wirklich, die Blumenarbeiterin ist höchst prosaisch, alle Romantik ist fort. Aber teils aus Neugier, teils aus Höflichkeit, gehst du auf ihre Unterhaltung ein.„Wie lange haben Sie denn an dem Vorrat dort gearbeitet?“ fragst du.
„Zwei Stunden,“ antwortet sie.
„Und wie viel sind es?“
„Das dort sind zwölf Dutzend.“
„Zwölf Dutzend in zwei Stunden— das ist ja enorm!“
„Ja,“ meint sie,„ich mache immer diese Art Blumen und hab's zu großer Geschicklichkeit gebracht.“
„Und wie viel bekommen Sie für diese Arbeit?“
„Sieben Pfennig. Meine Freundin kriegt acht Pfennig, die arbeitet für ein anderes Geschäft, meine Schwester kriegt sogar zehn Pfennig. Aber bei solch guten Geschäften ist schwer ankommen, die sind überlaufen.“
„Sieben Pfennig— acht Pfennig— zehn Pfennig“— wiederholst du ungläubig. Dann schüttelst du mit dem Kopfe:
„Ich meine für das ganze Gros?“
„Sieben Pfennig," wiederholt sie und nickt dabei bekräftigend mit dem Kopfe. Jetzt sprichst du laut und trennst jedes Wort in der Meinung, daß sie falsch verstehe:„Wie viel— bekommen — Sie— für— Ihre— zwölf— Dutzend?“
„Sieben Pfennig," wiederholt sie ebenso kräftig, zuckt die Achseln und seufzt:„Ich verdiene die Stunde 3½ Pfennig, ich habe es ja auf sechs Dutzend in der Stunde gebracht.“
Da schlägst du die Hände vor Schrecken zusammen, ich stehe stumm daneben, und so findet uns eine andere Blumenarbeiterin, die eben eintritt, einen großen Korb voll Kornblumen am Arm. Sie will die Freundin bitten, ihre Tochter zum Abliefern mitzunehmen oder selbst den Korb für sie hinzutragen. Unsere Arbeiterin teilt der Eingetretenen mit, wie erstaunt wir über den geringen Verdienst sind. Da öffnet sie den Korb.„Volle zehn Stunden habe ich mit meinen Kindern an diesem Auftrag gearbeitet, und wenn Sie mitgehen ins Geschäft, werden Sie sehen, was ich dafür erhalte.“
„Nun, und wieviel ist'?“ fragst du gespannt.
„Fünfzig Pfennig.“
„Fünfzig Pfennig für zehn Stunden fleißiger und geschickter Arbeit,“ wiederholst du, als könntest du es nicht fassen,„das wäre ja entsetzlich! Das ist ja unmöglich!“
Sie steht und zuckt die Achseln wie die andere und seufzt wie sie. Dann horcht sie auf— wir hören Kinder weinen. „Meine Kleinen sind es,“ sagt sie ruhig und geht hinüber. Wir folgen ihr. An einem Tische sitzen zwei kleine blondköpfige Mädchen, vor sich Haufen Kornblumen, die bis auf die Stiele fertig sind. Die kleinen Kinderfinger drehen Streifen um die Stiele... Als die Mutter eintritt, hört das Kleine auf zu
18. Juni 1911.
weinen. Die Mutter wischt ihr mit der Schürze das Gesich.
und sagt entschuldigend zu uns:„Es ist kein schlechtes Ki, aber nun sitzt es hier schon seit mittag und ist müde, gest Das Kind weint still weiter und birgt das müde blasse Köpich im Kleid der Mutter. Die Mutter richtet es auf:„Bald komm ich wieder, aber bis ich zurück bin, mußt du noch dem Bärbe helfen, sonst haben wir morgen nichts zu essen.“ Das Kind schluchzt auf, der kleine Körper zuckt noch einmal, die Händcher zittern, dann wischt es sie an Mutters Schürze ab und greu zu Blumenstiel und Streifen...
Wir haben stumm zugesehen. Aber— aber— du bist ja in rot im Gesicht— und deine Augen sind so seltsam dunkel geworden— du stürmst hinaus und die Treppen hinunter, daß ich dir kaum folgen kann. Gepreßt klingt das eine Wort, was du sagst:„Fort!“ Erst als wir wieder die Straßen der reichen Leute erreicht haben, hast du dein Gleichgewicht wiedergefunden Zum Abschied reichst du mir die Hand und sagst:„Das muß anders werden!"
Blumentag! Grüße von Frau Sonne und den Blumenmacherinnen, auf deren fleißiger Arbeit das Fest ruht. So dieser Festtag der Nächstenliebe ein Wendepunkt werden? So er die Augen vieler öffnen, daß sie soziale Not sehen, daß si die Tragweite sozialer Arbeit verstehen lernen? Soll es wirklich anders werden? Sagst du ja? Wirklich? O dann ist alles gut, dann wird es wirklich anders! Du brauchst nur zu wollen, lieber Käufer, liebe Käuferin, nur zu wollen braucht: du. Für dich werden ja die Blumen gemacht. Und nicht nur die Blumen, alle die anderen guten Dinge, die Mäntel un Röcke, die Handschuhe, die Strümpfe, die Wäsche, die Blusen, die Schirme, die Stöcke und Krawatten, für dich, für dich, nicht für das Geschäft, das sie umsetzt. Das Geschäft richtet sich nac dir, nach deinem Willen. Nicht der Verkäufer oder der Pre duzent, sondern der Konsument schreibt vor, er ist's, der Gesetz gibt. Du, Konsument, du bist der Gebietende, wenn du nur willst.
So laß uns einmal überlegen, was zu tun ist.
Siehst du, was du gesehen hast, das ist das Elend der Heimarbeit. Davon hast du wohl schon gehört, aber nichts davon gesehen. Deshalb hat es dich gepackt. Wie diesem Elend abzuhelfen sei, das ist eine Frage, die viele kluge Sozialpolitiker, Männer und Frauen, seit langem beschäftigt und nicht nur bei uns, auch in Amerika und England und Australien. Sie haben schon versucht, die Heimarbeiterinnen durch Zusammenschluß zu stärken, in dem Gedanken: Einen Stab knickt man leicht, ein ganzes Bündel schwer. Wohl besteht ein Gewerkverein deutscher Heimarbeiterinnen Er hat seinen Sitz in Berlin und zählt bereits 58 Ortsgruppen mit rund 7000 Mitgliedern. Sein Vorstand ist unermüdli# tätig, um die Heimarbeiterinnen zum Zusammenschluß zu bringen sie zu„organisieren“. Aber so ganz arme Arbeiterinnen, wi diese Blumenmacherinnen, kann man schwer heranziehen, sie haben keine Zeit, keine Einnahme, von der sie einen nennen werten Betrag abgeben könnten. Ein organisierter Maurer, enn Metallarbeiter verdient in einer Stunde so viel wie die Blumenmacherin ohne Hülfe an einem Tag. Einen einzigen Fünfer abzugeben, ist für sie ein Opfer, er bedeutet zwei Brötchen. In wirtschaftliche Schwäche ist so groß, daß sie ganz widerstandsl dem Leben gegenüberstehen, sie sind wie welke Blätter, die der Wind treibt, wohin er will. Darum ist der Zusammenschluß der Heimarbeiterinnen, so nötig er ist, kein durchgreifende: Mittel, kein genügender Schutz. Durch Selbsthülfe allen können sie auf dieser Stufe ihre Lage nicht bessern. Vater Staat
losem Geplauder mit Nachbarsfrauen die Zeit vertändelt, die Kinder vernachlässigt und alles im Hause in Unordnung läßt?
Und ist nicht ein reicher Mann, der ein mitleidiges Herz und eine offene Hand für die Armen hat, ehrenwerter, als ein filziger Geizhals, der alles zusammenscharrt und die darben läßt, die Anrecht auf seine Unterstützung haben?
Das wird jeder ohne weiteres zugestehen. Aber sind denn Gehorsam, Gebetseifer, Demut, Sanftmut, Nächstenliebe, Barmherzigkeit, Mäßigkeit, Keuschheit und Gewissenhaftigkeit nicht gerade die Tugenden, die auf dem Baume der Religion und des Glaubens wachsen und die, wenn sie mit einer reinen Absicht und aus Liebe zu Gott geübt werden, als Lohn uns des Himmels Freuden bringen?
Man sieht, die Gottseligkeit ist zu allem nutze, und Gott dem Herrn treu dienen, ist noch lange nicht, wie jetzt niedrig denkende Menschen lehren wollen, Dummheit und Aberglaube, sondern das Vernünftigste und Klügste für den, der auch schon hier auf Erden zufrieden leben will. Non est pax impüs— Die Gottlosen haben keinen Frieden, sagt die Schrift.
O Gott, gib rechten Kindessinn Und laß uns dir vertrauen,
Daß wir in aller Sorg und Not Auf deine Hülfe bauen.
Du schütz'st uns ja mit mächt'ger Hand Und schenkst uns Gnad und Segen,
Je mehr mit rechtem Kindessinn Wir an dein Herz uns legen.
Köln-Melaten. P. H.
G) Blumentag und Blumenmacherin.
Ein Vorwort zum Blumentag.
Er rückt heran, in Preußen der Festtag des Landesvereins vom Roten Kreuz, in Köln der Kinderhilfstag. Dann wird reizende Jugend auf Straßen und Plätzen die Blumen feilbieten. Auch dir, lieber Leser, liebe Leserin, werden die Blütenköpfchen entgegennicken, sie werden dir zuwinken, als hätten sie dir einen treu=heimlichen Gruß zu sagen.
Einen Gruß? Nun ja, natürlich von Mutter Erde und Frau Sonne, von der reichen, gütigen Natur, die dem Städter immer ferner rückt!
Jawohl von Mutter Erde und Frau Sonne. Aber noch einen anderen Gruß bringen dir die heiteren Blumen. Ahnst du, von wem? Nein? So komm und folge mir! Straßen entlang, hinaus ins Vorstadtviertel. Fünf Treppen hinauf. Ich öffne eine niedrige Tür. Dort sitzt in der Dachstube ein junges Mädchen an einem blankgescheuerten Tische. Darauf liegen Haufen roter, grauer und grüner Schnitzeln, die du nicht kennst. Was ist das?, willst du fragen. Aber schon habe ich die Worte in deinen Augen gelesen und nötige dich, auf einem Holzstuhl Platz zu nehmen, so daß du das junge Mädchen und seine Hände sehen kannst. Wie flink bewegen sich die Finger! Man sieht kaum, was sie macht, so schnell geht's;— mit einer Pinzette nimmt sie Papierstückchen auf, die Fingerspitzen gleiten, drücken, drehen, streichen, rollen, kleben, jetzt blickt sie auf— und reicht dir eine Blume. Gleich ist sie wieder bei der Arbeit, und während du noch erstaunt, verwirrt, überrascht das kleine Kunstwerk geschickter Finger betrachtest und fast verlegen hin= und herdrehst, hat sie schon ein zweites vollendet. Auch nicht einen Augenblick hält sie inne, gleich entsteht unter ihren Händen die dritte Blume, Jetzt legst du deine Blume auf den Tisch und siehst dich um:
erzählen. Der Stratenhofbauer meinte, daß es gar nicht übel sein müsse, einen Sohn zu haben, der wie Heinrich bei der Garde diene und sich so gut halte, und daß eine einzige Tochter doch dafür nur ein schwacher Ersatz sei. Die Bäuerin nickte dazu und murmelte so etwas in sich hinein, daß, wer eine Tochter habe, am Ende auch noch wohl mal zu einem Sohne kommen werde.
Die Lina war ganz rot im Gesicht. Sie füllte die Tassen, schnitt Brot und Kuchen auf. Ihre freundlichen blauen Augen hingen dabei an dem jungen schmucken Soldaten, dem sie die Worte von den Lippen lasen...
„Stratenhofs sind die reichsten Bauern in der Gemeinde," meinte der Meister, wie sie am Abend heimwärts zogen.
„Un was die Lina is,“ erklärte das Mütterchen,„un wenn sie keinen Pfennig im Beutel hätte, der Mann is reich, der sie kriegt!“
Heinrich lachte über's ganze Gesicht, sagte aber nichts.
Als er abends in der Kammer in seinem Bette lag, mußte er an die Lina denken, und an die Kinderzeit.
Immer waren sie mitsammen gegangen. Weil der Stratenhof weit entfernt vom Dörfchen lag und die Lina nach der Schule nicht zum Mittagessen heimgehen konnte, wollte sie den Nachmittagsunterricht, der schon um 2 Uhr begann, nicht versäumen, so hatten die Stratenhofs mit den Schmiedeleuten ein Abkommen getroffen: die Lina nahm gegen Entgelt an dem Mittagessen im Schmiedehause teil. Da saß sie neben dem Heinrich am Tisch. Wie Geschwister waren sie miteinander.
Er half dem um mehrere Jahre jüngeren Mädchen bei den Schularbeiten und begleitete die kleine- sich fürchtende Lina an den dunkeln Winternachmittagen durch den Wald nach Hause.
„Und wenn ich auch eine Hoftochter bin und erben muß und du nur ein Schmiedesohn bist,“ pflegte altklug das kleine Mädchen dann wohl zu sagen:„Du sollst mein Mann werden und Bauer auf dem Stratenhof, Heinrich! Ich nehme keinen anderen als dich!“
Die Lina Stratenhof war eine Feine, eine Rare! Und daß das große Mädchen noch ebenso gegen ihn gesinnt sei, wie einst die kleine, zitternde Lina, das hatte der Heinrich heute in ihren Augen gelesen. Ein Jubel war in seinem Gemüt.
„Uebers Jahr, übers Jahr, wenn i wieder komm', dann soll die Hochzeit sein!“ sang er plötzlich laut in die Nacht hinein und schwieg dann erschrocken still. Die Eltern nebenan in der Kammer, wenn sie ihn hörten!
*
Wie er am folgenden und letzten Morgen seines Urlaubs mit den Eltern am Frühstückstische saß, waren seine Augen hell.
„Ein Jahr ist bald herum,“ lachte er.„Dann komme ich wieder und gehe nicht mehr fort.“
Das Mütterchen eilte hin und her, einzupacken: die gute
Mettwurst, ein frisch gebackenes Weizenbrot, eine Welle gelber, frischer Butter! Dann gingen sie miteinander durch das Dorf.
Aus allen Häusern kamen die Bekannten, dem Scheidenden die Hand zu drücken, gute Reise zu wünschen.
„Nienkämpers Heinrich muß wieder zu's Kamiß," flüsterten die Kinder hinter ihm her.
Die Eltern gaben ihm bis zum Eingang des Waldes das Geleit. Das Mütterchen fuhr mit bebenden Fingern dem Sohn übers Gesicht:
„Nu adjüs Heinrich, un geh' dir's gut!“
Der Vater drückte dem Sohne die Hand.
„Nich heulen, Alte. Kuck ihn dir an, damit du nich vergissest wie er aussieht. Ein Jahr ist bald herum. Dann hast du ihn wieder!"
Die Eltern gingen heimwärts.
Der Sohn sah ihnen nach wie sie durch das junggrüne Korn dahin schritten. Feucht stieg's ihm zu den Augen empor.
Die Mutter blieb stehen: ein Winken hin und wieder und— der Wald nahm ihn auf.
Wie er an dem Stratenhof vorüberging, kam die Lina aus dem Garten:
„Geht's wieder in die Stadt, Heinrich? Dann solls Heimatsdorf wohl bald vergessen sein...“
Ihre Stimme zitterte. Sie schlug die Augen zu Boden.
Sie standen miteinander unter der junggrünen Linde, hinter der dichten Dornhecke, jedem Auge verborgen. Da hielt er sie in seinen Armen:
„Ein Jahr ist bald herum, Lina, und wenn du dann noch so denkst und mir treu bleist, so frag' ich bei deinen Eltern an.“
„Wenn's nur schon heut' wäre, Heinrich," flüsterte das Mädchen, „hab' dich ja immer schon lieb gehabt, wie wir noch in die Schule gegangen sind. Und nun mußt du fort!... Daß ich dir treu bleib’, ist gewiß. Aber du: denkst wohl noch an mich in der Residenz, wo so viel schöne Mädchen sind, wie die Leute sagen?“
Da küßte er sie auf den Mund:„Bis in den Tod getreu, Lina!“
Dann— war er fort...
„Uebers Jahr, übers Jahr, wenn ich wieder komm', dann soll die Hochzeit sein,“ sang er, wie er durch den Wald dahin schritt, der Eisenbahnstation entgegen.
„Uebers Jahr, übers Jahr, wenn ich wieder komm'," tönte es ihm entgegen, wie er die Landstraße erreichte.
Aus allen Bauerschaften und Dörfern kamen die Urlauber gezogen, die Bündel, die Reisetaschen in Händen: Zum Regiment zurück! Wie eine Bekräftigung ewiger Jugend, ewigen Lebens tönte der Gesang aus den frohen Kehlen, aus der jungkräftigen Brust der wandernden Soldaten. Sie fanden sich zusammen. Sie gingen in Reih und Glied: sie sangen.
Auf dem Bahnhofe hielt schon der Sonderzug, der sie alle in die Residenz zurückführen sollte. Aus allen Abteilfenstern schauten sonngebräunte jungfrohe Gesichter. Aus allen Feustern tönte Lachen und Gesang.
Auch Heinrich Nienkemper hatte sein Eckchen gefunden.„Ueber's Jahr, über's Jahr, wenn ich wieder komm," erscholl es auch hier.
Da brauste es heran— ein furchtbarer Krach! Der durcheilende Orientexpreßzug war dem Soldatensonderzug in die Flanke gefahren. Auch Heinrich Nienkemper war unter denen, die man für tot aus dem Trümmerhaufen hervorholte...
Die Glocken klingen im Festgeläut: Schon seit Wochen ist der Lenz ins Land gekommen, die Bäume stehen in voller Blüte
An allen Ecken und Enden keimt's und blüht's; die Sonne lacht, die Vögel singen. Das Dörfchen ist in festlicher wegung. Fahnen wehen, Blumen sind auf den Weg gestreut, der vom Schmiedehaus zum Kirchlein hinaus führt.
Es ist Hochzeit heu.. Orgelklänge, freudig, feierlich, tönen
vom Gotteshaus herüber bis in die Fenster des Schmiedehauses hinein. Ohne Unterlaß klingen die Glocken. Die Trauung ist vollzogen.
Der Hochzeitszug verläßt die Kirche. Voran kleine Mädchen im weißen Kleid, Blumen streuend. Dann das Hochzeitspaar Heinrich Nienkämper und Lina Stratenhof...
Und es hat nicht gelogen, das alte Lied, das die Urlauber damals so fröhlich gesungen haben:„Uebers Jahr, übers Jahr, wenn ich wieder komm', dann soll die Hochzeit sein!“
Für tot haben sie den Heinrich Nienkämper den Eltern ins Haus gebracht. Viele Wochen, Monate lang hat er am Rande des Grabes geschwebt. Die zahlreichen Wunden und Verletzungen, die er sich zugezogen bei der furchtbaren Eisenbahnkatastrophe, sind schwer gewesen; fast haben die Aerzte an seinem Aufkommen verzweifelt.
Aber seine Jugend, seine gute Natur und die Güte Gottes, meint das Mütterchen, haben ihn dennoch gesund werden lassen Freilich, sein linkes Bein, das haben sie ihm abnehmen müssen Da hat er geweint und geschrieen:„Nun bin ich ein Krüppel, der zu nichts mehr gut ist auf der Welt... von dem niemand noch etwas wissen will!“
Als dann aber neben seinen Eltern, die den Sohn gepfleg haben bei Tag und bei Nacht, eines Morgens die Lina in Krankenzimmer erschienen und neben dem Bett niedergesessel ist, die Hand des Kranken mit ihren Händen fest umschließene, und als sie gesagt hat:
„Meine Eltern wissen, daß ich hier bin, daß wir eins in Heinrich. Wenn du noch so denkst, wie an dem Morgen, aldu vom Urlaub in die Stadt zurück hast gemußt, so ist alles! Ordnung. Der Vater läßt dir sagen, daß er Hülfe braucht“ seinem großen Anwesen. Ist auch der Jüngste nicht mehr, miet:

Nr. 25.
Gesich: Kind de, gelt?
Köpschen, ald komm I Bärbe Das Kind Händchen
und greist
bist ja so dunkel genter, daß Vort, was der reichen rgefunden.
„Das muß
Blumen= uht. Soll en? Soll 1, daß si. I es wirk9 dann ist hst nur zu zu brauchst nicht nur käntel und ie Blusen, dich, nicht et sich nach der Preder Gesetze n du nur
der Heimchts davon abzuhelfen
Männer uns, auch schon verstärken, in zes Bündel seiterinnen rtsgrupp nermüdlin zu bringen nuen, wn ziehen, si i nennen kaurer, ein ie Blumen Fünfer abhen. Ihn erstandsl: er, die der nschlußder eifende: ilfe allen ater Staat
sie alle in en schauten tern tönte
„Ueber's auch hier.
Der durchig in die iter denen,
hen ist der Uer Blüte. die Sonne licher Beg gestreut,
ich, tönen liedehauses rauung ist
e Mädchen zeitspaar:
Urlauber ders Jahr,
kltern ins am Rande rletzungen, atastrophe, lufkommen
ste Gottes, den lassen. en müssen. Krüppel, n niemand
n gepfleg Lina im dergesessen schließend,
eins sind.
irgen,
als
st alles n braucht in ehr, mein
nuß sich ihrer annehmen. Es ist seine ritterliche Ehrenpflicht,
zur die Schwächsten zu sorgen. Wie die viel kräftigeren und miderstandsfähigeren Arbeiterschichten„versichert“ sind, so muß zurch Versicherung auch für diese Allerschwächsten gesorgt werden. an unserm Nachbarlande England hat man zum Schutze der Heimarbeiterinnen noch einen ganz besonderen Weg eingeschlagen. Man hat Behörden eingesetzt, die den Mindestlohn bestimmen müssen, die sogenannten Tarif= oder Lohnämter. solch ein Tarifamt wägt durch Sachverständige ab, wie viel zeit die Arbeiterin wohl zur Fertigstellung eines bestimmten Rusters braucht, und danach bestimmt es den Lohn für zi verschiedenen Arbeiten und stellt den Tarif auf. Die Euführung solcher Tarifämter wird auch den Reichstag beschäfvan. Wenn wir sie bekämen, dann würde den Heimarbeiterinnen holfen und damit auch unsern Blumenmacherinnen und ihren indern. Dann würde das Tarifamt festsetzen, wie viel die übeiterin für ein Dutzend Kornblumen oder Levkojen oder Rosen und für ihre zwölf Dutzend bekommt, und dann wäre— ganz gewiß!— ein Lohn für zehnstündige fleißige und geschickte Arbeit von 70 Pfg. und ein Stundenverdienst von 3½ Pfa
Celonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
der schwachen Frauen gedenkt. Sorgt auch, daß für ihre Arbeit besserer Lohn und für ihr Alter Hülfe kommt: reinigt den unserer nationalen Ehre von dem häßlichen Rostflecken des Heimarbeiterinnenelends!“
Blankenburg(Harz). Elisabeth Gnauck=Kühne.
18. Juni 101
Arbeit von 70 Pfg. und ein Stundenverdienst von 3½ Pfg. einfach unmöglich. Lieber Käufer, liebe Käuferin, wo immer zu Gelegenheit hast, für Einführung des Tarifamtes zu sprechen, da tue es. Es ist der sichere Weg,„daß es anders wird".
Lieber Käufer, liebe Käuferin, du weißt, daß der Erlös des Tages für gute Zwecke verwendet werden soll. Laß dich auch erbitten, an die armen Kinder der Heimarbeiterinnen zu denken, die stumm ihr Los tragen, keine frohe Kindheit zu haben. Und von den Kindern laß die Gedanken zu den armen Müttern schweifen, die doppelt leiden, weil sie für sich und für ihre kinder leiden, die sie selbst um Lust und Kraft und Freude not wendig betrügen müssen.
Rosen— Kinder sonniger Zeit, von Kindertränen betaut: greift dir's nicht ans Herz? O so vergiß es nicht,
sprich davon, rede alle darauf an, die du kennst, bitte die Großen dieser Erde, daß sie ihren Einfluß geltend machen,
nahne die Volksvertreter, daß sie drängen und vorwärts treiben, sprich auch mit den ärmsten Wählern, daß sie an ihre Stimme die Bedingung knüpfen, der Heimarbeiterinnen und ihrer armen freudlosen Kinder zu gedenken. Und bitte den Ausschuß des kommenden Blumentages, der aufopferungsvoll keine Mühe scheut, daß von dem Reingewinn des Festes ein beheidenes Teilchen an die Heimarbeiterinnen fällt. Wenn jede Stadt ein Prozent opferte, so könnte man der Errichtung eines Altersheimes für Heimarbeiterinnen nähertreten und so gleichzeitig Hülfe für die Veteranen der Arbeit schaffen. Aber das afordert eben Mittel. Darum bitte den Ausschuß, daß er ein Prozent des Reingewinns den wirtschaftlich Schwächsten zubilligt. Und weiter bitte den Ausschuß, daß er den Preis der Blumen nicht drückt, trotz der Riesenaufträge, die er erteilt sondern daß er dem leuchtenden Beispiele Münchens folgt. Dort ra der Ausschuß unter Vorsitz des Oberstleutnants Ries nicht urden Preis nicht gedrückt, sondern er hat das Vierfache Insortsüblichen Lohnes bezahlt. Statt 5 Pfg. hat die Arbeiterin 20 Pfg. für 144 Stück Margueriten erhalten.
Diese beiden Bitten— um guten Lohn und um Gewinnbeteiligung der Heimarbeiterinnen— seien, wie zwei schöne Zweige i Frauenhand dem Ausschuß zu Füßen gebreitet...
Venn die verdienten, bedürftigen Veteranen, wenn die Kranken Wer Kinder, denen ein Blumentag gilt, diese Bitten hören, werden bsagen:„So ist's recht. Ihr löst eine Ehrenschuld ein, indem ihr mer gedenkt, ihr erfüllt aber auch eine Ehrenpflicht, indem ihr
sater. Un daß du dir nix in den Kopf zu setzen brauchst: die Lottors machen das heute so schön mit den künstlichen Gliedern, daß der Vater froh ist, wenn du ihm helfen willst auf dem Hofe.“
„Lina, Lina..." hat da der Heinrich geschluchzt und gejubelt und hat weiter kein Wort mehr sprechen können.
„Lohn dir's Gott, Lohn dir's Gott, Lina, was du an meinem Jungen tust,“ hat das Mütterchen geflüstert.
„Is nix zu lohnen, Mutter,“ hat die Lina gemeint.„Hab' c ihn denn nich' lieb’ gehabt, so lang als ich denken kann? wie sie ihn euch für tot nach Haus getragen haben, bin ich nicht selbst fast gestorben vor Kummer und Elend? Unserm verrgott will ich's danken mein Leben lang, daß er mir meinen inzig lieben Schatz bewahrt und gerettet hat!"...
Der Stratenhofbauer hat Recht behalten: der Heinrich Nienkamper ist ganz wieder gesund geworden. Wie er zum erstenmal cuf den Stratenhof hinausgekommen ist, da hätte wohl keiner der es nicht wußte, gedacht, der hochgewachsene, stolze Junge chreite auf einem künstlichen Beine einher.
„Ein Prachtkerl bist du und bleibst du, Heinrich,“ hat der Sauer gemeint...„Einen lieb'ren Sohn wußt' ich mir gar nicht Uzufinden in der Welt. Un' da auch dein Vater nichts einbenden will und meint, daß er die Schmied'rei noch ein Zeitchen elein besorgen kann, so wollen wir Hochzeit machen!“
die Lina hat genickt und gelacht und sind alle miteinander glückselig gewesen.
„Deshalb klingen die Glocken heut so hell und freudig in das hinaus, wie sonst nur an den hohen Festtagen, weil heut r Hochzeit hält, der schon fast an den Toren des Himmels sanden und Einlaß begehrt hat,“ sagte der alte, ehrwürdige Jarrherr, nachdem er das Brautpaar zusammen gegeben. Läutet mit allen Glocken, freuen wir uns alle mit den Glückschen; danken wir aule Gott!“
om Schmiedehause haben sie Kaffee getrunken und Kuchen ssen, und dann ist's hinaus gegangen zum Stratenhof, wo Hochzeit ist gehalten worden. So eine frohe, herrliche Hoch### nie zuvor in der Gemeinde erlebt worden. Das ganze die ganze Gemeinde ist geladen gewesen. Auch der ehrige Pfarrherr ist mit zu Tische gesessen und hat den Trinkauf das Brautpaar ausgebracht. nria, aber ist, gegen die Dämmerung hin, ganz heimun: der Hochzeitstafel verschwunden mit seiner jungen Frau.
sind sie gegangen, wo an jenem Morgen die Lina auf .#e##rtet hat, wo sie sich gefunden haben, von wo aus sie stret.### hat nachgeschaut, wie er in den Wald hinein# eien int, singend: Uebers Jahr, übers Jahr, wenn ich wieder 1..„Nun ist's doch noch Wahrheit geworden,“ haben sie
##### ader zugeflüstert, wie sie sich fest umschlungen hielten.
##er Leben lang wollen wir's unserm Herrgott danken!"
Ueber alte Klosterbauten in Köln
über ihre spätere Verwendung als militärfiskalische Anstalten sprach vor kurzem in interessantem Vortrag im Kölnischen Geschichtsverein Proviantamtsinspektor A. Klutbe Der Redner ging davon aus, daß um die Wende des vorigen Jahrhunderts durch die Umwälzungen, die Napoleon geschaffen, die Klöster und Kirchengüter dem Staate verfielen. Die reichste Ernte habe damals der Militärfiskus gehalten. Gewaltsam seien Kirchen die hervorragende Kunstwerke waren und es auch noch heute sind zu Lagerspeichern, Ställen und Kasernen umgewandelt worden. Und wenn auch manches der vorhandenen Kunstwerke erhalten sei so sei noch viel mehr zerstört worden. Redner wandte sich zuerst dem ehemaligen Karmeliterkloster am Waidmarkt zu. Man sehe dort nur einen Teil der alten Gebäude, zwei durch einen ##e. tug. verbundene Häuser. Nach Gelenius seien im Jahre 1198 Karmelitermönche aus den Kreuzzügen nach Köln geführt worden, die dort eine jetzt nicht mehr vorhandene Kirche zu Ehren Jungfrau erbaut hätten(1219). Erst im Jahre 1290 sei der Bau des Klosters begonnen worden, der 1363 vollendet wurde. Bis zum Jahre 1606 sei nichts besonderes von seiner Geschichte bekannt geworden, es werde sich wahrscheinlich in aller Ruhe entwickelt haben. Die Kirche stürzte in diesem Jahre ein, wurde aber durch die Freigebigkeit eines Kardinals Machiavell um so schöner wieder aufgebaut. Der jetzt noch vorhandene Teil des Klosters worin sich bis 1906 die Garnisonbäckerei und ein Mehlmagazin befanden, diente seit dem Jahre 1767 den päpstlichen Nuntien zur Residenz. Es residierten dort von 1767 bis 1775 Joh. Bapt.
1776 bis 1786 Carolus Pellisoni; von 1786 bis 1794 Bartholomäus Pacca. Sein Nachfolger kam wegen der Einnahme der Stadt durch die Franzosen nicht mehr nach Köln.
Schon während der Revolutionskriege wurden die Klostergebäude von den kriegführenden Parteien als Ställe, Bäckereien und Magazine benutzt. Die Garnisonbäckerei wurde 1802 von den Franzosen errichtet. Ein anderer Teil wurde dem Schulunterricht überwiesen. 1808 erhielt die Stadt Köln einen Teil zum Geschenk und 310 erhielt sie die sämtlichen Klostergebäude mit der Einschränkung, daß die bisheran als Magazin benutzten Teile dieser Betimmung erhalten blieben. In diesem Jahre wurde auch die baufällige Kirche abgebrochen. Nach der Einnahme der Rheinprovinz durch Preußen wurde das Kloster der Magazinverwaltung zugesprochen, bis auf einen kleinen Teil, der mit zu dem heutigen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium gezogen wurde.
1817 wurden die Gebäude umgebaut, da sie ihrem Zwecke nicht mehr entsprachen. Die Wiederherstellung kostete 20 000 Taler. Heute stehen auf dem Grundstück außer den alten renovierten Gebäuden ein Fachwerkschuppen an der Weißbüttengasse und ein Brotschuppen. Der Fachwerkschuppen wurde 1830 anläßlich der Julirevolution in Frankreich erbaut und diente zur Aufnahme großer Mengen Mehl in Fässern, die aus den östlichen Provinzen nach dem Westen dirigiert wurden.
Dem vorerwähnten Gebäude gegenüber lag an Stelle von jetzt erbauten sieben Häusern früher die zum Stift St. Georg gehörige Dechanei. Die Dechanei wurde im Jahre 1817 dem Proviantamt zum Kassen= und Dienstlokal überwiesen
weiteren wandte sich der Redner zu dem jetzt der Stadt gehörigen Daugrundstuck, wo das Kloster und die Kirche
# fußih, Karmelitern staltt. 1615 war dort ein Klosterund Kirchenbau begonnen worden, der aber schon vor seiner Vollendung vollstandig abbrannte(15. Mai 1622). 1628 wurden Kloster und Kirche fertiggestellt. Anfang des 19. Jahrhunderts benutzte das französische Gouvernement die Klostergebäude als Kasernement für eine Abteilung Veteranen. Nach Einzug der verbündeten Truppen wurden die ganzen Gebäude zu Militärmagazinen aller Art abwechselnd verwendet, bis sie 1816 dem Proviantamt überwiesen unt dann umgebaut wurden. 1822 wurden in das Schiff ger Kurche orei Schuttbl en eingezogen, zwei weitere 1824. Das
wurr zu Beamtenwohnungen eingerichtet. Von den gesamten Gebäuden steht heute nur noch die Kirche.
Ein weiteres dem Proviantamt gehöriges Magazin war die
des Lisbend in de Streitzengase. Reaniskauerchrbens G.
Jahrhundert stapeneu..., den Hliven= soll von
einem Hause herrühren, das auf dem Platze stand, schon ehe das erbaut wurde(Olivengasse). Bis vor kurzem stand dort noc oie.. Magazin benutzte Kirche und das zur Kaserne eingerichtete Kloster. Grund und Boden kam aus dem Besitze der Tempelherren an die Bruderschaft der hl. Margarete, die es wieder an die Franziskaner abtraten, in deren Besitz es sich bis zur Reformation befand. 1580 errichteten sie dort das Kloster„zu den
15 wurde der Bau der Klosterkirche begonnen und 1605 vollendet. Kirche und Kloster wurden nach 1802 von
Franzosen zum Magazin fur die Tabakregie bzw. als Lazarett
Bei der Besitznahme durch die Preußen mußten an einen KaufTabakniederlage gepachtet, eine Abfindung 1041 Frs. gezahlt werden. Für 15 600 Taler wurden dann
die Gebäude vollständig umgeändert. Bis vor kurzem diente das Kompagnien das.=R. 65 als Unterbringungsräun Am 28. November 1892 war es teilweise durch Brand zerstört
rechen u wird sich an seiner Stelle der Neubau von Peters
##er Joha, nisstraße befindet sich ein weiteres Magazin Vor, der Säkzlaxisation war es Hospital. Nach 1802 wurde
es teils als Zuckerfabrik, teils als Arrestlokal eingerichtet. Letzterer Teil wurde 1817 Kaserne. Im Jahre 1878—79 wurden die Kaauf Abbruch verkauft und neue Gebäude dort errichtet. Von den alten Teilen stehen heute nur noch geringe Reste weiteren Ausführungen besprach Redner die zum Bereich d.##isonverwaltung gehörenden Gebäude. Zunachst die Steue der Hauptpost befindliche Dominikaner: kaserne. Der ganze Komplex, den die Post einnimmt, war Besitz des Dominikanerordens; die Kirche soll seiner Zeit im Innern einen wirklich überraschenden Eindruck durch ihre architektonischen und die Aufmerksamkeit der Sachkenner in hohem Grade anf sich gezogen haben. 1798 wurden die Gebäude von den Franzosen zur Kaserne bestimmt und, um Platz zu gewinnen, die
Etwa 100 Jahre später wurde dann dort die
Längere Ausführungen widmete der Redner dann der Machabäerkaierne, die früher dem Orden der Kapuziner gehörte und
Gehände aus dem m a ic ein anderes Mal über andere all
de:. Bereich des Militärfiskus zu äußern. Im An der Baxsitende Marrar cenn Veifall aufgenommenen Vortrag ga in architeftanischan a##etmann hochinteressante Erganzungen
= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
wandte sich dann zur Weidenbachkaserne und zu epangelischen Garnisonkirche am Weidenbach, zu deren Geschichte er interessante Details bot. Zum Schluß machte Hr. Kluthe noch Angaben über das alte Karthäuserkloster und jetzige MiGleichklang.
Aus Fleisch und Blut, Oder aus Glas,
Oder aus Stein;
Nun rate das.
Ich wohn' in Italien.
In Frankfurt am Main. Am liebsten doch bin ich Gefüllt dir mit Wein.
Vexierbild.
Wo ist der zweite Ruderer?
Buchstabenversetzung.
ademno Stadt in Italien. aaklmn eennor deenost eeikmrrs eekmnpt g hilos
Pommern.
Dänemark.
Belgien.
Mähren.
Bayern.
Rheinland.
Aus den vorstehend angegebenen Buchstaben sind die vermerkten Städtenamen zu bilden, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen den Namen eines orientalischen Staates nennen. Wie lautet dieser?
Ordnungsrätsel.
„Asone Gramm Knote Kolon Menam.
Vorstehende funf Worte bringe man in eine andere Reihenfolge, es er geben alsdann die zweite und vierte Buchstabenreihe, beidemal von oben nach unten gelesen, eine andere Bezeichnung für den Juni
Rätsel.
Teil eines Schiffes.
Name'ner Stadt,
Die einen Hafen und Hochschule hat;
Diese sollst suchen du.
Verehrter Freund;
Ob du erratest wohl. Was ist gemeint?
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgade.
1. Ta4- f4, Ke5Xf4,
2. D b 6— d 4 matt.
A. I. Tg 5— b 5,
2. S e 7— g 6 matt.
B..g,5 beljedig anders,
2. T f4— so matt.
C. 1. d 5— d 4,
2. T f4— e 4 matt
D. I. G 7— d 6,
2. O b 6— e 3 matt.
E. 1. S g 8 beliebig,
2. O b 6— f6 matt.
Zahlenrätsel.
Blumentag.
. Ausziehrätsel.
Dieme Detan Hiebe Kleie Erwin Locke Seheu
Die Kieler Woche.
(Die fett gedruckten Buchstaben sind zu streichen!)
Buchstaben=Füllrätsel.
Schoeffe Pflicht Kleiber Katze Schlerke Stade Niemann Plunder Kosten Aetna Strach Topag.
Hoeflichkeit ziert den Mann und kostet nichts.
Rätsel.
Lange weile— Langeweile.
Bilderrätsel.
Zu wenig und zu viel Verdirbt alles Spiel.
.„„„„ Ekataufgabe.
A: kB, pA, cA. c10, cK, cD, cs. es, c7, kK;
C: p10, pD, p9, 110, tK. tD, 19, 18, t7, k9.
Gang des Spiels:
I.
1. Stich: cA, pK, pIO(— 25),
2.„
4.:
5.„
Aus den Stichen
110, pA, tA(— 57), c10, cB, k9, tB, p9, KB, p7. pD, kK(— 64). II.
B, P9, KB,
B, pIO, pA.
erkennt der Spieler, daß pB im Skat liegt, zieht daher zudritt pK und macht alle Stiche.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 25.
Zum Nachdenken.
Dank mit dem Mund hat wenig Grund;
Im Herzen Dank ist guter Klang;
Dank mit der Tat, das ist mein Rat!
Hast du zur Arbeit gerade Mut,
Geh' schnell daran, so wird sie gut; Fällt dir was ein, so schreib’ es auf,
Ist heiß das Eisen, hämmre drauf!
*
Eine Sonne läßt uns Millionen Sterne vergessen.
*
Des Gottesfriedens Heimat ist das Haus.
*
Nur die Liebe giot, die vergibt.
*
Wer mit dem Leben spielt, kommt nie zurecht.
*
Der Lebensgang ist Schlachtengang.
+*
Munterkeit ist zu jedem Erfolg unentbehrlich.
*
Die schönste Weisheit ist, nicht gar zu weise sein.
*
Haß und Liebe sind Geschwister, von einer Mutter, der Leidenschaft, gezeugt.
K Ein verhängnisvoller Fehler in der Erziehung der Kinder.
Manche Eltern haben die Gewohnheit, die Kinder entweder über ihr kindliches Niveau hinauszuheben, oder sie vom überlegenen Standpunkte der Erwachsenen aus nicht ernst zu nehmen. Das erste dieser Extreme rührt vielleicht, wenn wir von den Motiven der elterlichen Eitelkeit absehen, von der weitverbreiteten Ansicht her, die die höchste Kunst der Erziehung in dem Grundsatze gipfeln läßt„die Eitelkeit der Kinder auf passende Gegenstände zu lenken". Der Umstand, daß der große englische Nationalökonom Adam Smith diesen Grundsatz zuerst in dieser lapidaren Form ausgesprochen, ist noch kein Beweis für die Wahrheit dieser Lehre. Es liegt ja allerdings nahe, daß Eltern und besonders junge Mütter in menschlich=verständlicher Schwäche gerne vor anderen das kleine Lichtlein ihrer Sprößlinge, und namentlich der begabteren unter diesen, leuchten lassen. Manchen Kindern verleiht die Natur von der ersten Jugend an die Gabe einer guten Beobachtung, einer Art von Scharfblick. Derartige Kinder lernen, falls sie nicht allzusehr von der Außenwelt abgeschnitten werden, in der Regel sehr frühzeitig das, was sie mit ihren Augen und Ohren wahrnehmen, ziemlich genau in Worte zu kleiden und zeichnen sich dann in ihrer Umgebung durch eine gewisse Schlagfertigkeit aus. Gerade diese an sich gute und beneidenswerte Anlage wird aber mit Vorliebe von den Eltern in falsche Bahnen gelenkt. Das, was im Grunde nur den Reflex des Sehens und Hörens des Kindes darstellt, wird nur zu oft als vorgeschrittene Verstandestätigkeit aufgefaßt und gewertet. Man freut sich nicht nur selbst an den schlagfertigen Aeußerungen des kleinen Wunderkindes, sondern sucht mit Absicht Gelegenheiten zu konstruieren, die es dem Sprößling ermöglichen sollen, diese seine Gabe vor anderen zu zeigen und damit zu glänzen.
Oft klingen dann die Aeußerungen aus Kindermund ja ganz witzig und klug, noch öfter aber wird ein tiefer Sinn hineingelegt, der dem Kinde gar nicht zum Bewußtsein gekommen ist. In allen Fällen können die Zuhörer nicht umhin, und zwar in Gegenwart des Sprößlings, dessen Leistungen zu bewundern und mit lautem Lobe anzuerkennen. Selbst wenn man dabei dem Grundsatze Adam Smiths folgend sich strengstens darauf beschränkt, die mit derartigen Demonstrationen kindlicher Begabung im Herzen des Kindes sich regende Eitelkeit nur„auf passende Gegenstände zu lenken", wird man die erhofften Ergebnisse doch niemals zu erzielen vermögen. Ein solches Kind, das früh schon zum Mittelpunkte der staunenden Bewunderung gemacht wird, kann unmöglich einsehen lernen, daß es diese Bewunderung einer irrigen Auffassung von seinen geistigen Fähigkeiten verdankt, und die dadurch in ihm immer stärker anwachsende Eitelkeit, die kein Gegengewicht in der Anleitung zur Selbstzucht erhält, wird es darin hindern, diese Bewunderung zu verdienen. So erklärt sich denn die alltägliche Erscheinung, daß derartige Kinder nicht nur sehr schnell den Ruf ihrer Begabung einbüßen, sondern durch ihr vorlautes, absprechendes und selbstsüchtiges Wesen gar bald zum Schrecken ihrer Umgebung werden. Uns scheint der Adam Smithsche Satz erst die Hälfte der pädagogischen Erziehungskunst zu enthüllen, die dann erst vollständig wird, wenn man es ebenso gut versteht,„die Eitelkeit der Kinder von unpassenden Gegenständen abzuhalten“. Gerade diese letzte Art erzieherischer Tätigkeit wird dazu führen, die„Eitelkeit" im Kinderherzen, die, falls man ihr durch„einseitiges Hinlenten auf passende Gegenstände“ die Zügel schießen läßt, leicht in einen schweren Charakterfehler ausarten kann, in einen gesunden Trieb zum Guten und Schönen sich auswachsen und veredeln zu lassen.
Ebenso fehlerhaft und verhängnisvoll wie das Hinausheben des Kindes über sein eigentliches geistiges Niveau, ist die Neigung mancher Eltern, das Kind nicht ernst zu nehmen. Es gibt kein Stadium, keine Epoche im menschlichen Leben, die nicht in vollem Ernste zu nehmen wäre. Ist nicht die Erfahrung in des Wortes vollster Bedeutung erst der Vorzug des Alters und leider oft ein so lästiger Vorzug, daß sie ihm wie das Sprüchwort sagt,„den Glauben an die Menschheit raubt"? Lächelt nicht der gereifte, in der harten Schule des Kampfes um das Dasein abgeklärte Mann, wenn er zurückdenkt an die Sturmund Drangperiode der Jahre seiner überschäumenden Jugend? Wer aber wollte es wagen oder verantworten, die Ziele, die Bestrebungen dieser Jugend nicht ernst zu nehmen? Denkt nicht der Jüngling, der gereifte Mann, oder gar der am Ende seiner irdischen Laufbahn stehende Greis in stiller Stunde hin und
Seionia, sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
wieder mit stiller Wehmut zurück in die Tage der Kindheit? Und wenn er dort in dem Schatze der Erinnerungen Auslese hält, fällt ihm dann nicht manche Perle auf, die er damals achtlos liegen gelassen und die er nun erst herausnimmt, seine reifen Jahre, oft sogar erst seinen Lebensabend damit zu schmücken? Wie aber die Jugend, der Mann und der Greis alle in dem jeweiligen Stadium ihrer Laufbahn voll und ernst genommen werden wollen, ist das auch bei dem Kinde der Fall Auch das zarte Alter des Kindes hat seine Ideale, an denen es mit der ganzen reinen Glut seiner unberührten Seele hängt und in denen sein junges Leben voll und ganz aufgeht. Liegen in diesen Idealen, in diesem Wünschen und Sehnen, in diesen Freuden und Leiden der ersten Kindheit nicht alle die Triebe still verborgen, die später in der Schule der Erziehung und des Lebens sich zu kostbaren Tugenden oder häßlichen Fehlern auswachsen?
Darum haben die Eltern und Erzieher kein Recht, mit dem souveränen Stolze des Erwachsenen mitleidsvoll auf das in seiner Kindlichkeit oft unverstandene Tun des Kindes herabzusehen und seine Lebensäußerungen zu belächeln. Wir müssen mit unseren Kindern wieder Kinder werden, um sie richtig verstehen und damit richtig lenken und erziehen zu können. Wir müssen aber auch wieder Kinder mit unseren Kindern werden um der Arbeit an der eigenen Vollendung willen. Welche Schätze des Kindesalters hat das Leben mit seinen Versuchungen uns geraubt? Mancher davon ist unwiederbringlich verloren. Manches aber können wir aufs neue erwerben und hinüberretten in die Tage des Alters. In dem ernsten Bemühen, Kind zu sein mit unseren Kindern, lernen wir dann die Worte des Heilandes verstehen:„Wenn ihr nicht werdet wie die Kinder, werdet ihr in das Himmelreich nicht eingehen.“
0 Die Wespe und ihr Haus.
Von Helene Koch.
Ueberall im Lande war es Frühling geworden. Die Knospen an Büschen und Bäumen hatten sich aufgetan; wie große Blumenbuketts und Hochzeitssträußchen hingen sie an den frischgrünen Zweigen und wiegten sich im warmen Maiwinde, der sacht und leicht darüberhinstrich, als wollte er sie streicheln.
Sein linder Hauch streifte auch ein kleines Loch in einer alten Erdmaner, die einen Garten von der Straße trennte. Dieses kleine Loch war die Schlafkammer einer Wespe, die sich dort zur Ruhe niedergelegt hatte, als die Felder kahl geworden waren, und sie im kalten Nordwinde fror. Jetzt aber, da der
lustige frische Bruder Maiwind sie liebkoste, wachte sie auf,
gähnte, reckte jedes ihrer schlanken Beinchen und faltete die feinen Flügel auseinander. Ordentlich steif und lahm fühlte sie sich, es war wirklich kein Vergnügen, so lange in einem häßlichen dunklen Mauerloch zubringen zu müssen! In der Sonne wärmte sie sich ein bißchen, aber sie hatte nicht lange Zeit, müßig dazusitzen, denn die Arbeit drängte. Frau Wespe mußte für sich und ihre Familie ein Haus bauen, und sie hatte niemand, der ihr helfen würde.
Ganz flink und fleißig machte sie sich erst einmal auf die
Bauplatzsuche. Hier war's ihr zu feucht, dort zu dicht an der Straße, hier diese Ecke war zu zugig, und in jene konnte kein Sonnenstrahl hineinscheinen. Aber dort— Frau Wespe hätte beinahe einen Luftsprung gemacht vor Vergnügen— dort
drüben war ja eine ganz wundervolle Wohnung, und noch dazu leer. Wir Menschen hätten nur ein langes dunkles Loch gesehen, aber für Frau Wespe war es eine weite Halle mit schöner
großer Tür und einer gewölbten Decke, sicher hatte hier eine Mäusefamilie gewohnt, und die sind immer ein bißchen unordentlich, deshalb lag so viel in der Wohnung umher: schmutziges Moos und kleine Kartoffelstückchen, ein Restchen von einer Wurzel und ein ganz kleines bißchen Käserinde, nach der es so „prachtvoll“ in der Wohnung roch.
„Ich muß gut reinmachen, und die Wohnung muß neu tapeziert werden!“ dachte Frau Wespe und machte sich als sehr energische Frau gleich daran. All das Gerümpel in der Mauswohnung, die Moosfasern und die Kartoffelstückchen, die zernagte Käserinde und das Wurzelendchen scharrte sie zusammen in kleine Haufen und schob sie dann mit ihren, starken Kinnladen vor sich her zur Haustür, d. h. zur Oeffnung des Loches hinaus, dann scharrte sie und kratzte noch alle Erde zusammen, die sie nur von den Wänden losmachen konnte, so daß die Halle wirklich ordentlich lang und breit wurde. Ganz im Hintergrunde sollte das Kinderzimmer eingerichtet werden, und damit niemand den Kleinen etwas zu leide tun könne, wenn die Mutter nicht zu Hause war, richtete Frau Wespe den langen Flur wie einen Zickzackweg ein. Hier klebte sie einen kleinen Vorsprung an die Wand, dort räumte sie etwas Erde weg, bis endlich die schönste Zickzackbahn fertig war. Das Kinderzimmer ganz am Ende war nun wundervoll groß und geräumig, wohl zehn Zentimeter breit oder noch meyr; freilich es war etwas dunkel, denn Fenster waren nicht darin, aber das schadete nichts, dann verdarben sich die Kleinen doch nicht die Augen.
Ja, aber nun die Tapete! Einen Laden, wo man Tapete für Wespenhäuser kaufen konnte, gab's nicht in der Nähe. Aber Frau Wespe wußte Rat. Sie hatte dicht nebenan eiren alten vermorschten Eichenstumpf gesehen, zu dem flog sie hin und riß und biß mit ihren scharfen Kiefern daran herum, bis ein Fäserchen nach dem andern abging, diese Fäserchen zerriß und zerbiß sie wieder und wieder und trampelte darauf hin und her, daß sie sich wie ein kleines Bündel ineinander verfilzten.
„So, mehr kann ich nicht tragen auf einmal," sagte sie aufatmend, als sie fertig war.„Ich will dies erst einmal nach Hause bringen und dann wiederkommen.“ Eben wollte sie fortfliegen mit ihrer Last, als sie sich plötzlich festgehalten fühlte— ein neugieriger Junge hatte sein Händchen um sie geschlossen und wollte sie gern einmal in der Nähe besehen. Aber er kankte Frau Wespe nicht! Ganz aufgeregt wurde sie über den Aufenthalt, sie richtete sich auf und drückte ihren Stachel tief, tief in den kleinen dicken Fingerdaumen hinein, daß der törichte kleine Junge laut aufschrie und sie fallen ließ, und dann faßte sie ihr
18. Juni 101.
Holzbündelchen ganz fest und flog davon in die neue Wohnung Da ließ sie es fallen.„Nein, wie ich mich erschrocken haße summte sie vor sich hin.„Es war ja gerade nicht sehr nett von# mir, den kleinen Jungen so zu stechen, vielleicht wollte er mr gar nichts zu leide tun, aber weshalb faßt er mich an? Gch habe doch wirklich keine Zeit zum spielen!“
Sie mußte sich ordentlich erst etwas ausruhen, so war der Schreck ihr in die Glieder gefahren. Aber bald hatte sie's über wunden, sie trat wieder auf den Holzfäserchen umher, machte sie
geschmeidig mit Feuchtigkeit aus ihrem Körper, knetete sie miihren Füßen und kaute sie, bis der kleine Klumpen ein
ein weicher
ihren Teig war.
„So, nun ist's gut!“ sagte sie befriedigt,„nun kann ich anfang zu tapezieren.“ Sie nahm von dem Teig zwischen ihre Füßchen flog an die Decke und spazierte vorwärts und rückwärts daran herum, so daß der Teig ausgebreitet wurde, immer mehr holtsie und arbeitete von oben nach unten, bis der Klumpen aufge braucht war.„Sehr schön— aber die Tapete ist noch so furch. bar dünn, da kann noch Sand und Erde herunter= und in Kinderwiegen fallen", meinte sie—„ich muß doch noch Lage darüber machen."
Und unverdrossen arbeitete das kleine Tierchen weiter, wieln flog es zu dem Eichenstumpf, riß Fäserchen ab und mac sich ihren Teig zurecht, den sie über die erste Tapetenlage klebi. sogar noch ein paar mehr breitete sie darüber, bis die gane Decke hübsch verkleidet und sie mit ihrem Werke zufrieden w
Und dann ging's an die Einrichtung des Kinderzimmers. Aus demselben Holzteig, mit dem sie die Wände überzogen hatte, baute Frau Wespe nun ganz kleine Säulchen oder Pfosten au, die sie oben an die Decke klebte und unten durch einen runden kleinen Hängeboden miteinander verband— deutlicher kann ia euch dies nicht gut beschreiben. Gewiß an dreißig solcher klein Pfosten baute sie auf, einen dicht neben den andern; dadurg entstanden wohl dreißig kleine Räume oder Zellen— das warc die Kinderbettchen, denn Frau Wespe wollte gern eine rec große Familie haben.
So, nun war endlich die ganze Wohnungseinrichtung fertig In jedes kleine Bettchen legte Frau Wespe nun ein Ei, un mit Bedacht drehte sie es so, daß das auskriechende Wespentin mit dem Kopfe nach unten lag; denn unten auf den Boden### Zellen brachte die vorsorgliche Mutter etwas Futter, so daß de Wespenkind sich gleich selber nähren konnte.
O, was für ein. Gekribbel und Gekrabbel das gab in d# Wohnung, als ein kleines Wespchen nach dem andern aus en Eiern herausschlüpfte! Aber die Mutter meinte doch, die Fami könne ruhig noch größer werden, und sobald eins von Kindern aus der Zelle herauskroch, machte sie sich fleißig dann das Bettchen hübsch rein zu machen und wieder ein Ei hinen zulegen; und die ältesten Kinder wuchsen so schnell herau, sie nach ein paar Wochen der Mutter schon helfen konne Einige von ihnen dachten sogar schon daran, selber aus Wohnungssuche zu gehen und für sich allein ein Haus zu vau aber Frau Wespe meinte, bis zum Winter wolle man dock zusammenbleiben. Das geschah denn auch. Klein und### Kinder und Großkinder hausten zusammen in der netten, in Wespenwohnung, flogen ein und aus durch die Tür# amüsierten sich im Sonnenschein nach Herzenslust, und al kalt und grau wurde, und nirgends mehr reifes, süßes Obst den Bäumen zu finden war für die vielen Mäulchen, da mm die ganze Familie dicht zusammen in der gemeinsamen Wohn und alle schliefen ein, eine nach der anderen. Wer von u seinen Platz nahe der Tür hatte, so daß der böse rauhe Na wind sie fassen konnte, wachte überhaupt nicht wieder auf; a wer ganz huten die besten Plätze hatte, schlief sanft und den ganzen langen Winter hindurch, bis im nächsten Früh der milde, warme Maiwind wieder in die Wohnung blies. 2 ging's von neuem an, wie ich es hier erzählt habe, mit en platzsuchen und Hausbauen und Kinderzimmer einrichten! ihrs wohl bemerkt, wie eifrig Frau Wespe und ihre Ki suchten?
Zur Unterhaltung.
Ballkönig.
Ballkönig heißt das Spiel, das ich euch nennen will, oder wi Mädchen es spielen, kann man auch Ballkönigin sagen. Eun freilich nicht eine Ballkönigin gemeint, wie ihr sie später sinmal werden möchtet oder wie eure große Schwester viell heute schon ist. Aber ich denke, ihr werdet euch bei dem heitel Spiel ebenso belustigen wie das liebe Schwesterlein beim Also, nun hört einmal zu. Alle Spieler stellen sich in einen. auf und wählen durch Abzählen die Ballkönigin, oder sagen! den Ballkönig. Dieser tritt in den Kreis hinein und halt Ball— es ist nur einer zu dem Spiele nötig— in der rech Hand hoch empor. Die Spieler im Kreis fassen sich nun an Händen und tanzen oder schreiten in die Runde. Tabei spresie folgendes Verslein:
Ballkönig, wir ehren dich,
Deine Getreuen verneigen sich.
(Alle machen tiefe Verbeugungen!)
Wem willst du Gnade erzeigen?
Wink ihn heraus aus dem Reigen,
Wirf den goldenen Ball ihm hin,
Daß er ihn fange mit fröhlichem Sinn.
Natürlich braucht der Ball nicht wirklich von Gold zu immerhin denkt man sich einen Vall, mit dem ein König s aber golden. Nachdem der Vers nun gesprochen ist, hält dermit Tanzen oder Schreiten inne, der Ballkönig wirft den einem beliebigen Spieler zu, der ihn aufzufangen hat. Ge diesem das Fangen nicht, so darf er nicht mehr mitspielen, Ballkönig erhält den Ball dann zurück und wirft noch einmal; der Spieler aber den Ball glücklich erhascht, so wirft er ihn. einem anderen Mitspieler zu, der im Falle des Auffangens: Ballkönig wird, während der bisyerige König dessen Kreis einnimmt. Beim Nichtfangen des Balles jedoch wieret sich, was ich vorhin schon sagte, der unaufmerksame austreten, und der Werfer darf noch einmal werfen. geschieht der Wurf immer recht schnell, damit der Mitsbieler“ rascht wird und den Ball womöglich nicht ergreifen lan auf solche Art dreimal hintereinander hat werfen tonnen“ Spiel, das nun zu Ende ist, gesiegt. Es kommt aber 9en die Spielerschar, ohne daß einer Sieger wird, so zugtz, von# daß das Weiterspielen nicht möglich ist. Dann wird ben 7 begonnen.
Berlin, 17.
der hasenhaid Veier zu Ehr Eymasiums 1 Verspiele, den dgte. Auf d Kausenden vo geruns bereit schild. Auch
Die
und gestern as Zentrum auf eine 2 uch nach der Intrag des urde, da d räubenden ko rotz der form rinem weiterer sechtes an fatürlich die pagegen 77 A sähig und die
Die Re