ZRRTZZZRRTZZTTTZZ
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Osg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Hfg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
EXXRZRZXRRR!
Nr. 202. 24. Jahrgang.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EE EEILEL. L...e. T. ie. e. ezx 2
Fornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeruspt. 2. Geschäftsstelle
Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 25. Juli 1011. Redakt: A 5333, 4 5233: Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Hitze.
*% Köln, 25.Juli1911. In vergangener Nacht entlud sich hier ein Gewitter, das reichlichen Regen und eine kleine Abkühlung brachte. Die Hitze stieg jedoch in den Morgenstunden wieder in bedenklicher Weise.
Ertrunken sind gestern beim Baden wieder zahlreiche Personen. Es werden uns Fälle gemeldet aus Düsseldorf=Himmel= geist, Honnef, Voppard, Bingerbrück, Büderich, Lingen, Saarbrücken, Frankfurt(Main), Letmathe, Fley. Das sind insgesamt zehn Opfer der Hitze.
C Bonn, 24.Juli1911. Aus der Umgegend laufen Klagen ein, daß infolge der großen Hitze und der dadurch entstandenen Trockenheit das Wachstum der Feldgemüse und des Obstes zurückbleibt, namentlich des Kernobstes, das jetzt schon vielfach unreif von den Bäumen abfällt. Die Wasserleitungen mancher Orte sind nicht mehr ausreichend, um rechtzeitig die erforderliche Menge Wasser zu liefern, und müssen stundenweise gesperrt werden.
Zwei Waldbrände entstanden gestern nachmittag am Mittelrhein, im Oberwinterer Wald und an der Rheinbrohler Ley. Die Feuerwehren der benachbarten Orte hatten die Nacht hindurch Arbeit, um das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und ein Uebergreifen auf die benachbarten Weinberge und Getreidefelder zu verhüten. Bei dem Rheinbrohler Brand vermutet man Branda Trier, 25.Julil911.(Eig. Drahtber.) Durch einen Blitzschlag geriet vergangene Nacht die unweit Trier gelegene Stadtdomane Roscheider Hof in Brand und wurde fast vollständig eingeäschert. Große Futtervorräte sind verbrannt. P Wesel, 24 Juli1911. Bei einem gestern abend hier niedergegangenen schweren Gewitter schlug der Blitz in eine in der Feldmark gelegene Windmühle, welche bis auf die Umfaffungsmauern niederbrannte.
Soest, 24.Juli1911. Die Hitze hat zwei Fälle von Hitzschlag gezeitigt. ein Beamter wurde geistesgestört, und gestern mittag wurde ein Bahnarbeiter aus dem Bahnhof vom Hitzschlag betroffen. Er starb kurz danach. Infolge der Trockenheit herrscht in den Dörsern empfindlicher Wassermangel. Die Landleute müssen das Wasser für Haushaltung und zum Viehtränken stundenweit holen. In einigen Dörfern werden die Brunnen polizeilich geschlossen und wird nur zu gewissen Zeiten Wasser abgegeben.
tr Lüdenscheid, 24.Juli1911. Seit heute morgen herrscht im nahen Friedrichsthal Großfeuer. Vier Häuser, welche von sieben Familien bewohnt werden, standen in hellen Flammen und sind vollständig verloren. Die Wehr, die ihr möglichstes tat, war infolge der voraufgegangenen Dürre und infolge des Wassermangels machtlos gegenuber dem wutenden Element.
* Halle a. d. Saale, 24.Juli1911. Bei den Regimentern Nr. 94, 95 und 71, die gegenwartig auf dem Uebungsplatz Ohrdruf stationiert sind, wurden hundert Mann während einer Uebung bei der Hitze oynmachtig, zwei Soldaten sind an Hitzschlag gestorben. Die Uebung wurde abgebrochen.
Aus Nassau, 24.Juli1911. In Katzenelnbogen wurden durch ein Großfeuer sechs Gebaude eingeäschert. Die Löschung des Feuers war infolge des herrschenden Wassermangels sehr schwierig.— Infolge der herrschenden Hitze ist auf dem Westerwalde an vielen Orten großer Wassermangel. An den Westerwaldbahnen sind die Stationen, die die Lokomotiven mit Wasser zu versehen haben, fast alle ohne Wasser. Es mußte Wasser von weither, zum Teil von Limburg nachgefahren werden.
a Frankfurt(Main), 24.Juli1911. Gestern hatten die hiesigen Feuerwehren acht große Brande zu löschen. Auch in den Feldern und Wäldern haben durch Funken der Lokomotiven entstandene Brände schwere Schäden angerichtet. Bei Großgerau wurden 25000 Luadratmeter Grasfläche durch Feuer zerstört und bei einem hiesigen Gutshofe ein Kornacker von 20000 Luadratmeter Fläche. Ein Waldbrand bei Wolfsgarten hat großen Schaden angerichtet. Die Wehren aus der ganzen Umgegend waren zur Stelle, ebenso das Militär aus Darmstadt und Offenbach. Der Großherzog von Hessen weilte mehrere Stunden bei dem Brandfelde und beteiligte sich an den Löscharbeiten sowie durch Herbeischaffen von Trinkwasser für die Loschenden.
Kassel, 24.Juli1911. Infolge der Hitze sind hier gestern eine Anzahl Hitzschlage vorgekommen. Die meisten Fälle waren leichter Natur, in zwei Fällen ist jedoch der Tod eingetreten. Auch aus der Provinz werden mehrere tödlich verlaufene Hitzschläge bezichtet. So ist in Hanau ein Buchbinder und in Bußfelde an der Weser ein Musketier am Hitzschlage gestorben. Auch mehrere Waldbrände sind in den benachbarten Waldungen, in der Söhre bei Helsa, Kaufungen usw., entstanden.
* Wien, 24.Juli1911.(Trahtber.) Infolge der seit einigen Tagen herrschenden Hitze sind hier mehrere Ohnmachts= und Todesfälle an Hitzschlag vorgekommen. Am gestrigen Sonntag sind Personen beim Baden in der Donau ertrunten.
K Rom, 24.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Wie mir der päpstliche Mojordonus Monsignore Bisleti mitteit, sind die auf heute angesagten Audienzen bis auf weiteres aufgehoben worden, da der Papst, weil er sich nicht schonen wollte, seit einigen Tagen an Heiserkeit und Halsdrüsenanschwellung leidet. Auch die Bronchien sind etwas angegriffen. Der Papst liegt jedoch nicht zu Bett.
K Rom, 25 Juli1911.(Eig. Drahtber.) Der Leibarzt des Papstes, Dr. Petacci, und der Kliniker Prof. Marchiafava machten gestern abend und soeben dem Papste einen einstündigen Besuch. Wie mir Dr. Petacci mitteilt, hat sich heute nacht bei dem Papste etwas Fieber eingestellt. Er empfahl
diesem daher große Schonung, da die Heiserkeit andauert. Der Papst zelebrierte heute nicht, er hütet das Bett, doch ist keine Gefahr vorhanden.
Erdbeben.
Paris, 25.Juli1911. In der verflossenen Nacht wurde im Gebiet der Westpyrenäen und in Teilen Südwestfrankreichs ein Erdbeben verspürt, das sich bis Bordeaux erstreckte und in einigen Orten lebhafte Bennruhigung hervorrief. In Lonwie=J uzon(Tep.= Basses=Pyrenees) löste sich ein Felsblock ab und zertrüm merte ein Haus, dessen Bewohner sich infolge des Erdbebens geflüchtet hatten.
Die freiheitliche Bewegung in Portugal.
Madrid, 24.Juli1911. Die Zeitung Liberal berichtet über eine Unterredung mit dem Sohn des portugiesischen Publizisten und Monarchisten Domen Christo, der erklärte, Exkönig Manuel leite persönlich die„umtriebe der Verschwörer" und habe sich erboten, sich an die Spitze der monarchistischgesinnten Truppen zu stellen. Die Anhängerzahl belaufe sich auf 10 000. Eine Beschlagnahmung der Waffen habe den Ausbruch der Bewegung verhindert. Zwei Tage später habe Manuel den dritten Teil seines Vermögens zur Wiederherstellung der Monarchie zur Verfügung gestellt.
Explosion einer Pulverfabrik.
Graz, 24.Juli1911. Bei Köflach ist heute nachmittag eine Pulverjabrik in die Luft geflogen. Vier Arbeiter wurden zerrissen.
Ein Riesenbrand in Stambul.
Ueber eine Feuersbrunst in Stambul(vgl. Nr. 201) wird weiter gemeldet:
Die Brandkatastrophe brach, wie die B. Z. am Mittag berichtet, ungefähr zehn Minuten vom Stambuler Ende der Galata=Brücke in einem sehr belebten Stadtteile aus, in dem sich die größten Stamkuuler Geschäftshäuser befinden. Das Feuer verbreitete sich dann in östlicher Richtung nach dem großen Platze vor dem Kriegsministerium aus. Die Universität, das Generalstabsgebäude, elf Moscheen und Türme, an 20 große Konaks, Wohnstätten angesehener Famuilien und schätzungsweise 2000 Häuser sind niedergebrannt. Der Feuerherd erstreckt sich stundenweit, von der Gegend des Stambuler Deutschen Postamtes bis zu den Moscheen Solimans des Prächtigen und Achmed des Eroberers.
Wie der Berliner Lokalanzeiger meldet, sind bis jetzt 4000 Häuser niedergebrannt. Der Schaden ist immens. Der Morgenwind begünstigt das Feuer sehr, das sich mit riesenhafter Schnelligkeit verbreitete. Die Feuerwehr des deutschen Stationschefs und der englischen Stationäre eilten zur Hülfeleistung sofort herbei. Viele Menschenleben sind zu beklagen. Viele Hunderte Menschen haben nur gereitet, was sie auf dem Leibe trugen. Von den Brandstiftern— nach Angabe offizieller Persönlichkeiten müssen es
mindestens dreißig Mann gewesen sein—, die nach einem einheitlichen Plane„arbeiteten“ und die es vorzüglich auf das Kriegsministerium abgesehen hatten, sind zwölf bereits in den Händen der Behörde. Sie dürften kriegsgerichtlich abgeurteilt und an der Brücke aufgehängt werden. Die Spitzen der Verwaltung stehen der Riesenkatastrophe noch mit stummer Verzweiflung gegenüber.
Ich durchfuhr eben in zwei Stunden mit großen Schwierigkeiten den ganzen Brandherd, der im hellen Lichte des klaren Sommertages noch alle Befürchtungen übertrifft, die diese schreckliche Nacht erweckt hatte. Als ich einen Polizisten fragte, wo der Brand sei, sagte er:„Fragen Sie nicht, wo der Brand ist, fragen Sie, wo Stambul liegt.“ Von der alten Brücke kommend, traf ich unterhalb der Sulejhanje=Moschee die heimkehrende Szeekheny=Wehr, mitgenommen wie eine Truppe nach schwerer Schlacht, jeder dritte Mann bandagiert. Den meisten hingen die Wasserstiefel in verbrannten Fetzen herab. Ganz nahe dem Aquädutt des Valets traf ich aus den örtlichen Teil des Brandherdes. Unmittelbar hinter Zhahzadebech, von dieser alten Ramazanstraße bis zur La###eliTschami, dann herab bis zum gleichfalls verbrannten TramwayDepot, von dort nach Südwesten über die Abdullah=Moschee hinaus nach Süden bis hart ans Marmarameer, nach Osten tief hinein in das Viertel von Kumkapu erstreckt sich der Brand.
Gonz Konstantinopel ist eine einzige Stätte der Verwüstung. Ueber einen rauchenden Trümmerhausen siehl man bis zur AkseraiMoschee und zur rauchgeschwärzten Laleli=Moschee. Von der Rue Koska bis zum Adseraidepot ist kein Haus erhalten. Die Fahrt erinnert lebhaft an den unheimlichen Eindruck, den man in dem eingestürzten Messina erhalten hatte. Noch raucht alles. Es prasselt überall das Feuer. In meinen Wagen fielen brennende Valken. Teils hinter teils vor mir stürzten mit lautem Krachen die Häuser ein. Aber die Feuerwehr hat keine Macht mehr zum Löschen. Wie ermattete Fliegen fallen die Tolumbadschin aus den Weg. Im Grase ruhen die armen Abgebrannten. Friedhöfe sehen aus wie ein Zigennerlager. Eine junge Frau hielt irrsinnig vor Schmerz den völlig verkohlten Leichnam eines Säuglings in den Armen. Zahllose sind verletzt, aber nur einige Kinder scheinen ein Opfer der Flammen geworden zu sein. Der Brand ist der großte, den Konstantinopel seit 1870 gesehen hat.
** Konstantinopel, 24.Juli1911.(Trahtber.) Die Feuersbrunst dauerte bis heute früh um 5 Uhr. Das Christenviertel Vlango ist völlig eingeäschert. 10 000 Häuser und Kaufläden sollen abgebrannt sein, mehrere Schulen, Moscheen und auch eine Kirche sind mitverbrannt. Die Rechtsfakultät wurde gerettet. Die Mehrzan der Objekte war nicht versichert. Der Gesamtschaden wird auf etwa 1000000 Pfund geschätzt. Die Brandstätte macht den
Eindruck eines kilometerlangen Trümmerhaufens. Die Feuerwehr= abteilungen der fremden Stationäre beteiligten sich an der Rettungsaktien Mehrere Feuerwehrleute und andere Personen wurden verletzt. Bisher ist nicht festgestellt worden, ob Menschen umgekommen sind. Der Großwesir erschien an der Brandstätte. Der Sultan entsandte einen Kammerherrn dorthin. Es verlautet, das Feuer sei in einer Herberge durch die Unvorsichtigkeit eines Arabers bei der Zubereitung von Kaffee entstanden. Es wurden einige Verhaftungen vorgenommen.[Ein merkwürdiger Araber, der an sechs verschiedenen Stellen Kaffee kocht. Wie reimt sich weiter das zusammen, daß„einige Verhaftungen“, die doch offenbar wegen Brandstiftuug erfolgt sind, vorgenommen worden sind!]
+
Ein neuer Brand in Stambul
** Konstantinopel, 24.Juli1911. Nur knappe vier Stunden währte die Feuerpause. Während die diptomatischen Vertreter nachmittags auf der Pforte vorsprachen, um bei der entsetzlichen Katastrophe, welche Stambul heimgesucht hat, ihr Beileid auszudrutten, während aus Tausenden von Trummerfeldern noch unaufhaltsam Rauchwolken emporstiegen und die Beyörden Maßnahmen trafen, 60 000 bisher obdachlos gewordene Menschen aufe notdürftigste in Zelten unterzubringen, gellten von neuem die schrecklichen Rufe Großfeuer! durch die Straßen. In Aivarseratl in Stambul, unmittelbar bei dem griechischen Patriarchat, und in dem am Goldenen Horn bis nach Ejub sich hinziehenden Stadtviertel Valat, welches größtenteits spanische Juden bewohnen, wutete bald in entsetzlicher Weise das Element; bis abends lagen in diesen Vierteln laut Frkf. Ztg. 800 Häuser in Asche. Die Feuerwehr erweist sich als machtlos; wenn nicht besondere Umstände mitwirken, ist ein Aufhalten der Heimsuchung gar nicht auzusehen. Iunner mehr nimmt die Ansicht zu, daß hierbei die schanolichsten Verbrechen mitwirten. Ueber 200 Verhaftungen wurden vorgenommen. Der Ministerrat berät wegen Verschärfung des Ausnahmezustandes. Gegen 9 Uhr abends wurde der Brano im Stadtviertel Balat gelöscht.— Für die Opfer der Brandkatastrophe wurde eine nationale Sammlung eröffnet. Der Sultau zeichnete 2500 Pfund, die Ottomanbank 2000 Pfund, General Nogi 25 Pfund. Die Regierung stellte 10000 Zelte für die Obdachlosen zur Verfügung.
D Der Brand Konstantinopels, der nach den letzten Meldungen neu aufslammt, wird zwar in einem Berichte auf Unvorsichtigkeit eines Einzelnen zurückgeführt, muß aber nach zuverlässigen Beobachtungen auf einen lange vorbereiteten, verbrecherischen Auschlag zurückgeführt werden, der unzweifelhaft politische Zwecke verfolgt und zwar nicht etwa bloß den Zweck der Befriedigung des Hasses gegen das jetzige Regiment, sondern dem einer weiteren Erschütterung der Türkei überhaupt, welche im Interesse weitgreifender eigennütziger Pläne liegt. Esmuß die bekannte englische Presse sehr hart ankommen, daß sie Deutschland nicht auch hierfür verantwortlich machen kann, so gerne verleumdet sie ja die Deutschen; vielleicht fühlt sie sich gar gedrängt, der Türkei ihre aufrichtige Teilnahme zu versichern,
,<space> u m<space> j e d e n<space> V e r d a c h t<space> a b z u w e i s e n,<space> a l s<space> k o m m e<space> E n g l a n d<space> d i e<space> w e i t e r e<space>
Erschütterung der Türkei gelegen. Daß eine so starke Persönlichkeit, wie der Kriegsminister Mahmud Schefket, jetzt durch die Verwundung wenigstens für einige Zeit brach gelegt ist, stört die Interessen der Türkei im besonderen; denn sowohl für die innere Politik ist dieser Militär, der es allein in der Regierung wagt, auch dem Komitee die Spitze zu bieten, wie auch für die Leitung der schwierigen militärischen Operationen in Europa und Asien unentbehrlich und unersetzlich
*
Ein dritter Brand.
Konstantinopel, 25.Juli1911. Während sich die gestern nach mittag gegen 2 Uhr wahrscheinlich im Israelitenhospital in dem am goldenen Horn gelegenen Israelitenviertel Balat ausgebrochene Feuersbrust nach zwei Richtungen, gegen das Griechenviertel Phanar und das Türkenviertel Ejub fortpflanzte, brach gegen vier Uhr in dem unweit der Brandstätte gelegenen Viertel Jussuf=Pascha ein dritter Brand aus, welcher nach einer Stunde gelöscht wurde. Der Schaden ist nicht bedeutend. Die unteren Bevölkerungsschichten fassen die Katastrophe als eine Strafe Gottes auf: die Gegner der jungtürkischen Regierung nutzen die Katastrophe gegen die Regierung aus.
Konstantinopel, 25.Juli1911.(Trahtber.) Einem Kommunigur des Kriegsministers zufolge sind bei dem Brand sämtliche Tokumente des Generalstabes gerettet worden, doch sollen, wie geruchtweise verlautet, einige Generalstabskarten vertoren gegangen sein Die ausländischen Diplomaten sprachen dem Großwesir und dem Minister des Aeußeren ihr Beileid aus. Der österreichische Botschafter Pallavicini sagte das für morgen angesagte Diner und den Ball av. Von den fremden Herrschern und Regierungen liefen Beileidsdepeschen ein. Eine Hülfsaktion ist eingeleitet. Unter den Vorsitz des Kammerpräsidenten bildete sich ein Hülfskomitee.— Gestern fand die Polizei unterhalb der beiden Endpunkte der Galatabrücke brennende Zündstoffe, welche sofort gelöscht wurden.
Die deutsch=französischen Verhandlungen betreffend Marokko.
Der französische Botschafter Cambon stattete dem StaatsI sekretär v. Kiderlen=Wächter am Montagnachmittag einen Besuch ab. Zwischen dem Staatssekretär und dem Botschafter fand eine längere Unterredung statt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Dienstag, 25. Juli 1911.
EüR
###E
na
###n
Was der Mittwoch bringt:
5E # 2
An #UZ
8
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Des Mätichens Lebenswege, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträue. Stäutische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7. Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutschnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7. Re
gierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung
in Bezichung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menechen
in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum). 8. Dr. Simchowitz Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6¼ Uhrt Verschienenes. Westerwald-Kluh: Gemütliche Zusammenkunf. in Hotel Bristol. Komödienstrasse, 8½. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½ Uhr.
Grundsätzliche Anerkennung der deutschen Schadenersatzansprüche an Portugal.
Die deutschen Verhandlungen mit Portugal über die Anerkennung der deutschen Schadenersatzansprüche für die mehreren deutschen Staatsangehörigen während der Revolution zugefügten Schäden haben zur grundsätzlichen Anerkennung der Schadenersatzpflicht durch Portugal geführt. Ueber die Höhe der von Deutschland geforderten Ersatzsumme bestehen noch Meinungsverschiedenheiten.
Deutschland vor Haiti vertreten.
Berlin, 25.Juli1911. Der zurzeit in Montreal(Kanada) befindliche Kreuzer Bremen erhielt Befehl, zur Wahrung der deutschen Interessen in Haiti, wo bekanntlich eine Revolution ausgebrochen ist, nach Port-au=Prince in See zu gehen.
Eine stürmische Sitzung im englischen Unterhause.
London, 24.Juli1911. Szenen von außergewöhnlicher Unruhe und Erregung kennzeichneten die Eröffnung der Debatte über den Vorschlag, daß das Haus über die Abänderungsanträge der Lords zur Gesetzvorlage betr. die Beseitigung des Einspruchsrechts des Oberhauses bei Gesetzentwürfen beraten solle. Premierminister Asquith wurde seitens der Mehrheit bei seinem Eintritt mit großer Begeisterung empfangen. Die Anhänger der Regierungspartei und die Nationalisten erhoben sich von den Sitzen mit begeisterten Zurufen und Schwenken der Taschentücher. Als nunmehr der Premierminister Asquith sich erhob,. um eine Erklärung abzugeben, wurde der Ruf: Verräter auf
einigen Plätzen der Opposition vernommen. Der Lärm war daraufhin so stark, daß Asquith nicht sprechen konnte. So oft er seine Rede begann, kam es zu neuen Ruhestörungen der Opposition. Trotz der energischen Mahnungen des Sprechers an die unionistischen Mitglieder, welche Asquith unterbrachen, vernahm man Zurufe:„Lassen Sie Redmond(der Führer
der katholischen Iren) zuerst sprechen, er ist der wirkliche Führer, er soll uns die Bedingungen des Handelsgeschäftes zwischen ihm und der Regierung sagen.“ Da die Ruhestörungen nicht aufhörten, verlagte der Sprecher die weitere Verhandlung auf morgen.
( Der neugegründete Kölner Klub für Flugsport hielt kürzlich im unteren Saale des Bayrischen Hofes seine gut besuchte erste öffentliche Versammlung ab, in welcher wieder eine Anzahl neuer Mitglieder dem Vereine beitraten, der am 15. Juli mit
1 Mitgliedern gegründet wurde. Der vorläufige Vorstand, der endgültig in einer Hauptversammlung im Herbst gewählt werden soll, besteht aus den Herren Ingenieur Paul Tahmen(Vorsitzender), Architekt Ruß(stellvertretender Vorsitzender), Kaufmann Ludwig Müller(Schriftführer), Stiefelhagen(Kassenwart) sowie Direktor Raufmann und Elios als Beisitzern. Ter Verein erhebt zurzeit 100 M. Beitrag und bezweckt die Hebung des Flugsports durch Vorträge, Ausarbeitung von Modellen, Ankauf von geeigneten Ilugapparaten, Ausbildung seiner Mitglieder als Flieger, sowie duich Veranstaltung von Flugwochen. Vorläufig dient die Merheimer Heide als Flugplatz. Wie Vorsitzender Dahmen auf Aufrage des Fliegers Signo ausführte, hat der Verein vom Gouvernement der Festung Köln bereits die mündliche Zusage zur Genehmigung einer Flughalle an der Merheimer Heide erhalten; ein geeignetes Grundstück für die Halle soll gepachtet werden. Zum Schluß der anregend verlaufenen Versammlung sprach Ingenieur Paul Dahmen über Flugmotore, deren Bau usw. er an einer Tasel erläuterte.
* Friedrichshafen, 24.Juli1911.(Drahtber.) An Bord des
Luftschiffes Schwaben ldas heute früh.45 Uhr Hausach, nicht Hause, passierte) befanden sich acht Passagiere. Morgen soll in Baden=Baden Ruhetag gehalten werden. Der Aufenthalt dort soll nach den bisherigen Dispositionen bis zum Herbst währen. Man beabsichtigt, das Luftschiff im September für einige Tage in Gotha zu stationieren. Von dort wird dem von der Delag neuerworbenen Luftschiffgelände in Wildpark bei Potsdam ein Besuch abgestattet werden.
Neues 4 A
Das spanische Berufskonsulat ist nach Frankfurt(Main) verlegt worden. Das spanische Ehrenkonsulat in Köln ist nach wie vor mit den einschlägigen Arbeiten(Beglaubigung von Ursprungszeugnissen, Pässen, Akten usw.) betraut.
2 Handelshochschule. Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der Handelshochschule a. die Diplomprüfung: Stanislaw Breitkopf aus Warschau, Christian Geusgen aus Frechen, Wilhelm Holtschmidt aus Oespel, Franz Metzmacher aus Witkowitz, Hermann Schmitz aus Oberhausen; b. die Handelslehrerprüfung: Adolf Cramer aus Barmen.
Im Volksgarten-Restaurant finden heute, Dienstag, und morgen, Mittwoch, zwei große Konzerte statt, in denen das beruhmte Boston=Quartett. eine den Kontinent bereisende Künstlervereinigung aus Amerika, auftreten wird. Nach den uns
vorliegenden Kritiken angesehener Zeitungen handelt es sich um ein hervorragendes Gesangsquartett, das überall, wo es bereits gesungen, stürmischen Beifall gefunden hat. Heute konzertieren außer dem Quarteit die Kapelle der 65er, unter Obermusikmeister Lattermann, und morgen das Musikkorps des 7. Fußartillerie= Regiments, unter Obermusikmeister Trenks.
00 Der Ausgleich.„Du Buckel!“ hatte eine Milchhändlerin zu ihrem Dienstmädchen gesagt. Dieses legte die Arbeit nieder und verlangte Kündigungsentschädigung vor dem Gewerbegericht. Die Klage mußte aber abgewiesen werden, weil das Mädchen vorher zu der Milchhändlerin sagte:„Du Schnüsse Tring, du Bure Aap“.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
T# Preußische Klassenlotterie. Nachdem die amtlichen Gewinulisten der ersten Klasse der 225. Lotterie erschienen sind, können die Gewinne bei den Lotterieeinnehmern erhoben werden. Die Erneuerung der Lose der zweiten Klasse muß unter Vorlegung der Lose planmäßig bis Montag, den 7. August, abends 6 Uhr, erfolgt sein. Die Ziehung der zweiten Klasse findet am 11. und 12. August statt.
a Selbstmord. Auf dem Gereonswall trank ein Arbeiter nach einem Streit mit seiner Frau, Lysol. Er wurde ins Marienhospital gebracht, wo er gestorben ist.
Ein Unfall? Heute vormittag wurde im Rheine in der Nähe des Kaiser Friedrich=Denkmals ein 23jähriger Arbeiter als Leiche gefunden. Er wurde gestern abend noch in einer Wirtschaft gesehen und war kurz darauf spurlos verschwunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Wohltätigkeits-Konzert. Wir verweisen auf das heute abend im Stadtwald=Hauptrestaurant zum Besten des Militärhülisvereins des 7. Armeekorps stattfindende Monster=PromenadenKonzert.
Aus Köln-Sülz.
*<space>*<space> E i n<space> W i n d t h o r s t b u n d<space> s o l l<space> f ü r<space> K ö l n= S ü l z<space> g e g r ü n d e t<space> w e r d e n.<space>
Zu einer Besprechung über die Durchführung der Gründung sind alle Zentrumswähler eingeladen. Die Zusammenkunft findet statt im Restaurant Merkert, Berrenratherstraße, am Donnerstag, den 27. Juli, abends 8½ Uhr. Herr Sekretär Schmidt aus Köln wird über Aufgaben und Ziele des Windthorstbundes referieren.
( Nen äch kölschen Gvend im katholischen Arbeiterverein Köln=Sülz— diese Ankündigung hatte nicht nur die Mitglieder nebst ihren Familienangehörigen, sondern auch die Sulzer Bürgerschaft in große Freude versetzt, da man weiß, daß der Verein schöne Feste zu veranstalten versteht. Man zog am Sonntagnachmittag von 6 Uhr ab in hellen Scharen zum Merkertschen Saale. Nachdem die Hauskapelle„Ne Musikvördrag“ geboten und„Et ehzte Leed för se all“ gesungen war, begrüßte der seit einigen Monaten an der Spitze des Vereins stehende Präses, Kaplan August Polster, selbst ein Kölner Kind, die Anwesenden in humorvollen, zugleich die Herzen ergreifenden Worten, teilweise in heimischer Mundart, und bald herrschte allgemein eine frohgemute Stimmung voll echt kölnischer Gemütlichkeit. Man wußte nicht, was man mehr bewundern sollte: die durchschlagenden plattkölnischen Eigendichtungen des Hrn. W. Stöppler, die zündenden Gesangvorträge der Herren Leo Neutz und Pflastermeister S. Wingen, die Rede des Herrn A. Frings als Antun Meis, oder die Leistungen des ueugegründeten, unter Leitung des Präses stehenden Gesangchors, der mit klangvollem Stimmaterial unter jubelndem Bei#all zwei Chöre mit plattkölnischem Text bot und ebensowenig wie die übrigen Mitwirkenden ohne Zugabe davonkam, oder die Tarbietungen verschiedener Mitglieder der Theaterabteilung, welche den bekannten Zweiakter Der Hunsschlössel in plattkölnischer Bearbeitung mit bestem Gelingen zur Darstellung brachten. Die Mitwirkenden Frau Kaiser als Bärbel, Frl. Arens als Stina, Frau Arens als Määd, Hr. Cremer als Schäl, Hr. Fervers als Tünnes und Hr. Jülich als Naatswächter Bestevader ernteten stürmischen Beifall. Die Aufforderung des Präses, für den Verein zu werben, fiel auf guten Boden, denn im Laufe des Abends zeichneten sich 20 neue Mitglieder in die Aufnahmelisten ein. Der Aech kölschen Ovend wird am 6. August, 7 Uhr abends beginnend, wiederholt werden
Aus Köln-Tindenthal.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland hält seine nächste Vertrauensmännerversammlung ab am Mittwoch, den 26. d.., abends 9 Uhr, im Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246.
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Kirchenvorstandswahlen. Bei den gestern abgehaltenen Kirchenvorstandswahlen der Pfarre St. Anna wurden folgende Herren gewählt: Architekt Rud. Brovot, Fabrikant Clemens Daniels, Kaufmann G. Dregger, Eisenbahnobersekretär C. Dunsche, Direktor Christ. Hecker, Schlosser Peter Becker, Stadtverordneter Ferd. Lahr, Lehrer Peter Röttgen, Postinspektor Jos. Weber und Mittelschullehrer Math. Wawer.
Aus Köln-Aippes.
A Der Katholische Jünglingsverein hielt am Sonntagnachmittag auf dein Platze am St. Josephsstift eine Kirmesfeier ab. Von 5 Uhr ab herrschte dort ein heiteres Treiben. In den verschiedensten Buden hielten Vereinsmitglieder Spiel= und Leckersachen feil, andere besorgten Spiele mit Puppenwerfen, waren in Schießbuden tätig, veranstalteten Stangenklettern u. dgl. Auch fehlte das Kölner Hänneschentheater nicht. Fußball wurde mit regem Eifer gespielt. Gegen 7 Uhr zog die Turnabteilung des Vereins auf, welche Freiübungen und Uebungen am Reck ausfuhrte. Mit Eintritt der Dunkelheit fand ein Fackelzug statt.
Aus Köln-Niehl.
□ Die Wallfahrt nach kevelaer findet am Montag und Dienstag, den 7. und 8. August statt. Die Pilger von Köln=Merheim schließen sich an; es ist zu hoffen, daß die Beteiligung derart ist, daß ein Sonderzug gestellt werden kann. Die Fahrkarten können am Sonntag, den 6. August zum Preise von 3,50., Hillerstraße 4, in Empfang genommen werden.
Aus dem Bergischen Land.
a.-Gladbach, 24.Juli1 911. Ein Haus mit Stall brannte gestern mittag in Lichten nieder. Die Entstehungsursache ist nicht bekannt.
Mitteilungen.
Wattlers Fischerhaus wird morgen, Mittwoch, den 26. Juli, unter Leitung des Inhabers Gottfried Dederichs ein Kinderfest mit der Idee Schneewittchen abgehalten. Sämtliche Kinder machen den Festzug mit, später finden Kinderspiele aller Art und große Geschenkpolonäse statt. Die Kinder erhalten ein Fähnchen und ein hubsches Geschenk.(Siehe Anzeige.)
9 Im Amerikanischen Vergnügungspark findet morgen, Mittwoch, anläßlich des Kinderfestes, eine große Kinder=Schönheits.
Konkurrenz statt, zu welcher die Direktion drei hübsche Ehrenpre gespendet hat. Die Preisrichter werden aus demn Publikum aus. gesucht. Zu Ehren der Preisgekrönten ist eine große Huldigunvorgesehen, bei welcher die preisgekrönten Kinder auf einem s lich geschmückten Galawagen mit Fanfaren=Vorreitern, unter Be. teiligung der ganzen Kinderschaar, durch den Park geleitet werden * Im kurfürstengarten wird am Mittwoch, 26. Juli, nag mittags 3 Uhr beginnend ein Garten= und Kinderfest veranstaltet (Vergl. Anzeige).
Theater und Konzerte.
* Das siebte populäre konzert des städtischen Orchesters, das am Samstagabend im großen Gürzenichsaale stattfand, stamd unter einem guten Stern. Das etwas gemischte Programm brachte Altes und Neues, und die Aufführung der einzelnen Stücke befrie. digte diesmal sehr. Hr. Konzertmeister H. Anders, der uner müdliche Leiter der populären Konzerte, eröffnete das Konzert mit der Ouvertüre zu den Hebriden(Fingalshöhle), deren Zauber und Stimmungsgehalt bestens zum Ausdruck kam. Dem Kölner Komponisten Fritz Fleck, bereits bekannt durch seine gehalt= und geist. vollen Lieder, gehörte die zweite Nummer des Programms: Ab. seits, Gesang mit Orchesterbegleitung. Es handelt sich um ein Werk, das den Inhalt der prachtvollen Dichtung restlos erfaßt, ein Gemälde voll tiefer Melancholie und heiligen Stimmungsgehalts. Fleck hat hier tief aus dem Schatz seiner Phantasie geschöpft und die herrlichen Verse in feine Harmonik und Melodik gekleidet, wobei er auch die Orchesterfarben kunstvoll und sinngemäß verwendet, kurz, eine Komposition, die Intelligenz und Geist verrat. Der Komponist dirigierte sein Opus selbst feinfühlig und Frl. Charlotte Wolter aus Berlin, eine Sängerin mit schöner Altstimme, wußte sich durch den verinnerlichten Vortrag beim Publikum in Respekt zu setzen. Flecks Komposition, deren Tiefe vom großten Teil des Publikums wohl noch nicht voll erfaßt wurde, dürfte namentlich musikalisch gebildete Kreise interessiert haben. Die Lieder von M. Jacoby, K. Beines und Massenet, die Frl. Wolter in der zweiten Abteilung sang, waren nicht gut gewählt, es war Ware, die man in einem vornehmen Konzert nicht auftischen sollte. Der zweite Solist des Abends war Hr. Konzertmeister Julian Gumprecht aus Elberfeld, ein Geiger mit guter Technik und schönem Ton. Er spielte seine Sachen: Spohr, Violinkonzert Nr.* (Gesangsszene) und Thomé Andanta religioso und einen ungarischen Tanz von Brahms=Joachim recht sicher und gewandt, doch fehlte seinem Vortrage etwas die Größe und Verinnerlichung. Schwungvoll brachte Hr. Konzertmeister Anders die Leonore Nr. 3 und die Préludes von Liszt heraus, wofür ihm herzliche Anerkennung zuteil wurde.
# Flora. Das morgige Sinfonie=Konzer t des Floca=Orchester: bringt wiederum die Erstaufführung eines größeren Orchesterwerkes eines einheimischen Komponisten: Ein Stimmungsbild in sinfonischem Stil: Erinnerung von Heinrich Haus. Das Wert wird vom Komponisten selbst geleitet. Unter Albin TrenklerLeitung kommen daneben zur Aufführung: die Oxford=Sinfonie von Haydn, zwei Präludien von Bach und die sinfonische Dichtung für Streichorchester: Le Déluge von Saint=Saëns. Das Violin solo in letzterem Werk wird von Konzertmeister Julius Frank aus geführt. Ferner wird die kürzlich vom Flora=Orchester erstmalig aufgeführte Orchester=Suite von Ernest Guiraud auf vielfachen Wunsch wiederholt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Windthorstbund Köln-Nord. Wir machen auf die an Donnerstag. abends 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße stattfindende Versammlung aufmerksam, in der in einem Vortrage die Vertretung der aus wartigen Interessen des Deutschen Reiches behandelt wird.
Jom Guten das Beste!
Aerhderg. a. Harz, 29. März 1911. Im April-vorigen Jahres an heftiger Neuralgieerkrankt, hatte dieselbe eine große Nervenschwäche hinterlassen. Ich hatte fortwährend sehr starkes Herzklopfen, konnte kaun gehen, noch stehen. Nach Verbrauch eines Paketes Bioson fühlte ich mich schon bedeutend wohler, das Zittern in den Beinen begann schon zu schwinden, eine bessere Gesichtsfarbe hatte sich eingestellt, auch bin ich wieder im Besitze meiner früheren Kräfte. Was nun Geschmack und Be kömmlichkeit anbetrifft, gibt es wohl kein Präparat, das Bioson an die Seite gestellt werden könnte. Eine sechzigjährige Dame hatte eine fünfmonatige schwere Krankheit durchgemacht, ich empfahl ihr Bioson und hat sie auch drei Pakete verbraucht, das Resultat war auch in diesem Falle ein sehr gutes. So habe ich nun schon im Bekanntenkreise stets Ihr Bioson empfohlen und jeder, der es gebraucht, ist des Lobes voll. Alles in allem, hier kann man mit Recht behaupten, Bioson ist vom Guten das Beste. In diesem Jahre habe ich nun wieder zweimal Influenza durch
poruber gehen lassen ohne Ihl Bibson zu empfeheen. Annur!!
Unterschrift beglaubigt: Erich Kühns, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel, erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(ca. ½2 Kilo) 3 Mark. d“
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 202* Dienstag, 25. Juli 1911.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater. Schwager und Onkel, den
Herrn
Theodor Frenz
Direktor a. D.
infolge von Altersschwäche im 81. Lebensjahre. wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um das Almosen des Gebetes bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Amalia Frenz geb. Martin Elisabeth Frenz Anna Frenz Josefine Frenz.
Köln-Ehrenfeld, den 22. Juli 1911.
Die feierlichen Exequion finden statt Mittwoch, den 26. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Joseph zu Köln-Ehrenfeld; im Anschluss daran das Begräbnis um 11 Uhr vom Sterbehause Venloerstrasse 311. d'
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Pappers
findet am Mittwoch, den 26. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu hiermit freund.
lichst eingeladen wird.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
sernig auscesteut, al
J. Simonis,
Köln=Zollstoch, Telephon 110 u. 639.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 191112 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 17. Juli 1911 genehmigt worden.
Cöln, den 21. Juli 1911. Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts. C. A. Decker.°9
se
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern abend 9 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, meine innigstgeliebte Frau
Anna Görges
geb. Marzi.
Köln, Plaidt, London, den 24. Juli 1911. Um stille Teilnahme bittet
der tiefbetrübte Gatte.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 26. d. M. nachmittags 415 Uhr, vom Trauerhause Luxemburgerstraße 55 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche von Herz Jesu gehalten. c
Am Montag, den 7. August d.., nachmittags 3½ Uhr,
wird der unterzeichnete Notar in seiner Amtsstube Elisenstrasse 18 in Cöln in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Witwe Ludwig Wilhelm Heidelberg, Sophie geb. Hasenclever, das zum Nachlass gehörige Grundstück
Buchheimer Strasse 31 in Mülheim a. Rh.
gross 8lam, zur Taxe von 35000 M. öffentlich an den Meistund Letztbietenden versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, Elisenstrasse 18, den 14. Juli 1911.
Notar Jackels
Justizrat.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag um 3 Uhr unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater und Schwiegervater, Herrn
Peter Hechemer
nach kurzer, schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.= kath. Kirche, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Hechemer, geb. Michels, Heinrich Hechemer, Caroline Hechemer,
Hechemer, geb. Krakau, Engelbert Hechemer
und 4 Enkel. Köln, 21. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 26. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 27. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nachlaßversteigerung.
Im freiwill. Auftrag auf Order des Herrn Carl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in Sachen Wwe. Heinrich Ermisch, Christine geb. Bönischt versteigere ich am Mittwoch, den 26. Juli, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle 8 Glockengasse 8, Hof, Part.=Saal:
Mahag. Bücherschrank, 1= u. 2türige Kleiderschränke, Mahag. Stühle,
Wasche, Frauengarberöbe, Fenstelbehange.
Mangel, Wringmaschine, kupferne Kessel, Petroleumosen, Tafelherd, Sofa, Anrichte mit Aussatz, emaillierte Geschirre,
—
Wand- und Weckuhr, Küchensachen, alte Nippes, Gardinen, Bettücher in Leinen und Biber usw. usw.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 Uhr. Glockengasse 8, zu besichtigen. b p7
Gskar Weinberg, Auklionator u. Corator,
Glockengasse 8. Fernspr. A 798.
e.
Die Firma Selhamin=Farb werke Hecht, Katzenberger&amp; Co. deabsichtigt, auf dem Grundstücke Flur 76 Nr. 811/148, 812 148. 813 148, am Bickendorfer Weg, eine Lack- u. Lack farbenfabrik zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kennt nis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage dinnen 14 Tagen bei demStadtausschuß schriftlich in zweiExemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Freitag, den 11. August 1911, vormittags 111. Uhr, auf dem Zimmer Nr. 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anderaumt, daß im Falle des Ausbleidens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleich wohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 24. Juli 1911. p' Namens
des Stadtausschusses:
J..: Dr. Kahl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 26. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nuß baum, 3 Tische, div. Nippsachen, 1 Ladentheke, 1 Teppich, 1 größere Partie getragene Herrenkleider, 1 Geldschrank, 1 Buchdrucker= Schnellpresse, 1 Pianino und 1 Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstr. 264 zu Cöln=Nippes versteigert werden: g*
I. 1 Klavier in braun, 1 Sofa;
2. 1 Zither.
Verkauf soll stattfinden, Adams,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Kreissügen, 6 Bandsägen, 2 Hobelmaschinen, 2 Schleifmaschinen, 1 Bilderrahmmaschine, 5Schlitzscheiben, 2 Schlitzplatten und sonstige Maschinen,
1 Sofa, 1 Bücherschrank,
2 Schreibtische, 1 Sessel,
3 Teppiche, 1 Kronleuchter usw.
Blumenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 26. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokal Blockengasse 8 zu Cöln
versteigert:
1 große Partie besserer Mobiliargegenständeusw. Schirmacher
Gerichtsvollzieher in Cöln.er
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Zülpicherstraße sind, die inneren Schreinerar beiten(Türen, Fuß= u. Wand leisten) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Sülz, Weyerthal 57, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis Samstag, den 12. August 1911, vor mittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. b
Cöln, den 22. Juli 1911.
Hochbauamt. a* Klewitz.
Nach
! Jakob
E a a ia in a ie
2
Vivat
Unserm werten Vorsitzenden—
Fumpfei l
nebst unserem Kameraden
Jakob Krämer 5
el die herzl. Glück u. Segenswünsche s
E zum heutigen Kamenstage.#
Gewidiet vom Kameradsch. Kriegerverein— EI Immendorf. 9• 15
a aa a a I a ia e ia ie
K 40.4, Divat Anna!
es Unserer werten Stammwirtin, der#
Fran Anna Cufferts
Restauraut zur schönen Aussicht, Wesselings
s ein dreifach donnerndes Hoch.##
# Lotteriegesellschaft„Mer halden uns domm“. EEEMEWENGNIASN
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 26. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden.
1 Sprech=Apparat, 1 Schreibmaschine, 1 Eis schrank, 23 Rollen Linnrusta, 2 braune Pferde, 1 Bohrmaschine, 1 Lochstanze, 5 Hobelbänke, 2 fertige Haustüren ohne Beschläge:
serner:
1 Partie bessere Möbel aller Art.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
KonkursVersteigerung.
Am Mittwoch, 26. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
versteigere ich in Köln, Georgsplatz 12, im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalts Dr. Kaufmann zu Cöln, Hohezollenrnring 42, folgende Gegenstände:
9 Plateauwagen mit Decken, 2 Luxuswagen (Landaulett, 5 Scheiben),
7 Arbeitspferde mit Geschirren, 2 Curuspferdegeschirre, 1 Fahrrad, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, 1 Nähmaschinc, 4 Betten, Futterkisten, Kutschergarderobe, Schmierböcke, xuttervorräte, Bühner, Tische, Stühle, Schränke. Schreibtisch usw.
Die Stücke können zwei Stunden vor Beginn der Versteigerung besichtigt werden.
Erbeck
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. Juli 1911, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Berren ratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
35 porzellanene Wasch bechen, 5 gußeiserne Klosettkörper, 1 Badeofen mit 2 Wannen, 1 Rundmaschine, Abbiegebank, 1 Schreibpult, 1 Kopierpresse, 4 Tapezierböcke, 8 Leitern, 2 Hängegerüste für Anstreicher, 50 Meter Linkrustaleisten, 1 feuersicherer Terpentinbehäl ter, 1 Spritzmaschine, 1 Handwagen, 1 Partie Pinsel und Bürsten, 1 Kiste Rosol, 1 Kiste Schanbol, 100 Rollen Tapete usw. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
848
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnzichen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße.
T L
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Ge schäftsleute eine grosse, kaut kräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
Zwyangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. Juli 1911. vormittags 1113 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochengasse 8 in Cöln verste gert
werden:
I. Nußb.=Leinenschrank;
2. Kommode, Nutzbaumschrank, Bücherschrank, Diwan, Büfett. Tisch, Sessel, Spiegel in Nußb. usw.;
3. Billard;
I. Fahrrad;
5. Lexikon, Sofa und Umbau; v. Vertiko;
7. Schreibtisch, Schrank;
8. Pianino.
Verkäufe teilweise
bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvolzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. Juli 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußzerstraße 264 versteigert werden
1. 1 Auto(Excelsior)
ca. 8 PS,
2. Sodann: 1 Sofa, 1 Schränkchen, 1 Kleiderschrank, 1 Rauchtisch, 3 Stühle, 26 Stück Treppen leitern.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Aungs-Beesteiger
Am Mittwoch, 26. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
1 Sofa in Nußbaum.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 26.
Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Säule mit Figur.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Neues
aus Köln
Die städtischen Säuglingsfürsorgestellen.
Wie die Erfahrung zeigt, ist noch nicht allgemein bekannt, daß die städtischen Säuglingsfursorgestellen von allen Müttern und Pflegemuttern der minderbemittelten Volkskreise ohne weiteres in Anspruch genommen werden können. In den Stellen wird in
allen die Ernährung und Pflege der Säuglinge betreffenden Fragen an bestimmten Wochentagen von in der Kinderheilkunde erfahrenen Aerzten unentgeltlich Rat erreilt. Erwünscht ist, daß möglichst alle in Frage kommenden Säuglinge von der Geburt an das ganze Säuglingsalter hindurch in den Fürsorgestellen fortlaufend vorgestellt werden.
Besonders in der heißen Jahreszeit können die Säuglingsfürsorgestellen durch ihre Beratungen sehr segensreich wirken, weil bekanntlich in den Sommermonaten die Säuglinge sehr zu Krankheiten neigen. Stillenden Müttern werden nämlich auf Antrag der Fürsorgeärzte in allen geeigneten Fällen sogenannte Stillbeihülfen ausgezahlt(im allgemeinen nach dem., 3. und 5. Monat je 6 M. und nach dem 9. Monat eine Schlußprämie von 10.). Für Kinder, welche nicht gestillt werden, können die Aerzte in geeigneten Fällen kostenfreie Lieferung von Säuglingsmilch verordnen. Auskünfte werden von der Zentrale für Säuglingsfürsorge, Große Telegraphenstraße Zimmer 18, erteilt.
Ein Spion? Unter dieser
einigen Tagen die Nachricht von....
wegen Spionageverdachts. Die Untersuchung hat zweifellos ergeben, daß es sich um einen Arbeiter handelte, der bei dem warmen Wetter im Freien Unterkunft gesucht und sich in dem Glacis eines Forts, das er für ein Wäldchen hielt, zum Schlafen niedergelegt
hatte.
Aus dem Bergischen Land.
% Overath, 23Juli1 911. Einen kunstreichen Abend veranstaltet
Spitzmarke brachten wir vor der Festnahme eines Mannes
heute der katholische Lehrerverein Overath. Der Orchesterverein Köln=Klettenberg hatte seine gut geschulten Krafte dem Lehrerverein unentgeltlich zur Verfügung gestellt, um in Overath zum Besten des Krankenhauses ein Konzert zu geben. Der Orchesterverein unter Leitung des bewährten Dirigenten Hrn. Lehrer Nolden(Köln) hatte nicht nur ein ausgewähltes Programm mit den Namen von Strauß, Haydn und Wagner aufgestellt, sondern wußte auch durch die exakte Darbietung die Anwesenden aufs beste zu fesseln. Insbesondere riefen die Solovorträge des Hrn. Wesener jr. auf seiner Flöte und des Hrn. Konzertsängers Joh. Wiesbaum mit seiner klangvollen Baritonstimme helle Begeisterung hervor. Herr Dechant Schlenkert von Overath erntete die volle Zustimmung der Anwesenden, als er dem Orchesterverein seinen Dank entbot, daß er nicht nur Schönes und Edles geboten, sondern auch uneigennützig für die gute Sache des Krankenhauses seine Kräfte geopfert habe. Hr. Lehrer Schmitz als Vorsitzender vom Lehrerverein dankte im Namen des Vereins und sprach die Bitte aus: Auf baldiges Wiedersehen in Overath.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Dienstag, 25. Juli 1911.
(Islene Loelen.)
Die Provinzial-Fürlorge* ehit
Rheindahlen
sucht drei unverheiratete kath.
Erziehungsgehülfen
und zwar zwei Bau= u. Kunstschlosser und einen Anstreicher. Gehalt bei freier Station und Wäsche 80. monatlich. Außer der Tätigkeit in den Werkstätten sind auch Aufsichtsdienste zu leisten. Meldungen mit Zeugnissen, besonders demjenigen üb. die abgelegte Gesellenprüsung an die Direktion. 3
Gesuchtpersofort
ein in allen zuständigen Fächern durchaus erfahrener, unverheirateter
Diener.
Alter 24 bis 30., Gehalt 1c nach Uebereinkunft. Unnötig sich ohne sehr gute Zeugn. zu melden. Photographie ist beizufügen. Hüttendirekt. Collart=Muller, Steinfort, Grh. Luxemburg. h
Ein braves katholisches
Nädchen
v. Lande nicht u. 18 Jahren für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Kalk, Kalker Hauptstr.196. Das. w. auch ein Laufmädch. ges.
Auständige Leute
zum Hausierensbei Privaten gesucht, hoher täglicher Verdienst. Off. u. 1755 a. d. Gesch. d. Bl.
für kaufmännisches Büro per sofort gesucht.
Off. u. 1719 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zur gewissenhaften Ausbildung per 1. Oktober gesucht.
Off. u. 1757 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleißige, kräftige
Arbeiter gesucht.
Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne
Köln=Niehl. b
Junder Laufbursche
gesucht. Breitestraße 159,
Kölner Emaillehaus. b
Auskunftei u. Inkasso sucht jg. * Mann gegen hl. monatliche Vergülung. 5
Off. mit gen. Ang. u. B 11 an die Exp. Breitestraße 85.
7 Mann, gewandt, stadtkund. J. z. Besuch d. Pferdebesitz. f. leicht verh. Art. geg. h. Prov. ges. Ang. u. B 26 Breitestr. 85. b
raver Laufjunge nach d. Schulz. gesucht. Löwengasse 4, 1. b
Jur Stühe der hausfran
z. 15. August älteres, einsaches
kathol. Fräulein gesucht,
welches die seinere Küche versteht und im Haushalt, Nähen, Bügeln erfahren ist. Selbiges muß auch die Beaussichtigung größerer Kinder übernehmen Fr.=Off. u. K 441 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 9
Verkäuferin
kalh., für Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Kinderkonfektionsgeschäft per bald gesucht. Es wird nur auf eine gut empfohl. energische Kraft nicht unter 20 Jahren reflektiert. Selbstgeschr. Ang. mit Zeugnisabschr., Ang. der bish. Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. C 122 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepf. 6. r Katholisches
einf. ält. Küchenmädchen
v. Lande, welches Gelegenheit hat, auch in d. Küche etwas zu lernen, wird wegen Krankheit des jetzigen sofort gesucht.
(Hoher Lohn.) Zeugnisse erdeten.
Fr.=Off. u. C 25 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres mädchen
nicht unter 22 Jahren, kath, zu 2 kleinen Kindern
für sofort gesucht.
Gute Zeuan. u. Empf. Bed.
haus Kirchberg bei Zülich.
Lehrstelle.
Jung. Mädchen mit gut.Schul bildung wird sofort für das Bureau einer Likörfadr. gesucht. Kleines Salär wird gewährt. Off. u. C 123 a. d. Bezirksver tret. P. Küpper, Hohepforte 6.
Krankenpflegerin
evgl., 29., praktisch ausgebild. in Geistes= u. körp. Krankenpflege
sucht Stelle
in Priv. bei Dame od. Kind.
Off. bitte unter B K Remscheid, Ewaldstr. 12.
Aeltere Person
mit guten Zeugn. s. Stelle als Haushälterin jetzt oder später.
Off. u. M 19 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Junges Mädchen
von 14 Jahren sucht Stellung zu einem Kinde, wo es auch leichte Hausarbeiten verrichten kann. Köln=Ehrenfeld, Sudbelratherstraße 385, I. b
Aeltere alleinsteh. Pers., in Küche X u. Hausarb. erfahren, m. langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle bei einzelnem Herrn od. älteren Ehepaar. Fr.=Off. unt. B 27 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
Fräulein, 29 J. alt, kath., mit
bücdung Jucht Stelle Kind.=
Fräulein. Näh.: Kath.Mägdehaus, Köln, Machabäerstr. 37.
Kallz Mädchen v. Kande
in Küche u. Hausarb. erf., sucht Stelle, am liebsten in Kalk. Bescheid Vorsterstr. 81, 1I
5 Zimmer, Küche, Bad. Hochpart.“ mit schön. gr. Garten. 5 Zimmer, Küche, Bad zu vermieten in den neuerbauten mödernen Häusern Köln-Sülz, Arnulf- u. Remigiusstr. am Park Weisshaus. Bescheid das. Arnulfstrasse 15, hochparterre oder Architekt Georg Falck, Köln, Badstr. 1.
Hath. zuverl. Fräulein, 25 J. A alt, im Haushalt und Nähen erfahren, sucht bald. Stelle als Stütze. Familienanschl. erw. Off. u. 1737 a. d. Gesch. d. Bl.
Path. Mädchen sucht f. ganze Tage Beschäftigung bei Herrschaften, im Waschen und Bügeln erfahren.
Off. u. 1754 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche, Lusttrocku. Pfundwäsche
halbtrocken 93, ganz trocken 10, glatte Teile gemang.schrankf. 12. Auf Wunsch schrankf. Lieferung bei tadelloser Ausführung. Gardinen=Spannen billigst. a“ Preisliste zu Diensten. Karte gen.
Fr. Demand, Borgebirostr.“ 13.
Im neuerbauten Hause
Köln, Moartstasse 1
ist per sofort noch die
nahe d. St. Michaelskirche
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Rachelöfen usw. Preis 1320 M.
Besch. Bureaumoltkestr. 93.
Tel. B 5605. 3
sehler
0
nahe Oberlandesgericht
part. 4., Küche, eing. Badezim., Spind, Mansarde,
. Et. 1., Küche, Badez., Spind, Balkon, Mans.
3. Et.„„„
4. Et.„„„„
fr. elektr. Treppenbel..=Reinig. zu v. Besch.-Sn.das. T. B 539.
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden, Kellerabteile, Kachelösen, Balkon u. mit Badeeinrichtung. 1140 Mark.
Besch. Burean Moltkestr.93
Telephon B5605. 3“
9
enthaltend
Zimm., Küche. Badezimm.
mit all. erdenklich. Komfort d. Neuzeit ausgestatt.,.vermieten. Desgl. noch ein groß. sehr helles und
luftig. Souterrain
m direkt. Eingang. Auskunft bei
Architekt Georg Falck,
Köln, Badstrasse 1
od. Hausmeister, Mozartstr.17.“4
töbl. Mansarde zu vermieten. b Martinstr. 5, 3. Et.
Deutz
Siegesstrasse 34
schönes Einfamilienhaus, 9 Räume, Küche. Waschküche, 2 Mansarden, 1200 M jährlich. Besch. Deutz, Frciheitstr. 38, I.
Braunsteld Müngersdorf Zimmer, Küche. Maus. u. Bade=Einr. mit Garten
billig zu vermieten. Näheres Hochstadenstraße 27, hp.
Schick u. modern arbeitende
Schneiderin
sucht bei Berechnung bill. Preise sowie schnell. u. korrektest. Be dienung in eign. Atelier noch einige Kunden. Ang. u. B 21 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.b
Der Löwe des Gages bleibt P.
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
Ansvolltriu a. Dekorationsarb. Garantie f. dauerh. u. reelle Arb.
Not War Nippes, Sechzigst. 61 Pri. Wül, Beste Rof. Karte gen. Große Auswahl in fert. Diwans.
v. Matratzen u. Sofas zu billigsten Preisen, Gardinen aufhängen, Fenster 40 Pfg.
Gebr. Mier, Florastraße 34, Ehrenfeld, Geisselstraße 49.
stundenfrau gesucht.
Mainzerstraße 18, 2. Et.
Kath. Haushälterin
gesetzten Alters, m. besten, langjähr. Empfehl, in guter, bürgerlicher Küche und Hausarbeit selbst., sucht pass. Wirkungskreis, entw. in frauenl. oder auch sonst. guten Hause. 6 Fr.=Offerten u. K 146 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65. Hochpart. b
Instreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 18 Hahnenstr. 48 Cel. B 1919.
IOpoo ist die FernsprechAHNAN Nummer der neuen GOU“ zweiten Geschäftsstelle des.=A. auf der Breitestraße 85. Alle Bestellungen betr. Anzeigen und Bezug werden dort von unseren eigenen Beamten entgegengenommen und zuverlässig besorgt.
Schreiner mit Werkzeug sucht Ichkriner Arbeit im Bau oder sonstige Reparaturen.
Matthiasstr. 24, 3. Et
#ostüm=Anfertig. b. tadell. 6 Sitz zu 12 bis 13— b Fleischmengergasse 35, 2. Et. I.
gen——.4. Könen, Mminpes, Merheimerstr. 117, UI.
suche Kund. i. Umänd. u. Ausb. v. 2 Gard u. Wäsche. Blindg. 35, I. b
lickerin sucht Kunden. Müller, Sülz, Wichterichst.355.
Zu vermieten
MansardenWohnungen
straßenwärts, je 4 Räume, mit graden großen Fenstern, zu 20.4 zu vermieten. Bescheid daselbst Sülz, Nikolausstraße 126, pt. Anbau bei Drossart.
Nähe Schiffbrücke u. Heumarkt
Ladenlokal
in dem lange Jahre e. Zigarrengeschäft betrieben worden ist,
nebstWohnung
v. 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einzuehen vormittags zwischen 11 und 12½ Uhr. Bescheid außerdem Kaiser Friedrich=Ufer 101, ferner auch in Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115, Marien=Apotheke, Fernruf A 1906. bg
Herrschaftl. Hochpart.
in schöner Lage,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad. 2 Mansarden u. Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, elektr. Licht, Kachelofen, Balkon nach der Gartenseite u. Gartenabteil 1600 Mark
Bescheid: Bur. Molikestr. 93
9* Telephon B 5605.
Eck-Taden
besonders für Metzaeret, Drogerie u. Schuhwaren
passend.
Seit über 50 Jahren wurde mit gutem Erfolg darin eine Ochsen=Metzgerei betrieben, ist Sterbefalls halber sofort zu vermieten. p*
Fr.=Offerten unter A 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zim zu verm. Melchiorstraße 35, 1. Etage.
Geschäftshaus
in Oberaußem
Nähe Grube Fortuna, seit 50 J. m. vollst. Ladeneinr., Werkst., Stall., Toreing. u. Garten zu verm. oo. zu verk. Näh. Eigent. Köln, Linde 11, II.
Rodenkirchen.
Abgeschl. 1.
4 Zimmer, Küche u. Bad zu verm. Besch. Hauptstr. 73, II“
Nippes.
3 Zimmer 2. Et. in bess. Hause an kinderl. Leute zu vermieten. Preis 27 A
Neußerstraße Nr. 215.
Hippes, Neusserstr. 3176
3 geräumige angenehme Mans.= Zimmer an kinderl oder sonst. ruhige Leute zu vermieten.
3 große Zimmer
Türmchenswall 33 per 1. Sept. zu vermiet. Besch. Türmchenswall 9, Uth. bei Sandvoß.
Bäckerei Konditorei
mit feinem Café gegenüber dem Südbahnhof Köln zu vermieten oder Haus zu verkaufen. Bescheid Otto Fischerstr. 5, I. b
Köln-Kalk.
2. Etage 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Bade-Einrichtung, Zentral=Heizung, elektr. Licht, Gas, zu 70 M zu vermieten.* Bescheid Buchforststr. 128.
Ehrenfeld
Stammstr. 97h, abgeschl..Et., enth. 4 Zim., Küche, Badezim., Erker u. Balk., 1 Mans., alle neuz. Bequeml. sofort zu verm. Besch. b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr. 42. Tel. A 2637. b
Beamten-Wohnung
Ruh. luft. 4., Küche, ev. Bad, in mod. Ausst., Erker u. Ver., b. zu verm. Haus ist k. Doppelh. u. hat k. Anbau. Besch. Nippes, Florasir. 32, pt., vis--vis der Bülowstr., a. Leipzigerplatz. b
1. Elage
3 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mühlenbach 39.
Groß=Königsdorf.
Sch. Etage.Garten z. vm.
P. Meiß, Nr. 73.
Lindenthal
3 Zimmer, Küche ev. Mansarde billig zu vermieten.
Bachemer Straße 67.
Unter Käster 11
3 Zimmerwohn. einz. oder an kinderl. Leute billig zu verm. Zu erfr. Berg, Eigelstein 37.
Ein Mansardenzimmer
nur an ordentliche anständige Person zu vermieten. b
Kurfürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.)
Kaufmann sucht freund!
möbl. Zimmer
mit voller guter Pension zum 1. August.
Off. m. Preisang. unt. C% an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer Herr, klein. Beamter
sucht 2 kleine, saub. Zimr können auch schöne Mans. sein in nur gutem Hause billig zu mieten. Nähe Vreitestr. Off. u. B31 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Cuft. Wohnung-5 Zim..od.
Et. Altstadt, auf mehr. J. v. kl Fam., 3 erw. Pers.ges. Ang m. pr unt. B32a..Geschst. Breitestr.)
Aelt. Fräul..einf. möbl. Manin
44 Urs. Gereon o. Michaelpf. Off u. K S 42 postl. erb.
Schlosserwerkst, ev. mit Wohn.
* westl.Neust., z. 1. Sept. gesucht. Off. u. B19a.d. Gesch. Breitestr. 85Alleinst. Wwe. s. 2luft..N.
Kritius od.Neum..kath. H. Off. u. B 28 a. d. Geschst. Breitestr. 85.b
13 2. Etage,
9 65
Ortronkotirsch 18 6Zimmer, Küche u. Mans. an ruh. kinderl. Fam. zu verm. Besch. daselbst.
Schön möbl. Zimmer in ruhiWgem Hause an anständiges Fräulein zu vermiet. Agrippastraße 33, III, Nähe Hohestraße.
2. Er., abgeschl.
3 Zim., Küche m. od. o. Mans. zu verm. Krefelderstraße 60.
Schöne Part.=Wohn., 5 Zim, Küche, Bad u. Mans., billig zu vermieten. Lützowstraße 22. Besch. Aachenerstr. 70. Tel. A 4084. b
Schön möbl. Zim.,
hell u. luft. in bess. Hause b. z. vermiet. Moselstr. 28, 2. Etage.
Chlodwigplatz 11
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, für 42 K zu vermieten.
Lager oder Fabrikraum,
zirka 260 am szu ebener Erde ohne Pfeiler u. Wände mit davorliegend. Hofraum. 185gm, sch. Toreinf. im Hause Friesenwall 19 billig zu vermieten durch Rich. Wernecke, Ehrenstraße 65. b
Geschäftshaus
130
billig zu vermieten.
Bescheid Ehrenstraße 96. b
Esa ava.— Z. u. Ruche im
1. Elll. Anb. m. a. Beg. zu om. Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
9 sch Zim-Etg.mit all. Beg. 2 sch. Jim. zu 18 M4. zu verm. Große Reugasse 25.
zöbl. Zim. m. voll. bürg. Pens., 1 Monat 50.A, Woche 12.50.4 5 Herzogstraße 5.
2 schöne Maufard ständie“
Pers. zu verm. Probsteigasse 36,
Schöne gut möbl. Zim, ev Kochgelegenh. in bess. Hause, auch vorüberg. Rinkenpfuhl 23,I.
Unst. Fräul. find. hübsch möbl.
Zimmer bei kinderl Leuten. Hamburgerstr. 16, III. Vorderh.
Möbl. Zim. m. voll. bürg. Pens. M Monat 50 u. 55 M. Woche 12.50 u. 13.50 Herzogstr. 5. b
Möbl.., 2. Et., strßw., z. verm. Thieboldsg. 127, II., a. Neum. b
Hofl y. Logig Bechertase
am Dom.
9<space> Z i m m e r<space>( H i n t e r h.)<space> z u<space> v e r m.<space> 2 Ammet Alte Wallgasse 13.
öbl. Zimmer zu vermieten. b Gr. Witschg. 24 II(Toreing.)
öbl. Mansardenzimmer sofort zu verm. Alte Wallgasse 41.5
sübsch möbl. Zim. m. Pens. sof. zu vermieten. Alte Wallgasse 41.b
Tprop. Anb.=Zim..kinderl. Fam. sof.zu verm. Ehrenstraße 59.
2 Etage, Blücherstraße 2, 4 Zimmer, sofort zu verm. b
Möbl. Mans. zu vermieten.
Ankerstraße 21.
Anständ. Frl. findet mödl. Zim. Nippes, Holbeinstr.7, I.
Mietgesuche)
Hübsch möbl. Zimmer m. Frühstück v. jung. mittl. Beamten z. l. 8. gesucht. Angeb. m. Preis u. 1750 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kaustaen.)
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
auf Wunsch für mehrete Jahre sen
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/2%% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
vermittelt ohne Vorschuß un ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85.87.
Sparhasse der Stadt Col I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
6000 Mark
für September zur 2. Hypothek auszuleihen. Nachfr. u. B 20 an die Gesch. Breitestr. 85.
30000 Mark
Privatgeld u. 5000 Mark Kirchengeld auf gute 1. Hypotheh auszuleihen.
Off. u. 1752 a. d. Geschst. d. Bl.
—6000 Mark
an erste Stelle v. Selbstd. auf beliebige Zeit zu verleihen gesucht.
Off. A W 100 frc. postl. RathHeumar bei Kalk.
4000 m.
L. ges.
auf d.
Thürmchenswall
G
Unterricht
Pariser Zuschneideschole
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eingang Apostelnstraße früher Berlich.
Eintritt von Schülerinnen tägl.
Schnittmuster.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Sireitzeuggasse 16.
Ferienaufenthal
auch mit Nachhülfe bei einen Lehrer bei Bonn.
Anfr. u. C 27 a. d. Gesch. d. Bl.
maner richt
liebsten Aposteln=Gymnasium) Off. Z 400 hauptpostlag. er5,
Dr
Kründlicher Klavieruntert O gesucht. Angeb. mit Preis u. B 18 a. d. Gesch. Breitestr.
Fortsetz. siehe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Dienstag, 25. Juli 1911
Seite 5.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
Schutzmarke Kreuzstern
Andere Suppenwürfel srammen nichr von MAGGl.
Zu Namenstagsgeschenken
eignen sich vorzüglich meine sochen im Preise herabgesetzten
Rot-, Spanischen und Bordeaux-Weine Pfälzer, Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahru. Süd-Weine. Deutsche Schaumweine.
Mnn verlange Preisliste.
Weinhandl. A. Jörger, Tel. A 3364
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21
Hohenstaufenring 11, Weidengasse 18 Severinstrasse 48A Lindenthal, Dürenerstrasse 168. 3
für Zimmer und Strasse
auch
leihw.
UNOI„
Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets Nachtsess., Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Wegen
Für Anstreicher
vorteilhafte Bezugsquelle Farben u. tacke
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen:
ca. 200 gold. Herren- u. Damen-Uhren. prima Werke ca. 600 Herren- u. Damen-Uhren. in Silber, Tula u. Stahl, prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gestempelt
ca. 1200 Herren- u. Damen-Uhrketten in Doublé. Silber u. Tula, in allen Preislagen,
ca. 120 Brillantringe für Herren u. Damen.. ca. 250 Paar Manschettenknörfe in allen Preislagen ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest. Kolliers in Gold u. Silber, Armbänder, Broschen. Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen in Silber und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spiegel in Tula und Silber etc. etc.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Wilh. Wewer
= Köln a. Rh., Hohestrasse 130.—
Hanbeachte meine Schaufenster-Auslagen.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels gasse 5.
Nähe der Haurtnost. 0
In Bremen belegene
Restaurationen u. Schenkwirtsch.
mit vollen Konzessionen u. gesich. Hypotheken vermitteln unter den kulant. Bedingungen u. Anzahlungen von 5000 Mark an
Müller&amp; Co., G. m. b. H.
Bremen, Fernruf 8797. d
Fs liegt auf der Hand
Leinöl I „ Ersatz Terpentinöl „ Ersatz Oeldleiweiß Lytopone Schellack Sammetbraun
V
Lit. 903 Ocker K 10 3
„ 55., Umbra„ 15 3
u 605 Firniß„ 60
„ 259 Bernsteinlack„ 903
„ 229 Bernst.=Fußbodenlack „ 163.versch. Farb. 28 Büchs..60 „1103 Bronzen, Pinsel billigst „ 15) K. Güls, Merovingerstr.10
p Pfeife
Damenbinden Prima Qualität, Otzd. 0,90“
Balllenbingen, 1 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Haustabak u. Ludwigs-Breuer. Cöln
eln gesunder wohlbekömmlicher Tabak
zu 20 u. 25 Pfg. das Vertelpfundpaker.###s.
GlasPorzellanSteingut-,
Kristallwaren
Ernst Ehl
v. Werthstr. 16-18.
Inseriere s u. s 8 8.
S44
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieh
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. db Niederlage In Brühl bei I. Bauer, Blerhandlung, Mühlenstrasse 33.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Juli 1911.
Der Dackträger im Königskleide.
Von einem Mitarbeiter wird der Bayerischen Landeszeitung folgende Episode aus dem Leben eines Münchener Kunstmalers zur Veröffentlichung mitgeteilt:
Es war im Frühjahr 1887. Damals war ich nach München gereist, um bei meinem Bruder einen längeren Aufenthalt zu nehmen. Ich überzeugte mich, mit welcher Treue so maniche Bürger Münchens an dem verstorbenen König hingen. Nicht selten machte ich die Wahrnehmung, daß so manchem Tränen entschlupften, wenn man auf den— König Ludwig zu sprechen kam. Tränen reinster Liebe..., Tränen tiefster Trauer!
Mein Bruder hatte in Neuwittelsbach eine Restauration, in der Tag für Tag die Künstler der Hauptstadt verkehrten, welche dort ihre Villen bewohnten. Ich hatte Gelegenheit, die Bekanntschaft
des Kunstmalers Sch...... zu machen. Er war gerade mit
einem Gemälde beschäftigt, das König Ludwig II. in Lebensgröße darstellen sollte. Ein ehrwürdiger Herr mit meliertem Vollbart, der von der schwarzen Kleidung deutlich abstach, ein grunes Hütchen, mit einem Gamsbart geziert, auf dem greisen Haupte, stattete dem Maler während seiner Arbeit öfters einen Besuch ab. Und dies war kein Geringerer als unser Prinzregent Luitpold.
Noch lebendiger kann ich mir die Verlegenheit des Herrn Sch.... vergegenwärtigen, in die er geriet, als er ein Modell für die „königliche“ Arbeit benötigte. Ta gings täglich auf die Suche, aber manchmal mußte er ohne Erfolg heimkeyren.
Ludwig II. war bekanntlich von hohem und breitem Wuchs, und deshalb fiel es sehr schwe., eine geeignete Person zu finden, der die Kleider des Verstorbenen nur hinreichend paßten.
Doch Herr Sch..... war durch seine ersten Mißerfolge nicht
entmutigt, er machte sich wieder auf die Suche. Und zu meinem großen Erstaunen stellte er mir eines Tages den„König" vor. Der Mann. dem Hose, Rock. Krönungsmantel usw. augenscheinlich ganz gut standen, war ein Munchener Packträger, den der Maler bei der Jagd nach einem Modell aufgetrieben hatte.
Heute betrachtet man das Gemälde, das damals Sch.....
vollendete, in dem„Ständehaus". Jeder staunt vor der königlichen Haltung, vor dem majestätischen Blicke des vielgeliebten, des vielbetrauerten Königs.
Keiner ahnt aber nur leise, daß ein schlichter Mann dem Maler damals Modell gestanden hat. Der Packträger, wenn er noch nicht zu den Seligen zählt, wird seinen Kindern und Kindeskindern von seinem„Königreich" erzählen.
** König Georg in Schottland. Bei Gelegenheit seiner Anwesenheit in Edinburgh inspizierte König Georg V. die Kompagnie der Bogenschützen, der er eine neue Fahne gab, und besuchte das alte Schloß, das sich inmitten der Stadt auf einem steilen Felsen erhebt. Die Bogenschützen sind eine Ehrentruppe, die jeweils nur als Leibgarde des Königs auftritt. Sie stammen noch aus dem 15. Jahrhundert, als ihr Name sich noch mit ihrer Tätigkeit deckte. Heute gehören ihr fast sämtliche schottische Hochadelige an. So war bei dem Besuch des Königs u. a. auch Lord Rosebery anwesend, der sich in der martialischen Uniform seltsam genug ausnahm. Der Besuch des Schlosses war mit mittelalterlichen Zeremonien verbunden, die die Engländer so sehr lieben. Die Tore waren geschlossen, des Königs Trompeter blies eine Fanfare, und sofort erschienen auf. den Wallen Schildwachen mit aufgepflanztem Seitengewehr und erst nach vorschriftsmäßigem Hin= und Herreden in mittelalterlichen Ausdrücken wurde der Zugang zur Schloßbrücke freigegeben. Die Soldaten im Innern des Schlosses waren in die Uniform gekleidet, wie sie bei der Schlacht von Blenheim getragen worden war; auch die Bewaffnung war die des 18. Jahrhunderts. Als der König und die Königin im Schloßhofe erschienen, tauchten auf allen Bastionen die Federkappen und roten Waffenröcke der Schotten auf, und zwar so plötzlich, daß ihr Erscheinen fast komisch wirkte. Die königlichen Gäste besahen sich alsdann das alte Gebäude, das allerlei Sehenswürdigkeiten enthält, u. a. die schottischen Kronjuwelen und die Kapelle, in der Maria Stuart getraut wurde, und ihre Wohnräume, von denen sie ihren kleinen Knaben, den nachmaligen Jakob II., in einem Korb herabließ, um iyn den Nachstellungen seiner Feinde zu entziehen
Der Erfinder der Weltsprache Bolapük. Prälat Martin Schleyer in Konstanz feiert am 18. Juli seinen 80. Geburtstag. Auf welch' lange Reihe ebenso verdienstvoller, wenn auch nicht durchaus ungetrübter Jahre kann der Jubilar zurückblicken! Auf die Zeit, da er als reich talentierter Sohn einer braven Lehrersfamilie voll Eisers dem Studium an den Gymnasien von Tauberbischofsheim und Karlsruhe und später der theologischen Wissen schaft an der Universität Freiburg in Br. sich zuwandte, als er nach gewissenhafter Vorbereitung zum Priesterstande 1856 zu St. Peter das erste heilige Meßopfer feierte, dann bei 30 Jahren in eifriger und segensreicher Seelsorge zu Sinzheim, Baden, Kronau, Wertheim, Meßkirch, Krumbach und zuletzt in Litzelstetten(mit Mainau) wirkte: als Opfer des traurigen Kulturkampfs 1875 infolge mutigen und berufstreuer Ausübung des Predigtamts vom Schwurgericht Konstanz zu mehrmonatlicher Festungshaft verurteilt wurde, die er in Rastatt erstehen mußte, endlich auf die Zeit, no die stillen Pfarrjahre in dem so malerisch gelegenen Litzelstetten bei Mainau dem für Kunst und Wissenschaft allzeit begeisterten Priester verstatteten, seinem unermüdlichen Forschen auf dem großen Gebiete der Sprachwissenschaft sich hinzugeben. Da war es auch, daß ein beharrliches und mühevolles Durcharbeiten fast aller Kultursprachen der Welt ihn auf den schönen Gedanken brachten, da: Gewirre des sprachlichen Gedankenaustausches der Kulturmenschen aller Zungen unter Verwertung genereller Wortstämme und=Wurzeln eine Weltsprache, das Volapuk, enheitlich auszulösen, wäre es auch nur, um damit in leichtfaßlicher Weise einen einheitlichen und praktischen Verkehr unter den vielsprachigen Völkern anzubahnen. Von allen Seiten wurde der Kundgebung dieser Idee zugejubelt, und das Volapük, dessen erst Grammatik 1883 erschien, nahm alsbald einen großen Aufschwung bis in die fernsten Länder. Zahlreiche Ehrungen von privaten und offiziellen Seiten, so insbesondere auf den Volapük=Kongressen zu Friedrichshafen, Konstanz, München und Paris, wie auch in Amerika, wurden dem kühnen Sprachenmeister in reichstem Maße zuteil. 1894 erhielt er die Ernennung zum Päpstl. Prälaten durch Papst Leo XIII. Wenn auch die für ein Unternehmen so weitausschauende und durchgreifender Art unerläßlich notwendige finanzielle Unterstutzung größeren Stils in unserer geschäftsmaßigen Zeit die berechtigte Erwartung nachhaltiger weiterer Erfolge für jetzt nicht ganz ersüllte, so lebt doch die von Martin Schleyer ins Leben gerufene große Idee fort, und unser Jubilar hat die Freude, bis heute mit fast der ganzen Welt in seinem„Volapüt“ zu korrespondieren. Nicht vergessen sei aber auch das ausgesprochene dichterische Talent Schleyers, das sich in zahlreichen Publikationen zumeist religiösen und geistlichen Inhalts, besonders in der von ihm redigierten Sionsharfe, geltend machte und dessen Erzeugnisse zu hochpoetischem Schwunge sich erhoben, und zugleich den tieffrommen Sinn des Dichters atmen.
Kleines Feuilleton.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Dienstag. 25. Juli
8
Local-Anzeiger
bis zum I. August kostenfrei zugestellt.
21
52
Snnd
Der Vinzenz=Verein
hielt am Sonntagnachmittag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach einer geistlichen Lesung über die Vinzenzarbeit an der Jugend und die durch die Konferenzen gewährten Anregungen seitens des Schriftführers, Hrn. Hauptlehrer Boden, machte der Vorsitzende, Hr. Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, einige geschäftliche Mitteilungen.
Dann sprach Hr. Lehrer Langenberg über
Jugendfürsorge und Vinzenzarbeit.
Anknüpfend an das herrliche Gedicht Klemens Brentanos über die Kindesliebe zeichnete der Redner die Gefahren, die der zarten Kindesblüte drohen und die Sorgen und Mühen, trotz deren der besorgte Gärtner sich nicht abhalten läßt von der Pflege der ihm anvertrauten Pflänzchen. Er führte die erschreckend hohen Zahlen der Geschlechtskranken an, der Summen, die alljährlich in Deutschland für Schmutz= und Schundschriften ausgegeben werden und der jenigen, die durch Trunkenheit zum Verbrecher werden und fragt: Wie hat es soweit kommen können? Die Industrie hat sich gar zu schnell entwickelt, Mietskasernen entstanden, die alte Einfachheit schwand, Genußsucht und Ueppigkeit nahmen überhand, eine Afterbildung machte sich breit, die Sorge um das Jenseits trat in den Hintergrund, und die Achtung vor der Autorität schwand immer mehr. Unter diesen Verhältnissen wurde die Jugend immer weniger widerstandsfähig, zumal man vergessen hatte, fruhgenug auf besonderen Schutz für diese Bedacht zu nehmen und die Sozialdemokratie eifrig bestrebt ist, den alten Glauben zu rauben, Unzufriedenheit zu nähren und die Jugend für den Klassenkampf reif zu machen.
Der Redner führte an, was auf dem Gebiete der Jugendfürsorge geschehen ist: das Fürsorgeerziehungsgesetz, die Jugendgerichte, Verordnungen und Erlasse, endlich Einsetzen von einer Million in den Etat zur Jugendfürsorge und als erfreulichstes die allerseits einsetzende Bewegung für Jugendschutz und Jugendpflege, an der nicht zuletzt die christliche Caritas und der Vinzenzverein beteiligt sind. Die Jugendhülfe müsse zunächst eine caritative sein, um zu geben, was die Eltern nicht geben können. Hier werde sehr oft der Bruder der Caritas mit der Armen= und Waisenpflege zusammengehen tönnen, zu mahnen, zu warnen und unterstutzen, ev. auch einzugreifen, um das Kind zur rechten Zeit den Eltern zu entziehen und in Fürsorgeerziehung zu bringen und ferner den Einfluß von Kirche und Schule zu fördern.
Neben dieser caritativen Hülje ist auch in der beruflichen Ausbildung zu heifen, damit eine gute Ausbildung und für sittliche und retiglöse Erziehung Gewähr geleistet wird. Das ist ein besonders wichtiges Arbeitsfeld, denn die jugendlichen Charaktere sind in der entwickelung begriffen. In der Fortbildung und Erholung der Jugendlichen aber dürfe man nicht zu ängstlich sein; als Freund solle man sich iym nahen, nicht als Kind ihn behandeln. Der Jugendliche müsse lernen, sich selbst zu besiegen. Ta heiße es für die alten Kampen, den Jugendlichen raten, ihre Wunden verbinden, ermattete Kräfte neu beleben: rettende Jugendfürsorge treiden.
Der Redner besprach dann das schwierige Gebiet des Jugendgerichts, wo es gilt, verirrte Schäflein liebevoll aufzusuchen und auf sicheren Weg zu führen. Auch hier habe der Vinzenzverein eine große Burde auf sich genommen. Es werde notwendig sein, daß sich bald ein katholischer Fürsorgeverein für die männliche Jugend bilde, schon weil über kurz oder lang in allen größeren Stadten Zentralen für Jugendpflege eingerichtet werden. Es ist wichtig, daß die tatholischen Vereine dort wirkungsvoll tätig sein
tönnen, sonst entsteht die Gefahr, daß die Jugendfürsorge interkonfessionell eingerichtet wird.
Hr. Langenberg faßte die ausgesprochenen Gedanken dahin zusammen: 1. Ueberwachung der Jugendlichen und eventuell Stellung des Antrags auf Fursorgeerziehung; 2. Jugendgerichtshülfe: a. Erhebung über die Verhältnisse; b. Beistand beim Jugendgericht; c. Hülfe und Beistand zur dauernden Besserung.
Ter Vorsitzende, Hr. Direktor Dr. Kortz, sprach dem Redner für den Vortrag wärmsten Tank aus, mit der Bitte, es möge diesem gelingen, in seinen Kreisen viele Herren für die caritative Hülfe zu erwärmen. Die vom Redner berührte Frage eines besonderen Vereins für die Fürsorge an der männlichen Jugend sei im Oberverwaltungsrat behandelt, aber noch nicht spruchreif. Die Aufgaben der Jugendfürsorge seien so zahlreich, daß der Vinzenzverein sie so im Nebenamt auf die Dauer nicht behandeln könne.
dem sozialen Leben.
O Genossenschaftstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen hielt heute vormittag Geschäftsführer Bissels(Werden) einen Vortrag über Unsere nächsten Aufgaben. Zunächst müsse der Einfluß der Sozialdemokratie auf genossenschaftlichem Gebiet zurückgedrängt werden. Durch die Sozialdemokratie werde die Konsumgenossenschaftsbewegung zur Bedeutungslosigkeit verurteilt, weil die Sozialdemokratie die Konsumvereine zu parteipolitischem Zwecke ausnutze und daher suchten die bürgerlichen Parteien unter dem Eindruck der roten Gefahr die genossenschaftlichen Bestrebungen zu unterdrücken. In den bürgerlichen Parteien müsse man Einfluß zu gewinnen suchen, um so den Zielen der Konsumgenossenschaften mehr Geltung zu verschaffen. Nicht nur die materiellen Vorteile der Genossenschaftsbewegung, sondern auch die ideellen Werte derselben müsse man hervorkehren. Die Sozialdemokratie erblicke in den Genossenschaften das Mittel zum Zweck, das politische Endziel. Es sei nicht zu verkennen, daß gewisse Kreise durch die Konsumvereine bedrängt würden, aber die wirtschaftliche Entwickelung werde ihren Weg gehen. Wenn man die genossenschaftliche Selbsthülfe des Mittelstandes unterstütze, dürfe man die Arbeiterkonsumvereine nicht verdammen. Der Redner empfahl den Ausbau der gemeinschaftlichen Bezugsquellen, die Zusammenfassung der kleinen Konsumgenossenschaften. Die Eigenproduktion sei nur dort zu empfehlen, wo der organisierte Absatz die Existenzfähigkeit sichert. Bankdirektor Feldmann legte in einem Vortrag die genossenschaftlichen Grundsatze dar. Die Genossenschaft sei kein Allheilmittel gegen die Gebrechen am Wirtschaftskörper. Sie sei aber eine geeignete Form, den mittleren und unteren Volksschichten zur Verbesserung ihrer Lage durch Verbilligung des Einkaufs behülflich zu sein. Ein genossenschaftlicher Zusammenschluß der gesamten Produktion sei undenkbar, aber die demotratische Verfassung des Genossenschaftswesens sei das größte Gut. Der Redner verurteilte die Dividendenreiterei und sprach sich dagegen aus, daß einzelne Genossenschaften 15 Prozent Dividende vertellen. Mit einem Rückblick auf die historische Entwickelung des Genossenschaftswesens schloß der Redner. An den Vortrag schloß sich eine längere Diskussion an. Nach der Verbandsrechnung betrug der Barbestand bei Beginn vorigen Jahres 2668., am Schlusse desselben 5188 M. Der Vermögensbestand beträgt 6967 M. Man beschloß, alle vierzehn Tage ein Organ herauszugeben, das den Titel Verwaltungskorrespondenz führen soll. Ein weiterer Beschluß ging dahin, einen zweiten Setretär anzustellen. In den Vorstand wurde Hr. Bissels(Werden), in den Ausschuß die Herren Gewerkschaftssekretär Mies(Goch) und Arbeitersekretär Holle(Lippstadt) gewählt. Hr. Hartmann (Düsseldorf) verwies auf die Aussperrung der christlichen Tavakarbeiter am Niederrhein und brachte folgende Entschließung ein, die zur Annahme gelangte:„Der vierte Genossenschaftstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine spricht den ausgesperrten Tabakarbeitern des christlichen Tabatarbeiterverbandes des Niederrheins seine Sympathie und Unterstutzung aus. Der Genossenschaftstag ersucht die angeschlossenen Vereine, bei ihren Bezügen nur diejenigen Unternehmer zu berücksichtigen, welche den berechtigten Wunschen der Arbeiter bezüglich Loyn= und Arbeitsverhältnisse entsprechen." Der Verbandsdirektor Schlack betonte in seinem Schlußworte, daß der Verband als Genossenschaft sich nicht in einen politischen Kampf einlassen werde, weil man in jeder Beziehung neutral bleiben wolle, aber den Mitgliedern sei zu empfehlen, in ihren Parteien sich Einfluß zu verschaffen, daß die zu wählenden Abgeordneten nicht für Ausnahmegesetze gegen die Konsumvereine stimmen. Der Konsumverein müsse sich nicht als Arbeitergenossenschaft, sondern als Volksgenossenschaft fühlen. Für
den nächstjährigen Genossenschaftstag wurde Essen in Aussicht genommen. Man beschloß, eine Eingabe an den Reichstag zu richten. eine durchlaufende Statistik über die Genossenschaftsbewegung herauszugeben.
Aus der
k Breslau, 24.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Die Konfektionare haben in ihrer heutigen Sitzung beschlossen, die organisierten Konfektionsschneider von heute den 24. ab auszusperren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Juli 1911.)
∆ Geburten. Elisabeth, T. v. Wilh. Kopp, Anstreicher, Dasselstraße 64.— Elisabeth, T. v. Winand Fredenburg, Fabrikarb., Eulengarten 3.— Liselotte, T. v. Walter Müller, Kaufm., Duffesbach ör. Albert, S. v. Wilh. Steinecke, Techniker, Moselstr. 26.- Johann, S. v. Joseph Wassong, Schreinerges., Isabellenstr. 18A.- Bernhard, S. v. Franz Kreisel, Maurer, Kurfürstenstr. 23.- Ferdinand, S. v. Wilhelm Jungbluth, Fabrikarb., An St. Magdalenen 26.- Franz, S. v. Konstanz Offergeld, Schlosser, Severinswall 16.- Joseph, S. v. Andreas Birkenbusch, Expedient, Jakobstr. 66.- Karl, S. v. Everhard Görgens, Güterbodenarb., Merovingerstr. 10.- Wilh, S. v. Aegidius Schmitz, Tagel., Severinstr. 227.- August, S. v. August Steinhauer, Gemüsehändler, Kl. Griechenmarkt 28.— Barbara, T. v. Jakob Thernes, Schriftsetzer, Kupfergasse 29.- Luise, T. v. Friedrich Urbach, Laternenwärter, Fleischmengergasse 59.- Gertrud. T. v. Johann Spitz, Friseur, Krummer Büchel-4.- Maria. T. v. Peter Braun, Maurer, Kleine Witschgasse 12.- Paul, S. v. Louis Frisch, Kellner, Sternengasse 75.. Peter S. v. Johann Germscheid, Oberkellner, Oberhausen.- Franz, S. v. Andreas Dursch, Kaufm., Severinstr. 94.= Gerda, T. v. Otto Moog, Ingenieur, Deutscher Ring 64.- Barbara. T. v. Adam Laufenberg, Buchdruckerei=Hülfsarb., Balthasarstr. 54. Hans, S. v. Gabriel Hürter, Kaufmann, Nelkenstr. 3. Katharina, T. v. Paul Werum, Maurer, Unter Kahlenhausen 5.- Auguste, T. v. Paul Behrendt, Handlungsgeh., Ritterstr. IA.- Jakob, S. v. Joseph Jordan, Tagel., Unter Krahnenbäumen 97.
&am Sterbefälle. Gertrud Coen, 11., Zülpicherstr. 37.- Josephine Tuchscherer, 6., Schnurgasse 68.- Wwe. Elisab. Weyer geb. Rings, 71., Severinstr. 201.- Anna Görges geb. Marcy, 69., Luxemburgerstraße
Anna Cappenberg, 9., Triererstr. 61.- Auguste Wasenmüller, 5., Waisenhausgasse 5.- Cäcilie Sommer, 8., Zülpick straße 64.- Heinrich Wirtz, 8., Severinskirchplatz 4.- Wwe. Helene Oerder geb. Platz, 74., Quentelstr. 7.- Wilh. Stoelcker, Handelshochschüler, 22., Bonnerstr. 30.- Margarete Frey, 1 J. 3., Goltsteinstr. 26.- Sibylla Schuster, 7., Achterstr. 18.- Peter Feilhof,
6., Annostr. 58.- Heinrich Bocken, 8., Buschgasse 4.— Franz Hack, 2., Isabellenstr. 2.- Peter Schnitzler, 7., Karthäuserwall 24.- Fredy Stephan, 5 M. 14., Zugweg 34.- Peter Lenzen, Lagermstr., 42., Eburonenstr. 7. Karl Lonchamp, Erdarb., 20 J Garnison=Lazarett.- Josephine Brodesser, 4 M. 7., Bonnerstr. 09.Wwr. Joseph Zons, v.., 79., Rheingasse 10—.- Christine Robens, 1 J. 9., Im Weichserhof 47.— Wilhelmine Schneider, 4., Turnmarkt 57. Joseph Derig, 1 J. 4., Pfeilstr. 20.- Alwine Sievers,
4., Georgstr. 19.- Deter Klein, 1 J. 1., Hohepfortenbüchel.Kathar. Bungart geb. Sündtgen, 39., Follerstr. 24.- Christina Gilles, 1., Kl. Spitzengasse 18.- Fanny Loeber, 84., Streitzeuggasse 104. August Lange, 11 M, Kl. Witschgasse 24.- Friedrich Kayser, Rentner, 70., Hansaring 50.- Maria Salget, 50 J, Thürmchenswall 79.Sophia Engels, 6., Weidengasse 40.- Herwart Leidecker, 11., Balthasarstr. 35.- Helena Strauff, 7., Im Stavenhof 9:- Sophia Thelen geb. Weingarten, 32., Binsfeld, Kreis Düren.- Joh. Pfeifer,
5., Unt. Krahnenbäumen 21.- Walburga Kalivnda geb. Wal burg, 62., Klingelpütz 15.- Friedrich Dick, Anwaltsgeh, 20., Körnerstraße 126.- Kathar. Giesen, 8., Im Krahnenhof 5.- Maria Leng,
7 M, Thürmchenswall 66A.- Magdalena Cotzmann geb. Merk, 61 9 Vetersbergstr. 9.- Peter Senge, Metzger, 80., Thürmchenswall 47.Peter Kau, 2., Kasparstr. 31.- Matthias Fritsch, Fuhrmann, 5 J,
ll 58.- Anna Remsky, 3., Unt. Krahnenbäumen#.
., Weidengasse 27.- Alex Weinberg,
Thürmchenswall
- Peter Hechemer, o.., o.., 67., Brabanterstr. 11.
Heiraten. Andreas Heinen, Anstreicher, u. Johanna Genner, Perlengraben 21. Engelbert Weder, Mechaniker, u. Agnes Roß, Merovingerstr. 52.- Herm. Kinting, Kellner, u. Barbara Röttgen, Im Sionsthal 19. Pet. Diefenthal, Kaufm., u. Elisabeth Busch, Krefelderstr. 11. Wilh. Utsch, Leyrer, u. Gertrud Rey, Machendor
&a Heiratsankündigungen. Michael Moll, Photograph, Breitestr. 29, u. Gertrud Koch, Lungengasse 7.— Emil Jarkovsky, Zahntechniker, Rothgerberbach le, u. Ella Burmann, Bayardsgasse 30. Paul Nickel, Dreher, Vorsterstr. 79, u. Maria Görtz, Gertrudenstr. 9
" Joseph Baurmann, Volksschullehrer, Vorsterstr. 79. und Karoline
König, Wollküche 9.- Pet. Morschhäuser, Notariatsgeh., Kreselderstr. 37, u. Maria Marsiske, Simmern. Beorg Golzenleuchter, Schneider, Opladen, u. Susanna Collong, Mastrichterstr. 13.- Wilh.
Hilberoth, Versicher.=Beamt., Pantaleonswall 9. u. Juliana Schüller, Große Neugasse 16.= Ernst Biebisch, Maschineningen., Saarstr. 10, U. Elise Kotho, Teutoburgerstr. 7.— Wilh Linnartz, Tapazierergehulfe, Hamburg, u. Elise Kreuser, Alteburgerstr. 7.
(A) Die Frahmschen Schlingertanks, eine Erfindung des hamburgischen Werftdirektors Hermann Frahm gegen die seitlichen Schaukel= und Schlingerbewegungen des Schiffes, haben, wie die praktischen erprobungen dieses und des Vorjahres ergeben haben, bereits eine große Bedeutung im Kampfe gegen die Seekrankheit erlangt. Die Schlingertanks sind zuerst auf den Dampfern Ypiranga und Corcovado der Hamburg=Amerika=Linie im Fruhjahr vorigen Jahres eingebaut und erprobt worden. Dann hat der Reichspostdampfer General der Deutschen Ostafrika=Linie ebenfalls diese neue Einrichtung erhalten, und auf allen drei Schiffen haben sich die Berechnungen des Erfinders vorzüglich bewährt. In einer illustrierten Broschüre, die Direktor Frahm neuerdings herausgegeben hat, wird der Erfolg der Schlingertanks u. a. durch den Hinweis auf die zahlreichen großen Passagierdampfer erhärtet, deren Ausrüstung mit Schlingertanks bereits beschlossene Sache ist. So wird die Hamburg=Amerika=Linie ihre Dampfer Kaiserin Auguste Vittoria und Amerila, die Dampfer Cleveland und Cincinnati, den neuen Touristendampfer Viktoria Luise und die im Bau befindlichen größten Schiffe der Welt, den Vierschraubenschnelldampfer Imperator und sein Schwesterschiff, mit Schlingertanks ausrusten lassen. Die Hamburg=Südameritanische Dampfschiffahrts=Gesellschaft hat die Erfindung für ihren großen Dampfer Kap Finisterre, die Woermann=Linie für den Dampfer Henny Woermann in Auftrag gegeben. Auch von auslandischen Reedereien sollen bereits mehrere Bestellungen auf die Frahmschen Schlingertanks vorliegen.
(A) Der bestbezahlte Journalist ist der meist in London residierende„Court Newsman“, der Verfasser jener lakonischen täglichen Hofberichte, die man in jeder englischen Zeitung Tag für Tag findet. Schriftstellerische Vorzuge sind es nicht, die diesem Journalisten ein furstliches Einkommen verschaffen, im Gegenteil, der Court Newsman, dieser in England meistgedruckte Mann der Feder, weicht allen anschaulichen Schilderungen ängstlich aus und beschränkt seine Tätigleit aus die möglichst knappe, trockene Wiedergabe von Tatsachen und Namen. Wie lohnend aber dieser Beruf ist, mag man daraus ersehen, daß der Vorgänger des jetzigen „Reporter des Königs“ sich vor Jahren als mehrfacher Millionär von seiner„schriftstellerischen Tätigkeit" zurückziehen konnte. Der Redakteur des Hofberichtes bezog nämlich von jeder Persönlichkeit, die in den Berichten mit Namen genannt wurde, ein durch alten Brauch gesichertes Honorar von einem Sovereign, also 21 M. Wenn im Schlosse ein großer Hofball stattfand, dem gewöhnlich 1200 Gäste beiwohnten, erwachte der Court Neweman 24 Stunden
später um ein Vermögen von rund 50000 M. reicher. König Eduard hat bei seinem Regierungsantritt freilich dieser Sineture ein Ende gemacht: heute beschränkt sich das Einkommen auf eine freiwillige Taxe, die jede im Hofbericht aufgeführte Persönlichkeit bezahlt und die minimal ist. Trotzdem bringt ein Hofball diesem Schriftsteller immer noch eine recht gute Einnahme, zu der noch ein festes Gehalt tritt, das ihm aus der königlichen Schatulle bezahlt wird. Außerdem müssen die Zeitungen, die die Hofberichte nicht entbehren können, jeden abgedruckten„Beitrag“ honorieren. Wenn der Court Newsman in London heute auch vielleicht nicht mehr seine paar hunderttausend Mark im Jahre verdient, so ist er doch zweifellos immer noch der bestbezahlte Journalist der gesamten englischen Presse. X
Kneipen befinden. Er füttert die Pferde, legt die Decken zurecht, ruft die Kutscher herbei und verrichtet auch andere derartige Dienste, wofür er von den Kutschern einen kleinen Obolus erhält. Wenn die Züge in Sicht sind, stürzt er in die Kneipen und ruft mit Stentorstimme:„Allens raus, et wird gleich mächtig rücken.“ Das schwindet aber immer mehr dahin, seitdem die Fahrgäste die zahlreichen Automobile bevorzugen und die Halteplätze für Pferdedroschken immer kleiner werden. Die Droschkenkutscher sitzen nicht mehr soviel wie früher in den Kneipen und können sich daher um ihre Wagen und Pferde mehr selbst kümmern.
((A) Die Kunst auf der Streichholzschachtel. Das französische Finanzministerium ist vom kunstpädagogischen Ehrgeiz beseelt und hat vor kurzem den Entschluß gefaßt, die Schachteln der in Frankreich staatlich hergestellten Streichholzer mit Reproduktionen beruhmter Gemalde zu schmücken. Nicht jeder Franzose hat Zeit und Lust, im Museum die großen Werke unsterblicher Kunst zu studieren; künftig wird die Streichholzschachtel diesem Mißstand abhelfen und vielbeschäftigte Bürger beim Anzünden der Zigarette immer wieder daran erinnern, welche Wunderwerke die Kunst der Menschheit geschenkt hat. Bisher zeigten die Streichholzschachteln die Köpfe beruhmter Generale der Revolutionszeit. Nun aber werden die wackeren Feldherrn ihren Abschied nehmen müssen, und nach der Verfugung des Finanzministeriums finden Rembrandt, van Dyck und Wattean auf den Streichholzschachteln die Ehrenplätze. Da die Kunst dem Volke gehören soll, will das Finanz= ministerium diese Rembrandt=, van Dyck= und Watteau=Streichhölzer zu dem bisher üblichen Preise liefern, und was die Qualität der französischen Regiestreichhölzer anbelangt, so haben Beamte der Regie mit schöner Offenherzigkeit versichert, daß sie so wie so unmöglich schlechter werden können. X
** Der„Platzmajor“ ist eine der wenigen noch vorhandenen Berliner originalen Erscheinungen, die nun auch bald von der Bildfläche verschwinden werden. Der Platzmajor hangt nämlich mit dem Pferdedroschkenbetrieb eng zusammen und schwindet, wie dieser, immer mehr dahin. Ter Platzmajor ist meist ein ehemaliger Troschkenkutscher, der sich auf den großen Haltplätzen, namentlich in der Nähe von Bahnhofen nutzlich macht und nach den Wagen und den Pferden sieht, während die Droschkenkutscher sich in den
() Zo bescheide. En Husfrau hat om Maat för sich un ihre Mann mallich en Hähnche gekauf un maht die des Sonndagsovends fähdig. Ihre Mann wor verreist, un nu soll da Mann dat Hähnche kalt esse, wann hä widder heim köm. Dat Densmädche, esch 14 Dag vum Land no der Stadt kumme, hat Usgang un kom gege 10 Uhr no Hus; kaum süht dat die Husfrau bei der appetitliche Arbeit am Komfur ston, do säht et: „Ach Frau X, Sie brauchten aber für mich wirklich nichts zurecht zu machen, ich habe schon gespeist.“
CO Op der neu Bröck fährt en Frau met ihrem vun villex 10 Johr en der Elektrische. Wie se no an et Wasser kumme, säht die Frau:„Paß op, mer fahre jitz üvver et Wasser.“ — Dä Jung lohrt no der Aed, un säht:„Dat es avver nit wohr, mer fahre noch immer üvver de Plaate.“
( En der Köch. Köchin för et Zweitmädche: kanns do dich vun dem weldfremde Minsch bütze lohße; gester wollt vun mir och einer e Bützchen han; do han ich mich ävver düchtig gewährt.“— Zweitmädche:„Jo, dat gläuven ich dir dat wohr secher keiner andersch wie der Kaminsfeger.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202* Dienstag, 25. Juli 1911.
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Leyendeckerstrasse 107,
belegene Hausgrundstück,
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß 5,24 Ar. Gesamtnutzungswert 3000 Mark, Eigentümerin: Witwe Gustav Köhler, Anna geb. Hauffe in Stötteritz bei Leipzig, zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. August 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln Ehrenfeld,
Leyendeckerstrasse 109
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,59 Ar,
Nutzungswert 2600 Mark,
Eigentümerin: Witwe Gustav Köhler. Anna geb. Hauffe zu Stötteritz bei Leipzig, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. August 1911, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Grosser Griechenmarkt Nr. 50
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(Werkstätte), groß 56 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 600 Mark.
Eigentümerin: Agnes Jansen, ohne Geschäft zu Oberhausen, zwangswerr verneigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Hauffstrasse Nr. 7
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 3 Ar 80 Quadratmeter, Nutzungswert 1700., Eigentümer: Gutsbesitzer Anton Velder zu Fürth, zwangsweise versteigert werden.
9. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. August 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Deutscher Ring Nr. 82
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 5700 Mark, Eigentümerin: Adele geb. Schmidt, ohne Geschäft in Cöln, Witwe I. Ehe von Dr. med. Heinrich Kyll, in Gütern getrennte Chefrau des Photographen August Schmidt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln,=Abt. 40.
Am 4. August 1911, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bobstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: August Ludwig Heinrich Steinhausen und Ludwig Christian Steinhausen, beide zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
werden.
Am 4. August 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bahnenstrasse Nr. 47
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerschuppen, groß 1,12 Ar, Gesamtnutzungswert 1730 Mark, Eigentümer: Wilhelm Rudolphi, Inhaber eines Manufakturwarengeschäfts in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königl. Amtsgericht Cöln, Abr. 40.
Am 4. August 1911, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhefplatz, Zimmer Nr. 47. das in Cöln,
Grosse Budengasse Nr. 14,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 86 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Witwe Wilhelm Wihl, Christine geb. Hützer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kölner Bürger gesellschaft, Köln
** Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. ch
2
Commes Breitestrasse 6
Inh.: J. B. Krebsbach,
Grosses Spezial-Geschäft
für
Dorzellan-, Glas- und Kristallwaren
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Kaffee- und Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert und geschliffen Moderne Römer farbig und Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkelche und Römer, welche zu bedeutend er mässigten Preisen verkaufe, mache brsonders aufmerksam.
Mülheim am Rhein.
Städtische Sparkasse,#
Deutzerstrasse 136.
Mündelsicher. Tägl. Verzinsung.
4%0
Zinsen für alle Spareinlagen mit
jährlicher Kündigung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3482.
1„Gerstenflockensuppe“
Immer
und
#
immer
wieder
kauft die kluge Hausfrau
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: *.: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und
Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Juchaus Grant&amp; C.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Kataloge
gratis.
Math. Siegberg
Weartr abe 66
Eeigenes###52 Rleiseköcbe, Coupékosser
e Fe. Sessel von M..50 an A Krinmphüühle.!.
Verselbare Kindersöhle von M. 4,00 au. Sämtliche Bürstenwaren billigst
Gegründet 1855. p“ Fernsprecher B 6847.
U
Kranken-Fabrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Arlikel zur
Rillige Wohnungen sind im Dilnige CD stets angezeigt.
Carl Wagner.
Guwelier.
Hohepforte 22—. Gegr. 1837.
Gold- und Silberwaren
von cen billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck
sehr preiswert.
Taschenuhren I Tafelbestecke
gute Schweizer Werke 1 Silber und Alpaccasilber, unter weitgeh. Garantie. erstklass. Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte u. Reellität. Eintausch von alt. Gold.— Auswahlen bereitwilligst
Beachten Sie meine Fensterauslagen.
das moderne, selbsttätige, völlig unschädliche Waschmittel, weil sie erprobt hat, dass es kein besseres und billigeres gibt.
Preis pro 7 Fiund nur 50 Pfg.
—„„„ 25
in Original-Packungen, überall zu haben.
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerioh.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode,
Wien, Olten.
Generalvertrieb und Fabriklager
Hans Albert, Köln,
Lütticherstr. 10.
HA Fernsprecher A 6365.
misch=Untersuchungen
fuhrt aus die Roland-Apotheke in Köln-Bayenthal.
ndelt
Beine
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten der
Haut, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl.—1 Uhr Köln, Hansaring 86.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Dienstag, 25. Juli 1911.
Neues
aus Köln
Z. Aus dem Eisenbahndienst.
In Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40, 45 und 50 Jahren sind einmalige Lohnzulagen bewilligt worden: dem Hülfsfahrkartendrucker Joseph Wiersberg in Köln, den Vorarbeitern Joseph Scheurer und Martin Pütz, Zugabfertiger Wilhelm Jansen, dem Lokomotivführer Bernhard Schmitz, den Schlossern Friedrich Henkelmann und Rudolf Wolf, sämtlich in Köln=Gereon, dem Sattler Wilhelm Kempen, den Wagenputzern Christian Ermich und Max Bank in Köln(Betriebsbahnhof), den Sattlern Johann Hüllenhütter, Heinrich Klenz und Heinrich Brenne, dem Zuschläger Heinrich Jansen, den Lackierern Matthias Fußwinkel und Joseph Nesselrath, den Drehern August Seidenpfennig und August Eupen, dem Former Jakob Decker, sämtlich in KölnNippes, dem Lokomotivputzer Johann Mertens in Deutzerfeld sowie den Vorarbeitern Johann Graf und Büllesheim in Köln=Kalk je 20 M. für 20jährige Beschäftigung.
Dem Krankenlontrolleur Philipp Heuser, dem Güterbodenarbeiter Rich. Rüberg, Lokomotivputzer August Vigelius in Köln(Gereon), dem Güterbodenarbeiter Heinrich Schopp in Köln(Bonntor), dem Schmied Schlatzke, den Hülfsarbeitern Johann Engels und Peter Klöckner, den Schlossern Wilhelm Kürten und Peter Wiest, dem Gußputzer Engelbert Engels, sämtlich in Köln=Nippes, dem Bahnhofsarbeiter Christian Grau sowie den Materialienausgebern Thomas Tahlbender und Ludwig Schneider in Deutzerfeld je 50 M. für 25jährige Dienstzeit.
Dem Hülfslademeister Peter Trimborn, dem Vorschlosser Gottfried Brucker in Köln(Gereon) sowie dem Depeschenboten Theodor Nitschke.in Köln(Hauptbahnhof) je 60 M. für 30jährige Beschäftigung.
Dem Lokomotivputzer Peter Stotzem und Aushülfs=Wagenmeister Meurer in Köln(Gereon), dem Vorputzer Christian Steinhauer in Köln(Betriebsbahnhof), dem Bahnhofsarbeiter Anton Eichmeier in Köln(Hauptbahnhof, dem Sattler Heinrich Stoll, dem Mechaniker Johann Fischer, dem Hülfsarbeiter Matthias Immendorf, dem Dreher Michael Dahmen, dem Wagenheber Anton Piel, dem Schmied Adolf Heinrichs, dem Schlosser Joseph Flick, dem Hülfsarbeiter Johann Wirtz, dem Sattler Anton Nietzer, den Schlossern Ernst Wolf und August Behrend sowie dem Schreiner Wilhelm Bußgen. sämtlich in Köln=Nippes je 80 M. für 35jährige Dienstzeit.
Den Schlossern Karl Schäfer und Peter Wendel, dem Sattler Johann Hilden in Köln=Nippes sowie dem Schlosser Johann Schöneborn in Köln=Kalk je 100 M. für 40jährige Dienstzeit.
Dem Schmied Michael Fröhlich in Köln-Rippes 200 M. für 45jährige Dienstzeit sowie dem Wagenheber Joseph Lang in KölnNippes 300 M. für 50jährige Dienstzeit.
Das Allgemeine Ehrenzeichen ist verliehen worden: dem Schreiner Adolf Salopiata und Schlosser Matthias Weiser in Köln, den Schreinern Wilhelm Büßgen, August Weber und Schlosser August Behrend in Köln=Nippes.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Andrée aus Elberfeld, Arnold Heitzer aus Karten, Bez. Aachen, Ernst Henn aus Forsthaus Neuhaus, Bez. Trier, und Otto Pungs aus Rheydt.
u0 Ertrunken. Gestern vormittag führte ein Knecht eines Gemüsehändlers in Kalk das Pferd in den Rhein zum Baden. Das
Tier geriet in ein ausgebaggertes Loch, der Knecht fiel von dem Pferd und ertrank.
§ Herrn Geheimen Kommerzienrat M. Beidemann, welcher am 17. Juli in Gastein seinen 70. Geburtstag beging, wurde zu Beginn der gestrigen Sitzung der Handelskammer, welcher er seit 18 Jahren, seit langer Zeit als stellvertretender Vorsitzender angehört, eine besondere Ehrung zuteil. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Dr. Neven DuMont, wiederholte die bereits am Geburtstage selbst drahtlich übermittelten Glückwünsche der Kammer und betonte, daß es hieße, Eulen nach Athen tragen, wenn man an dieser Stelle nochmals das wiederholen wolle, was Hr. Heidemann für die Stadt Köln, für seine Freunde und für die Handelskammer gewesen sei. Aber es sei der lebhafte Wunsch aller, daß Hr. Heidemann in seiner jetzigen vollen Geistes= und Körperfrische allen noch viele Jahre erhalten bleibe. Hr. Geheimrat Heidemann dankte bewegt für die ganz unerwartete Ehrung und die herzlichen Wünsche. Man habe seiner Wirksamkeit in einer Weise gedacht, daß er sich beschämt fühle. Er sei sich bewußt, daß kein Mensch, und wenn er auch ein Wunder an Geist und Tattraft sei, sich durchschlagen lönne, wenn er nicht sein Tun und Lassen auf den Grundsätzen der strengen Treue und Gerechtigkeit aufbaue. Das sei ohne Gottes Segen nicht möglich. Bei aller Bescheidenheit rechne er die 18jährige Tätigkeit in der Handelskammer zu seinen schönsten Erinnerungen, und er werde sich glücklich schätzen, auch noch weiterhin an der Entwickelung der Kammer mitzuwirken.
(Eine Neuregelung des Ausverkaufswesens ist bekanntlich mit Rücksicht auf die am 22. Juni 1911 ergangene Entscheidung des 1. Strafsenates des Kammergerichts notwendig geworden. Die Bonner Handelskammer hat bereits den Regierungspräsidenten um eine schleunige Regelung dieser Sache gebeten. Der Regierungsprasident hat die Angelegenheit der Kölner Handelskammer zur Prüfung und Einreichung weiterer Vorschläge überwiesen. Wie der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Dr. Neven Dumont ausführte, soll mit Zustimmung der Kammer die Angelegenheit gemeinsam mit Vertretern der Kammern zu Bonn und Mülheim im erweiterten Handelsausschuß endgültig geregelt und positive Bezeichnungen für die erlaubten Ausverkäufe gemacht werden.
§ Der Warteraum der Fernsprechstelle im Hauptpostamt ist so gering bemessen, daß wiederholt Klagen darüber laut geworden sind. Auch in der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurden wieder dahingehende Klagen laut, so daß die Kammer beschloß, bei der Oberpostdirektion um eine Vergrößerung des Raumes vorstellig zu werden.
Die Mittwochs-Sonderzüge nach Königswinter haben
nur so geringe Fahrgeschwindigleit, daß daruber von verschiedenen Seiten Klagen bei der Handelskammer eingelaufen sind. Diese wird infolgedessen bei der Eisenbahndirektion beantragen, daß die Fahrzeit beschleunigt und ein Sonderzug Königswinter—Köln Mittwochs gegen 9 Uhr abends mit möglichst vielen Wagen dritter und vierter Klasse abgelassen werde, da die planmäßigen Zuge um diese Zeit stets überfullt gewesen sind. Es sollen Abteile dritter Klasse mit zwölf Personen besetzt worden sein.
Aus Köln-Deutz.
( Im Verein zur Wahrung der Interessen von Köln(Humboldtkolonie und Gremberg) wurde in der zweiten Mitgliederversammlung im Restaurant Zum Taunus mitgeteilt, daß auf die Eingabe des Vereins um Abänderung des Kolonie=Namens in Köln=Gremberg folgender ablehnender Bescheid des Beigeordneten Dr. Rehorst eingegangen sei:„Dem Antrage, einem Stadtteil die Bezeichnung Köln=Grembera beizulegen. bedaure ich vorläufig noch nicht entsprechen zu können. Neue Namz können vor Durchführung einer allgemeinen neuen Stadteinteilung nicht eingeführt werden. Diese Neueinteilung des Stadtgebietes schon seit längerer Zeit Gegenstand eingehendster Erwägungen Die städtische Verwaltung ist hierin aber nicht unabhängig, den sowohl die Interessen der Polizei, wie die der Post müssen beru, sichtigt werden.“ Der Verein wird weitere Schritte in dieser Sac tun. Der Vorsitzende Hr. Simons teilte sodann mit, daß in Könn. Vingst sich ebenfalls ein Verein zur Wahrung der Interessen dedortigen Stadtteils gebildet habe; man wolle versuchen, mit diere# neuen Verein Fühlung zu gewinnen. Lebhafte Klage wurde dann über die Staubplage in der Humboldtkolonie geführt. 2 Versammlung erkannte an, daß zurzeit die Straßenreinigung, und Berieselungsfrage von Humboldtkolonie und Gremberg die Stadtverwaltung schwer zu losen sei, da auf der rechten seite bisher ein großer Fuhrpark fehle. Die Versammlung eine Eingabe in Sachen der Berieselung und Straßenreinig# der Rolshover=, Gremberger=, Nassau=, Odenwald=, Usinger Taunus= und Esserstraße, sowie der zwischen liegenden ausgebauter Querstraßen an die Stadtverwaltung, damit diese Straßen kommenden Haushaltsvoranschlag Berücksichtigung finden. En Ausschuß von vier Herren wurde zur Ausarbeitung der Eingabe gewählt. Weitere Fragen, wie die Schaffung einer Zugangstra zum Kirchhof, die Arztfrage usw. sollen in der nächsten Versam lung eingehend behandelt werden.
von Nah und Fern.
** Raubmord.(Drahtber.) Forst, 24.Juli1911. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, den Mörder des Schlossergesellen Worreschk zu ermitteln. Es ist der etwa 20jährige Schlosser Richard Zarnisch, mit dem Worreschk die Radtour zum Baden nach der Neisse unternommen hatte(vgl Nr. 623]. Dem Forster Tageblatt zufolge hat der Mörder die Tat bereits eingestanden () Prozesse müssen sein! Im hinteren Wiesental in Baden führten zwei Landwirte seit langem einen Prozeß wegen einee Kalbin. Das Urteil wurde nun dieser Tage verkündet. Prozeßkosten belaufen sich auf weit über 1000 M. Der alte Pe hat doch nicht so unrecht.
Bewährte
Rasier-Apparate
J. A. HENCKELS
Zwillingswerk
Köln, Hohe Strasse 144-46.„
C
S
Kölner Lecal-Anzeiger.*
KHETan
Köln, 25. Juli 1911.
i n Unterhaltendes.
9
c Die berühmte Frau.
Eine lustige Geschichte nach dem Schwedischen von Bert Sanders.
Sie war Schriftstellerin und nannte sich Ellen Prosper. Ihre Bücher atmeten Leben, Kraft, Romantik und waren dennoch gar wahrheitsgetreu. Sie wurden von jung und alt gern gelesen— die Alten liebten darin die poetischen Gedanten, die Jungen hingegen die fesselnden Liebesgeschichten. Sie schrieb von jener großen Liebe, nach der alle sich sehnten, und alle glaubten voller Neid, daß die Schreiberin sie selbst erfahren habe. Einige Neugierige hatten das Verlangen, sie kennen zu lernen, jedoch kamen sie niemals weiter, als bis zu ihrem Verleger. So blieben die Quellen ihrer Inspiration unaufgeklärt.
Einige Monate nach dem Erscheinen ihes Romans Arkadien bekam sie einen Brief aus Kanada. Der Schreiber dankte ihr für die große Freude, die ihre letzte Arbeit ihm bereitet hätte. Er habe all ihre Bücher mit Entzücken gelesen und oft schon die Absicht gehabt, ihr zu schreiben, habe es aber nicht gewagt. Ihr letztes Buch jedoch mit der lebhaften Schilderung kangdischer Landschaften und Bewohner habe seine Scheu bekämpft. Er schloß mit dem Wunsch, ihr einmal persönlich danken zu können. Der Brief war unterzeichnet mit Tom Wilson.
Fräulein Prosper las den Brief mehrere Male. Handschrift und Ausdrucksweise gefielen ihr. Sie antwortete in einem längeren Briefe, als nötig war, und in einem Tone, der Antwort heischte.
Nach einigen Wochen befand sie sich in regelmäßiger Korrespondenz mit ihrem„wilden Mann aus den Wäldern", wie
sie ihn nannte.
Seine Briefe waren höchst interessant. Er schrieb fast nie von sich selbst, doch zwischen den Zeilen fand sie einen Mann, der ihr Herz erwärmte; stark und dennoch mild, poetisch und ursprünglich, gerecht und edelmütig. So hatte der Briefwechsel sich nach zwei Jahren vertraulich und freundschaftlich gestaltet.
Da wurde wieder ein Roman von Ellen Prosper veröffentlicht, über dessen Entstehen sie Tom Wilson nichts verraten hatte. Es sollte eine Ueberraschung für ihn werden. Er war der Held des Buches, und sie hatte ihr Bestes darin konzentriert. Jedoch im letztenAugenblick hatte sie Lust, das Manuskript von dem Verleger zurückzufordern, weil sie fürchtete, dem Helden nicht gerecht geworden zu sein. Er wird sich wiedererkennen, wird verletzt sein, und alle Verbindung zwischen ihnen wäre dann zu Ende. Denn alles, was er schrieb, hatte das Gepräge jugendlichen Stolzes. Allein es war zu spät, der Roman kam heraus. Er spielte wiederum in Kanada, ein Teil
enthielt das Tagebuch eines jungen Mädchens, das einen stattlichen, jungen Kanadier kennen lernt, und dessen Liebe zwischen den Bergen und Wasserfällen heranwächst.
Ellen wartete ungeduldig. Schließlich kam Tom Wilsons Brief. Er bat um ihre Photographie, die er in Kanada nirgends bekommen könne. Er müßte sie haben, um das Bild vollenden zu können, das sie in ihrem Buche von sich selbst gäbe. Es genüge ihm nicht zu wissen, daß sie blaue Augen und braunes Haar habe umw. er wolle sie stets vor sich sehen.
Sie antwortete etwas kühl, daß sie sich grundsätzlich niemals photographieren lasse. Umgehend kam ein Entschuldigungsschreiben von ihm, und das frühere Freundschaftsverhältnis war wieder hergestellt.
Allmählich entwickelte sich aus der Freundschaft die Liebe. Er äußerte seine Freude darüber, daß sie nie mit einem Worte die vielen Verehrer erwähne, die sie haben müsse. Er fand sie außergewöhnlich klug für ihre Jahre, sie würde bei ihrer Heirat sicher einmal eine gute Wahl treffen. Kurz darauf teilte er ihr mit, daß er beabsichtige, seine Heimat zu besuchen, und daß es ihm eine besondere Freude gewähren würde, wenn er sie auf der Durchreise sprechen könnte.
Ellen blickte in den Spiegel. Das Bild der dürftigen, frühzeitig gealterten und ergrauten Lucie Klarens starrte ihr entgegen. Ihr arbeitsreiches Leben hatte seinen Tribut gefordert. Die strömenden Tränen verbargen den tiefen Glanz ihrer blauen Augen. Das war also das Ende ihres Romans. Es war die gerechte Strafe für ihren Betrug, aber sie war schwer zu tragen. Wenn er nicht käme, bliebe sie für ihn stets eine Schönheit von sechsundzwanzig Jahren. Doch nun würde sie in kurzer Zeit gezwungen sein, ihren Helden für einen Fehler zu bestrafen, den er nie begangen hatte, das war das Schlimmste von allem. Jedoch er mußte die Wahrheit erfahren, sie durfte die Begegnung nicht vermeiden.
Der verhängnisvolle Tag war gekommen. Fast gegen ihren Willen hatte sie sorgsam Toilette gemacht, doch im letzten Moment kleidete sie sich um und legte ihre ältesten Sachen an. Laut klopfenden Herzens stand sie auf dem Bahnhof in der blickte, fühlte sie sich noch einsamer als sonst. Der Strom der wartenden Menge. Als sie die erregten Gesichter um sich her erblickte, fühlte sie sich noch einsamer als sonst. Der Strom der Passagiere schien endlos; er kam immer noch nicht; zweifellos würde sie ihn sofort erkennen.
Plötzlich fiel ihr Blick auf einige Gepäckstücke, die ein Träger vorbeibrachte. Die magischen Worte„Tom Wilson“ standen auf den Adreßzetteln. Neben dem Gepäckträger ging ein kleiner Herr, der etwas in seinen Taschen suchte. Lucie nannteunwillkürlich seinen Namen. Der kleine Herr blieb stehen und schaute sie an.
„Kommen Sie von Fräulein Prosper?“
„Ja—a,“ sagte Lucie unsicher.
„Wie liebenswürdig von Ihnen.“ Er zog den Hut und entblößte seinen kahlen Kopf.
„Fräulein Prosper ist doch nicht etwa krank?"
„Nein.“
„Sie ist wohl durch eine wichtige Angelegenheit verhinden
„Ja,“ antwortete Lucie bebend. Sie bat mich, Sie zu warten.“
Der kleine Herr schien wie aus den Wolken gefallen, melte sich jedoch bald wieder.
„Es bereitet mir ein großes Vergnügen, Fräulein Prosy Freunde kennen zu lernen. Ich möchte mich einige Tageh aufhalten. Würden Sie wohl die Freundlichkeit haben, mit zu frühstücken?“
Er schaute sie mit seinen gütigen Augen fragend an setzten die Zeit fest, und dann verließ sie ihn rasch.
Beim Frühstück redeten sie von allen möglichen Dingen, de der Gesprächsstoff schien bald erschöpft. Schließlich sagte kleine Herr:
„Sie scheinen Fräulein Prospers intimste Freundin zu Ich muß ihr ein Bekenntnis ablegen, das Sie vielleicht erraten haben. Ich habe mich eines unfreiwilligen Betrug schuldig gemacht, der jedoch entzückend war. Sie wissen wo welche Vorstellung Fräulein Prosper von mir hat. Sai Sie ihr, bitte, ich sei so alt, daß ich ihr Vater sein kön und sei hierher gekommen, um sie darüber aufzuklat Jedoch nun wage ich nicht, ihr gegenüberzutreten, und fürch die Folgen meines Betruges. Sagen Sie ihr auch“— seint guten Augen nahmen einen herzlichen Ausdruck an—, die Romantik der letzten drei Jahre eine herrliche Oase inn nem einförmigen Leben bildete.“
„Ja, das will ich ihr sagen,“ erwiderte sie leise.
„Wissen Sie, wie mein Leben tatsächlich hinging?" der kleine Herr mit hartem Ton.„Ich habe mein kleines? mögen durch Rosinenhandel erworben.“
Es wurde still zwischen ihnen. Lucie brach zuerst## Schweigen: 5
„Wollen Sie Fräulein Prosper nicht sehen?"
„Ich wage es nicht,“ antwortete er ernst.„Mir ist,“ kenne ich Sie schon lange, Fräulein Klarens. Denken nicht sehr schlecht von mir? Wenn nicht, möchte ich recht oft mit Ihnen zusammenkommen.“
„Das hängt von Ihnen ab. Fräulein Prosper schickt### einen Gruß, und ich soll Ihnen sagen, daß ihr wirkl Name nicht Ellen Prosper ist.“
„So, wie heißt sie denn?“ fragte er interessiert.
„Lucie Klarens," lautete die Antwort.
Ihre Augen begegneten sich, und einige Minuten lang wi die Stille des Raumes durch die Lachsalven eines älte Herrn und einer nicht mehr jungen Dame gestört, die son sanft und würdig erschien.
*
Nach einem halben Jahre besuchten Herr und Frau Wi die Schweizer Berge und Wasserfälle, von denen er vone Kunden so viel hatte erzählen hören, und von denen siese in ihrer bescheidenen Wohnung geträumt hatte.
—CIUSS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202* Dienstag, 25. Juli 1911.
Seite 9.
C
Fulserung I. Seis.)
Za verkaufen
Eckhaus
m volkreichst. Gegend der südl. Altst. in best. Zust., 3 Schauf., gr. Laden u. Kell., 28., bes. geeig. f. Konsumgesch. ca. 3100.4 Miete f. 52000 fl. d. sehr guten Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. E 41 an die
Vertr. Elsaßstraße 34.
Haus
in Urbach, Waldstraße, mit Stall, Scheune und 10 Morgen Garten(auch für Baustelle geeignet) preiswert zu verkaufen. Näheres Geschw. Werner, Urbach, Waldstraße.
Einfamilienhaus
mit Vor= u. Hintergarten, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Haltestelle der elektr. Bahn Köln, billig zu verkaufen. Off. u. C S 100 a. d. Ann. d. Vl. Kalk, Hauptstraße 231.“
Geschäftshaus
beste Lage Altstadt, mit Toreinfahrt, für jede Branche, 700 gm, günstig„u verkaufen. Offerten u. B 16 a. d. Gesch. Breitestr. 85.b
Bäckerei.
Kl. Haus mit Backofen in be völkerter Lage der Altstadt, an fleißigen strebsamen Bäcker eotl. ohne Anzahlung zu verkaufen. Off. u. 1759 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Nippes. Zimmer,
in guter Lage. neu renoviert u. st. leer, günstig„u verkaufen. Bescheid Gartenstraße 19, 1.
Leltenes
Angebot.
Gutgehendes Butter, Eier= u. Käsegeschäft en detail n. en gros jährl. Umsatz 80 Mille, ist umständehalber preiswert nur an ernstgemeinte Reflektanten zu verkaufen
Agenten verbeten,
Off. u. M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
gechend, Kolonialwarengesch.
in der Nähe Kölns wegen Ueber nahme einer Wirtschaft sehr
billig zu verkaufen.
Off. u. 1747 a. d. Gesch. d. Bl.
Stehpult Deppell.Diplomat.=Tisch kollschreibtische
Aktenschrank, Rollschreibt
Kontor-Absperrung
Klubsessel, Aktenständer, Flurständer 9*
billig abzug. Sternengasse 95.
habe abzugeben:
Rauhbart Rüde, im 3. Feld, viel geführt, vorsichtig und nachziehend an Fluchtwild, bester Aporteur zu Wasser u. zu Land. Ferner Brauntiger, 1 Jahr alt, Aport. u. hasenrein, nicht schußschen u. beste Rasse, tausche event. gegen Jagdgewehr beste Schußleistung. Näheres brieflich Jos. Schmitz, Jagdausseher.'r Schüllenbusch(Berg.=Gbidbach.)
Kolonialwaren=
Einrichtung,
ca. 100 Schubladen, Theke mit Marmorplatte, 4 m lang, und Schubladen, kompl. Oelbehälter, 2 Schaukasten mit Glas, Gasbel. und Leuchter, Eisschrank, Käseschrank, 2 Wagen, Kartoffelkasten usw. wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen. r Off. u. 1753 an d. Gesch. d. Bl.
Elegantes Vogtart
sowie
guterh. Plateanwag.
80 und 100 Zentner Tragkraft, wegen Raummang. bill. zu verk
Herkulesstraße 91,
Fernsprecher A 1168. 2*
Eichen-Schlafsimmer, echt
mit l. 40mdr. Spiegelschr., Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk. mit Marm., 2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in ged. Ausführ. nur320.“ Eorenfeld. Keplerstraße 21.“
Deno. kreuzsaitig, schwarz, mit voll. Gar. f. 350 M. zu verk. 49 Hansaring 19, Handl.
zu verk. Johannesstr. 70. b
Hämergasse 15. b
aufgeklappt ein Bett)
Plüschdiwan u. sch. Vertiko ll. z. verk. Waidmarkt 7, I.
Ledersofals. Kz..Lindenst.67p
Kaufgesuche
Grundstücke.
p
Bierbüfett
Gartenhaus,
Kolonialwaren la.
Zahngebisse
Komödienstr. 52, 1. Et.
Wachsamer junger Teckel
kaufen ges., ev. geg. SportUeberzieher, Fracks und Gehröcke kauft
Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
gute dreiviertel Geige b. zu ver* kaufen Karthäusergasse 28u. b
Alleinig. Gebrauchsrecht
Blumenthal;<space> s t r a ß e<space> 9 9,<space> p.<space>
Karte genügt.“
Herde, Gaskocher
und Tische, Waschn. Wringer, sowie alle
räle omnfichlt au hilA.
FTS
MORITZ MADLER
Gegr.
1850
Koffer- u. Lederwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb
Leipzig- Lindenau Grösstes Spezial-Geschäft der Branche
ERÖFENUNG
meines Kölner Zweiggeschäftes
Hohestr. 129 Diel-Haus
Verkaufslokale: Leipzig, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M.
550
Arbeiter
Köln-Sülz.
Es soll für Sülz ein Windthorstbund gegründet werden, wie er seit Jahren in den übrigen Vorstädten Kölns und in Köln selbst besteht. Zu einer Besprechung über die Durchführung der Gründung werden hiermit alle Zentrumswähler ergebenst und höflichst eingeladen. Die Zusammenkunft findet statt im Restaurant Merkert, Berrenratherstraße, am Donnerstag, den 27. Juli, abends 8½ Uhr. Herr Sekretär Schmidt aus Köln wird über Aufgaben und Ziele des Windthorstbundes referieren.
Das vorbereitende Komitee
. J..: Thiekötter, Lehrer.
Die Vertretung
der auswärtigen Iuteressen des Deutschen Reiches
wird als Thema in der am Donnerstag, den 27. d. Mts.,
abends 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, statt findenden
Versammlung
des Windthorstbundes Köln=Nord behandelt. Parteianhänger sind herzlichst eingeladen. Der Vorstand. k
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Prcise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter. Von F. J. R. v. d. Lans. Preis 25 Pfg.
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 25 Pfg.
rrende Seele.
Roman von II. Teichert Preis 30 Pfg.
Der Sieg der Gerechtigkeit
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pfg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgsteue Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 90
Baugeschäft
übernimmt
Neu= u. Umbauten
Rohbausowie schlüsselfert.
bei billigster Berechnung. Prima Referenzen über aus geführte Arbeiten u. Vorschläge stehen kostenlos zu Diensten.
Angebote unter 1758 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nur nach Erfolg. Nachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
nfandannahme Streng diskret.
Balthasarstraße 27
Dechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Lebenswahre Porträts
von Verstorbenen nach jeder, selbst verblich. Photogr. fertigt Porträtmaler u. Garantie abs. Aehnl. in Oel auf Holz oder Leinewand schon für 15.K.
Off. u. 1751 an d. Gesch. d. Bl.
Wagenpferd
gegen schweres zu vertauschen. Theodor Porschen Mödrath.
kammerjäger Liebendahl
Streitzeugg. 62, Teleph. B 6013 vert. Wanzen, Ratten, Mäuse, sowie all. and. Ungeziefer u. Gar.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
kassen
in Köln und Vororten:
Köln:
Köln-Ehrenfeld:
Unter Sachsenhausen 4 Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpanieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und
Geldsorten.
Zur Autbewahrund von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkaminern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hichenzollernring 9 und Karolingerring 3,
denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von DepoIsiten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h•
Reste-Posten
in Spitzen. Entredeux. Spitzenstoffen in Tüll u. Spachtel, Festons sowie Festonstoffen für ganze Blusen geeignet zu nie dagewesenen hilligen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster. Christophstrasse 41,
Telephon B 1920 am Denkmal. p“
Schriften für Schaufensterausl. Schristkn Reklame jed. Größe und Stilart werden bill. angef. Off. u. B. 10 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
ath. Fräul. in d. 30er Jahr., geb., häusl. besch., ang. Aeuß., tadell. Ruf u. Berg. 5500 4 bar, wünscht.kath. gutm. Herrn tad. R. u. Verg. 38-15., gesund u. in sicher. Lebensst. am I Leamten zw. Heirat bek. zu werden. Anonym zwecklos. Ausf. Ang. u. B 23 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Giistalichie unhiece
G6. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G.
Köln, Breite Strasse 68. 2035.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristallu.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
wahl in“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Dienstag, 25. Juli 1911
Kirchliches.
+ Die Ofarrer von St. Kolumba in Köln. Donnerstag, den 27. Juli, morgens ½10 Uhr, soll der neue Pfarrer, Dechant Bruders, in seine neue Stelle an der St. Kolumbakirche eingeführt werden. Bei dieser Gelegenheit dürfte es vielen von Interesse sein, die Namen der Pfarrer seit dem 12. Jahrhundert zu wissen:
1. Godefridus trat 1180 sein Amt an, 2. Heinrich um das Jahr 1265, 3. Johannes de Scheet, um 1308, 4. Johannes de Mülrepesch 1342, 5. Hermannus de Altenrode 1388, 6. Johannes de Greyt 1431, 7. Johannes de Stommel 1440, 8. Johannes Hulscheid Dr. thezlogiac 1442, 9. Heinrich de Horst 1475, 10. Gerhard Harderwyck 1496, 11. Arnold de Dammone 1503, 12. Hermannus Blankford 1542, 13. Sebastian Novimoter 1554, 14. Johann Nopélius 1580(spater 1602 Weihbischof v. Köln), 15. Caspar Ulenberg 1606 Rettor magnikicus der Universitat Köln 1610), 16. Heinrich Coffern 1617, 17. Kaspar Frosch 1634, 18. Theodor ab Elmpt 1663,
19. Johannes Hausmann 1710, 20. Arnold Kochs 1711, 21. Arnold Kochs 1112, 22. Peter Kochs 1765(Bruder des Arnold Kochs),
3 udam Muller 1777, 24. Friedrich Frangenheim 1803, 25. Joh. Nikolaus Ercsman 1826(spater Stiftspropst Aachen), 26. Matthias Nerv 1846, 27. Peter Christian Schnepper 1848, 28. Joy. Anton Bruckmann(7. Oktober 1886 ernannt). Ter jetzt einzuführende Pfarrer Gerhard Bruders, ernannt im Mai 1911, ist also der 29. der mit Namen bekannten Pfarrer von St. Kolumba.— Dieser Ta,e zeigte uns ein Leser im Bilde das Haus des Glöckners von St. Kolumba. Tas Haus soll— nach der Inschrift einer alten tael am Hause— aus dem 13. Jahrhundert stammen, es war in
fruheren Zeiten das Pfarrhaus. Es entzieht sich im Augenblick unserer Beurteilung, ob die Altersangabe für das Haus, das auf dem Kolumbakirchhof steht, richtig ist; wenn sie richtig ist, dann in es bemerkenswert, daß sich das Häuschen durch all die Jahrhunderte in unsere Zeit und in die von gewaltigem Verkehr durchbrandete Großstadt verhältnismäßig unversehrt herubergerettet hat.
+ Exerzitien in Maria-kaach. Mit Bezug auf eine Anzeige in der Kölnischen Volkszeitung No. 587,(Montag, den 10. Juli 1911) wird darauf aufmerksam gemacht, daß in der urbtei MariaLaach exerzitien gehalten werden für Akademiker:.—11. August 2—10. Ottober, fur Primaner: 16.—20. August, 28. August bis 1. September und vom 4. September bis 8. September, für Lehrer: 22.—26. August 25.—29. September und.—6. Ottober.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Köiner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein. Das
diesfährige Sommerfest, das am Samstagabend in der Flora stattsand, verlief, vom herrlichstem Wetter begünstigt, in jeder Beziehung eindrucksvoll. Wenn sich auch im Anfang der drückenden Schwüle wegen der Garten nur sehr langsam fullte, so war doch bald ein starker Besuch zu verzeichnen und in Verlaufe des Abends sast tein Plätzchen mehr frei. Das Flora=Orchester, unter A. Trenklers meisterhafter Leitung, brachte nach einem einleitenden Festmarsch von Pittrich, den Trautchor aus Lohengrin, einen einschmeichelnden Strauß'schen Walzer und die Ouverture zu den lustigen Weibern meisterhaft zum Vortrag. Dann sang der stattlich vertretene Verein ungemein ausdrucksvoll und klangschön Mendelssohns Tragödie, weiter Andenken, ebenfalls von Mendetssohn, und zwei frische Waldlieder von F. Wullner. Tank der ausgezeichneten Dirigentenfähigkeiten des Heern G. Pielken und der sorgsamen Schulung der Sängerinnen und Sänger entledigte sich der Verein der schwierigen Aufgabe, im Freien zu singen, mit sichtlicher Freudigteit und technisch wie munikalisch bestem Erfolge. Die innige und makellose Verschmelzung der Stimmen und die saubere Ausarbeitung, die vom schwierigen Kunstgesang bis zum Volksliede sorgfältig ausgefeilt waren, seien lebenswert hervorgehoben. Besonderes Interesse boten zwei dem Verein gewidmete schelmische Volkslieder von Rudolf Hutten, von deuen das eine(Abgeblitzt) seine Uraufführung erlebte. Das zweite
Häuserl am Rhein mußte wiederholt werden. Großen Beifall errang der Solo=Cellist des Fiora-Orchesters, Hr. Gottfried Arbeiter, mit der in prachtvoller Tongebung gespielten Berceuse von Godard. Als kinstlerisch wertvolle Abwechselung erwies sich der Lehrbubentanz und Aufzug der Meister aus den Meistersingern, bei dem man sich von Herzen des jugendfrischen Temperaments wie der einheitlichen Zusammenwirtung und der rhythmischen Festigkeit des Orchesters erfreuen konnte. Die Stimmung des Abends wurde erhöht durch die belannte, eigenartige, prachtvolle Gartenbeleuchtung. Die Fackelpolonäse brachte den Reiz dieser schönen Sommernacht besonders zur Geltung. Die bunren Lampions zwischen dem tiefen Erun der Laul gänge, und vor und hinter den Kaskaden, sowie die roten und grunen bengalischen Lichter wirkten feenhaft. Ein Tänzchen beschloß das Fest, auf das alle Teilnehmer mit Befriedigung zuruckblicken können.
0o Der Männergesangverein Kölner Licderkreis(Dirigent Hr. Kgl. Musikdirettor Arnold Kroegel) hatte wie schon bei früheren Gelegenheiten, sich wieder in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt, indemn er am Sonntag nachmittag ein großes Konzert gab, dessen Reinertrag dem Baufond zur Beschaffung eines neuen Fußbodenbelags in der hiesigen St. Jakobskirche zufloß. Nach Eröffnung des Vortragreigens durch die Kapelle des westfäl. Fuß=Art.=Regts. . 7 unter Leitung des Hru. Obermusilmeisters W. Trenks mit dem Marsche Hohenzollern unser Stolz von Warnke und der Onverture zu Giralda von Adam, u. a. sang der Kölner Liederkreis, weicher in der stattlichen Anzahl von etwa 90 Sängern auftrat, unter schwungvoller Leitung seines Tirigenten sehr eindrucksvoll Schafers Sonntagslied von Kreutzer. Ganz besonders wirkungsvoll war die Sturmbeschwörung von Durrner sowie auch der Vortrag der Chöre Brautfahrt im Hardanger von Kjerulf und Gretel vom See von Steegmann. Der allsentige warme Beifall zwang Hrn. Kroegel noch den Breuschen Chor: Frühling am Rhein als Zugabe zu spenden. Den Schluß des gesanglichen Teiles bildete der großungelegte Chor Am Wörther See von Koschat mit Orchesterbegleitung. Das schöne Werk wurde prachtvoll wiedergegeben, der spontane Beifall, welcher die Sänger und ihren Meister Kroegel lohnte, wollte nicht nachlassen. Alle Chöre wurden mustergültig vor#etragen, aber auch bei den ausgezeichneten Tarbietungen der Treutsschen Kapelle tamen die Zuhörer wohl auf ihre Kosten. Der Besuch war ob der großen Hitze anfangs etwas schwach, später aber um so zahlreicher.
# Der Kirchenchor von St. Rlichael machte am Sonntag, den 23. Juli, seinen diesjährigen Sommerausflug mit Damen und zwar zunächst nach Königswinter, von da ging es zur Löwenburg im Siebengebirge; der Aufstieg wurde reich beloynt durch eine wunderbare Aussicht bei klarem Himmel. Im neueingerichteten Hotel zur Löwenburg wurde der Kaffee eingenommen, worauf der Chor einige Lieder vortrug, welche vielen Beifall fanden. Mit Gesang stieg man sodann hinab nach Honnef, von wo der Zug die Teilnehmer nach Köln zurückbrachte.
* Der Bavern=Verein Köln, gegr. 1880, hatte am 22. Juli, abends seine Getreuen nebst Damen nach der Waldschenke im Stadtwald geladen, um dort bei fröhlichem Plaudern, Gesang und Tanz seinen zweiten Familienabend in diesem Sommer zu begehen,
Herr Willy Söldner begrüßte namens des Vorstandes die zahlreich Erschienenen. Ganz besendere Verdienste um das Gelingen des Abends erwarben sich Frau Sophie Söldner mit zwei Liedern aus den Bergen, Herr Langbein als Violinspieler, Herr Mönnig als Sänger, Herr Bentele mit seinen stürmischen Beifall erntenden oberbayerischen Gedichten, ferner Herr Beukert als Humorist. Am Klavier hatte sich in ganz hervorragender Weise das langjährige bewährte und rührige Mitglied Otto Heintz verdient gemacht. Ungefähr 35 Paare veranstalteten mit brennenden Lampions einen großen Unzug bei gemeinschaftlichem Gesang, und am frühen Morgen ging man mit dem Bewußtsein, wieder einmal fröhliche Stunden im Kreise der Landsleute verlebt zu haben, durch den Stadtwald nach Hause. Zusammenkünfte finden jeden Mittwoch und Samstagabend, im Vereinslokal Berliner Hof, Marzellenstraße 19, statt. Die nächste Monatsversammlung ist Mittwoch, den 2. August. Gäste und Landsleute sind jederzeit willkommen.
# Der Arbeiterverein Köln=West unternahm Sonntagnachmittag mit der Vorgebirgsbahn seinen diesjährigen Sommerausflug nach Walberberg in einer Anzahl von 400 bis 500 Personen. Nach der Ankunft in Walberberg wurde im großen Saale von Nießen der Kaffee eingenommen. Hierauf war Andacht in der Wallfahrtskirche; nachher war im Saale und in den Gartenanlagen von Nießen für Unterhaltungen aller Act: Schießbude, Sacklaufen und Verlosung gesorgt. Fur den Humor sorgte der bekannte Humorist Müller,gegen zehn Uhr erfolgte die Ankunft in Köln.
Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Die Familienfeier, die am Sonntagabend im großen Saale des Annohauses abgehalten wurde und die zahlreich besucht war, nahm einen schönen Verlauf. Mit der Feier war gleichzeitig die Namenstagsfeier der beiden Präsides, der Herren Grüber und Wegling, verbunden. Ersterer, der den Vorsitz führte, dankte bei der Begrüßungsansprache den Mitgliedern, die sich morgens so zahlreich zu der Feier der gemeinsamen h. Kommunion in St. Severin zusammengefunden hatten. Er bat diese, die bei dieser Gelegenheit seitens des Herrn Pfarrers Wollersheim gerichteten Worte zu beherzigen. Nach einem Vortrage des Herrn Präses Wegling über das Thema Mehr christliche Lebensfreude, trugen unter der umsichtigen Leitung der Lehrer in Fräulein Richter Kinder auf den Vortrag hinzielende Lieder vor, die großen Antlang fanden. Namens des Vereins brachte hierauf Herr Bezirkspräses in humorvollen Worten die Glückwünsche dar. Nach Ueberreichung einer schönen Blumenspende schloß Redner mit einem dreimaligen Hoch auf die beiden Herren. In kurzen Worten dankten diese. Damen und kleine Mädchen brachten sodann in erhebendem und eindrucksvollem Spiel das Theaterstück Zwei Mutter zur Aufführung. Nach einigen vorzuglichen Leistungen der Turnabteilung des Vereins am Reck brachte noch namens der Turnerabteilung Herr Correns den Gefeierten die Glückwünsche dar.
Der Mann war kürzlich beim Baden im offenen Rhein ertrunken
— Bei dem diesjährigen Schützen- und Volksfest der St. Sebastianus,
schützenbruderschaft errang Hr. Everhard Embgen die Königswurde Der Krönungsball findet am Donnerstag, den 27. Juli, im Schützen, zelt statt. Im Sternenschießen erhielten drei Herren aus den hiesigen Schießklub den., 2. und 3. Preis.
S Mülheim=Buchheim, 24.Juli1 911. Am Sonntag, den 30. Juli
zieht von hier, wie alljährlich, die Prozession nach Biesseld Morgens ½5 Uhr ist Pilgermesse und 5¼ Uhr zieht die Prozession aus. Pilger, die nachfahren wollen, können die 7 Uhr=Messe be, suchen und den Zug.54 Uhr ab Mülheim bis.=Gladbach be. nutzen, wo die Prozession bis ½9 Uhr in der Nähe des Bahnhofez (Hotel Wielpütz, Eifeler Hof) rastet. Abends 8 Uhr trifft die Prozession in Buchheim wieder ein.
Flittard, 24.Juli 1911. Hier wurde im Rheine die Leiche des am 20. Juli 1911 beim Baden bei Rodenkirchen ertrunkenen Ziegeleiarbeiters Hahn gelandet.
m Sand, 24.Juli1911. Ein verheerender Brand entstand hier Sonntagmittag in einem Stalle und Holzschuppen. Der Schuppen sowie das angrenzende Wohnhaus brannten vollständig aus, außerdem wurde noch eine Waldfläche vom Brande ergriffen. Taz Feuer griff schnell um sich, so daß die Feuerwehr nicht wesentliche; mehr ausrichten konnte.
K Rodenkirchen, 25.Juli1911. Heute vormittag wurde die Leiche des Maschinenbauschülers, der am Samstagabend ertrunken ist, an der Unfallstelle gelandet, sie wurde auf den Friedhof in Rodenkirchen gebracht.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 7,2 mn Höchste Temperatur gestern+ 27,8 C, niedrigste heute+ 17/4 C. Mutmaßliche Witterung für den 26. Juli: Warm. Wetter veränderlich, auch ist strichweiser Gewitterregen noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Juli.
Ein Schüler-Schau- und Wettschwimmen veranstaltete die Kölner städtische Praparandenanstalt am Sonntag im Hohenstaufenbade. Der Verlauf der ganzen Veranstaltung war überraschend. Man muß es dem Leiter der Schule, Herrn Professor Dr. Heinrichs, der auch dem Feste vorstand, danken, daß er hier bahnbrechend vorgegangen ist. Der volle Erfolg, der seinem Vorgehen beschieden war, wird hoffentlich in allen Erzieherkreisen weiteres Interesse für den gesunden Schwimmsport zeitigen. Als technischer Leiter des Festes fungierte Herr Präparandenlehrer Wieland, dem alle Präparandenschuler ihre schwimmerische Fertigkeit verdanken. Es war eine Freude, zu sehen, wie seine wackere Schar, bestehend aus etwa 80 vollständig schwimmfertigen Schülern, das vielseitige, 14 Nummern umfassende Programm flott abwickelte. Die Leistungen standen durchweg auf beachtenswerter Höhe. Sehr angenehm berührte auch die gute Disziplin der Schüler, sowie ferner, daß die Festmusik ebenfalls von Präparanden unter Leitung des Präparandenlehrers Schlömer tadellos ausgeführt wurde. Die Ergebnisse der einzelnen Konkurrenzen sind die folgenden: Lagenstaffette: 1. Klasse 1, Mannschaft Krämer, Fuchs, Loeffel, Fußwinkel, 2. Klasse llb. Dreikampf: 1. Klasse I mit 28 Punkten, Mannschaft Krämer, Fuchs, Fußwinkel, 2. Klasse llb mit
Sekunden, 2. Mattlener mit 70 Sek., 3. Engemann mit 72 Sek. Hauptstaffette: 1. Klasse I mit 144 Sek., Mannschaft Krämer, Loeffel, Fuchs, Fußwinkel, 2. Klasse lib mit 172 Sek. Hechttauchen: 1. Krasztinat 55 Meter in 54 Sek., 2. Derichsweiler 43 Meter in 43 Sek. Hauptschwimmen: 1. Fußwinkel mit 28 3/8 Sek., 2. Schaffner mit 34 5/8 Sek., 3. Richrath mit 38 Sek., 4. Loeffel mit 38⅜ Sek. Kürspringen: 1. Wieczorek mit 14 Punkten, 2. Breuer mit 11⅝ Punkten, 3. Döker mit 10 5/8 Punkten. Wasserballspiel: Mannschaft der Klasse 1 siegte gegen eine kombinierte Mannschaft mit :0 Toren.
G Fußball. Am vergangenen Sonntag veranstaltete die zweite Fußballmannschaft des Katholischen Jünglingsvereins aus KölnNippes(St. Marien) gegen die gleiche Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins, dort(St. Joseph) ein Retour=Weitspiel, worin erstere mit 10:1 Sieger blieb.
ch Kölner Schwimmer. Bei dem am vergangenen Sonntag in Minden i. W. abgehaltenen Nationalen Schwimm=Meeting siegte W. Lindau vom Schwimmklub Rhenus 1899, Köln, im 100=Meter Jugendschwimmen beliebig in der Zeit von 1 Min. 21 Sek. überlegen vor dem besten Jugendschwimmer Bremens Freye und Fröndhoff(Münsters. Im Jugendseiteschwimmen errang W. Lindau wiederum einen Sieg. Im Jugendbrustschwimmen belegte er bei starker Konkurrenz den dritten Platz, während er im Jugendrückenschwimmen 60 Meter wiederum in der Zeit von 56,1 Sekunden Sieger blieb. Die beiden Kölner Springer Freyschmidt vom .=K. Rhenus von 1899 und Brambach.=.=., Köln, konnten sich infolge der schlechten Beschaffenheit der Bretter nur auf dem zweiten, bzw. dritten Platz in beiden Seniorspringen plazieren.
s Kölner Sportplatz. Die beiden letzten Läufe des„Goldpokal von Köln“ über 30 und 50 Kilometer, welche am vergangenen Sonntag wegen der großen Hitze nicht zum Austrag gebracht werden konnten, kommen heute Dienstagabend, Punkt 7¾4 Uhr zur Entscheidung. An Stelle des Belgiers Vanderstunft startet der Kölner Peter Günther mit einem Rückstand von 950 Meter. Der Kölner muß diese Distanz in den noch zu fahrenden 80 Kilometern aufholen. Die Eintrittspreise für heute abend sind ermäßigt worden.
u Der Klub für Bewegungsspiele Köln-Niehl, gegr. 1909, veranstaltet am 13. August d. J. sein erstes Sportfest, bestehend aus 25 Kilometer=Wettgehen, 7½ Kilometer Querfeldeinlaufen u. a. leichtatletischen Wettkämpfen. Die ersten Preise sind ab Dienstag, den 25. Juli bis einschließlich 1. August in den Schaufenstern des Sporthauses Jansen, Herzogstraße, ausgestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim, 24.Juli1911. Heute mittag landete an der Klemenskirche eine männliche Leiche im Alter von 22—25 Jahren.
Konstanz, vm. Bodens. 3,88—0,06 m Hüningen, 7om. Rhein.90+-0,07 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 2,60—0,03 in Mannheim, 8 om. Rh. 3,21—.09 m Heilbronn,8om. Neckar 0,33—.07 m Lohr, 8 vorm. Main 0 84--0,02 m Caub, s vorm., Rhein 1 82—0,05 in Wasserwärme des Rheies am 25. Juli, morgens 11 Uhr, 24 0 Celsius.
Bingen, 6., Rheingau 1,63—0,04 m Bingerloch 0,23—.14m Trier, 7 vorm. Mosel 0,18 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,57—0,02 a Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,68—.07 a Wesel, 8 vorm., Rhein 0,37—.01 u
*— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 25.Juli1911. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule fl..38-.93, vom Bauch.74-0,79, Kal fleisch von der Keule 0,94-.00, Hammelfleisch von der Keule 0,96-.02 Schweinefleiseb von der Keule.87-.92,(alles einschl. Knochenbeil Speck, hiesiger, geräuchert.80-.90, Schinken, roh, geräuchert im ganzen inländ..00-.00, roh, im Ausschnitt 0,C0-.OO das Pfund. Gänse.00 .00, Enten.50-3,25, Hähne alte,.80-.20, junge.00-1,70, Hühner, alte..80.80, junge.35-.50, Tauben, alte, 0,40-.50, junge..45 .55, lebend das Stück. Gänse. 1,00 das Pfund, Enten.70-.50. Hähle. alt, 2,00-2,50, junge 1,20-1,60, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte.
.55-.65, junge.65-.70 geschlachtet das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.10-.15, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische..25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..201, 0. Holländer.80-.30. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00
Limburger.55-.60 das Pfund. Mainzer.05-0,06. Camembert 0,40-.50 das Stück.—
Aepfel, ital. Ess-.25, hies., Ess-.25, Koch- O. 18-.22. Birnen. 18 .20-.25, Koch-.15-0,18, Pflaumen, blaue 0,20-.25, Kirschen, su hies. 0,20-.30. franz..00, saure. hies..25-.40, ausl..00. Erdbeei inlánd. 0,00, ausländ..00, Heidelbeeren.25-.35, Himbeeren.55-.60 Johannisbeeren.22-.25, Stachelbeeren 0, 15-.20, Aprikosen, inl..45 .60. ausl..25-.50, Pfirsiche, inl..30-.45. ausl. 0,30-.45. trauben, alger. 0,40-.50, Ananas.10-.15, Bananen 0,25-0,30 das Pfund. Zitronen 0,07-0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,06, holl. 0,05-.06. Bohnen, dicke, mit Sch.08, grüne, bies. 0,15-.20, ausländ..15, Wachs-.25, Prinzess- 0 29. Erbsen, grüne, hies. mit Schale.15-.,20, ausl..OO das Pfund. Endi. salat, inl. 0,08-0,10, Kopfsalat, inl..05-0,10, holl. 0,08-0,10 das Stu Blumenkohl, ausl..15-.30, Rotkohl, inländ..14-.18, Weisskohl. u
O,12-0,20, Wirsingkohl, inlánd. 0,08-.12 das Stück. Spinat.00 Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch.15-—.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober 0,04-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05 das Get abgeschn. C,O6 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05-.06 das Gebund, a geschnittene 0,08-0,10 das Pfund, Petersilie.05-0,10 die Portioi Sellerieknollen, junge 0,05-0,10, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarze .05-0,10 das Stück, Radieschen inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. 0,08, Perl-.25 das Pfund, Artischocken 0,00 das Stück, Tomaten, ausländ..15-.25 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse holl. III 0,15-.25 das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste.,00, etwas grössere.50, grössere.50 die 100 Stück.
+ Köln, 25.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu
M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krumnund Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln. 25.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.505 Oktober 64.50 B, 64,00G.
Neuss, 25.Juli1911. Fruchtmarkt.
Neuer Roggen Hafer,
Wintergerste
die
QNeuss, 25.Juli1911.
Aveel M. 25,00
Sorte M. 16,10 1 Kartoffeln. M..50—400
„„ 15,10 1 Heu. M..20—.70
„ 17,00 1 Luzernerheu.3,00—.50 die 50 K10
„ 16 00 I Krummstroh M. 17,00
15,00 1 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Ku
Kleie M. 6,00 die 50 Kl0
Wdier".— diel00Stuer
Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte M. 25.00
1.
2
1.„ 2.„
100 Kilo
Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rül 400 Ztr.
100 Kil.(ohr Fass beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes%;; M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 82.00 die 1000 Kil.—
atagen-u. Derdauungskörtngtl
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versüc
man Apotheker A. Götzes
Magen- und Beedauungspolver Nr. 13
„Londigestol“.
Gr. Schachtel K 1,50(Pulv. stomachic. Gößze.) 3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apold. zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 7¼5.—
Ein Fabrikat, welches in jeder Hinsicht den höchsten Anforderunge
entspricht, erobert die Welt im Fluge. Durch Empfehlung und Wiedempfehlung hat sich der Kundenkreis der Koffer= und Lederwat“, fabrik von Moritz Mädler mit dem Hauptsitz in Leipzig=Lindene; peziell auch in den Rheinlanden derartig erweitert, daß die Firma gezwül war, einem schon lange bestehenden Wunsche des Publikums Rechnung.: tragen und ein Zweiggeschäft in Köln a. Rh., Hohestraße 123, errichten. Dasselbe befindet sich in dem neuerbauten Diel=Hausbieten die imposanten, über 1000 Meter umfassenden Räumlichkeiten, ihren eleganten, geräumigen Schaufenstern der Firma die dem Publikum reiche Sortimente in allen Koffern, Autokoffern, 5 und Necessaire=Taschen, sowie feinen Lederwaren vorzuführen, sodab eine Besichtigung dieser Verkaufsräume als wirklich lohnend erwe. dürfte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 x Dienstaa. 25. Juli 1911.
Seite 11.
Pfarre St. Kolumba.
Feier der
er Plarters
des hochw. Herrn Gerhard Bruders
Donnerstag, den 27. Juli, um 9½ Uhr vormittags
wird der hochwürdige Herr vom Pfarrhause in festlichem Zuge durch die Ludwig=, Minoriten= und Kolumbastraße zur Kirche geleitet, woselbst die feierliche Installierung stattfindet, die mit einem Dankeshochamte schließt.
An demselden Tage, abends 8½ Uhr
Fest-Versammlung
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung des Männer=GesangVereins Kölner Liederkranz und verschiedener angesehener Solisten.
Wir bitten die Pfarrangehörigen und Freunde von St. Kolumbamit ihren Familien sich rege an dieser Feier zu beteiligen. Der Eintritt ist frei. Kinder unter 14 Jahren können jedoch nicht zugelassen werden.
Das Festkomitce.
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
„ Hugo Andrée.
COLOSSEUH.:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel. 8
Heute, Dienstag, den 25. Juli. abends 8¼ Uhr:
* Zum 1. Male:
„DesMädchens Lebenswege's
in 1 Akten und 10 Bildern von Walter Malville
Deutsch von S. v. Lutz.
GEBHEEGHAEZEEN ZGSGEE
*
3
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
2
Plastische Darstellung
der
Belagerung von Paris
— Schlacht bei Villiers
am 30. Nov. 1870.
920
Her gestellt von dem weltberühmten Panorama und Schlachtenmaler Prof. Louis Braun in München.
2
’äglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis — 9 Uhr abbends.
5
Eintritttspreise 5 0 Pio Miltg,up Kinder
Neu eröffnet!0
Kölner Sportplatz.
Neute
abend Punkt 73. Uhr
gelangen die beiden Läufe über 30 u. 50 kmdes
Goldpokal von Köln
welche am vergangenen Sonntag der. tropischen llitze wegen nicht zum Austrag gebracht werden konnten, mit der hervorragenden erstklassigen Besetzung:
Peter Günther-Köln, R. Scheuermann-Breslau Bohbie Wallhiour-Atlanta, Alb. Schipke-Berlin und Georg Zeisler-Köln
zur Entscheidung.
Peter Günther, weicher sich in glänzender Form befindet, wird mit
Rückstand an Stelle des Belgiers Vandersturft in den Kampf eingreifen.
Unser Landsmann Günther hofft bestimmt, trotz der schweren Konkurrenz diese 2 Runden 150 Meter in den noch zu fahrenden 80 Kilometer aufzuholen, um als Sieger aus dem Rennen hervorzugehen.
Eintrittskarten sind nur an den Kassenauf dem Kölner Sportplatz zu haben.%k
Promenadenplatz 75 Pfg., Kurvenplatz.50 M.
Tribüne 2., numerierte Tribüne 3 M.
Kurfürsten-Garten.
Garten- u. Kinderfest
der„Rheinischen Hausfrau“.
Mittwoch, 26. Juli, nachmittags 3 Uhr beginnend.
Reichhaltige Ausstellung in den Garten-Lokalitäten Grosses Militär-Konzert
(Steiliges Programm).
Zeppelin-Ballon-Fahrt.— Kinderspiele aller Art für Knahan und Mädchen. Neue Ausstattungen u..:„Unsere junge Garde unter Vorantritt der Garde-Regiments-Musik“. Grosser Blumenreigen. Abends 6 Uhr: Grosser Festzug. Einzun der Rosenkönigin. Ponyfahren und Fackelpolonaise. Viele Ueberraschungen. Abends: Feuerwerk.
Die Kinderspiele stehen unter Leitung der vortrefflich bekannten Frau Lisboth Blass, Köln.
Einiritt für Erwachsene gegen Lösung enes Programmes von 20 Pfg. frei. Kinder 10 Pfg., wofür ein hübscher Wedel verabreicht wird.
„ Verlag der„Rheinischen Haustrau“.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Madt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachmitt. Konzert.
u. abends
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis A. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 20. 0im(A) immer
EloIgE Große Kosten nimmer
von der Reise zurück
Dr. med. Joseph Alsdorff.
Von der Reise zurück.
I.
Köln=Klettenberg
Sülzburgstraße 17 Tel. B 9188.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, 26. Juli, nachm. 3
Uhr:
Schneewittchen.
Festzug: I. Herolde; 2. Musikkorps: Leibgarde des Prinzen; 3. Standartenträger; 4. Schildträger; 5. Zwerge mit Erzeugnissen des Waldes; 6. Sämtliche Knaben mit Fähnchen; 7. Kinderkompagnie; 8. Leibgarde des Prinzen; 9. Waldstätte der Zwerge; 10. Zeremonienmeister; 11. Fanfarenbläser; 12. sämtliche Mädchen als Hochzeitsgäste; 13. Spieglein, Spieglein an der Wand;
14. die 7 Bettchen, 7 Tischchen, 7 Stühlchen der Zwerge;
15. der gläserne Sarg; 16. weißgekleidete Mädchen mit Blumen als Brautjungfern; 17. Wagen: Schneewittchen mit dem Prinzen, umgeben von Brautjungfern; 18. viel Volk.
Sömtliche kinder machen den Festzug mit
und werden nach der Kleidung unter die einzelnen Gruppen verteilt.
Kindersviele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse statt.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 20 Pfg., wofür dieselben ein Fäh
Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Erportbier.
Achtung! Die Abonnenten der „Rheinischen Hausfrau“
sind zu den Rinderfesten ebenso wie freundlichst eingeladen.
Erinnert Euch der früher hier mitgemachten Kinderfeste! ha
Pfg. a Person, Kinder ähnchen und ein hübsches
Veinhaus Krokodi
Gertrudenstt. 0 Reichshallen
Sanzer A
er
H. Reinartz.
mit Kompott od *5 Salot
e a a aie
Für die Reise
Morgen, Mittwoch
Grosses
Kinderfest
unter Onkel Marting bewährter Leitung, verbunden mit
Kinder-Schönheits-Konkurrenz.
Als Schiedsrichter werden Damen und Herren aus dem’ublikum, die jedoch nicht Angehörige der konkurrierenden Kinder sein dürfen, fungieren.
3 wertvolle Ehrenpreise.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Um 7¾ Uhr:
Grosser Festzug.
Vorreiter mit Fanfaren, vereint mit dem Parkorchester, grosser Flaggenschmuck, Bögen, Girlanden, Lyras, Kronen, sowie
Gala-Pracht-Wagen
mit den 3 preisgekrönten Kindern.
Anlang 4 Uhr. Eintritt 10 Pig.
Wostech
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüsen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Militär=Feldstecher
E EE Ce a e ie
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ uuf Hohepforte 20. Zähne 1,80 al.
Schmerzloses Zahmnziehen 1 NE.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu
*9 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*0 Gegr. 1855. Fernspr. B 6817.
Hochfeine, harte
Winterware, empfiehlt
Jean Glepp,
Neußerstraße 39
Fernspr. B 458.*
Bess. kath. Familie
vom Lande wünscht 2 Mädchen in Ferien zu nehmen. Offerten
u. AS postlag. Zündorf.
Haut- u. Geschl.- Leiden
Gründl. Behandl. von Spz.-Arzt Dr. med. Schreiber, Köln a. Rh., Komödienstr. 7, I. Et.
Sprechz. v. 10-1,-5 u.-9, Sonntags von 10-1.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Dienstaa. 25. Juli 1911.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 26. Juli unter Begleitung einer Musikkapelle:
Ferien=Sonderfahrt(Tagestour)
Adolf Salberg
G. m. b. H.
Abfahrt ab Köln, Station Schtffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr.,.45 Uhr morgens, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz .45 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10.00, in Köln 10.30 abends.
bis Bonn... 1,30.4. a Pers., Kinder bis zu 14 Jahren 0,70.K) für Hin„ Königswinter 1,70.4.„„„„„„„ 0,90.4 und
„ Remagen 2,50.4.„„„„„„„.25.4. Rück„ Koblenz 3,60.4„„„„„„„.80.K fahrt
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.
Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten.
Nach Schloß Stolzenfels mit der elektrischen Bahn von der Schiffbrücke nach Cavellen.
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Geschenk-Artikel.
am Mittwoch, den 26. Juli
unter Begleitung einer Musikkapelle
Bonn-Königswinter—Rolandseck
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich= Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr.
Rückfahrt: ab Rolandseck 7¼ Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn(Theaterstr.) 81. Uhr, an Marienburg 9¾ Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70 Ml.
bis Königswinter 1,70 KK a Person, Kinder 0,90 K für Hin.70 M
Rolandseck 1,90 K. a Person, Kinder 1,00 Ml.
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges
Salon=Schuelldampfer„Stadt Düsseldor“
und Rückfahrt.
Angenehmer
Landaufenthalt.
Altrenommierter Gasthof im Siebengebirge, der wegen seiner guten Küche, Verpflegung, guten Betten, herrlichen Aussicht, Nähe des Waldes weithin bekannt ist, bietet Gesunden, Kränklichen u. ganzen Familien angenehmen Aufenthalt. Pensionspreis von 3 M. an. Tägl. Autoverkehr Aegidienberg, Honnef, Königswinter und retour. g.
Josef Kallenbach Gasthof goldener Stern
Aegidienberg b. Honnef(Rh.)
0000000000000
FLOKA.
Mittwoch, den 26. Juli abends 8 Uhr:
Sinfonie-Konzerts
des verstärkten Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Programm. 0
Zwei Praeludien Joh. Seb. Bach
Sinfonie-dur Nr. 16(Oxford)
Erinnerung. Stimmungsbild in sinfo0
0
0
9
5
Jos. Haydn
nischem Stil in 1 Satz Heinr. Haus
Glückliche Tage. Trübe Stunden.
Ueberstanden.
(Zum ersten Male.)
Unter Leitung des Komponisten,
Le Déluge(Die Sintflut)„. Saint-Sachs
Zweite Suite Ernest Guiraud.
frei.
(mp Eintilt 50 Pfg.
(0 Täglich 2 Konzerte.
I.
tei
Sommer und Winter geöffnet. Hauptkurzeit I. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron Lithin Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gich Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder in (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenle
Hochmoderne. neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversan Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Tourer Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
C
meines diesjährigen
Saison-RäumungsVerkaufs
bis Montag, den 31. d. M. bietet
aussergewöhnl. günstige Gelegenheit zum Einkauf
besserer Schuhwaren.
amerik. Form, eleg. Lackkappe jetzt K.25
Moderne eleg. Damenstiefel, breite und schlanke Form,
mit und ohne Lackkappe— jetzt KK.80
Halbschuhe braun u. schwarz. Pömps u. Molier, in Lack u. Chevreau, früher bis M. 12.50, jetzt M..90 u. 6,50 Restpaare brauner Kinderstiefel, Schnür u. Knopf 29-35,
früher bis K 12.30-—""" jetzt K 5,50
Einzelpaare in Herren- und Damenstiefeln, nur eleg. moderne Formen, Modellsachen, zur Hälfte des früheren Preises
Reise-Pantofteln 75 Strandschuhe extra billig.
Solide, naturgemässe Sandalen mit Absatzflech fl 2,25 2,75.25.75
hochteine Maschine, fast neu, wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Ferner gewähre ich in diesem Monat auf die nichtreduzierten Preise
50 Nahatt aufsämtl. Oflabali schwarz.
10° Rabatt Kraanen
HerrenDamen- u. KinderStiefel
Offerten unter B 1 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b1 Besichtigen Sie meine Schaufenster.
Marzella Schuhhaus
Zum 1. September 1911
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Hohe Pforte 14 Geschäftsräume
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Personenaufzug, Lastaufzug, elektr. Licht, Zentralheizung, Gasdutomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsBureaustunden.
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4.
33 Marzellenstr. 33
drei Minuten von Bahnhof und Dom. da'
Namenstagsgeschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98 A, gegenüb. Colosseum
früher Blaubach.
Bekannt billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
uswahlsendung gern zu Diensten.
Fernsprecher A 6404.
Landaufenth. die. a. Walde
Brück
bei Köln.
Telephon Amt Kalk 314. Elektr. Bahnverbind, mit Köln.
Gute Verpfeg. Peuf. 3, h.
Ferienaufenthalt.
In einem Rheinorte bei St. Goar finden Damen, auch größere Kinder, freundl. Aufnahme
in kath. kl. Privathaushalt b. mäß. Preis.
Gefl. Anfragen u. C 7 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Für die Ferien
finden—4 Kinder liebevolle Aufnahme in bess. Privath., in waldreicher Gegend Nähe Kölns. Off. u. R H 59 postl. Dellbrück.“
:: Kurhotel:
täglich vor- u. nachmittags
Konzert
des städtischen Orchesters
Theater. Reunions, Lawn-Tennis usw
Schönecken
EEifel) Lurikurorl
au der Nims gelegen, eignet sich wegen seiner geschütttt Lage vorzüglich für Erholungsbedürftige. Die Umgegen bietet herrliche Spaziergänge. Gasthöfe mit guter Ver pflegung zu angemessenen Preisen. Arzt im Orte. Postrt bindung nach Prüm und Mürlenbach.— Führer werden au Wunsch unentgeltlich vom Bürgermeisteramte verabfolgt
Cuftkurot Manderscheid. &ap; Gasthof Jakob Thull,
neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer, vorzügliche Küche, reine Weine, mäß. Preise. Die Bahnstrecke nach Manderscheid ist seit dem 1. Mai in Betrieb. Tel.=Amt Manderscheid Nr. 13.“
Zitronen-Saft
künstlich hergestellt aus reinen natürlichen Bestandteilen der Zitrone und dem Aroma frischer Zitronen. Allen ausgepressten Zitronensäften an Wohlgeschmack, Haltbarkeit u. Bekömmlichkeit überlegen. Dauernd klar, frei von Gärung und Sehimmel. Literflasche 2 M. ½ Ltr.-Fl..20, Broschüre über Verwendung nebst Analyse gratis.
Himbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Kirschensirup. gar. rein, p. Ltr.-Fl..50 fl. 1“
A. Ulme, Hoflieferant
Steinweg-5. Tel. A 403 u. 1385.
Ausgekämmt. Frauenhagt
kaufe jed. Posten u. zahle nachweislich höchste Preise. Ständige Abnahme.
Off. u. 1756 an d. Gesch. d. Bl.
Bahnsts der Strecke -Hagen. Währerd Saison besondere Badezüge. Stärkste Westtalens 10%. Kohlensaure Selbäder, System Bloch, kie Heilwirkung wie in Nauheim. Vors. Heilerfolge bei##n lose, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steigende Fredut Badearzt, Apotheke
Nähere durch die Sallnendirektion
1Ose, Praushleiden-Ste. Von
Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und###
Bad Sassendort i. Westl. bis 31.Osuter
Luftkurort Kaltenborn
am Fuße der
ohen Acht. alt für Touristen u. Somn
Angenehmer Ferien=Aufenthalt(. Sn
frischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste PenEigene Milchwirtschaft.
Gastwirtschaft zur Hchen Achl
Josef Schäfer.
Luftkurort Römlinghoven
(bei Heisterbach im Siebengebirge)
Hotel Be Pension s0 Erholung
Herrl. Spaziergänge durch den Hochwald nach Heistef“.. Oelberg. Petersberg usw.— Vorzügliche volle Pension.*r Römlinghoven. Stat. Obercassel a. Rh. Fr. Pierrot.
mit patent. tung zum Erweiter. gutsitzende Bin leichte, poröse
freie Korsetts,
halter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond. für die
in reichhaltiger Auswahl2
Reformhaus Colonia Filiale Rippes, Cranachtr!
Umstands-Kleider