Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeue. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 22. Oktober 1911
Nr. 291. 24. Jahrgang. Fernspr
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Redakt.: A 5231, A 5232 A5233, A 5234.
stand dort ausbrach. Konsularberichte aus Itschang, das mehrere Tage isoliert war, bestätigen die Nachricht, daß die Stadt in den Händen der Aufständischen ist.
amp Szenen von der chinesischen Revolution. Einzelheiten von dem Aufruhr in Hankau und den umliegenden Städten werden im Daily Chronicle von Flüchtlingen erzählt, die von den oberen Teilen des Jangtse nach Schang ai kamen. In der Nacht zum 9. Oktober war von dem Vizekönig eine Liste von Revolutionären entdeckt worden, die zu seiner großen Ueberraschung die Namen einer bedeutenden Anzahl von Offizieren und Soldaten des chinesischen Heeres enthielten. Sogleich drahtete Inischeng nach Peking an die Regierung, bat um Verstärkungen und befahl zugleich einem Man schubataillon, die Verdächtigen gerangen zu nehmen, worauf denn meyrere der Verhafteten enthauptet wurden. Daraufhin meuterten zwei Regimenter Infanterie, zwei Bataillone Artillerie, die Kavallerie und ein Regiment Genietruppen und zwangen durch Diohungen ihre Offiziere an ihrer Spitze zu bleiben. Die Meuterer stießen an dem Tungschuntor mit den Mandschutruppen zusammen; es entspann sich ein Gefecht, bei dem die Mandschus viele Leute verloren, bevor sie sich zur Flucht wandten. Die durch die Stadt ziehenden Aufruhrer toteten mehrere Polizisten, die anderen konnten sich nur dadurch retten, daß sie ihre Uniformen abwarfen und sich dann unter der Menge verbargen. Nachdem sie die Lager mit Waffen und Munition geplündert hatten, drangen die Aufständischen zu dem Palast des Vizekönigs vor, wo sie von dem Ueberrest der Garnison mit Feuel empfangen wurden. Nun entstand ein Ringen um das Tor des vizeköniglichen Palastes, bis schließlich das Tor durch eine Bombe gesprengt wurde; dann wurde Feuer angelegt. Der Vizekönig und sein militärischer Ratgeber entflohen in Verkleidung. Ihre Familien wurden an Bord eines chinesischen Kreuzers gesandt, der auf dem Fluß gegenüber der Stadt lag. Bevor sie an den Yamen Feuer legten, warnten die Aufständischen alle Bewohner der Nachbarschaft und rieten ihnen, ihre Habseligkeiten aus den Häusern zu schaffen.
Das Neueste vom Tage.
Der Dank des Kaisers an die Rheinländer.
St. Aposteln.
Sonntag, den 22. Oktober d..:
Zweite Presse-Aeitation
Die Herren Vertrauensmänner aus der Pfarre selbst, sowie aus den anderen Pfarreien werden um ihre freundliche Mitwirkung gebeten.
Die Vertrauensleute versammeln sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr in der
Kölnischen Brauerei Maassen, Hahnenstrasse 13.
Die kathollschen Vereine von St. Aposteln. 1
An den Herrn Oberpräsidenten wurde nachstehender Erlaß Seiner Majestät des Kaisers und Königs gerichtet mit dem Ersuchen, ihn sofort in geeigneter Weise 8
zu bringen:
Magdebura, den 21. Oktober 1911.
Bei meinem Besuche der Rheinprovinz sind mir von der Bevölkerung in Stadt und Land, alt und jung, hoch und niedrig wiederum so schöne Beweise herzlicher Zuneigung gegeben worden, daß ich den Wunsch habe, allen, die dazu beigetragen haben, meinen Aufenthalt in der Provinz und mene Fahrten durch das Land so angenehm zu gestalten, meinen wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen. Die prächtige Ausschmückung der Straßen und Häuser vom Palast in der Großstadt bis zur Hütte in den Bergen. der patriotische Jubel der Bevölkerung, die stramme Haltung der Krieger und sonstigen Vereine, wie das taktvolle Auftreten der Sicherheits- und Aufsichtsbeamten, haben mein Herz erfreut und mit den entzückenden Naturschönheiten des Rheinlandes unvergeßliche Eindrücke hinterlassen. In dem zuversichtlichen Vertrauen auf die treue Gesinnung und Anhänglichkeit der Rheinländer bin ich in diesen Tagen von neuem bestärkt worden. Ich ersuche Sie, dies zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. gez. Wilhelm R.
Pfarre St. Maria im Kapitol.
Am Sonntag, den 22. d. Mts.
findet die
Fortsetzung unserer Presse-Agitation
statt. Die wackeren Vertrauensleute unseres Bezirks, sowie alle abkömmlichen Herren aus anderen Pfarreien wollen sich morgens 9 Uhr im Kapitelsaal Eingang Lichhof) zur Entgegennahme des Materials einfinden.
Wir dürfen nicht auf halbem Wege stehen bleiben. Der bisherige erfreuliche Erfolg unserer Agitation kann noch gesteigert werden. Drum am Sonntagmorgen alle Mann bereit!
Der Ausschuss der katholischen Vereine „<space> d e r<space> P f a r r e<space> S t.<space> M a r i a<space> i m<space> K a p i t o l.<space>
Schwere Explosion in einer Schwefelmine.
Caltanisetta(Sizilien), 21.Okt.1911. In der Schwefelmine von Trabonella entstand infolge einer Pulverexplosion ein Brau d. Zwei Arbeiter sind tot, mehrere verletzt. Man befürchtet, daß eine Anzahl Arbeiter in der Mine eingeschlossen ist.
St. Gereon.
Sonntag, den 22. Oktober d. J.
Presse-Agitation
* Besetzung der Stadt Benghasi.(Drahtb.) Rom, 21.Okt.1911. Die Agenzia Stefani veröffentlicht eine Meldung des Vizeadmirals Aubry: Gestern besetzten Truppen die Stadt Benghasi. Abgesehen von einem unbedeutenden Angriff auf der Nordseite, den die Italiener abschlugen, war alles ruhig. Die Landungskompagnien kehrten auf die Schiffe zurück und ließen die ausgeschiffte Artillerie auf dem Lande zurück. Ein Offizier und fünf Matrosen sind tot und zwei Offiziere, ein Unteroffizier und dreizehn Matrosen verwundet.
1. Zeppelinstraße,) eventuell außerterminlich, jedoch nicht vor
2. Im Dau, s dem 1. April 1912.
In Nippes:
3. Auerstraße, soweit ausgebaut.
4. Waterloostraße, soweit ausgebaut.
In Ehrenfeld:
5. Siemensstraße, von Eichendorffstraße bis Merkensstraße.
6. Thielenstraße, von Platenstraße bis Lessingstraße.
In Lindenthal:
7. Stadtwaldgürtel, von Wüllner= bis Joeststraße.
In Sülz:
8. Berrenratherstraße, von 313 bis Manderscheiderstraße.
9. Manderscheiderplatz, von Verrenratherstraße bis Daunerstraße.
10. Gerolsteinerstraße. von Berrenratherstraße bis Daunerstrage.
11. Speestraße, zwischen Zülpicherstraße und Palanterstraße.
In Klettenberg:
12. Petersbergstraße, von Gottesweg bis Hardtstraße.
13. Siebengebirgsallee, von Petersbergstraße bis Klettenberggürtel.
In Bayentyal:
14. Marienburgerstraße, von Goltsteinstraße bis Robert=Heuserstraße.
15. Robert=Heuserstraße, von Marienburgerstraße soweit ausgebaut. Die Reinigungsfläche beträgt rund 30000 Quadratmeter. Während sich etwa 8000 Quadratmeter noch auf mehrere Reinigungsgebiete verteilen lassen, liegen rund 22000 Quadratmeter in Lindenthal, Sülz, Klettenberg zusammen und erfordern die Einstellung besonderer Arbeitskräfte. Es würden mehr erforderlich sein: drei erwachsene uno drei jugendliche Arbeiter. Die Mehrkosten werden sich auf rund 5500 M. jährlich belaufen.
□ der Spaziergang,
der besonders am Sonntag Tausende für eine mühen= und arbeitsreiche Woche entschädigen muß, erfährt im Herbst des öfteren eine starke Einschränkung durch schlechtes Wetter. Ueber den Begriff„schlechtes Wetter“ läßt sich wie eben über alles streiten; ein regnerischer Tag ist selbstverständlich nicht das idealste Wetter für den Spaziergang, aber besonders die Zeit unmittelbar nach dem Regen eignet sich hierzu vortrefflich, und man sollte den Schmutz der Straße an solchen Tagen nicht scheuen. Die Luft ist nach dem Regen gereinigt, sie ist auch im engen Häusergewirr relativ frei von üblen Dünsten usw. und im Freien ist sie besonders würzig; sie eignet sich zur Tiefatmung ganz besonders und man sollte auf dem Spaziergang des öfteren innehalten, um die Lungen stark mit der frischen Luft zu füllen.
Für viele entsteht am Sonntag bezüglich des Spazierganges häufig die Frage: Wohin? Der herbstlich gefärbte Wald lockt mit Macht, aber für eine größere Familie spielen die
für den östlichen Teil unserer Pfarre.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensmänner unseres Bezirks sowie alle diejenigen, welche in anderen Pfarreien bereits an der PresseAgitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr im hinteren Sälchen des Restaurants Wilden, Christophstrasse 23, einzufinden.
Die katholischen Vereine * von St. Gereon.
Eine Schlappe der Italiener?
Konstantinovel, 21.Okt.1911.(Drahtber.) Jeni Gazetta meldet, daß ungefähr dreihundert Italiener die türkischen Truppen bei Sintan südlich von Tripolis anzugreifen versuchten, aber zurückgeschlagen wurden. Die Türken wurden durch Hülfskolonnen von etwa 1500 Eingeborenen unterstützt. Auf türkischer Seite wurden drei Feldwebel getotet und sieben Soldaten verwundet. Die Hülfstruppe hatte acht Tote und drei Verwundete.
Zu dem gemeldeten nächtlichen Angriff am 16. Oktober bei Tripolis erfährt der Tanin, daß die Türken infolge nachlässigen Wachtdienstes der Italiener ihre Kanonen bis auf 2000 Meter an das italienische Lager heraubringen konnten, worauf sie das Lager beschossen. Die Verluste der Iialiener sollen auch der durch den plötzlichen Angriff entstandenen Verwirrung zuzuschreiben sein.
* Der Össervatore Romano über Kundgebungen des Klerus.(Eig. Diahtber.) Rom., 19.Okt.1911. Der Osservatore Romano nimmt in einem inspirierten Artikel Stellung zu den Kundgebungen des Klerus zugunsten der kriegerischen Aktion Italiens in Tripolis. Er schreibt: Wir beklagen und mißbilligen die bei Gedenkfeiern gehaltenen Reden, welche nicht von gewissen Kriterien geleitet sind, da sie in den italienischen Katholiken Bestrebungen und Tendenzen aufkommen lassen, die tatsächlich nicht darin enthalten sind, die so unberaten sprechen verstehen nicht, daß sie einerseits schwerwiegende religiöse Interessen innerhalb der Grenzen des ottomanischen Reiches kompromittieren, anderseits dem Antiklerikalismus Wasser auf die Mühlen leiten.
9 Jerusalem, 10 Okt.1911. Der zwischen der Türkei und
Italien ausgebrochene Krieg schlägt seine Wellen auch bis in das abseits gelegene Palästina. Gleich nach dem Ultimatum rüstete sich der hiesige italienische Konsul zur Abreise und ließ nicht nur sein Konsulatsschild, sondern auch das Wappen über der italienischen Poststation entfernen. Letztere wurde sofort geschlossen, zum Leidwesen der Markensammler, da gegenwärtig nur diese Post Marken verausgabte, die einzig und allein in Jerusalem gebraucht wurden mit dem Ueberdruck Gerusalemme.
Das Volk hält sich verhältnismäßig ruhig; vielfach zeigt sich gegen Deutschland fast gleich großer Unwille wie gegen Italien. „Deutschland will unser besonderer Freund sein, und nun läßt es ruhig uns angreifen und bietet sich selbst an, die Italiener unter seinen Schutz zu nehmen,“ so kann man oft hören. Hier hat das deutsche Konsulat die Geschäfte des italienischen übernommen. Trotzdem reisen viele Italiener, die hier Geschäfte haben, ab, und italienische Bauten werden eingestellt. Die wenigen rein italienischen Genossenschaften haben sich unter den Schutz Deutschlands gestellt; die vielen Italiener in den anderen Genossenschaften glauben sich sicher unter dem Schutze Frankreichs. Nächtlicherweile erschien in der vorigen Moche in bedeutender Entfernung, Jaffa gegenüber, ein italienisches Kriegsschiff, das mit Scheinwerfern den dortigen Hafen auskundschaftete. Bis jetzt ist für Europäer hierselbst durchaus kein Grund zu größerer Besorgnis, indem die Regierung selber stets zu beruhigen sucht. Indessen bei dem unberechenbaren Charakter des niederen moslimischen Volkes kann es doch plötzlich höchst ungemütlich werden, wenn es nicht bald zum Frieden kommt.
Die Revolution in China. Dekina. 22.Okt.1911.(Reutermeldung.) Hier ist ein Telegramm eingelaufen, daß der Yamen des Vizekönigs in Tsinanfu, ungefähr 160 Meilen südlich von Tientsin, abgebrannt sei. Die amerikanischen Missionare in der Provinz Tschili wurden von Studenten warnend darauf hingewiesen, daß morgen in der Nähe von Peking eine revolutionäre Bewegung zu erwarten sei. Bemerkenswert ist, daß ähnliche Warnungen den Missionaren in Wutschang zugegangen waren, bevor der Auf

5
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Sonntag, 22. Oktober 1911.
Kosten für eine Fahrt in den nächsten größeren Wald eine Rolle; der Stadtwald und namentlich der Gremberger Wald sind schon eher zu erreichen, und sie beide bieten jetzt prächtige Bilder der Laubfärbung. Aber wer hat sich denn schon gründlich im neuen Köln umgesehen? Wer weiß eigentlich, welche gewaltigen Fortschritte die Bebauung namentlich in den Vororten gemacht hat" Wer kennt die Menge neuer und teilweise architektonisch bemerkenswert schöner Häuser, die in Köln selbst, in Ehrenfeld, Klettenberg, Sülz, Nippes, Lindenthal, in der Nähe der Marienburg usw. entstanden sind? Wer hat schon die neue Ringstraße in Deutz begangen?
Te Die Kaiserin begeht heute ihren 54. Geburtstag. Aus diesem Anlaß haben die staatlichen und städtischen Gebaude sowie die Rheinbrucken Flaggenschmuck angelegt.
5 Auszeichnung. Der Herzog von Sachsen=Meiningen verlieh den Fabrikanten Anton und Hans Waldhausen. Inhaber der Firma A. Waldhausen, Fabrik für Reiseartikel und Sattlerwaren, das Hoflieferanten-Prädikat.
m Oopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Dienstag, den 24. Oktober, abends 7¼ Uhr, wird Universitätsprofessor Dr. theol. Fritz Tillmann(Bonn) über Die Gottheit Christi in der modernen Forschung Vortrag halten.
R Vertragskursus über die Juwachssteuer. Für die Beamten der Zuwachssteuerämter der Kreise, Städte und Landgemeinden, sowie der Oberbehörden in der Rheinprovinz findet am 7. und 8. November in Köln ein Vortragskursus uber die Zuwachssteuer statt. Die Vorträge, die der zuständige Referent des
Reichsschatzamtes halten wird, find für höhere und Bureaubeamte bestimmt. Sie werden den materiellen Inhalt des Reichszuwachssteuergesehes und das Verfahren bei der Veranlagung betandeln.
40 Jahre im Eisenbahndienst. Herr Franz von Bieniszensti konnie am 20. ds. Mis. auf eine 40jähr ge Tätigkeit im Elsenbahndienst mrückblicken. Er war am 20. Oktober 1871 bei der damais auf dem Zentralpersonenbahnhof befindlichen EilgutExpedition der ehemaligen Rteinischen Eisenbahngesellschaft als Expeditionsassisteut eingetreten und nach einer halbjährigen Beschäftigung daselbst zum Stationsbureau des Hauptbahnho 2 versetzt worden, weselbst er bis jetzt ununterbrochen beschäftigt ist. Das vom König den Eisenbahnern gestittete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist dem perrn von Bieniszensti unter Anrechnung seiner früheren, bei Gericht verbrachten Dienstzeit vor etwa zwri Jahren verliehen worden
*<space> Z u r<space> D i r n e n p l a g e.<space> I n<space> d e r<space> F r a g e<space> d e r<space> B e k ä m p f u n g<space> d e r<space> Dirnenplage ist in den letzten Jahren von berufener Stelle viel geschehen. Die Arbeit war aber doch nicht von dem Erfolg begleitet, wie man ihn gewünscht hat, vor allem hat es oft an der Einheitlichkeit der Aktion gefehlt. Man will jetzt diese Einheitlichtrit schaffen, und zu diesem Zweck werden alle diejenigen, die dem Kölner Local=Anzeiger in der letzten Zeit Einsendungen beiressend die Dirnenplage gemacht haben, gebeten, ihre Adresse an die Redattion einzusenden. Die Redaktion wird, einem an sie ergangenen Wunsche gemäß, diese Adressen einer Stelle ubermitteln, die die Gewähr bietet, daß die ganze Angelegenheit energisch aufgegriffen und systematisch beyandelt wird. Alle Leser, die fruher schon einmal über die Dirnenplage Klage geführt haben und namentlich heute noch Anlaß zu Klagen haben, sind gebeien, die Bemühungen der betreffenden Stelle recht eifrig durch baldige Einsendung ihrer genauen Adresse zu unterstutzen
X Dom Eisenbahndienst. Der ständige Vertreter des Hauptkassenrendanten, Eisenbahn=Odersekretär Eberhardt, ist zum 1. Nodember nach Bromberg kommandiert, an dessen Stelle ist der Eisenbarnsekretär Alois Daniel zum ständigen Vertreter des Haupttassenrendanten der hiesigen Eisenbahndirektion bestellt worden.— die Prufung zum Lokomotivfuhrer haben bestanden: Die Lokomotivherzer Alex Winhuysen und Emil Scholz in Köln=Gereon, Nitolaus Stahl in Köln=Eifeltor sowie der Werkmeisteranwärter Niedermeyer in Deutzerfeld.— Das Allgemeine=Ehrenzeichn wurde verliehen: den Schlossern Peter Brucken und August Geisweid sowie dem Schmiede August Sorg, sämtlich in Köln=Kalk.
∆ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Die Reihe der vor einer Woche angetundigten Vorträge eroffnete am Dienstag,
30 Uhr abends in der aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Tr. A. Wrede mit seiner ersten Vorlesung über Rheinische und Westsatische Voltskunde. Der Redner verbreitete sich einleitend über Volkskunde als Wissenschaft, ihren Begriff und Umfang. Zu seinem eigentlichen Vortragsgegenstand überleitend spricht er dann über die Besiedler von Rheinland und Westfalen seit den ältesten geschichtlichen Zeiten(Kelten, Franken, Sachsen), hebi die anthropologischen Mertmale der verschiedenen Stamme hervor und bespricht die Rassenvermischung und Volkerschiebung, die am Rheinstrom im Lause der Jahrhunderte sich deutlich bemerkbar macht, in Westsalen erst in letzter Zeit durch die fortschreitende Industriealisierung des Landes. Taran schließt sich eine Ekörterung über die Stammes= und Geistesart der Roeinländer und Westfalen, über inre gewerblichen, kunstlerischen, wissenschaftlichen und staatbürgerlichen Befahigungen und Bestrebungen. Mundarten, Volksdichtung, und Volksleben. Hausbau, Siebelung, Ortsnamen und Volkstrachten wird der Redner in den beiden folgenden Vorträgen behandeln. Verzeichnisse solcher Bücher und Schriften, die über die behandelten
enstände der Vortrage unterrichten und in den Kölner Volksbibnotheten und Lesehallen vorhanden sind, stehen den Zuhörern an jedem Vortragsabende zur Verfugung. Die Aufstellung der Verzeichnisse besorgte in dankenswerter Weise der Bibliothekar, Prof. Fr. Haack.#intrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beim Schuldiener in der Kreuzgasse erhattlich. An der Abendkasse kosten die Karten 20 Pfennig pro Abend.
I Der Wasserstand des Rheines war in der vergangenen Woche recht schwankend. Die zu unfang der Woche eingetretene wesentliche Besserung des Fahrwassers, welche die Ausubung des Schleppeienstes auch bei Nachtzeit wieder gestattete, war nicht von langer Dauer, und in den letzten Tagen ist dae Wasser auf der ganzen Stionstrecke zurückge gangen, sooaß die Hoffnung der Verfrachter auf eine durchgreisende und nachhaltige Besserung des Fahrwassers sich nicht erfullt hat. Am Samstag betrug die Kolner Pegethöhe.20 Meter gegen 1,25 vor acht Tagen. Der Schifffahrtsverlehr ist trotzdem recht lebhaft.
Die Vortragsvereinigung 1910 veranstaltet am Dienstag, den 24. Oktober, abenes halb 9 Uhr, im Frankischen Hofe einen Vortrag.(Vgl. unzeige.)
7C. Der Bahnhofsvorplatz am Eingange Maximinenstraße lai eine angemessene Erbreiterung erfahren. Die Bahnverwaltung hat hier einen Teil der von der Stadt erwordenen Gebäulichleiten, die früher zu Fuhrparkszwecken Verwendung fanden, niederlegen lassen und den noch stehenden Teil mit einem einfachen, yudschen neuen Gievel versehen. Die Arbeiten sind jetzt soweit vollendet, daß der Baugaun entfernt werden konnte.
## In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 sind fur diese Woche im Bilde zu sehen: das Vombardement von Tripolis durch das nanenische Geschwader am 3. Oktober; das südchinesische Aufstandsgebiet von Hankau, Wutschang und Nanting; das am 18. Oktober zu Nachen enthüllte KaiserFriedrich=Denkmal; das Franz Liszt=Denkmal vor dem Stadttheater in Oedenburg(Ungarn); Reparaturarbeiten am Kolner Tom; der zweite Weltkongreß der Hotelbesitzer; eine vom Sandsturm überraschte Karawane in der Sayara.— In unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgestellt: Hankau, der Schauplatz der jüngsten Ereignisse in China; das neue Justizgebäude in Hannover; zur Einweihung des Kaiser Friedrich Denkmais in Nachen; zur Eröffnung der Internationalen Automobilausstellung in Berlin; der in Berlin tagende Internationale Kongreß der Hotelbesitzer; zum türkisch-italienischen Krieg.
** Vorlesungen für Sparkassenbeamte. Der Rheinisch=Westfälische Sparkassen=Verband veranstaltet in dieser Woche in der Handelshochschule zu Kön Vorlesungen für Sparkassenbeamte. Der Stoff ist so geordnet, daß zunachst die Technik des Sparverkehrs, der Buchfuhrung. der Abschlusse, Jahresrechnung und Bilanz. des Scheck= und Giro=Verkehrs behandelt wird. Die weiteren Vorträge erlautern den Begriff und das Recht des Sparwesens im allgemeinen und besonderen, die Rechtsver###ältnisse und Technik der Aktienanlagen, die Zwangsvollstreckung und schließlich das Sparen im System der Voltswirtschaft. Neben Spartassen-Praktikern dozieren Juristen und Volkswirtschaftler. Die Eröffnung des Kursus, zu dem sich 68 Teilnehmer eingefunden hatten, erfolgte am Montag vormittag durch den stellvertretenden Vorsitzenden des RheinischWestfalischen Spartassen=Verbandes, Hru. Be geordneter Dr. Matzerath(Köln). Da noch über 130 weitere Anmeldungen vorliegen, findet Mitte Novemder eine Wiederholung der Vorlesungen statt.
G Selbstmordversuch. Am Samstagvormittag nahm auf dem Bahnhof ein etwa 34 Jahre alter Techniker aus Barmnen ein größeres Quantum Morphium, worauf er schwer erkrankte. Man brachte den Techniker in das Burgerhospital. Sein Zustand ist bedenklich
4 Ertrunken? Die am Freitag am Oberländer Ufer im Rhein gesundene Leiche ist von den Angehorigen als diejenige eines etwa 50 Jahre alten Maurers aus Koln=Sulz anerkannt worden. Man nimmt bestimmt an, daß der Maurer vorgestern fruh in den Rhein gefallen und ertrunten ist.
Sozialdemotratie
und Teuerungsfrage.
„Je schlechter es den Leuten geht, um so besser.“
„Ihr Grundsatz(der radikalen Richtung) ist das anarchistische Wort: Je schlechter es den Leuten geht, desto besser!“
(von Vollmar: Eldoradoreden 1891 in München.)
„Wir müssen Oel aller Art ins Feuer gießen, um fortgesetzt eine große Bewegung zu entfesseln.“
(Abg. Ledebour: Parteitag 1908.)
Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums veranstaltet am Freitag, den 27. Oktober,.15 Uhr, im großen Gurzenichsaal seinen ersten Vortragsabend in diesem Winter. Als Redner ist Professor Dr. Neuhauß aus Berlin gewonnen, der an der Hand von Lichtbildern, kinematographischen und phonographischen Vorführungen über Deutsch=Neuguinea sprechen wird. Professor Neuhauß hat sich anderthalb Jahre in Neuguinea aufgehalten und dabei nahezu alle Teile des deutschen Gebietes kennen gelernt. Eintrittskarten sind von 6 Uhr ab am Saaleingang unentgeltlich zu haben.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Die nächste Bundessitzung findet am Dienslag, den 24. d.., abends 9 Uhr im Restaurant Wingen, Lindenthaler Allee 90 statt. Als Referent ist Herr Theod. Linfert(Köln) gewonnen, welcher über den sozialdemokrati schen Parteitag in Jena sprechen wird. Zu dieser Versammlung sind alle hiesigen Zentrumsanhänger durch Anzeige in vorliegender Nummer freundlichst eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&amp; Die Marianische Männerkongregation beging vergangenen Sonntag ihr 35. Grundungsfest. Am Morgen fand in der Pfarrkirche St. Joseph gemeinschaftliche h. Kommunion statt, an der sich die Mitglieder in erfreulicher Weise überaus zahlreich beteiligten. Am Nachmittage war 5 Uhr Festandacht. Die Kirche war mit Gläubigen dicht gefüllt. In der Festpredigt behandelte der Präses, Kapian Boschbach, das Thema: Tas Glück des Glaubens und die Pflege desselben. Nach der feierlichen Aufnahme neuer Mitglieder fand ein sakramentaler Umzug durch die Kirche statt. Mit dem satramentalen Segen und dem Ambrosianischen Lobgesang schloß die erhebende Feier. Die Marianische Männerkongregation zählt jetzt in Ehrenfeld 205 Mitglieder.
Uns Aöln-Aippes.
□ Windthorst-Bund. Der hiesige Bund hat seine Winterarbeit am Donnerstag mit einem ziemlich gut besuchten Referatabend wieder ausgenommen. Der erste Vorsitzende, Hr. Ising, sprach über die Urjachen des Zusammenbruches des Bülowblockes, nachdem er einleitend die Vorgeschichte dieses gekunstelten Produktes Bülowscher Parteidiplomatis erortert hatte. Sein Vortrag fand reichen Beifall und bot Anlaß zu einer Diskussion. Die Versammlung beschäftigte sich ferner mit den Grundlagen des Winterprogramms. Schon in der nachsten Woche findet ein weiterer Vortrag statt. Ein hervorragender Reoner wird über die außerpolitische Lage sprechen.
2 Der Mlannergesangverein Köln-Aippes feierte jüngst im großen Börsensaale des stäotischen Schlachi= und Vietzhofes sein 3. Stiftungsfest. Nach Vortragen des Philyarmonischen Orchesters unter der Direttion des Musiklehrers Hru V. Blumenberg, begrußte der Pranident des Vereins, Herr Jos. Dahmen, die Erschienenen mit herzlichen Worten. Die ansprache schlog mit einem Hoch auf den Prorettor des Vereins, den Fursten Wilhelm von Hohenzollern und den Kaiser. Der Verein sang unter der bewahrten Leitung seines Dirigenten Herrn Fedor Berger, Leyrer am Konservatorium in Koln, den schwierigen Hegarschen Chor Totenvolk kunstgerecht. Ferner sang der Verein trefflich noch Lieder von Jungst, Engelsberg und Silcher. Herr Musiklehrer V. Blumenberg erfreute durch einige schöne Violinsoli. Herr Konzertsanger A. Lengsdorf(Tenor) und das Vereinomitglied Herr Franz Clemnens(Bariton) gefielen mit ihren gut gewählten Liedern, begleitet von Musitdirektor Herrn
S FEUESGARTAUGUNGNS
#
2 K C
# ER
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Alessandro Stradella, hierauf: De Pun fee. 8, Schauspielhaus: Doktor Klaus, 7½. Deutsch 8 Thafes. Kasernenluft, 8. Metropol-Theater: Die Musterweiber, d. Col (Millowitse.-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Ca.:“ Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Gürzen ch: Generalprobe zum I. Gürzenichkonzer:
garten: 3½ u. 8 Uhr, Wiener Café, City-Café, Cafe Runge. Verschiedenes. Deutscher Samariter-Verein vom Roten Kreu Köln: Samariter-Unterrichts-Kursus in der Turnhalle platz, 9 Uhr
Franz Blumenderg, recht gut. Das Stockschwingen von Mitgliede. des Turn- und Fechtvereins Köln=Rippes und die Marmorbilder losgroßen Beifall aus. Gemeinschaftliche Lieder hatten gedichter Herren Mathieu Herzog und Georg Rein. Am Sonntag,## 3. Dezember findel im großen Tivolisaal ein Weinnachtslonz statt, das der Verein zur Bescherung armer Schulkinder jegli# Konfession veranstaltet.
Aus Köln-Kalk.
Der Kalker Männergesangverein veranstaltet im ber ein großes Wohltatigkeitskonzert, dessen Reinertrag dem schen Männergesangvereinsfonds zugewiesen wird. In diesem wiro der 110 aktive Mitglieder zahlende, der musikalischen Le des Musikdirektors Peter Haas unterstellte Verein nur vollstan neue, von demselben noch nicht aufgeführte Chöre zum Vorbringen, darunter zwei Werke für Männerchor und Orchen mehrere neue Volkslieder und das Totenvolk von Hegar Solistin wird das Mitglied der Kölner Oper Frau Frida Felz mitwirken, während den orchestralen Teil die Kapelle des fanterie=Regiments bestreitet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> E i n e<space> S ä n g e r z e i t u n g.<space> D e r<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> g i b t<space> i#<space> eine monatlich einmal erscheinende Sangerzeitung, betitelt De; Sänger, heraus; sie wiro sämtlichen Mitgliedern gratis zugestel In dieser Zeitung finden die Programme der einzelnen Veransta tungen des Vereins Aufnahme. Außer offiziellen, den Verebetreffenden Nachrichtungen sollen aber auch sonstige wissenswer Mitteilungen zur Kenninis der Mitglieder gedracht werden.
(o Windthorstbund Köln-Sud. Jetzt, da die Wahlen v der Ture stehen, entfaltet auch der Windthorstbund Süd ein auße ordentlich reges Leben. Am Donnerstagabeno fand im Kurfürsten hof, Alteburgerstraße, eine starkoesuchte Versammlung statt, der zweite Vorsitzende, Hr. Hans Wilden, lettete. Unter große. Beifall, öfter unterbrochen durch lebhafte Zustimmung, sprach Stadtverordneter Dech in einem funfviertelstundigen Vorta über die Tätigkeit der Stadtverordneten de Kölner Zentrumspartei und gab einen interessanten Ueber blick über die Verhältnisse der Stadt Köln. Dem Referat schoz sich eine sehr lebhafte Diskussion an, und Hr. Dech sowie auch der der Versammlung beiwohnende Stadtveroronete Hr. Kirschbaun gaben bereitwilligst auf mancherlei Fragen Auskunft. Zum Schuß der Versammlung bot noch Hr. Arent einen interessanten An bildervortrag. Der Vorsitzende, Hr. Wilden, bat alle Mitglenn und Freunde, in der Zeu vor den Wahlen eifrig tätig zu sein die Sache der Zentrunspartei.
dem Vergischen Land.
40 Ein Meinungsausgleich unter Parteifreunden
Bensberg. 21.Okr.1911. Gelegentlich der Gemeindera##
wahlen war es bei der Aufstellung der Kandidaten zu Meinung verschiedenheiten unter den Anhängern der Zentrumspartei kommen. Jetzt veröffentlichen die Führer beider Gruppn Nr. 122 der Bensberger Vorksztg. folgende
Oeffentliche Erk ärung. Justizrat Esser erkennt an, daß imn Auftreten in der Gemeinderatswahl=Bewegung die Parteidiszipin deren Wahrung für jede Partei notwendig ist, verletzt und Partei der Möglichkeit der Schädigung ausgesetzt hat. Die Parnleitung erkennt an, daß die Nichtwiederaufstellung gewisser didaten, wenn sie auch aus woylerwogenen, sachlichen Gr hervorging, Mißdeutungen Raum geben konnte, und man über Zweckmänzigkeit der Nichtaufstellung verschiedener Meinung in kann. Es wird ausdrücklich festgestellt, daß der Parteivorsitzen# an der Dislussion und Abstimmung über die Kandidatur Sanna# rats Dr. Muller persönlich sich in keiner Weise beteiligt hat. A scharfen Worte, welche im Wahltampfe gefallen sind, werka als ausgeglichen betrachtet und vergeben. i derzeitige Parteiorganisarion und ihr Vornta#d werden als zu Recht bestehend anerkannt. Justizrat Esser Dr. Haag.
ist erfreulich, daß man auf beiden Seiten bestrebt gewein ist, so rasch wieder zur Einigkeit zu kommen. Das solltenin solche Kreise zum Vorbild dienen lassen, in denen Differenzen geringfügiger Art manchmal Jahre lang zum Schade# Zentrumspartei schweben. Das Beispiel Bensbergs zei##### es nicht schwer ist, durch ein mannhaftes Wort und durt#### seitiges Nachgeben wieder zum Frieden zu kommen.
* Bensbera. 19.0kt.1911. Iu der Nacht von Dienst#### Mittwoch braunte zu Rottland bei Durscheid das Anwesen Witwe M. gänzlich nieder. Die Entstehungsursache des#en ist unbekannt. Die Feuerwehr von Durscheid war bei den A# räumungs- und Rettungsarbeiten tätig.
c Overath, 21.Okt.1911. Der Kaiser hat bei seiner
Anwesenheit in Bonn einer Reihe von Angestellten der Schall burg=Lippeschen Herrschaften Auszeichnungen verriehen, u. a. LarWilhelm Schumacher(aus Clef bei Overaty beheimaleh Medaille zum Noten Adlerorden.
von Nah und
** Schweres Straßenbahnungluck.(Drahtberic Manchester, 20.Ott.1911. Als ein Straßbahnwagen em steilen Abhang bei Moßley unweit Manchester hinunter verior der Wagenführer die Herrschaft über die Bremse. Wagen durchschlug eine Mauer und stürzte über eine Eisendn
Vier Personen wurden
brücke hinab auf die Schienen. sieben verletzt.
* Mord und Selbstmord? Am Freitag früh wurde Schmiedemeister Wichert aus Bönlsdorf in seinem Bette er#n aufgefunden. Er ist anscheinend ermordet worden. Seine##rverschwunden. Geruchtweise verlautet, daß die Fraiermöro:
227
Ein
sei
worden sei und Wichert Selbstmord bisher die Unterlagen hierfur.
begangen habe. Toch seht
**
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Sonntag. 22. Oktober 1911.
Namedy
Das Mineralwasser des XX. Jahrhunderts.
Tafelwasser:
Gesundheitsund Heilwasser:
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisnet. Würziger Geschmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher Kohlensäure.
Nach Hunderten ärztlicher Gutachten besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes Nieren- und Blasenleiden, den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magenund Darmkrankheiten, Kstarrhen der Atmungsorgane.
Nachstehend die Aeusserung zweier angesehener praktischen Aerzte aus der jüngsten Zeit:
Namedy-Sprudel erfüllt beim Diabetes ei e wichtige therapeutische Indikation durch Stillung des bekannten Diabetes-Durstes dureh ein bekömmliche“ und vorteilhaft wirkendes Getränk und reduziert, wie ich an mir selbst beobachten konnte, den Zuckergehalt d Urins beträchtlich. Dr. N. N.
Der Namedy-Sprudel wurde, ausser bei mir selbst, bei acht Patienten verwendet. Diese litten teils an Diabetes, teils an chron. Magenkatarrh mit starker Hyper-Acidität, teils an Gicht und Blasenkatarrh. Bei sämtlichen Kranken war die Wirkung des Brunnens eine völlig zufriedensteilende; besonders werde ich bei Magenkatarrhen und beim Diabetes von jetzt ab den Brunnen stets als ständiges Tafelwasser verordnen. Dr. N. N
Man beachte die bisher für solche Edel-Mineralwässer unbekannten volkstümlichen Preise!
20 ganze Flaschen M..—
20 halbe Flaschen M..50
bei Rückgabe der leeren Flaschen.
General-Vertretung Köln: Pickardt&am; Co., Kümpchenshof 6.
Telephon B 6221.
„Albert Röttgen, Köln
## dohe Str. 12., 1. Elage Ferosor. B 1271
Meine geringen Geschäftsspesen in der I. Etage, durch Fortfall der hohen Laden# miete für Parterrelokalitäten, ermöglichen # es mir, gute Waren billig zu verkaufen.
120 cm breiter
prima schwarzer Schürzen=Alpaka
weit unt. Preis m. I, 59.4
Kammgarn-Chevist
sehr gute Qualität, geeignet f. Mädchen= 19 kleider usw. Meter.4'
Ein Posten 130 cm breiter
blauer Rammgarn
gerippt,.Jacken=9 70 kleider-—— Meter.10
sein gerippt, f. Jacken
K
kür solide Knabergrauer und
blauer Trikothoß
Ersatz für gestrickte Anzüge
# Ein Posten ca. 115 cm br.
dunkeiblauer G Kieler Cheriot
Ia. Qualität für eleg.
Herren= und Knaben= K an nzüge..— Meter.50
4 iieue gesreiften. A karierte Seiden
ca. 300 Meter
A4 sonst Wert bis ca..50 1 I5 Meter.10
Ca. 600 Reste Buckskins
für Knaben=Anzüge und Hosen
neue moderne Dessins, darunfer ein
Posten Hosen= O5„ Refte per Stück 00 3 Ein Gelegenheitsposten 80 cm breit
schwarzer
Jacken=Plüsch
die große Mode für den Herbst
Meter.75
Enorme Auswahl in
130 cm breiten
engl. Stoffen u. Stoffe nit angewebt. Lutter
für Jackenkleider u. Mäntel
sehr billig! Seiden, Sammete für Damenhüte.33
Refte Sammet riefig billig! Ein Posten velvets
in allen Farben
.20.15 und 993
Schwarze und farbige Caffette
weiche Qualität ehr geeignet für Unterröcke usw. d3“
.25
Wert bedeutend höher.
Sohr geehrte Leserin!
Haben Sie sich schon einmal über abgerissene oder offenspringende Druckknöpfe geärgert? Dann versuchen Sie einmal den neuen Kleiderverschluss „Unerreicht“, und Sie werden sich nicht mehr zu ärgern brauchen. Die Vorzüge dieses Verschlusses springen in die Augen! Das Band ist aus bestem Material hergestellt und daher unverwüstlich die Druckknöpfe sind, wie bei Handschuhen, unlöslich eingepresst; die eingewebten Trensen und Haken verleihen der Trägerin die Beruhigung, dass die Druckknöpfe nicht orfenspringen können!
Das leichte Annähen dieses Verschlusses mittels
KA
der Nähmaschine ist gegenüber dem mühsamen Annähen
besonderer Vorzug, und durch die Tatsache,
einzelner Druckknöpfe ein
wird noch über troffen
dieser
dass jede Dame bei Verwendung dieses Verschlusses ihre
E. V.
Helenenstr. 12— Gegr. 1888— Telephon B 6390
Taille auf dem Rücken selbst schliessen kann, somit ist der Kleiderverschluss
„, Unerreicht.“ der beste Kleiderverschluss der Welt!
Garantiert rostfrei und waschbar. In allen besseren Kurzwarengeschäften erhältlich. Nur echt, wenn jedes Stück in einer Düte mit Aufdruck„Unerreicht“ ist. Deutsches Reichspatent angemeldet. Viele Auslandspatente.
Fabrikanten Walter Luft&amp; Oo.,
Band-, Kurzwaren-, Kordel-, Litzen- u. Spitzen-Fabrik Elberfeld, am Mirker Bahnhof.
Wo nicht erhältlich, werden Bezugsquellen von den Fabrikanten nachgewiesen.
u. Grundbesitzerverein
E. V.
- Gegr. 1888— Te
Einladung
zur General-Versammlung
auf Dienstag, den 24. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, „Im alten Präsidium“, Schildergasse 84 Saalzimmer erste Etage, strassenwärts. Tagesordnung:
I. Allgemeiner Bericht.
2. Satzungsänderung.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
5. Zur Frage der Kölner Stadtbebauung.
6. Angesagt ein Vortrag des Herrn Rechtsanwalts
Simon Meyer-Köln:
„Das Fluchtlinien- und Enteignungsgesetz nach dem Gesetz und nach der Praxis der Bebörden.“
7. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder Zutritt.
Um rege Beteillgung bittet
Der Vorstand.
Die dem Verein jetzt Beitretenden zahlen für das laufende und das Jahr 1912 einen Beitrag von nur 6 Mark, wofür sie alle Vorteile und Vergünstigungen genliessen. 7
53
Möbellager Adolf Abs St. Agatha 29, Pheggage rieeg der
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Damenbinden Prima aualität, Dtu..30,“
Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 4B
##eachte die Lleinen Anzeiges in(A)
Erstklassige
für jedes Gewerbe auf wöchentl. od. monatliche Teilzahlung. Unterricht im Nähen und Sticken kostenlos p
Ang. u. 2307 a. d. Gesch
J. Schuler Dentist jehzt Friesenstr. 89
Zuschneide-Kursus.
Bis zum I. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren- und Damengarderobe ab.
Eintritt täglich. Prospekte gratis. gb
Moden-Akadomie der Zuschnelder-Vereinigung von Rheinland und Westtalen Köln, Neumarkt 2729, Eoke Thieboldsant
Einer erzählt es dem anderen
ieipatenber wit
Große Posten
Herren-Stoffe
und
Kostüm-Stoffe
Neit
unter Preis!
Herm. Levy
Neumarkt 12
eine Treppe hoch
Ecke Richmodstraße. Telephon A 5226.*h
Lehrerinnenhel
nur 2,30 Mark.
170000 M. 50000 M.
20000 M.
Ziehungsanfang schon nächsten Mittwoch!!!
am Ring. A. 5125.
Gegründet 1906!
2 Zentner Aepfel, feine Gold# reinetten, a Ztr. 16 M. b Eintrachtstraße 100, Part.
Mauritiussteinvieg 96.
Fahrräder beschäd, Hillg
abzugeben. Berlich 5, Hdlg. b

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&a Sonntag. 22. Oktober 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Mehrere Zentrumsversammlungen
finden heute statt.
In Köln=Braunsfeld beginnt um halb 11 Uhr eine Versammlung bei Strauf, Aachenerstraße 555, in welcher über die diesjährige Stadtverordnetenwahlen gesprochen wird;
in Köln=Ossendorf sprechen abends 6 Uhr im Saale des Herrn Hoß, Rochusstraße 271 die Herren Stadtverordneter Bank und Jos. Kipper;
in Köln=Vingst sind als Redner für die um vormittags 11 Uhr im Heßhof beginnende Versammlung die Herren Stadtverordneter Dech und Redakteur Bestler vorgesehen. Zu diesen Versammlungen müssen die Zentrumswähler so zahlreich wie nur möglich erscheinen.
G„Rote“ Rommunalpolitiker.
Der Kölner Local=Anzeiger hat bereits in Nr. 290 die böswilligen und hetzerischen Uebertreibungen der Rheinischen Zeitung zurückgewiesen, als ob infolge der Ausgaben, die die Stadt Köln für Zwecke der Repräsentation oder zur Hebung des Fremdenverkehrs macht, die Armen und Kranken in Köln„hungern“ müßten. Wir haben bereits mitgeteilt, daß
jährlich zweieinhalb bis drei Millionen Mark als Zuschüsse zu den Aufgaben der Armenpflege aus den Taschen der Steuerzahler geleistet werden müssen.
Der gleiche Artikel enthält noch eine Reihe anderer Anwürfe, die kräftiger Zurückweisung bedürfen. So regt sich das sozialdemokratische Blatt darüber auf, daß für den Rennverein 9000 Mark bewilligt werden. Ueber die Höhe der Summe kann man geteilter Meinung sein; aber glaubt die Sozialdemokratie, daß sich eine Großstadt von der Bedeutung Kölns jeglicher Verpflichtung zur Hebung des Fremdenverkehrs und zur Heranziehung steuerkräftiger Bürger entziehen kann? Schon das Interesse des einzelnen Steuerzahlers allein verlangt es, daß mit derartigen Leistungen wie mit der Wurst nach der Speckseite geworfen wird. Der Straßenbahnverkehr allein bringt mehr als diese 9000 M. wieder ein. Glaubt vielleicht die Rheinische Zeitung, daß durch den Zank und Stank der Sozialdemokratie, durch „rote" Demonstrationszüge, die den Verkehr stören, oder gar durch sozialdemokratischen Aufruhr nach Muster des von den „Roten“ auf das Wiener Rathaus unternommenen Sturmes Fremde und neue Steuerzahler herangezogen werden könnten?
Lächerlich ist es ferner, wenn ausgerechnet ein sozialdemokratisches Blatt sich gegen die Förderung der Pferderennen ausspricht, wo doch gerade die sozialdemokratische Partei im Reichstag sich so energisch gegen die Besteuerung der Totalisatorwetten und somit für die höchste Begünstigung der Pferderennen ausgesprochen hat Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie!
Die Rheinische Zeitung spricht ferner von einer„geradezu bornierten Sparsamkeit gegenüber Kulturerfordernissen“ in der Stadtverwaltung. Ist es himmelschreiende Unwissenheit, oder ist es unverschämte Lügenhaftigkeit, die das Blatt so sprechen läßt? Sollte es wirklich nichts von der Reihe neuer Museen, von den Volksbibliotheken und Lesehallen, die im Interesse der Volksbildung mit großen Opfern in der letzten Zeit errichtet worden sind, wissen? Sollte es geschlafen haben, als die Stadt Köln entsprechend dem Ministerialerlaß das gesamte höhere Mädchenschulwesen mit einem Schlage neuregelte, das Mädchengymnasium auf den städtischen Etat übernahm, als die höheren Knabenschulen in Deutz und Lindenthal bewilligt wurden? Hat das sozialdemokratische Blatt schon einmal darüber nachgedacht, daß in Köln
drei Viertel der gesamten Einkommensteuer
für die Zwecke der Volksschule verwendet werden?
Weiß das sozialdemokratische Blatt nichts davon, daß in den Etat 1911/12
sieben Millionen Mark für das Volksschulwesen eingesetzt wurden? Es ist unsäglich dumm und es heißt sein Publikum erbärmlich niedrig einschätzen, wenn das Sozialistenorgan angesichts dieser Ziffern noch von„bornierter Sparsamkeit in Kutturerfordernissen“, spricht.
Ja, die Rheinische Zeitung hat recht, die Einwohnerschaft muß sich bei den bevorstehenden Wahlen aufraffen. Es muß ein Volksgericht
hereinbrechen über die„roten“ Verleumder, die aus nacktem Partei=Interesse jetzt wieder die Stadt Köln in ein Licht stellen möchten, als ob es sich nicht um eine moderne, mächtig aufstrebende und blühende Großstadt handle, sondern um das letzte ostpreußische Torf! Jeder echte Kölner Bürger muß sich mit Empörung gegen solche ervarmliche Mache wenden!
25„Berhlehemitischer Kindermoro.“
Eine gröbere Täuschung des Publikums, als sich die Rheinische Zeitung in Nr. 243 in dem Artikel mit obiger Ueberschrift leistet, ist uns kaum bekannt geworden. Das Blatt teilt mit, daß in den zwei Jahrzehnten von 1889 bis 1908 von den 268 667 lebend geborenen Kindern die Zahl von 62489 Säuglingen in Kötn gestorben sei; das seien 23,26 Proz. oder nahezu der vierte Teil. Wir können diese Angaben im Augenblick nicht nachprüfen, wollen sie aber einmal als richtig annehmen.
Wenn die„Genossen“ vom Ursulaplatz ein wirkliches Bild der Säuglingsstervlichkeit in Köln geben wollten, müßten sie folgende Zugeständnisse machen:
Die systematische Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit ist innerh alb der sozialen Gesundheitspflege, die selbst eine ganz junge Wissenschaft darstellt, allerjüngsten Datums. Ende der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts wußte man in den breiten Volksmassen von der Bekampfung der Säuglingssterblichkeit überhaupt nichts nd auch auf medizinischer Seite latteman in den achtziger Jahren
sich mit dieser Frage nicht so eingehend beschäftigt wie heutzutage. Vielmehr fallen in jene Zeit die ersten Anfänge der Kinderheilkunde als Spezialwissenschaft.
Von einer Pflicht der Kommunen, die Säuglingssterblichkeit zu bekämpfen, war damals überhaupt noch keine Rede. Jedenfalls kann das Zentrum für Versäumnisse, die sich die Stadt Köln in den achtziger Jahren zu schulden hat kommen lassen, nicht zur Rechenschaft gezogen werden; denn es hatte damals noch„nix tau seggen“,
Köln ist aber eine der ersten Städte in Deutschland, die sich dieser wichtigen Frage nachdrücklich gewidmet hat durch die Versorgung der Säuglinge mit einwandfreier Milch. Im Jahre 1905 wurde die Säuglingsmilchanstalt errichtet, also in einer Zeit, wo das Zentrum eben die Mehrheit im Hansasaale erlangte.
Im Jahre 1901 betrug die Kindersterblichkeit noch 24,9 1902— 21,3 Proz., 1903— 20,4 Proz., 1904— 22,7 Proz., 1905— 21,5 Proz., 1906— 22,17 Proz., 1907— 19,09 Proz., 1908— 19,39 Proz., 1909— 17,33 Proz., 1910— 15,59 Proz. Es ist also ein
erheblicher Fortschritt in der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit
zu verzeichnen.
Die Stadt Köln hat ferner 13 Säuglingsfürsorgestellen errichtet, in denen die Mütter belehrt und vor allem zur natürlichen Ernährung der Kinder angehalten werden. Die Erfahrungen haben gezeigt, daß Mütter, die ihre Kinder selbst stillen, dieselben fast stets durchgebracht haben. Es ergab sich dabei auch, daß bei natürlicher Ernährung, bei sorgfältiger Pflege, bei Beobachtung der Reinlichkeitsvorschriften die Einwirkung ungünstiger Wohnungsverhältnisse nicht so verderblich ist, wie die Rhein. Ztg. es darstellt, wenn auf diesem Gebiet Verbesserungen durch städtischen Maßnahmen auch nötig sind.
Wer eine Anklage gegen die Stadt Köln allein erheben will wegen der zu hohen Kindersterblichkeit, der läßt außeracht, daß das Wohl des Kindes zunächst in die Hand der Mutter gelegt ist.
Gegen viele Frauen, aus den bessergestellten wie aus den arbeitenden Ständen, ist der Vorwurf zu richten, daß sie, öfter aus Bequemlichkeit und Leichtsinn, als infolge der ungünstigen Verhältnisse, sich an der Erfüllung der vornehmsten Mutterpflicht gegenüber dem Säugling vorbeidrücken. Die Aerzte wissen davon ein Lied zu singen und können viele Beispiele anführen, daß auch Frauen, die durch Nebenverdienst zum Unterhalt der Familie beitragen mußten, ihren Kindern die natürliche Nahrung nicht vorenthielten und daß sie Erfolg damit hatten. Die sozialen Verhältnisse allein sind an der großen Kindersterblich keit nicht schuld.
Das alles und noch manches andere müßte die Rheinische Zeitung zugestehen, wenn sie ehrlich sein wollte. Aber die Sozialdemokratie baut ihre politische Arbeit auf Lug und Trug
auf; ihr kommt es bloß darauf an, zu verleumden und zu hetzen in der Hoffnung, daß doch immer etwas hängen bleibt.
Was hat ferner, olle ehrliche Rheinische Zeitung, die Kindersterblichkeit des Zeitraumes 1889—1908 mit der Haltung des Zentrums bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung im Jahre 1911 zu tun?
Ist es übrigens nicht dem Zentrum zu verdanken, daß gerade die Wöchnerinnenfürsorge bei der Reichsversicherungsordnung entsprechend berücksichtigt wurde? Den der Versicherung angehörenden Frauen der Städte, also auch denen Kölns, wird jetzt das Wochengeld auf 8 Wochen gezahlt.
Die Sozialdemokratie hat doch am allerwenigsten Ursache, jetzt über mangelnden Wöcherinnenschutz zu klagen. Tut sie es dennoch, so ist es
erbärmliche Heuchelei,
denn sie hat ja gegen die gesamte Reichsversicherungsordnung gestimmt und damit gegen einen vernünftigen und wirksamen Wöchnerinnenschutz. Da sie überdies gegen die gesamte sozialpolitische Gesetzgebung gestimmt hat, wollte sie gerade
die arbeitenden Stände dem Elend überlassen.
Das Wort„Bethlehemitscher Kindermord“ könnte gerade der Sozialdemokratie ins Gesicht geschleudert werden. Denn ohne die sozialpolitischen Gesetze würden die Familienväter in der Arbeiterschaft ihren Kindern noch viel weniger bieten können. Aber das wäre gerade nach dem Sinn der Sozialdemokratie gewesen; denn sie strebt mit Bewußtsein hin auf
„die Verelendung der Massen“!
Aus Kölns Nachbarschaft.
q Mülheim a. Rh.. 22.Okt.1911. Heute trifft Hr. Weihbischof Dr. Muller hier ein. Der Empfang des Bischofs findet 5 Uhr Ecke Christoph= und Windmühlenstraße statt. In Prozession wird der Hr. Bischof dann zur Maria=Himmelfahrtskirche geleitet. Bei Regenwetter fällt die Prozession aus und der Empfang findet unter dem Kirchenportal statt. Abends 7 Uhr ist im Schneiderschen Saale, Buchheimerstraße, eine Festversammlung der katholischen Männer und Jünglinge, in welcher der Hr. Bischof reden wird. Am Montag wird morgens.30 Uhr in der Maria=Himmelfahrtskirche den Firmlingen der Pfarre Maria Himmelfahrt und des St. Antonius=Rektorats und Dienslag in der Herz Jesu=Kirche zur selben Zeit den Firmlingen der Herz Jesu=Plarre und des St. Mauritius=Rektorates die hl. Firmung gespendet. Am Montag wird der Hr. Bischof nachmittags 4 Uhr die St. Antoniuskirche besuchen, abends 8 Uhr Predigt und Andacht in der Herz Jesukirche halten und Dienstag nachmittag um 2 Uhr die St. Mauritiuskirche besuchen.
S Dunnwald. 22.Okt.1911. Für die Gemeinoeratswahlen stellte die Vertrauensmännerversammlung folgende Herren auf: Wilh. Brück(3. Abteilung), Leyrer a. D. Gerh. Schramm(2. Abteilung) und Baptist Schmitz(1. Abteilung). Den Zentrumswählern werden demnächst diese Herren in einer Versammlung vorgeschlagen
X Houlheim, 21.Okt.1911. Morgen, Sonntag, um 5 Uhr, findet in der Versammlung des Katholischen Arbeitervereins bei
Kemmling eine Kettelerfeier statt, zu der alle katholischen Männer und Jünglinge des Arbeiterstandes dringend eingeladen werden. Ein auswärtiger Redner wird die Festrede halten.
)0 Techenich, 20.Okt.1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland ladet seine Geschäftsführer, Vertrauens, männer, die Präsides der katholischen Vereine und andere sonal interessierte Herren für die nächsten Tage zu mehreren Konferenzen ein. Die Konferenzen finden statt am Montag, den 23. Okt., zu Euskirchen im Hotel zur Traube, Bahnhofstraße. nachmittags.30 Uhr; Dienstag, den 24. Okt., zu Lechenich im Hotel Englischer Hof, nachmittags 3 Uhr; Mittwoch, den 25. Okt., zu Call im Hotel Nesgen, nachmittags.30 Uhr. Auf allen vonferenzen wird ein aktuelles den Nöten unserer Zeit angevantes Referat von Hrn. Dr. Nieder als Vertreter der Zentralstelle gehalten werden. Keiner der Geschäftsführer und Vertra männer des Volksvereins wird versäumen, an diesen bedeutsamen Konferenzen teilzunehmen. Die neueste Literatur des Volksver#
liegt in allen Konferenzen zur Ansicht und event. Anschaffun — Troisdorf, 20.Okt.1911. In der letzten Gemeinder sitzung wurde die Jahresrechnung festgesetzt, in Einnarm 378031,74., in Ausgabe 339 105,93 M. und im Besand 38 926,11 M. Zum Schiedsmann wurde an Stelle des Herrr Beigeordneten Quardt, der das Amt 30 Jahre verwaltet und jen niedergelegt hat. der Fabrikant A. Hagen gewählt.
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am 1. Dezember d. J. im preußischen Staate eine außerordentliche
staff.
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zur Durchführung der beiden Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiei eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen werden rund 1300 Zähler benötigt
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an dem vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des
Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu moglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Heeren Oitsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwalrungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 14. Oktober 1911
Der Oberbürgermeister *c J..: Dr. Wirsel.
Am Mittwoch, den 8. Nov.
1911, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Dfandleihers
Franz K. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von
Nr. 96630 bis 1216 u. von„ 96 953„ 837
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkause beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Lauck, Gerichtsvollzieher,
Ehrenfeld. 19
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
1 eintür. Kleiderschrank, 1 kompl. Bett,
1 Waschkommode, 1 Nachtschränkchen und 1 Stuhl.
Verkauf findet bestimmt statt.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Zigarrenkisten
in 110 u. 1. Packung billig zu verk. Deutz, Tempelstraße 1.
offeriert
Bettsedern u. Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Muschelbetten 20—22. K Nutzbaumbetten, engl., 5a, 51, 60 M. einfach 48. Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BeitfedernReinigung Pfo. 25 Pfe.
P. Bungard-Court,
Severinstraße
Am Montag, den 23. cr. werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, vormittags 10½ Uhr, auf deren Lager Perlengraben 66-70:
2 Kisten Eier, 1 Kiste Messingrohre, 1 Kiste Mineralwasser, 1 Eimer Apfelmarmelade usw. öffentlich meistbietend versteigen Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I. p.
Am Montaa, 23. Oktober 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
verschiedene gebrauchte Hausmobilien.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Verlangen Sie
überall
Grüne
Rabattmarken.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Sonntag, 22. Oktober 1911
Kleiderstoffe
für die Herbsi- und Winter-Saison
Einfarb. Cheviots
Noppen-Stosfe, reine Wolle
in buntem, englischem Geschmack Br 110-130 cm M. 4
Graue u. braune Kostümstoffe
im Herrenstoff- und englisch. Geschmack, sehr modern und neu... Breite 130 cm. M..7.
Linienstreifen moderne Stellungen in„—
für Kostume und„„„*
Kleider, prakt. Farben.. Breite 107-110 cm. M..20.S0 bis Z. 20..
Einfarb. Kammgarn-Stoffe
Popeline, Satin, Peau de laine, Coating in großer%**
Farbenauswahl..... Breite 110 cm, M..80.—.50 Mn
Einfaro. gestreifte Cheviots u. Kammgarne
Vielseitige Musterauswahl in schönen Farben-„„ sortimenten..... Breite 95-110 cm, M..50.80.10 Nv.
Einfarb. Kostüm-Stoffe
Große Breiten. In marineblau, Breite 130 cm. M..30.80.50 Mfl.
Einfarb. Damentuche
Vorzügliche Qualitäten in den neuesten# 2 4 4
Saisonfarben. Breite 110-130 cm. M..80 5..50.— M.
Voile u. Eolienne
Leichte u. glanzreiche Gewebe für Gesellschaftskleider, glatt und gemustert, apartes—"
neues Farbensortiment, Breite 110 cm, M..75.10.50.60 in
deutsche und englische Qualitäten, enorme—
Auswahl..... Breite 70-90 cm, M..25.75.25d.
Für die Samt-Mode
Billige aber gute Velvets für Kleider und Blusen:
Lindener Köper-Velver eleganter Samt fürk
und Kostüme, schwarz und farbig. Breite 50-50 cm.
Lindener Köper-Vetder vorzügliche Quali
in schwarz und großer Farbenauswahl: Breite 54-56 cm,
Der beste Ratgeber in Mode-Angelegenheiten
„Gustav Cords’ Frauen-Mode“, die schönste und billigste Modenzeitung!
Lindener Rins-Velvet in praktis
Sport-Kostüme, Blusen Breite
Türkisch bedruckter Velvet
sehr aparte neue Muster Breite 4
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80
Fritz Berner
Köln-Lindenthal Wittgensteinstrasse 7
übernimmt Haushaltungswäsche, Gardinen. Spezialabteilung für Herren-Stärkewäsche,
auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Rasenbleiche. Preisliste zu Diensten.
Lufttrocknen.
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Hohestrasse 134C 8
empfehlen d i
3 Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
„ ferner 80
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
# Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-( Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Täsliche Verzinsung
** 0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei,
Postscheckkonto 3482 Köln.
sind meine modernen
Verzogen von
Sudermanpl. 6 n. Neumarkt 13
Biochemisches Heilverfahren
nach 9
Dr. med. Schüssler
bes. für chronische ältere Leiden
D. F. Klein
Neumarkt 13.Spr.-7,Sonnt.-11
lrische Dauerbrenner
von.00 M. an„“
bis zu den feinsten amerik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen
Eigelstein 37“ Fabrik: Troisdorf.
Pästör- Felke- 8 Heihreise 85
Harmoniums
.wunderv.Orgelton.40.an Jedarmann
kann mit billigem(Mk. 35.—) Spielapparat ohne jede musikal.: Henntnisse sofort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle, Opern- Melodien spielen.— Illustrierte Kataloge gratis. Alois Maler, Kgl. Hofl., Pulda.
12 An der Wollküche 12
empfehle große Auswahl in
Gebetbüchern, Rosenkränzen u. Kerzen, Bilder in jeder preislage.
Dassende Geschenke in gediegener preiswerter Ausführung. Zugleich bringe mein leistungsfähiges Lager in
Dapier=, Schreib= und Galantertewaren, insbesondere Büro=Artikel, in empfehlende Erinnerung. c#
mit prima Kernseife gewaschen. Kein Abnutzen der Wäsche mehr. ######. Pfund 109, die glatt. Teile schrankfertig gemang. 12. dunte Wäsche 16h. Prima Referenzen von langjährigen Kunden
Dampfwäscherei Lolonia
Mauritiuswall 1d. Fernspr. B 373.*9
von 1,35 M. an, ohne Kordel von 8 M. an.
Deutsche Naturhaarzöpfe von 3 M. an.
Anfertigung von Zöpfen, Locken, Unterlagen von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren staunend billig und reell.
Friedrich Schröder Nachflg
Brüsselerplatz 3.
Hex Halur-Haarhaus
Weyerstraße 86, Eingang Huhusgasse, 1. Eig.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 m Sonntag, 22. Oktober 1911.
M.= 2400 M. ..= 1800„
von Nah und Fern.
** Der Berliner Zeitungsstreik und die Inserenten. Eine beim Beginn der diesjährigen Hauptgeschäftszeit sehr deherzigenswerte Betrachtung finden wir im Zeitungsverlag Nr. 28. Von seiten vieler Geschäftsleute, die den Wert der regelmäßigen Reklame durch Anzeigen noch nicht so erfaßt haben und sich noch nicht so nutzbar machen, wie die gewiegten Inserenten, die zum Teil eigene Reklamebureaus mit erfahrenem Reklamefachmann als Leiter unterhalten, wird bei der Aufforderung zum Annoncieren häufig geantwortet, die Insertion hätte keinen besondern Erfolg gehabt, die Anzeigen würden vielmehr nur mit Rücksicht auf die Anzeigen er Konkurrenz aufgegeben. Das war einer der bekannten strittigen Punkte im Geschäftsleben, der nicht durch theoretische Auseinanderetzungen, sondern nur durch die Praxis widerlegt werden konnte. Der Berliner Zeitungsstreik im letzten Sommer hat die Widerlegung gebracht.
Eine Rundfrage, die in großen Berliner Geschäften, namentlich in den Warenhausern, vorgenommen wurde, hat tätsächlich ergeben,
daß durch den Wegfall der gronen unzeigen in den Tageszeitungen eine wesentliche Besuchs= und Umsatzverringerung in den Geschäften hervorgerufen worden ist. Ueber die Höhe des Ausfalls waren leider genaue Angaden nicht zu erhalten. Einzelne Geschaitsinhaber gaben rückhaltlos zu, daß sie durch den Fortfall der Insertion einen empfindlichen Einnahmeausfall gehabt haben. Eine der größten Berliner Firmen hat die schädigende Wirkung des Streiks fur die Inserenten sofort erkannt und ohne Zaudern ihre Vorsichtsmaßregeln getroffen. Sie ließ noch am Samstag von ihren im Satz bereits stehenden Anzeigen 600000 Prospekte drucken und diese durch 400 Austräger in Groß Bertin und Vororten verteilen.
Interessant ist es nun, die durch eine solche Prospektverteilung entstehenden Kosten einmal zu berechnen.
Ganz niedrig veranschlagt kosten 600 000 Prospekte, Truck und Papier pro 1000
Verteilen pro 1000 3., also 600 000......
Summa 4200 M.
Für ganzseitige Anzeigen in den größten Berliner Blatiern geben die großen Kaufhäuser aber durchschnittlich pro Insertion 3000 M. aus, so daß gegenüber der Prospektreklame mit direkter Verteilung von Haus zu Haus bei der Insertion, abgesehen von der viel geringern Arbeitsbelastung des Geschaftsinhabers, eine Minderausgabe von 1200 M. zu verduchen ist, ohne daß die Reklamewirtung eine geringere wird. Im Gegenteil. Es kann als sicher angenommen werden, daß ein loser Prospekt viel eher unbeachtet in den Papierkorb wandert, als das ganzseitige Inserat, das doch einen Teil der von den Abonnenten wirtlich gelesenen Zeitung bildet. Eine Mehrausgabe von 1200 M. läßt sich im allgemeinen aber nur recht ertigen, wenn ihr eine Mehreinnahme von mindestens 12000 M. gegenübersteht.
Tie durch den Zeitungsstreik herbeigeführte Einnahmeverminderung auf der einen und Erhöhung der Reklamespesen und der Arbeit auf der andern Seite stellt also einen in der Wirklichkeit erprobten Fall dar, der die Bedeutung der Anzeigen für den täglichen Geschaftsverkehr zur Genuge kennzeichnet. Es läßt sich gar nicht leugnen, daß selbst bei stärkster Konkurrenz— wie sie ja in Berlin vorhanden ist— die Anzeigen in den gelejenen Tageszeitungen eine ganz wesentliche Belebung des Marttes durch Steigerung der Kauflust herbeiführen. Die Hausfrau, üverhaupt der Großstädter, ist heute gar nicht mehr daran gewöhnt. Straße auf, Strafe ab zu lausen, um in den Geschaftsauslagen nach ihren Wunschen entsprechenden Tingen zu suchen. Es ist ihr zur Gewohnheit geworden, am Kaffeetisch bereits die Anzeigen in der Zeitung zu studieren, um günstige Einkaufsgelegenheiten festzustellen.
Von Räubern entführt und ermordet.(Drahtb.) Saloniki, 20 Okt.1911. Der von Rauvern überfallene und
entführte griechische Bischof von Grebena, Emilianus, wurde samt seinem Vikar, einem Gehülfen, einem Kawassen und einem Diener, eine Stunde von Grebena entfernt ermordet aufgefunden.
** Ueberfälliger Dampfer.(Drahtber) Bilbao,
20.Okt.1911. Der Dampfer Segundo del Cerro, der am 1. September von Vivero nach Rotterdam abgegangen ist, ist bisher an seinem Bestimmungsort nicht eingetroffen. Man befürchtet, daß der Dampfer mit seinen 23 Mann Besatzung in der Nordsee untergegangen ist.
** Explosion in einem Pulvermagazin.(Drahtber.) Spezia, 20.Okr.1911. Durch die Explosion
einer Granate
geriet ein Pulvermagazin in Valdifornola in Brand. Dach und Mauern stürzten ein. Das Feuer war schnell gelöscht. Aus den Trümmern zog man zwei Tote, zwei Schwer= und einen Leichtverletzten hervor.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Oktober 1911.)
∆ Geburten. Gustav, S. v. Gustav Alff, Lederzurichter, Krefelderstraße 60. Katharina. T. v. Friedrich Vigelius, Tagel., Sudermanplatz 13.- Sufi, T. v. Wilhelm Maye, Schutzmann, Pantaleonsmühlengasse 1.- Therese, T. v. Michael Schuhriem, Hufschmiedeges. Friesenstraße 61.- Kurt, S. v. Otto Schmitz, Architekt, Kyffhäuserstr. 32.Hans. S. v. Otto Raumann, Bureaugey., Heinsbergstr. 8.- Juliane, T. v. Johann Loser, Dekorateur, Pfälzerstr. 58.- Hubert, S. v. Hubert Lohmer, Kal. Kreisarzt, Dr. d. Med., Ubierring 49.- Hildegard, T. v. Kuno Wienstroth, Bäckermstr., Mannsfelderstr. 5.
a Sterbefälle. Margareta Dubbelmann geb. Fett, 44., Sachsenhausen 4.- Hans Naumann, 2., Heinsbergstr. 8.- Wwr. Wilhelm Hartmann, Dacker, 51., Breitestr. 92.
a Heiraten. Anion Seyfarth, Lokomotivheizer, und Auguste Busen, Krefeld, Kaiserstr. 113.- van den Woldenberg, Chauffeur, und Karoline Kamienski, Eigelstein 113.— Mar Heinrich, Kfm, und Johanna Heimbucher, Essen.- Michael Daverkausen, Restaurateur, und Maria Weiser, Venloerstr. 14.
a Heiratsankündigungen. Georg Brandenburg, Lagerarb., und Berta Schöndude, beide Spulmannsgasse 4.- Michael Ozga,
Schuldiener, Dorsten, u. Anna Frentz, Lindenstr 19.= Engelb. Ramershofen, Straßenbahngeh., u. Klara Gleß, beide Karthäuserwall 3. Heinrich Tauber, Tagel., u. Kathar Weitz, beide Merovingerstr. 8.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 13. bis 19. Od.. 1911.)
4 Geburten. Johann, S. v. Friedrich Wagener, Maschinist, Taunusstr. 44.- Johann, S. v. Anton Holzer, Tagelöhner, Siegburgerstraße 15. Katharina, T. v. Severin Theodor Maus, Fabrikarb.,
Wahnerstr. 11.- Maria, T. v. Franz Krämer. Dreher, Köln=Poll, Siegburgerstr. 262.- Christina, T. v. Bernhard Bretz, Tagelöhner, Sieg bur erstr. 75B.- Helena u. Margareta, Zwill. v. Anton Klein, Fabrikarbeiter, Köln=Poll, Müllergasse 24.— Walter, S. v. Ernst Otto Max Krause, Schlosser. Tempelstr 49.- Gottfried, S. v. Heinr. Buser, Anstreicher, Usingerstr. 41.„ Gottfried. S. v Peter Bauer. Tagelöhner.
Helenenwallstr. 34.- Katharina, T. v. Theodor Decker, Tagel., Odenwaldstr. 3.
∆ Sterbefälle. Anna Katharina Kürten geb. Tönnes, 36 Köln=Poll, Haupistr. 14.- Joseph Cremer, Invalide, 64., Düppelstraße 25.= Elisabeth Reinartz geb. Wirges, 44., Neuhöfferstr. 2B. Peter Schorn, 2., Köln=Poll. Hauptstr. 6. Wilhelm Walter Türk, 2., Wahnerstr. 15.- Peter Gehner, Fabrikarbeiter, 39., Köln=Kalk, Mülheimerstr. 24.- Anna Albert, 1., Zinnenstr. 5.- Johann Jahrzewski, Fabrikarb., 23., Köln=Kalk, Mülheimerstr. 75." Adam Drexler, 1., Zinnenstr. 5.- Sibylla Hochholz, 1., Köln=Poll, Hauptstr. 14.- Johann Joseph Werner, 9., Köln=Poll, Schulpfad 30. = Karl Müller,., Grabengasse 25.- Johann Rodert Wilhelmy, 5., Köln=Voll Kielsweg 28
&a Heiraten. Johann Verg, Ackerer, u. Anna Güsgen, Köln=Doll,
Rolshoverstr 566.- Heinrich Grund, Magazinarb., u. Christina Schönenvorn, Köln-Poll, Talstr. 4A.- Marth Dahmen, Weichensteller, u. Kath. Falkenberg, Taunusstr. 3.- Peter Dorff, Kaufm., u. Petronella Klein, Arnoldsstr. 2.
a Heiratsankündigungen. Paul Marx, Schreiner, Köln, Hosengasse 16. u. Gertrud Kuhl, Siegesstr. 18.- Richard Schulz, Ingenieur. Eschweiler, u. Elisabeth Gürtler, Ferdinandstr. 18.- Karl Rutkowski. Tischler, u Wilhelmine Boley, beide Siegburgerstr. 25. Gottfried Kohm, Schneider, Hauptstr. 37, u. Martha Warmde, Hauptstr. 57.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom. bis 14. 10.1911.)
∆ Geburten. Rudolf. S. v. Rud Frank, Ingen., Eifelstr. 46.Erich, S. v. Karl Zins, Schlosser, Platenstr. 46.- Nobert, S. v. Heinrich Steinmetz, Stellm., Schallur 45.- Peter, S v. Theodor Heuser, Lagerarb., Schlegelstr. 16.— Elsa, T. v. Theodor Braun, Former, Gustavstr. 40.- Johann S. v. Christ. Schmittem, Bauard., Bremsstr. 94. Friedrich, S. v. Karl Schreiber, Bäcker, Berrenratherstr. 219.- Christine, T. v. Andreas Oetterer, Lack., Gustaustr. 26- Lambert, S. v. Chrys.
Dosth. Marzellenstr. 56.- Johann, S. v. Joh Wöhlig,
Erich. S. U. Feskasse
Bachemerstr. 296. Konrad, S. v. Joh. Jülich, Bauarb., Sülzburgstr. 117. - Christina, T. v. Johann Claren, Mauret, Braunstr. 22.— Ernst, S. v, Peter Lohkamp, Buchh., Mathildenstr. 15.- Margarete, T. v. Deter Kleedörfer, Tagel., Pantaleonswall 26.- Herberi, S. v. Paul Becker, Fabrikant. Franzstr. 24.- Withelmine, T. v. Gottlob Glenk, Sattler, Kalscheuererweg 21.- Theresia, T. v. Joh. Bilstein, Fabrikard., Herthastr. 51.- Josephine, T. v. Paul Weiden, Maurer, Krefelderstr. 19. Gertrud, T. v. Joh. Schneider, Geschäftsreis., Lechenicherstr..= Elisabeth, T. v. Anton Berbukr, Gesch.=Kutscher, Wittgensteinstr. 44.- Elsbeth, T. v. Jos Bonn, Werkmstr., Pfälzerstr. 26.- Nikolaus, S. v. Deter Hürten, Dreder, Bachemerstr. 149.- Katharina, T. v. Deter Krings Bauard.. Gymnich. Kr. Enskirchen.- Helmut, S. v. Hugo Genandt, Friseur, Triererstr 35.- Margareia, T. v. Wilh. Görtz, Postb., Lindenthalgürtel 21. Emma, T. v. Karl Weisheit, Eisend.=Arb, Siebengebirgsallee 3.- Ursula, T. v. Joh Fluß, Oekorat., Luxemburgerstr. 120.
Katharina, T. v. Aug. Ibalo, Maler, Petersbergstr. 95.- Sophie
v. Karl Bergholz, Fab=Ard., Aegidiusstr. 20.- Theodor, S. v. H. Abts, Straßenbahnwagenf., Bachemerstr. 62.- Hans, 5. v. Rod. Stah Steinbrucharb., Kleine Spitzengasse 16a.= Erich, S. v. Gustao Straus Vizewachmstr. b. Kürass.=Reg. 8, Urbanstr. 10. Walter, S. v. Emil Ur, bach, Heizer, Merheimerstr. 153.- Franztska, T. v. Franz Damrat Dolst. u. Dek., Aegidiusstr. 3.— Rudolf, S. v. Joh. Corleks, Kaufn Berrenratherstr. 217.- Johanna, T. v. Friedrich Kellner, Manre Bachemerstr. 66a.- Maria T. v. Theodor Delhaes, Postschaffner, Luxem, burgerstr. 327.- Joseph, S. v. Anton Reuter, Schlosser, Aegidiussnr 15 * Sterbefälle. Wilhelmine Blum, 5., Luxemburgerstr. 142. Anna Dedenbach, Lagerard., 33., Rudensstr. 39.- Stephan Eupen 28., Scheffelstr. 15. Marg Boigk, 10., Dürenerstr. 125.- Theode; Massingh, 10., Därenerstr 75.— Peter Bungard, Rentner, 67#5 Siebengebirgsallee 41.— Ehristine Steindor, 12., Deesem(Kr. Sieg
- Dionysius Holstein, 6., Vorgebirgstr. 102.— Adolf Lambertz Tagel., 55., Zülpicherstr. 451.- Wilh. Hohndorf, Tagel., Witwe32., Johannisstr. 68- Karoline Kramm, ged. Harms, 41., Oden. waldstraße 62.- Adolf Frey, 3., Waisenhausgasse 26.— Eva Hoch, baum, 6., Plankgasse 23.- Marg. Dung, 5., Biberstr. 23., Apoll. Müsch, geb. Schopphoven. 66., Konradstr..- Kath. Massarg 5., Sülzburgstr. 235.„ Elisad. Hoffmann, 13., Siegburgstr.
- Anna Hebbon, 2., Freiligrathstr. 314.- Christ. Zilliken, Witwa81., Bachemerstr. 152. Franziska Weißenbruch, Näherin, 25 g
Adolf Seith, Kaufm., 49., Traben=Trardach.- Josephine Weiden 2., Krefelderstr. 19. Kath. Ruland, Fabrikard., 18., Fregu
eings, Fuhrm., Witwer, 50., Redwitzstr. 4
(Ldkrs. Köln)- Joh. Krings,—
Ludw Schumacher, Weber, Witwer, 75., undek.- Christine Kons, Horsch, 49., Marstliusstr. 72.— Maria Döhmer, geb. Dory, 537 Klosterstr 13.— Eduard Bube, Fabrikdirektor, 53., Eifelstr. 33. Gertrud Golzem, geb. Mörs, Witwe. 93 J, Sülzburgstr. 116.- MarMaingay, geb Rager, Witwe, 56., Krielerstr. 84.- Konrad Nackn Inval., 44., Bonnerstr. 8.- Antonie Boschian, 1½ J. Zülpicherstr = Heiene Hennedöhl, 3., Zülpicherstr. 318.- Anna Robels, 5 Sülzburgstr. 224. Karl Gertz, Fabrikarb., 55., Venloerstr. 185. Gustav Radke, Schuhm.=Mstr., 35., Teutoburgerstr. 3.
4 Heiraten. Franz Horák, Schlosser, u. Anna Ulman, St#. burgstr. 38.- Anton Bernigen, Bäcker, u. Sib. Dreschmann, Ger# steinerstr. 15.— Eugen Häfele, Schuhn., u. Anna Bones, Bacheng, straße 60A.- Franz Janzer. Res=Lokomotivf., u. Josepha Ortmann, Marsiliusstr. 61.- Heinr. Esser, Mont., u. Barb. Grenz, Gerolsteinez traße 96.
a Heiratsankündigungen. Albert Kluth, Kaufm., Machadän. straße 33, u. Josephine Müller, Witigensteinstr. 18.- Joh. Forsbach, Dreher, Aegidiusstr. 5. u. Wwe. Ottilie Huckenbroich, ged Jobs, Aegidiusstr..- Herm. Ostertag, Krankenpfl., Gleuelerstr. 88, u. Karol Bernhardt, Trankgasse 11.- Herm. Wichterich, Taubstummenlehre Essen, u. Magdal. Weber, Luxemburgerstr. 194.- Karl Dowerk, Eisendahngeh., Lindenthalgürtel 19, u. Alma Hartmann, Gleuelerstr. Jos. Wiethoff, Metalldr., u. Gerhardine Waltrop, beide Berrenrathe# straße 161.
—
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Von wesentlicher Bedeutung
für ein Kindermittel ist sein angenehmer, den Kleinen zusagender Geschmack. Diese Bedingung erfüllt Scotts Emulsion ganz, und daher die Vorliebe der Kleinen für dieses Präparat. Dabei zeichnet sich Scotts Emulsion durch leichte Verdaulichtet und hohen Nährwert aus. Diesen
Eigenschaften verdankt sie ihre weite
Verbreitung und den Ruf als ganz
vorzügliches Stärkungsmittel für zarte, in der Entwickelung zurückgebliebene Kinder. 1*
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verflegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizenal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500 unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, buld. Tragant 30, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0. Alkobol 11.0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl###? Tropfen.
Wirkung unerreicht! Hunderte Danksagungen!
Ueberall käuflich. Paket 20 Pfg.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Alex Otto. Antwerpener Straße 34.
Telephon A2024.
84
5
Wer seine Wäsche schonen und ihr größere Gebrauchsdauer sichern will, nehme zum Waschen nichts anderes als Persil, das bewährte, selbsttätige, unschädliche Waschmittel von Millionen Hausfrauen.— Erhäftlich nur in Original-Paketen.
Der Waschtag bringt Ihnen keinen Hrger mehr!
Persil wäscht ganz von selbst! Die Wäsche wird eingesetzt, etwa—½ Stunde gekocht und gut ausgespült; sie ist dann fertig, blütenweiß wie auf dem Rasen gebleicht.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der wellberühmten

Färberei und chemische Waschanstalt
Hans Schober
liefert in—4 Tagen, eilige u. Trauersachen in 1 Tage. Tadellos eingerichtet:: Etablissement, mit Dampfkraft und elektrischer Energie ausgestattet.
Fahrik Köln- Ehreufeld
Venloer Strassse 187/91, Tel. A 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse: B 6665, B 9631,
B 9941. B9940, B 1011, B 648.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“ Kön-sut
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausfunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II:# Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankrertig per Pfund 12 S, Nasswäsche 9 J, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 80
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
aus dem Wurmrevier.*
Abbüdungen gratis u. franko
CEr
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisekti, Passage 34.
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis 5,50 K
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 1d.“5
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße 13, Hotzischleiferei.
EE
Kleinweizen.00
Getreidemisch„Ideal“„.00
Taubenwicken.50
Fischmehl, grobu.fen. hochproz., garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. SackabNeussg.Nachn.
Heinr. Neidhöler, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Cölner Baugenossenschaft
Bürgerheim E. G. m. b. H.
Dieselbe bietet ernsthaften Reflektanten günstiße GeleGenheit zum Erwerb eines eigenen Heims.— Dieser Zweck wird erreicht durch Abgabe von Baußelände Zum Selbstkostenpreis und Herabminderung der Baukosten durch Kleichzeitiges Semeinsames Bauen. Zur Zeit werden noch Baugenossen Gesucht. Nähere Auskunft ist auf dem Baubureau Gladbacherstrasse 4 zu erfahren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
(25] Roman von Lothar Brenkendorff.
„Dann ist es müßig, weiter darüber zu reden. War dies die dringende Angelegenheit, die dich zu mir geführt hat?“
Der Assessor fühlle, daß es ihm an Mut gebrach, seinen Plan durchzuführen. Nach der Wirkung, die seine erste Mitteilung auf den Bruder hervorbringen würde, hatte er die Form der zweiten, schlimmeren, einrichten wollen, der niederschmetternden Mitteilung, daß die Nummern der ihm von Walter übergebenen Papiere in dem Verzeichnis der gestohlenen Efsekten wiederkehrten. Nun aber brachte er's nicht mehr heraus. Etwas wie physische Furcht vor dem, was daraufhin geschehen würde, machte es ihm unmöglich. Er mußte schon seine ganze Energie zusammenraffen, um zu erwidern:„Eigentlich hatte ich eine Frage an dich richten wollen, Walter— eine Frage oder eine Bitte, wie du es nennen willst. Du mußt sie der peinlichen Lage zugute halten, in der ich mich dir gegenüber befinde. Schon in dieser ganzen, schauderhaften Zeit hatte ich sie auf dem Herzen.“
„Also?“
„Woher hattest du das Geld, mit dem du mir so großmütig zu Hülfe kamst?“
Ich habe dir bereits erklärt, daß ich diese Frage nicht beaniworten kann— oder nicht beantworten will.“
„Aber es hängt wirklich viel davon ab, Walter!"
„Was hängt davon ab?“
Nun hätte er's ihm ja sagen müssen. Aber vor diesem ernsten Gesicht war er zu feig, um auch nur eine Andeutung zu wagen. Wenn es denkhar war, daß Walter sich eines Verbrechens schuldig oder mitschuldig gemacht hatte, so hatte sein eigenes Verbrechen, dessen Spuren um jeden Preis getilgt werden mußlen, den Anstoß dazu gegeben. War es bei solcher Erkenntnis wohlgetau, der Wahrheit noch weiter nachzuforschen? Und war denn ihm selber irgendwie damit geholfen, daß er die ganze Wahrheit erfuhr? Würden ihm nicht vielmehr durch eine Mitwissenschaft
nur neue Rücksichten auferlegt werden, die er unter Umständen als einen verhängnisvollen Zwang empfinden könnte? Mehr noch als die Furcht vor der strengen Miene des Bruders war es diese letzte, plötzlich auftauchende Erwägung, die ihn bestimmte, auf jede weitere Ergründung zu verzichten.
wollte sagen, daß ich mich unmöglich beruhigt fühlen kann, solange ich fürchten muß, es könnten dir aus deinem brüderlichen Opfer Ungelegenheiten entstehen.“
„Du darfst dich dieser Sorge entschlagen. Ich bin gewöhnt, die Verantwortung für meine Handlungen allein zu tragen.“
„So vergib, daß ich dich noch einmal damit belästigt habe. Uebrigens habe ich heute zufällig erfahren, an wen mein Gläubiger die Wertpapiere weitergegeben hat. Sie wurden an das Bankhaus Neubronn u. Komp. in der Marienstraße verkauft. Es ist möglich, daß sie dort noch zu haben wären.“
Diesen Wink wenigstens glaubte er seinem Bruder schuldig zu sein. Aber Walter hatte ihn entweder nicht begriffen oder er behielt sich meisterlich in der Gewalt.
„Inwiefern sollte mich das interessieren? Mit dem Augenblick, da ich dir die Papiere übergab, hatten sie jede Bedeutung für mich verloren.“
Der Assessor war zu Ende. Jedes weitere Wort würde ihn
gezwungen haben, alles zu sagen, und er war während der letzten Minuten zu dem festen Entschluß gekommen, seine Entdeckung für sich zu behalten. Vorläufig hatte er ja durch die Unterdrückung des verhängnisvollen Blattes, das die Nummern jener Papiere enthielt, die unmittelbare Gefahr abgewendet, und für das weitere mußte eben die Gunst des Schicksals sorgen.
„Ich darf deine Zeit wohl nicht länger in Anspruch nehmen,“ sagte er, indem er sich erhob.„Aber fast hätte ich vergessen, dir einen Gruß auszurichten, der mir für dich aufgetragen worden ist. Der Direktor und seine Damen haben dein Ausbleiben schmerzlich empfunden, und Wöllmer bat mich ausdrücklich, dir zu sagen, daß man dich bald wiederzusehen erwarte.“
„Ich hoffe, daß du mich auch für die nächste Zeit bei ihm entschuldigt hast.“
„Dazu hatte ich ohne deine ausdrückliche Ermächtigung wohl kein Recht. Eigentlich könntest du ihnen doch auch gelegentlich
die Freude machen. Es muß ihnen ja an jeder Erklärung für dein plötzliches Fernbleiben fehlen.“
„Das kann für mich kein Grund sein, von meinem einmal gefaßten Entschlusse abzugehen. Ich werde also auf eine schickliche Entschuldigung bedacht sein. Deine Beziehungen zu der Familie sind natürlich unverändert?"
„Sie sind besser denn je, und zu deiner Genugtuung kann ich dir mitteilen, daß ich mich heute mit dem Direktor auch über meine Vermögensverhältnisse ausgesprochen habe. Die Bedingung, die du mir gestellt hast, ist erfüllt.“
Walter gab ihm die Hand.„Es freut mich um deinetwillen. Egon! Ich wünsche dir von Herzen alles Glück— und die Kraft, auf deinen guten Vorsätzen zu beharren."
Fünfzehntes Kapitel.
Karla hatte das Amtszimmer des Kommissars Rudeloff betreten, desselben Beamten, der die ersten Erhebungen in der Wohnung der Frau Oberamtmann Rodartz bewirkt hatte, und von dem sie seither schon wiederholt vernommen worden war.
Er hatte sie stets in der artigsten Weise behandelt, und keine seiner Fragen hätte ihr Anlaß geben können, sich über eine beleidigende Verdächtigung ihrer Wahrheitsliebe zu beklagen.
Heute, als sie abermals der ihr durch einen Schutzmann überbrachten schriftlichen Vorladung Folge geleistet hatte, mochte sein Benehmen wohl von vornherein ernster und gemessener erscheinen. Aber man mußte vielleicht das feine Ohr eines beunruhigten Gewissens haben, um den Unterschied schon in der Art der Begrüßung und der ersten Anrede zu bemerken.
„Ich habe Sie noch einmal vortaden lassen, Fräulein Brunold, weil ich angewiesen worden bin, Sie um einige nähere Auskünfte über Ihren Aufenthalt während der beiden Tage Ihrer Abwesenheit zu ersuchen. Sie können wohl kaum ein Bedenken haben, mir diese Auskünfte der Wahrheit gemäß zu erteilen.“
„Was ich darüber sagen konnte, habe ich doch bereits angegeben, Herr Kommissar!"
„Sie haben mir mitgeteilt, daß Sie mit dem Schnellzuge, der um sieben Uhr fünfzehn Minuten von hier abgeht, nach Breslau

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger hr. 291 x Sonntag, 22. Oktober 1911
P. W. Ossendorff
Aus der Arbeiterwelt.
8. Hon. a
Waidmarkt
Herbst- u. Winter-Neuheiten in Damen-Konfektion
von der einfachsten bis zu der clegantesten Ausführung.
Schwarze Konfektion.
Paletots in Velours du Nord,
Seal und Astrachan v. M. 29 an „ in Velvet, lange Form v. M. 49 an
„ in Tuch, in vielen
Ausführungen v. M. 16 an
„ für Frauen, für jede
Grösse passend... v. M. 25 an
Farbige Konfektion.
Paletots in modernen englischen
und Flauschstoffen v. M. 1250 an „ in unifarb. Tuchen
und Diagonalen... v. M. 18 an „ für Tag u. Abend
in mod. Farbentönen v. M. 25 an
ackenkleider
in grösster Auswahl... v. M. 27 an
Fertige garnierte Kleider.
für Strasse und Gesellschaft v. M. 29 an.
Blusen— Kostümröcke
Morgenröcke— Unterröcke
I 1ngan f. Oel, Karbid, Kerzen u.’etroleum. Laternen Gamaschen, wasserd. Kragen und Mäntel, Kotschützer, Pneumatiks in enormer Auswahl und zu billigsten Preisen.
Reparaturwerkstätte
9*
Heinrich Lindlau. nur Berlich 5. Fr328o.
kann man schnell erwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im).
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., Knaben∆ Anzügen. Reste weit unter Preis.
2 Aachener Tuchfabrik=Lager vb
nur Komödienstrasse 69. Maßanfertigung.
&am Terrorismus in einer stadtkölnischen Werkstätte.
Wir berichteten in Nr. 176 des Kölner Local=Anzeigers über den Ausgang eines Prozesses, den der Werkstattarbeiter K. gegen den früheren Gewerkschaftssekretär Z. wegen Beleidigung angestrengt hatte. Es handelt sich um folgenden Fall:
„Gegen Ende vorigen Jahres wurde von christlichen Arbeitern, die in der Straßenbahnwerkstätte in Köln=Riehl beschäftigt sind, darüber geklagt, daß seitens der sozialdemokratischen Verbandsmitglieder ihnen das Leben arg jauer gemacht und sie bei der Arbeit fast beständig schikaniert wücden. Besonders stark tat sich dabei der Arbeiter K. hervor. Eines Tages packte er den christlichen Arbeiter Sch., der sich fortgesetzt geweigert hatte, dem roten Verbande beizutreten, und rang mit ihm. Infolgedessen erlitt Sch. einen Blutsturz. K. hatte auch schon zu Sch. geäußert, er solle nur ja nicht in den Kanal gehen, sonst würde er ihn verhauen.
Dieses Vorgehen wurde in Versammlungen der christlichen Arbeiter besprochen und man wollte sich dagegen zur Wehr setzen. Der Verbanosbeamte Z. ließ dem K. durch dessen Bruder sagen, daß er sein Betragen ändern möge, andernfalls gegen ihn Beschwerde erhoben würde. Tadurch fühlte sich K. nun seltsamerweise betroffen und er wollte den Unschuldigen spielen. Er strengte sogar Klage gegen den Verbandsbeamten Z. an wegen Beleidigung. Tieser war am Tage des Sütnetermins krank und konnte zu diesem nicht erscheinen. Taraus glaubte nun die Rheinische Zeitung für sich und ihren Schutzling Kapital schlagen zu können und sie höhnte in folgender Weise.
(Z) entschuldigte sich mit Krankheit, trotzdem er noch tags zuvor bei dem Bruder des Verleumdeten(h vorsprach, um diesem— etwas zu erzählen. Das Schönste dabei ist, daß der angeblich weschlagene gar nicht Mitglied des christlichen Verbandes ist, dem Z. also noch nicht einmal die Wahrnehmung berechtigter Interessen zugesprochen werden kann. Doch das wird sich ja alles am ordentlichen Gericht zeigen, und wir wünschen dem ochristlichene Beamten eine ausgezeichnete Gesundheit, damit er den Termin nicht zu versäumen braucht.e“
K. wurde aber damals, im ersten Termin am Kölner Schöffengericht am Dienstag, den 21. Juni, mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen und Z. freigesprochen. Das Gericht hatte die Ueberzeugung gewonnen, daß Z. den Sachverhalt richtig dargestellt hatte und daß wirtlich Terrorismus geubt worden war. Die Zeugenaussagen hatten das klipp und klar ergeben.
Merkwürdigerweise gab sich K. mit dem Urteil nicht zufrieden, sondern legte Berufung ein. Die Berufungsverhandlung fand nun am Donnerstag, den 19. Oktober, vor der Kölner Strafkammer statt. Aber auch die vermochte der Sache keine andere Wendung geben. Es wurde ein Vergleich geschlossen, wonach Z. nur die Erklärung abgibt, daß er K. nicht habe beleidigen wollen, der Kläger selbst aber, also., die samtlichen Kosten, also auch die des Beklagten, zu tragen hat. Die Rheinische Zeitung und ihre Hintermänner dürften nun wohl von ihrer Großmäuligkeit kuriert
Hoffentllich ziehen auch die maßgebenden Stellen aus diesem Prozeß die richtigen Leyren. Mit aller Entschiedenheit muß gegen die sozialdemotratischen Unterdrückungsversuche Front gemacht werden. Das wäre nun noch schöner, wenn die Moglichkeit, in einem städtischen Betriebe zu arbeiten, von der Gnade sozialdemokratischer Fanatiker abhängig wäre.
Uebrigens bildet dieser Prozeß auch eine nette Illustration zu dem von der Sozialdemokratie so stark betonten„Recht auf Arbeit für jedermann und zu dem heißen Bemnuhen, sich als die Sachwalterin der Interessen aller, auch der christlichen Arbeiter aufzuspielen. Die christlichen Arbeiter sehen an diesem Beispiel wieder, was von solchen Phrasen zu halten ist.
* Zur Lohnbewegung in der JZiegelindustrie
hat, wie die beteiligten Arbeiterorganisationen berichten, der Verband der Rheinisch=Westfälischen Ziegeleibesitzer eine Prüfung der Arbeiterwünsche in Aussicht gestellt und will erst seine Mitglieder hören. Auch in einer Vorstands= und Ausschußsitzung des Zentralverbandes der deutschen Tonindustriellen wurde beschlossen, in eine Prüfung der Arbeiterwünsche einzutreten. Nun schreibt man uns dazu:
Die Fachpresse, allen voran die Tonindustriezeitung, inszeniert eine durch nichts gerechtfertigte Hetze gegen die Arbeiterwunsch und die Organisationen der Arbeiter. Obwohl es keinem Arbeizer eingefallen ist, mehr wie 12 Proz. Lohnerhöhung zu fordern, wird unter Fettdruck behauptet, daß die Arbeiter 25 Proz. Loynerhöhung wollten. Die Ziegeleibesitzer werden aufgefordert, sich vollzahlig zu organisieren, aber mit keinem Verein, der die Interessen der Arbeiter vertritt, in Verbindung zu treten. Diese Haltung des Arbeitgeberorgans, das offenbar einen großen Kampf in der Ziegelindustrie provozieren möchte, ist um so unverständlicher, als..
eine Anzahl Ziegeleibesitzer durch Zuschriften an die bete####n Arbeiterorganisationen die Berechtigung der Arbeiterwünsche unumwunden anerkannt haben.
Aus dem sozialen Leben.
* Das Gewerbegericht als Einigungsamt.
In einer Schreinerei in Brühl waren die Vertreter des christl. und des Teutschen Holzarbeiterverbandes vorstellig geworder wegen Anerkennung des für Köln gültigen Tarifvertrages. Da die Part sich nicht einigen konnten, reichten die in dem Betriebe beschättigter 20 Gehülfen die Kündigung zum 21. Oktober ein, und es wurde die Sperre über den Betrieb verhängt. Auf die Anfrage des Gewerbegerichts erklärten sich die Parteien zu einer Verbandlung bereit, die kürzlich stattfand. Es wurde eine einigung er die Firma den Kölner Tarif an mit der Maßgabe, caß u. a. der Durchschnittslohn vom 5. November cr. ab 55(statt 59 Köln) vom 1. April 1912 ab 57 und vom 11. November 1912 ab 58(statt 60 Pfg.) beträgt. Die neunstündige Arbeitszeit wird nicht sofort, sondern vom 1. April 1912 ab eingeführt. Die erfolgte Kündigung wurde zurückgenommen und die Sperre ausgehoben.
Enzerottl-Zigaltenl in Preislagen
von 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70 Fo
U
Aeltestes Piano-Haus am Platze. L
Gegründet 1341.—
Harmoniums
*
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat
in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen
in leichtester Weise.
Königl. Hoflief.
Köln, Ehrenstrasse 102. B FEE
NähAmaschinen
sind die besten. Jean Fuchs,
Mauritiussteinweg 68.
Leichte Zahlungsbedingungen.
gefahren seien, und daß Sie dort im Hotel zur goldenen Gans Wohnung genommen hätten. Ist das richtig?“
„Wenn ich Ihnen nun aber entgegenhalte, daß diese Angaben durch unsere Ermittelungen nicht bestätigt worden sind? Eine Passantin Ihres Namens hat in der Nacht vom Dienstag auf den Mittwoch der verflossenen Woche nicht im Hotel zur goldenen Gans in Breslau gewohnt."
„Ich hatte mich unter einem fremden Namen eingetragen.
„Aus welchem Grunde?"
„Das möchte ich nicht sagen.“
„Wie soll dieser angenommene Name gelautet haben?
„Auch darüber muß ich die Auskunft verweigern, so lange ich nicht weiß, aus welchen Gründen man meinem Tun und Lassen nachspürt.“
Der Beamte schien dies überhört zu haben.„Sie übernachteten doch wohl nicht in männlicher Maske in dem Hotel?" fragte er weiter.
Mit einer Gebärde ungekünstelten Erstaunens protestierte Karla gegen solche Vermutung.
„Dann haben Sie eben auch heute wieder die Unwahrheit gesagt, Fräulein Brunold. Denn wir wissen, daß zufällig sowohl am Dienstag wie am Mittwoch nicht eine einzige Dame in dem genannten Hotel abgestiegen ist.“
Karla schwieg.
Wollen Sie also nicht lieber unumwunden zugeben, wo Sie sich während der gedachten beiden Tage aufgehalten haben? Es ist doch ganz unerfindlich, weshalb Sie es sollten verschweigen müssen."
„Ich habe meine Reise zur Erledigung von Privatangelegenheiten unternommen, die ich schon deshalb nicht preisgeben kann, weil es nicht ausschließlich die meinigen sind. Da ich nichts Sträfliches getan habe, halte ich auch niemand für befugt, Rechenschaft von mir zu verlangen. Wenn man einen Verdacht gegen mich hal, soll man es mir wenigstens offen
sagen.“„ 164
„Sie selbst, mein Fräulein, müßten sich einen wesentlichen Teil der Schuld beimessen, wenn ein solcher Verdacht wirklich
en
ntstanden ware. Es stand Ihnen ja frei, über Ziel und Zweck Ihrer Reise von vornherein die Auskunft zu verweigern. Daß Sie statt dessen Ihre Zuflucht zu wissentlich unrichtigen Angaben nahmen, läßt die Sache schon in etwas bedenklicherem Licht erscheinen. Ich will Ihnen auch nicht verhehlen, daß Sie bei der gegenwärtigen Lage der Dinge ein sehr großes Interesse daran hätten, nach Kräften zur Aufklärung der Angelegenheit beizutragen. Vergegenwärtigen Sie sich doch gefälligst die Sachlage. Daß aus der Behausung der verstorbenen Frau Rodartz eine Summe von mehr als hunderttausend Mark in Wertpapieren entwendet worden ist, muß als tatsächlich festgestellt angenommen werden. Sie selbst haben es zuerst als eine Vermutung ausgesprochen, und ich kann doch wohl annehmen, daß Sie Ihre Ansicht inzwischen nicht geändert haben.“
„Ich bin von der Tatsache des Diebstahls überzeugt, aber ich habe keine Erklärung dafür gefunden, wie und von wem er begangen sein kann.“
„Diese Erklärung scheint allerdings beinahe unmöglich, wenn sie nicht sehr einfach ist, Fräulein Brunold...“
„Das geht über mein Verständnis.“
„So will ich mich bemühen, deutlicher zu sein. Geben Sie zu, daß für die Ausführung des Diebstahls nur die zwischen Ihrer Abreise und Ihrer Wiederkehr liegende Zeit in Betracht kommen kann?"
„Wie soll ich das wissen? Schon am Abend vor meiner Abreise war Frau Rodartz ein paar Stunden lang allein, und ich habe keine Kenntnis von dem, was während dieser Zeit geschehen sein mag.“
„Sie erwähnen diesen Umstand heute zum ersten Male.“
„Ich hatte nicht den mindesten Anlaß, früher davon zu sprechen.“
„Sie standen in einem vertrauten Verhältnis zu der Frau Oberamtmann Rodartz; glauben Sie nicht, daß sie Ihnen davon erzählt hätte, wenn etwa während Ihrer mehrstündigen Abwesenheit jemand bei ihr gewesen wäre oder wenn sich sonst etwas Besonderes zugetragen hätte?“
„Darüber kann ich nichts sagen. Ich weiß nur, daß sie an jenem Abend in besonders schlechter Laune war.“
„Sie haben sie nicht nach der Ursache gefragt?“
„Die Ursache lag in einer kleinen Meinungsverschiedenheit, die vorher zwischen uns entstanden war. Wir sprachen demzufolge an jenem Abend fast nichts miteinander. Am näch Morgen aber war aules wieder ausgeglichen und wir schieder im besten Einvernehmen.“
„Um noch einmal auf Ihre abendliche Abwesenheit zurnc zukommen, halten Sie es für möglich, daß Frau Rod einen ihr unbekannten Menschen in die Wohnung eingela##
haben könnte, wahrend sie sich allein darin befand?“
„Wenn er einen genügenden Vorwand für sein Ersche angeben konnte— warum nicht? Sie war mißtrauisch, aledurchaus nicht furchtsam.“
„Aber sie würde doch wohl niemand in dem Schlafzimmer allein gelassen haben, in dem sie ihr Vermögen verwahrte
„Das halte ich allerdings beinahe für undenkbar.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Nur nicht knausern! Architekt(zu einem Parvenu):„##
hoffe, Sie auch mit der Akustik des Musiksaales ganz zufrieden zu stellen.“—„Schön; nehmen Sie nur das Teuerste, was es gibt diesem Artikel!"
* Schnell gefaßt. Bettler(in ein Bankgeschäft eintretend, n
gerade ein Polizist zu tun hat):„Entschuldigen Sie, ich wollte mie mich'mal erkundigen, wie heute die dreiprozentige Reichsanlei## steht!“
* Ein Fachmann. Staatsanwalt:„Es ist einfach unm daß Sie den Einbruch so ausgeführt haben, wie Sie ihn##
— Angeklagter(jovial):„Herr Staatsanwalt, davon verstehn ür*
* Wurst wider Wurst. Meisterin(zum Lehrjungen
siehst ja deine Bouillon heut mit teinem Auge an?“—-Siem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 x Sonntag, 22 Oktober 1911.
ür Allerheiligen
zur Ausschmückung der Gräber
Kränze Kreuze Anker
von.40 bis 18.00 von.35 bis.00 l von.50 bis.25
Frische Waldkränze Mooskränze Taubkränze
AET ENENEN
.".85
.95 bis.50 .35 bis.90
Kranz=Ständer, je nach Größe.85 bis.50 Grablaternen
sehr schöne aparte Neu=#x 11∆0
heiten, in der Art der Kunstschmiedearbeit...—10 bis 11.00"
Grablaternen=Ständer.....20 bis.00
Grabkerzen=Teuchter Otzd..55, Stück.05 Grabkerzen Paket.28 O. 3S O. 50 0. 60 O. 75 Grablämpchen“chalen Dtzo..65 Stück.06 Gelatinebecher, bunt mit Füllung Stück.06
Rkt.=Ges. Köln, Hohe Str., Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. u. Mülheim.
S EN STA
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Aht, 1 Haushaltungswäsche Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt 9 Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten.0
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
empfehlen in reichhaltiger Auswahl:
Blusen-Flanelle- Röcke- Schürzen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in Herren-, Damen- und Kinderwäsche.
Kochäpfel, Tafeläpfel, Kochbirnen, Tafelbirnen usw
alles gepflückte Lagerware, billig abzugeben.
Jof. Verkum jr., Hermann-Beczerstraße 7, Souterrain,
(Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.) 2
Qualität, Otzd. 90 Pfg. Math.&amp; Resa
Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
11
Deutsche kaiserhölzer
Versagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand. Glüben nicht nach.
1 Fallen nicht ab.
Schaden an 4 Tischwäsche und Teppichen daber ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit: Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Paul Streichert
G. m. b. H.
Spezialhaus für Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69-73
empfehlen ihr grosses Lager in
allen modernen Pelzarten
in solider, fachmännisch und geschmackvoller Ausführung.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M. 1,30 o. Glas Philipp Lülsdorf, Köln
Drususgasse 27, am Museum. Tel. B 755.
Dostkolli 2 Literflaschen ge en Nachnahme. d“
Berlag und Druck o J. O. Sachem. Verautw rtl. Re akteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und
Bonifaz Gutberlet. Alla“:
Reklamentei Alle in Köln.
in Hermelin. Zobel, Nerz, Marder, Skunks, Fuchs, Luchs, Persianer, Astrachan, grau Krimmer, Opossum, Murmel etc.
Schicke Pelzhüte u. Baretts.
Vr. Rau, Spezialart I.
Haut-, Harn-,'
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9#8 Mathias Franken 38
Lieferant Kalserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. 4
a. Zechenkoks 9·8
für Zentralheizungen aller Systeme.
Han verlange Preisliste. 5
Hontor: Niehlerstr. Iz. Fernspr. 4380. Läuer:.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 291* Sonntag, 22. Oktober 1911
27.97
Gründe unseres
1. Unsere grosse Auswahl, welche jedem Geschmacke Rechnung trägt,
2. Unsere aussergewöhnlich billigen Preise trotz bester Fabrikate,
3. Unsere anerkannt gute Bedienung, wodurch unsere Kundschaft uns stets weiter empfiehl
Einige Beispiele unserer Leistungsfähigkeit:
Echt Eichen-Schlafzimmer
komplett mit Marmor, 2 Stühlen und Handtuchhalter und grossem Spiegelschrank
Modern
Eichen-Speisezimmer
komplett, hell oder dunkel gebeizt
Eichen-Herrenzimmer
aparte Form, dunkel gebeizt
in Carolin
,<space> m i t<space> e l e g a n t e r<space> V e r<space> lasung
3000 Mark 2200 Mark 1800 Mark 1300 Mark
Speisezimmer von der einfachsten bis zur künstlerisch vollendetsten Ausführung
Herrenzimmer„„„„„„„„
Schlafzimmer in Eiche, Nussbaum, Mahagoni, Rustern, Birke, Kirschbaum Salons in Nussbaum, Mahagoni, Birke, im Stile„Modern“„Empire“ Louis XVI.
Extra-Anfertigung von Möbeln nach eigenen und gegebenen
RGEE
Entwürfen
Freies
Liefern u. Aufstellen
auch nach auswärts.
Tel. A 6198.
Strasld
Sonntaßs von 11—2 Uhr offen.
(1 Minute vom Opernhaus).
Versuchen Sie hitte Raueis
asselerkippenspee
per Pfund 1,10 M.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Weidebach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Pale Konn Sbg Schlossermeister,
Spezialgeschäft in zwischen Gürzenich u. Heumarkt. Lager: Düsseldorf. Bäckcrei- u. Kondit.-Gerüt.—„
am- Waidmaerset. Ausstelt in 17 Schauteusteln. am Hauptbahnhof.
Wie allbekannt, werden nur
Fabrikate geführt.
Köln, Luxemburgerstr. 6 5.
Tel. A 2410-(Barbarossaplatz) Tel. A 2410
Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass. Gemüse wird gratis verabfolgt.
ist das
infolges schnürnn werden k Bei un lichket hochmode Preis.0 Alle
Knthr-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Ehrenf
Stets ratsam ist es, die Reparaturen von Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da sie dann Ihre Stietel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet, Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
sowie
Verfah
Maschi
lichen
gerin
Perlengraben
legt auf Vorstehendes den größten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind:
Herrensohlen mir Absätzen, sfark wie Miitätieder..60 Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark..95 Knaben-, Mädchen-, Kindersahlen je nach Grösse billigst.
Auf Wunsch kann auf jedo Reparatur gewartet werden.
—<space> V e r t r i e h<space> d e s<space> h e r ü h m t e n<space> g r ü n e n<space> L e d e r a<space> M a r k e<space>
Gollath. cp
Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise.
Machen Sie einmal einen Versuch und waschen Sie sich täglich nur mit Hanagawa. Sie werden angenehm von dem Erfolge überrascht sein.
Hervollsgend in Wirnung!
In Apotheken, Drogerien und Parfümerien zu haben.— Eleg. Streudose 75 und 50 Pfennig. Probebeutel 20 Pfennig. 95
Fabrikanten: Chemische Fabrik Steg ilz
amp; Baensch, Berlin-Steglitz.
Untersuchung: Spez.al.: P. Servais, Aooth
4 an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Sonntag, 22. Oktober 1911
in gediegener, künstlerischer Ausführung in schönsten Vorortlagen Kölns(Marienburg, Müngersdorf, Lindenthal, Klettenberg, Westhouen usw.) schlüsselfertig von 20000.) an(6 Zimmer, Mädchenkammer, Bad, Waschküche mit allem Zubehör), sotvie
grössere Villen in vornehmster Ausstattung
mit Haustelephon, Vokuumreinigungsanlage usw. unter garantiertem Ausschluss jeglicher Nachforderungen.
In der Zeit von wenig mehr als 2 Jahren wurden in unserem Stammhause zu Frankfurt am Main und den Zweigniederlassungen zusammen
cu. 300 Villen und Eintamilienhäuser in Auftrag genommen. Hier in Köln haben wir in oa. 12 Monaten
27 Villen und Einfamilienhäuser
in Auftrag nehmen können und zum grössten Teil fertiggestellt. Unsere Villenkolonien können jederzeit von Interessenten mit einem unserer Beamten besichtigt werden. Pläne und Entwürfe liegen in unserem Bureau zur Einsicht offen. Jede gewünschte Auskunft unverbindlich.
Wir übernehmen die gesamte Finanzierung in der Weise, dass wir nach Leistung einer Anzahlung von 15% des Kaufpreises eine erste Hupothek zu banküblichen Bedingungen beschaffen und das euent. Restkaufgeld auf 10 Jahre unkündbar stehen lassen, gegen Amortisation schon von 100 M. jährlich an.
Eigenheim-Baugesellsehaft für Deutschland, G. m. b. f.
Telephon A3246 Köln, Reumarkt 27-29 Telephon A3246
Stammhaus: Frankfurt a. M. Zweigniederlassungen in Breslau, Köln, Elberfeld, Freiburg i. Br Leipzig, Offenbuch a.., Plauen i.., Wiesbaden.=
Für die
hl. Kommunion
besonders billige
Kleiderstoffe
Kammgarn Popeline
alle Farben v. Meter 458 .85,.25,.95,.75
Cheviol solide Qualität
alle Farben, p. Meter HE .25,.75,.45,.20 Jo
Satin-Tuch ia. Qualität
alle Farben, p. Meter 448 .75,.25.75.95
Weisse Wollstoffe
per Meter 95 5
.252.902.45.75.35 39
FertigeKleider
weiß.farb., reizend gearb. a 28.00 24.00 21.00 1250 19.00 14.50 M
Hemden, Unterhos.
42.752.251.951.25u.39
Feston- und Anstands-Röcke
a4.75.90.25.75 115 .95.45
Kränze in grosser Auswahl
a3.252.75.25.75 Oh .25 930
Kaufhaus pdt
Moderne Herren-Olster, Paletots, Sakko-Anzüge,
tende neue Farbenstellungen der Stoffe, aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellen g
Kommunion- und Knaben-Anzüge Knaben-Paletots, Olster und Pyacks
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyie’schen Knaben-Anzüge.
AIEI
das Los der beliebten
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkest bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f
Verkauf von KommunionAnzügen und Schuhen Herren- u. Burschen-Anzügen UIsters u. Palctots zu enorm bill. Preisen.
Severinstr. Nr. 157—159.
POU,0.00, TU, TEP TO HT
Allein-Verkauf für Köln
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Vorzeiger dieser Zeitung 10
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1°
Wilh. Gosekuhl, Kürschner Köln, Kreuzgasse 21.
Neparaturen billigst u. in kurzer
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
owie Eishäuser und Eiskeller, nach neuestem PreßluftVerfahren(Snstem Bilger=Paris, ohne Verwendung von Naschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzüglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
.Bilger&amp; Co., Straßburg i.., Berlin, Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Feinste Refer.!
Prospekte od. fachmänn. Besuch kostenlosBrautleuten
empfehle d. zwanglose Besichtig. meines gross. Lagers in nur solid.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und Part24989 S### wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, z# entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dantschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtet Wirtung. Prämüert: Soldene Mehaille Marseilte.
Großer Ehrenpreis Nom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 M7.
A# Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approh. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehrbilligen Methoden, diemit
M großem Geschrei angepriesen werdest
einige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. :* schreibr: wa mein Freund durch Ihr Harasin
kei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ereich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme. 0
in mittlorn und billigen Preislagen und nur erprobten Qualitäten
Blaubach 8, Haltest. Waidmarkt Telephon A 6953 f“
Langjährige Garantie.
5 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
- Nachahmungen weise man zurück. 0
ische Kerke Aktiengeselischalt, Abten.- Lanoin.-Fabr Martinikenfelde

Zeite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Sonntag. 22. Oktober 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Olt. 1911.
2
Unterhaltendes.
5
Faa
ens
e9 Ne arge Ruschelemusch.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et wor des naaks zwei Uhr. Hell schung der Mond am Himmel un ängte arg neugeerig op de Heerstroß en Bonn erunder, wo en Gesellschaff vun sechs bis sibbe Studente nit grad esn stell wee Müsche op heim an trook. Allemole däte
der Mond ansinge, ävver jederein en'ner besondere Tonaat, nn et klung esu schauerlich schön durch de stelle Naach:„Guter Mond. du gehst so stille“, dat selvs der Mond sich der Buch heel för Laache. En der Medde fohten die Studente eine, dä vill öftersch we die andere der Boddem vun singem Glas gesinn hatt, un dem dröm de Aed we en Karessell vörkom. Hä wood mih geschleif, als dat hä ging, un do hä noch em eetste Semester wor un singer Mutter versproche hatt, nie knöll zo wäde, su bubbelte hä lunter stell vör sich:„Wenn dat ming Mutter wöß, ming leev, got Mutter. Ich drinken och nie mih ne'n Droppe.“
Endlich woren se an dem Hus, wo der Linzens Pitter wonnen dät, angekumme. Der Pitter, dä'em Kneipname Stitz heeß, moot singe Husschlössel erusgevve, un dann braht in dat ganze Schmölzche op sing Bud. Bahl hatten'en usgedonn un en et Bett gelaht un esu got zogedeck, dat nor sing lang kröll Hoore eruskome. Dann satzten se sich deils op et Bett, deils op et Kanapee un op de Finsterbank un sungen met gedämpter Stemm:„Schlof Kindche, schlof,“ un we'et zom drette Mol widderhollen däte, do wor der Stitz och sööß un faß am schlofe, ävver nit ohne dat hä vörher noch eimol gesaht hätt:„Ming arm Mutter.“
No kutt höösch erunder,“ säht einer, dä der Anföhrer vun dä löstige Kääls zo sin schung, un der Kneipname„Frosch“ hatt,„mir eß evvens en got Idee kumme; wa’ mer druße sin, sagen ich se üch. Dat kann e got Kreppche wäde.“
Un we de Gespenster su huschten einer'om andere die veer Trappen erav, un bahl stunnten se all vör op der Stroß un luusterte, wat der Frosch inne zo sage hatt.
Seht' er,“ su fingk hä an,„do drüvver dä Neubau? Ehr weßt, dat minge Vatter Baumeister eß, un dröm verstonn ich och jet vun esu en Saache; dat litt gewöhnlich em Blot. No seht och ens he die Husdör an; die litt ganz en et Hus erenn, su dat he de Vörhall eß. Weßt er no, wat mer dunn? Die moore mer zo. An dem Neubau ligge genog Stein, Spieß eß och do. un wann'er allemole helft, dann ha'mer en koter Zick dat Geschäff besorg. Wat mügge die morge, dat heiß eigentlich hück morge für Auge mache, wann se am Hus eruswelle un die ägyptische Finsternis sinn.“
Als der Frosch dat gesaht, do gov et esu e Beifallsgehül, als wamer nem Dotzend Hung der Stätz avgeschnedde hät; der Frosch ävver dät se tüsche un säht:„Oem Goddes welle, sid doch stell; dat muß ganz hösch gonn, domet nümmes jet merk, besondersch dä pangsiunete Kammerjäger nit, dä he unge tireck an der Stroß schlief. Un no allemasch! Stein un Spieß geholt.“
Un no gov et e Laufe un Renne, e Drage un Schleife, e Quiekse un Tuschele, e Hevve un Kühme, dat mer hät meine solle, de Heinzelmänncher hätte vun Kölle ne Usflog no Bonn gemaht. Der gode Mond woß gar nit, wat hä zo all dem sage soll; hä satz singe Sonndagsbrell, dä Nummer nüng hät, op sing Blörschnas besser sinn zo künne. Do ävver kom en Wolk, die en geschlage halv Stund ör im stonn blevv, un als se endlich met enem Böckling vun im avgetrocke wor, do wor vun dem ganze Spok op der Heerstroß nix mih zo sinn.
*
Et Anna wor en god Mäd un gewennt, jede Morge öm sechs Uhr de Husdör opzemache un de Brüdcher för sing Herrschaff erenn zo holle. Se wonnten op der eetste Etag en demselbigen Hus, wo der Stitz bei der verwitwete Frau Oberkreiskassenrevisionsgehülfe Schmalohr e möbleet Zemmer gefunge hat. Och dise Morge gingk et we gewöhnlich erunder un maht ganz leis de Dör op, öm die Lück em Hus, die noch lang schlofe wollte, nit zo stüre. Denn et wonnten en dem dreistöckige Hus em ganze sibbe Familije met fünfundressig Köpp, un dat do och Querköpp drunger wore, ka'mer sich denke.
Alsu et Anna maht de Dör op un taaste no Gewennde no dem Büggel, wo der Bäckerschjung de Brütcher drenn dät.
VR
Aevver wat wor dat? Et süht jo nix; eß et noch Naach, ov weed et im flau? Et eß im jo alles schwatz vör de Auge. Naach kann et doch nit mih sin, denn et hatt als et et Morgegebett heel, met löchtende Auge en de jung Morgesonn erenn gekick. Un flau eß et im och nit, dat mööt et doch föhle. Un doch eß et esu steche düster, dat et noch nit ens de Trapp, die zor Strohß erunder föhrt, sinn kann. Eß dat dann Hexewerk Et föhlt singe Kopp, ävver dä hätt et noch; et driht sich öm un kick nom Gangfinster, ävver do schingk der helle Dag erenn; nor he op de Strohß zo eß noch kolleraveschwatze Naach. Su vörsichtig we et kann, geiht et die fünf Trett vun der steine Trapp eravv un denk:„No mußte doch op de Strohß kumme; do ävver bumms et och ald'em Kopp gägen en Mor, dat im Hören un Sinn vergeiht. Met einem Satz springk et die Trapp widder erop, öm esu flöck we müggelich sing Herrschaff zo wecke un ehr zo sage, dat üvver Naach et Hus verhex wör woode.“ Kaum ävver eß et em Husgang, do kütt der Breefdräger, dä met sing nüng Puute op der drette Etag wonnt, erunderkarjiehz un säht:„Flöck Anna, looß mich elans, en Zick vun fünf Minutte muß ich em Deens sin, ich ha' mich verschloofe.“ Hä däut et Anna op Sick un well erus; doch do prallt he kooz vör der Husdör, die wick op stunnt, zoröck un röf: „Wat eß dat? De Husdör eß op, un et eß doch esu düster he we en ner Hirringstonn. Anna, wat häß'te angefange?“
„Ich hann nix angefange,“ säht et Anna, dem et Kriesche nöhter we jet andersch stunnt.„Ich kumme och grad erunder un ha'mer unge ald en Bül an der Kopp gestosse. Dat muß wall der Düvel gedonn hann.“„Och wat Düvel," säht dä Breefdräger, läuf och die Trapp erav un kütt glich drop met ener Bül zoröck, die noch einmal su deck wor, we dem Anna de sing.
„Wat eß dann he loß?“ frogde en demselve Momang en Stemm, un vor dä zwei, die am schänge un sich de Bül am faßhalde wore, stunnd de Wettfrau vun der zwette Etag mem Gebettboch en der Hand, öm en de Kirch zo gonn.
„Wat he loß eß?“ reefen do et Anna und der Breefdräger we us einem Mung,„loß eß nix, avver jet faß; mer setzen he faß un künne nit erus. Künnt Ehr uns nit helpe?“ No gingk et der arm Frau Oberkreiskassenrevisionsgehülfe grad esu we dä zwei andere och, un do ehr Nas esu spetz we ne Greffel wor, su wor die ganz gehürig avgeschurvelt woode, un met en em haade Krieh un Trone en de Auge reef se:„Dat hät der Düvel gedonn, do hät der Düvel en Mor gebaut!“
No ävver wood et läbendig em Hus! De Trapp erav kom en halv Dotzend Kinder gesprunge, die en de Schulmeß gonn wollte, un die hatt an zo hüle fingke, als se hoote, dat se nit erus kunnte. Dem pangsiuneete Kammerjäger sing ahl Hushäldersch kom geschluff, schlog de Häng üvver dä drei gries Höörcher, die se noch om Kopp hatt, zosamme un maat Lamänte för en Dotzend andere. Uevverall gingke Dürre op un zo, et wood geroofe un gefrog vun der drette, zwette un cetste Etag, un dozwesche wood geschannt, gefloch, gekresche un gelaach. Do stunnte veer Mäde un drei Fraue met Pött för de Milch, sibbe Kommis wollten en et Geschäff, der Breefdräger wor en Verzwieflung un et Anna sooß op der üngerschte Trapp un kresch sich et Hätz us dem Liev.
Während do benne no alles faß sooß ov stunnt, we en der bleche Botz, hatt sich och op der Strohß e Knübbelche Minsche zosammegefunge, un do wor e Gelaachs un e Gebabbels, we et selde en su fröher Stund de Heerstroß gesinn hatt. Zocets wor de Brütchesjung gekumme un woll, endemm hä e Leedche vör sich fläuten dät, we gewöhnlich de Brütcher en die Netzer dunn, die an der Husdör hingke. Aevver we hä su en Gedanke die Trapp erop gonn well, do stüß hä ganz gehörig met singem Kopp widder die Mor, su dat hä beinöks bes en de Sot zoröckflog.
„Nanu! Wat soll dat dann bedügge?“ röf hä un föhlt no singem Kopp, dä doch ald öntliche Knuuze vun singem Meister gewennt eß.„Sin die Lück jeck woode, dat se sich he engemort han? Dat soll no ne Minsch verstonn.“
Hä eß noch am spinteseere, wa die Mor wall künnt opgesatz han, do kütt och der Milchmann, un im geiht et grad we dem Röggelchens=Kunditer. En Zick vu'ner Veedelstund stonn winnigstens en zwanzig Minsche vör der zogemorte Husdör und dispeteere hin un her, wat dat wall zo bedüggen hätt. En der Zick no wor dem Anna ne gode Gedanke gekumme. Et moot doch die Brütcher un de Milch han, un och der Metzger wor doch secher do, öm die zwei Punds Gehacks zo bränge, die et gester Ovend noch bestallt hat. Dröm gingk et crop op de eetste Etag,
maht et Gangfinster op un kickte erus— un richtig! Do sohch et e ganz Minschespill, der Milchmann, der Bäckerschjung, der Metzger un noch ville andere. Als die hoote, dat bovven Finster opgemaht wood, do kickten se all erop un begrößten e Anna met Hallo.“ No goov et e Froge, e Rofe un Schänge un et Anna hat de grötzte Möh, öm denne unge klor zo maache. wat et woll.
„Ich looßen en Kod eravv,“ su reef et en dä Spektakel erenn. „un dann künnt er mer die Saache do unge dran binge. Wagt ene Momang!“
Während et no die Kod sööken dät, kom dem Breefdräger ene gode Gedanke; erus moot hä doch, un do et an der Husdör nit gingk, su moot hä et op andere Wies müggelich maache. Da ahle Kammerjäger schleef jo tireck an der Strohß, un dat hä bes jitz sich noch nit hat sinn lohse, dat kom doher, dat hä su dauv wor, we drei Nöß zosamme. Do wor et doch et einfachste, dat hä dä wackrig maht un dann an singem Finster erus klemmen dät, un dröm dät hä jitz esu lang op der Zemmerdör vun dem ahlen Här erömtrummele, bes dä sing Zippelmötz, die en ehrer Jugend wieß gewähs wor, erusstippen dät und frogte:„Seder verdötsch? Ka'mer sing Naaksrauh noch nit ens han? Water passeet?“
En'em Nu stunnte allemole, die gähn et Hus verlohße hädde vör dem Här Kammeriäger, un einer daut un stuppte der ander esu, dat dä ahle Här op si Bett zoröckflog, un no wor kei Halt mih. Der Breefdräger vörop karjiehzten se all op et Finster an De Lade woote zoröckgeschlage, et Finster opgeresse, un sech Mann versöökte zo glicher Zick eruszoklemme. Ungerdeß' hatt et Anna sing got Idee zom Deil ald usgefoht; de Brütcher hat et ald eropgetrocke, un no kom de Milch un et Gehacks dran. Domet et flöcker gingk, hatt et jitz zwei Kode erunder gelohße, un de Milch schwävte ald en der Looch, et Gehacks kom hingerdrenn. Do— grad we et Anna et Milchdöppe packe well, öm et ganz erennzotrecke, do gitt de Kod no, se rieß durch, un we ne Platzrähn kütt dat Döppe un die ganze Milch op de verwitweete Frau Oberkreiskassenrevisionsgehülfe erav, die als letzte us dem Finster klomm, un met en'em Bröll fällt se met dem Döppe op der Dürpel un rollt en de Sod. En dem Momanz lick der Här Kammerjäger, dä sich bal kapott laache well, am Finster erus un süht en de Hühde, öm zo sinn, woher die MilchDusch köm. Do ävver passeet noch jet Graveerlicheres; dat Papeer, worenn dat Gehacks wor, wor för Luffreise nit gemaht: noch ih et bovven ankütt, rieß et medden durch, un em selve Momang, wo der Här Kammerjäger no bovve kick, platz et usenein, un dat ganze Gehacks fällt dem arme Kääl medden op er Geseech. De Auge, de Nas, der Mungk, der decke griese Schnäuzer— alles, alles wor voll Gehacks, mer sohch üvverhaup nor noch Gehacks.
Et doorte bahl en Stund, ih all die Minsche em Hus un ußer dem Hus sich vum Laache erholt hatte; endlich komen och e paar vernönftige Lück, die die Mor ömhauen däte, un lan noch wood vun dem löstige Studentestreich verzallt. Der pa Kammerjäger hätt ävver si Levve lang kei Gehacks mih gegese.
Cheater und Ronzerte.
— Das erste Gürzenich-Konzert fin#et am Dienstag statt. wird, wie schon mitgeteilt, in seinem ersten Teile eine Hiller Feier darstellen. Das Programm hat eine kleine Abänderung erfahren müssen, da für den ursprünglich in Aussicht genommenen symphonischen Prolog die Orchesterstimmen bei dem Verleger und auch sonst nicht mehr vorhanden waren. Es wird daher außer Israels Siegesgesang für Solo, Chor und Orchester die-mollSymphonie Es muß doch Frühling werden, zur Aufführung gelangen. Zwischen den beiden Werten gedenkt Prof. Ernst Wolff in einer Ansprache der großen Verdienste Ferdinand Hillers um unser musikalisches Leben, die natürlich in der Generalprobe ausfällt. Für den zweiren Teil des Konzertes sind Beethovens Achte und Liedervorträge der Solistin des ersten, der Hofopernsängerm M. Seebe, vorgesehen, der der Ruf einer hervorragenden Künstlerm voraufgeht.
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des LocalAnzeigers auf der Breitestrasse 85, zwischen Langgasse un Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführune aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird ebens sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause n der Marzellenstrasse.
Wie kann man wieder jung werden?
Tas Altern ist eine chronische Ertrankung, sagt Dr. Lorand. Man kann sie ebenso behandeln wie jede antere chrenische Krankheit. Heilfaktoren sind da vor allem das tägliche Wandern in reiner Luft. häusiges Baden und ganz besonders eine rationelle Ernährung. Wie man sich durch ungeeignete oder gar schädliche Nahrungemittel krank essen, wie man rurch Zuv elessen seine Verdauungsorgane überlasten und vor der Zeit leistungsun ähig machen kann, so kann man sich auch gesundessen, wenn man weniger Feisch als bisner und dafür mehr Gemuse und Früchte genießt und Kaffee, Kalan und Alkohol auf ein Minimum einschränkt oder besser ganz meidet. aneben ist es notwendig, ein Kräitigungsmittel von gutem Geschmack ##rauchen Tenn nichts ist verkehrter, als ein Kräftigungsmittel zu unnma nen das sich der Geschmackssinn sträubt und bei dem der Magen
reooneren möchte. Kräftigungsmittel sind keine Medikamente, gurmitel, und deslalb muß man von ihnen verlangen, daß sie
ckend hn
Kraft mit
UZ
zurVerjöngeng vad
Auffrischung:
11
0
nen
roman
rliede
estreben
des Horl
die Freut an.(riri Nervenn.
G4
1
zufall, daß Biemalz ver allen anderen Kräftigungsmitteln nd eine so außerordentliche Beliebtheit erlangt hat. Es duftet no schmeckt vorzüglich. Tausende von Aerzten verordnen es mit ener emninenten Wirksemleit wegen. Man aai erkannt, daß in dem int und Säfte von Schlacken zu befreien und den Organismus en und zu verjüngen, auf die Mitwirkung von Biomaiz ncht ver#umarz regelmäßig zum Frühstück, zum Mittagessen und zum mimmt. wird kaum über den vorzeitigen Verlust von Elastizität
„ und Geistes klagen kennen. In wie vielen Fä en hat Viomalz ;<space> a m<space> T e b e n<space> z u r ü c k g e b r a c h t!<space> R e g t<space> e s<space> d o c h<space> d e n<space> S t o f f w e c h s e l<space> e n e r g i c h<space> es koch den gesamten Organismus mit seinem weitverzweigten
t und seinem oft so träge pulsierenden Blut!
S 5•8
5
0
I 1
IHMHHMMMNR8
nn
1
Mmne.
Mnmmmm
geradezu Wunder wirkender Weise beobachtet worden ist.
Die Wangen röten sich, der Teint wird reiner und bekommt die klatt Durchsichtigkeit, die wir an den Kindern als schönstes Vermächtnis frühester Jugend schatzen. Die eckigen Züge schwinden und machen runden, harmonischen Formen Platz.
Und wie Biomalz unseren Kleinen, die schwächlich und in harter Schuearbeit überanstrengt sind, die Jugend erhält und den kleinen Körper wider standsfähig und rund macht, so wirkt Biomalz auch bei alternden Personen mit verjüngender Kraft.
Tenn wer Biomalz nimmt, altert wohl an Jahren— aber in seinen Kraftgefühl, in seinem Gleichgewicht, in seinem frischen Lebensempfinken und seinem äuneren Bilde bleitt er jung.
Das echte Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend gutachtet und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königl. Kliniken. großen Anzahl von Nachalmungen und Ersatzpräparaten ist es unbedin. erforderlich, beim Einkauf darauf zu achten, laß man nicht irgend elnranderes mit ähnlich klin endem Namen in die Hand gedrückt bekomm Manche Wiederverkäufer empfehlen derartige Ersatzpräparate lediglich destau weil sie an ihnen etwas mehr veroienen. Also Vorsicht! Biomalz nur“ Dosen a 1 M. und.90 M. in Apotheten, Trogen andlungen und Rese. häusern erhältlich. Kestprobe und Vroschüre vollig lostentes durch#hen Faorik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 22. Oktober 1911
Für
die
kleinen Anzeigen
Offene
Stellen
3 bis S Mark täglicher sändiger Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Perionen zur Uebernahme einer# rikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorhenntnisse# nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
fikoragen- und Strumpfwarenrabrik Reher&amp; Fohlen,
Saarbücken C. 66.p
Vertrauensstellung.
Zur Entlastung unseres Hauptunternehmens wird# ein tüchtiger jüngerer Herr mit einem eigenen Barkapital von—5000n gesucht zwecks selbständiger Leitung# unserer Zweigniederlassung. Branchekenntnisse nicht e# erforderlich. Hohes steigendes Jahreseinkommen, bei vorausgesetzter Tüchtigkeit ca. 10—15000.., Offerten# mit Lebenslauf und Altersangabe sind zu richten unter
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet 8—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.*
Tüchtiges
Madcher
welches die bess. bürgerl. Küche durchaus verst. sowie erf. prop.
ges. Nur solche m. g. Zeugn. w sich Nontag vorstell. Apostelnkl..b4
A. D. 7296 an Berlin W. 8.
Haasenstein&amp; Vogler,
A. G.
*
Junges, kath. Nädchen
für alle Hausarbeit in feinen Hanshalt zum 1. Nov. gesucht Vorstellen vom 11—1 oder—4 Ihr bei Frau Prof. Weber, Köln=Marienburg, Robert=Heuserstraße 12.
Seltene
Gelegeneit!
Strebsamer Herr oder Dame
erwirbt sich
ohne
Branchekenntnisse
ein jährl. Einkommen von
N.-6900.
Erforderl. M. 800 in bar. Auch als Nebenbesch. zu betreib. Ernsth. Reflekt.
wollen sich Sonntag, den 22. Okt., von 11—2 oder Montag, den 23. Okt., von 11—2 und
—7 Uhr, im Hotel Weidenhof. Große Budengasse bei Herrn Direk—
Stricker
zum Anfertigen von Metzgerund Bäckerjacken gegen
guten Lohn gesucht.
Offerten u. C 232 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Hiesige renommierte Fadrik sucht zum Besuch der Privatkundschaft fleißige, redegewandte Herren.
Sehr hoher, fortlaufender verdienst
Zu melden Ehrenfeld, Barthelstraße 48, 2. Et., vorm.-12.
tor Simon melden
Intelligente strebs. Herren
auch
Buchhandlungsreisende
erden bei hohem Verdieuste z. ertriebe für fachwissenschaft che und technische Werke geicht. Meldungen erbet. Montag -7 Uhr nachmittags a
hotel Belgischer hof.
Schriftliche Meldungen an G. Händel&amp; Co., Berlin N 37.
Telephanstengranht
(Mindestleist. 180—100 Silben) der auch Maschinenschreiber ist,
gesucht.
Kath. Bewerber wollen Fr.=Angebote mit Angobe der Vorbildung und Gehaltsanspr. einsenden unter F Z 5990 an die
Geschäftsst. d. Kölnischen
Volkszeitung. 3
Für leicht absetzbare, neue Artikel vornehmer Art u. Aus stattung
Verkäufer
zum Besuch der Geschäftswelt
bei hoher Provision gesucht Off. u. 2309 a. d. Geschst. d. Bl.
Vertreter
f. ein schlesisches Textilbüro
gesucht.
Bewerbungen unter C 230 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche zum baldigen Eintritt für Kolonialwaren=Engros
einen tücht. branchekundigen
jungen Mann.
Fr.=Off. u. F P5983 an d. Ge
chäftsstelle der Kölnischen
volkszeitung erbeten.
ür ein Holz= u. Baumaterianengeschäft wird ein tüchtiger mit allen Bureauarbeiten durchaus vertrauter
junger Mann
per 1. Januar 1912 gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. unter Angabe der Gehaltsanspr. sind zu richten K 682 an die Geschäftsstelle der Köln. Loc.=Anzeigers. 4
mit guter Handschrift für sofort gesucht. Meldung mit Zeug nisabschriften und Lebenslauf unter 2303 an die Geschäfts
stelle d. Bl.
Leichten hoh. verdienst
eien strebs. Personen allerorts als Vertreter unserer
Krankenkasse(e..)
Köln, Martinstraße 4.
Holzbräuche.
Mit Branche u. Kundschaft vertrauter Kommis für Kontor und Kundenbesuch für Köln und Umgegend sof. ges. Off. u. K R 20 Hauptvertr. Mülheim a. Rh
2 Schneidergesellen
auf Großstück gesucht. Dauernd Stellung.
Alb. Schade, Köln=Höhenberg, Olpenerstraße 220.
Ein Resselschmied
und ein Zuschläger, auch für Montage, sofort gesucht.
A. Bodart, Raderthal,
Brühlerstraße 295.
Für Brot- u. Leinbäckere
ein selbständ. 1. Gehülfe ges.
Off. unt. B910 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85
Lehrling
für Konditorei und Bäckere unter günstigen Beding, gesuch Im Laach 18(am Neumarkt)
ür Pflege von 2 Kindern uf e. Gut b. Düren gesucht.
Salär 25 M. monatlich.
Ingeb. u. 2308 a. d. Geschst. d. Bl.
Hiesige Fabrik
sucht zum Besuch der Privatkundschaft fleißige redegewandte Damen.
Hoher fortlaufender Verdienst
Zu melden Ehrenfeld, Barthelstraße 48, 2. Et. Nachm.-6,
hohes Einkommen
zielen repräsentationsfähig degewandte
Lamen und Herren
Is Stadtreisende für a
sehene Frauen=Zeitschriften.
jelden: Holfestr. II/a.
keines Konftürengeschäft
sucht brav. Mädchen aus anst Familie, nicht unter 15 Jahren, unter günst. Beding. i. d. Lehre. P. J. Hoitz, Zülpicherplatz.k
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Ardeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Nippes, Baudristr. 2, 1.
Suche zum 1. November ein
gegen guten Lohn.
Frau Arnold Simons, Gut Paulinenhof
bei Mülheim am Rhein.
Verkäuferin
erfahren u. zuverlässig, kathol. Konf. für hiesiges Schuhwarengeschäft sofort gesucht. Gefl. Off. m. Zeugn. u. AZ 1010 a. d
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesut Wäsche außer dem Hause. Herwig, Ehrenfeld, Lessing= straße 60.
vom Lande für alle Hausal gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 3
Lehrmädchen ges.
kath., für Dapier= und Schreibwarengesch. geg. sof. Vergütung. Off. u. 2305 a. d. Gesch.
Gesucht 6 Lautischler
Lohn 70) bei dauernder Arbeit. Offerten an Harder, Wandsbek b. Hamburg, Dietrichstr. 15
sofort gesucht.
Jos. Janten, Brühl.
Ein brav. Rädchen
zum Austragen gesucht.
Hofblumenhandlung 5 Passage 10—12.
Schweinemetzgerei
nur erfahr.
Severinstraße 114.
Suche für jung. Mädchen Aufn.
zur Erl. des Haushaltes u. gesellsch. Formen in sein. Hause oder Pensionat. Fr.=Offert. mit
Geschäftsstelle der Köln. ztg., Köln, Breitestr. 85.
Haushälterin
welche lange Jahre.!
gef., sucht:
aushalt telle bei
Off. u. 2288 an die Gesch. d.Bl.
Kolonialwaren.
Filialleiterin, bew. in Kolonial= u. einschlag. Artikel, sucht Stelle.
Off. u. B 895 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Pelzreparaturen aller Art
werden gut und billig ausgeführt. Köln=Nippes,
Baudriplatz 1, 3. Etage.
gesserputzmaschinen jeder
1 Art werd. schnell, gut u. bill. repar. Ersatzteile u bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
lofarm Kostüme, sowie lange
Hrsocm= Mäntel u. Jackenkl. fert. preiswert u. tadellos Atelier f. verb. Frauenkleidung Händelstr. 35, 3.., a. Opernh.b
aushälterin, welche 21 J.
einen Haushalt selbständig geführt, sucht Stelle bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. bef. unt. 1666 die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Erl., ges. Alters, tüchtig im O Hanshalt, sucht Stellung,
am liebsten bei älterem Ehe paar. Off. u. 1464 bef. J. M. Lambricht, Coblenz.
mädchen sucht Stelle
für ganze oder halbe Tage. Bescheid Köln=Bingst, Ostheimerstraße 75.
heldst., Köchin sucht
Stelle
zur Aushülfe.
Nippes, Cranachstraße 12
sjädchen v. L. s. St. i. kl. Haush. Angeb. Hansaring 79, IV. b
Arbeitsgesuche
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
ung. Mann, militärfr., kräft.,
zuverläss., s. f. nachmitt. von —6 Beschäftig., gleich welche.
Ang. u. B 893 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Parkettbödenreinigung
pro Quadratmeter v. 25 J an u. Bakuumreinigung. T. B2147. Peter Friedrichs, Aachenerstr.49.b
Damen= und Kinderhüte
werden schick u. bill. modernisiert u. garniert. Nippes, Siebachstr.33
Hald Junges prop. Mädchen Nuls. sucht Stundenarbeit oder sonst. Beschäft. für nachmittags. Kalk, Bergische Str. 13, II. Gt.
II fachgem. rep. 180 u. 200
PIani Mark mit Garantie fune Alieburgerstraße 85. Stimmen u. Reparatur. billigst.
H. Beckers,
werden dauernd repariert. Schwalbengasse 7
Zu vermieten
Junger
auf Röcke für dauernd gesucht. 5 Albertusstraße 16, II.
Prav. suverl. Mädch.
kathol, für alle Hausarbeit gesucht. Marienplatz 16.
gügellehrmädchen gesucht
9 Decker, Neußerstraße 152.
werden schick und nach der neuesten Mode garniert. Zutaten können verwendet werden. Preis von 75 Pfg. an. 5 Waisenhausgasse 51, 1. Et.
fertige alle modernen Haararb. tadellos u. billigst. Verblichene Haare werden wie neu aufgefärbt. Bernh. Werzinger, Friseur, St. Apernstraße 42. gegenüber der höh. Töchterschule.
Wer auf
gute und saubere Schuhreparaturen
sieht, der mache einen Versuch
Kalk, Nießenstraße 22.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 15h,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
ger
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimme., Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmr., Küche, Badezimmer, Mansarde usw.4
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger. Ladenlokal, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. d
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
Etagen,
5 u. 6., m. Zubeh., mod. einger., Heiz., Elektr. u. Gas, in d. Echhause
Heinrichstr. 50
Nähe Sochsenring, zu vermieten. Bescheid Heinrichstr. 48, Pt.
empfiehlt sich in Anf. u. Repar. v. künstl. Glied. u. Bandagen R. Volkmer, Clemensstr, 6. 1. Et.
Besseres Mädchen,
22., sucht sofort Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in Bäckerei und Konditorei auszu bilden, am liebsten in Köln. Off u. C 228 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verfekte Kosümarbeiterin
fertigt Straßen=, Jacken= und Gesellschaftskleider in u. außer dem Hause. Karte genügt.
Gereonstraße 4, II. b
Anstreicher-Arbeiten5
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstr. 48
Perfekte Weißnäherin
empf. s. im Anf sämtl. Wäsche, anz. Ausst. u. Blusen auß. d. H. keinste Referenzen.
M. St., Steinfeldergasse 29. b
haus- u. Grundbes.=Verein
Köln=Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Nagelschmiedg.4, 2. Et. 2 3. 16 Eichendorffstr. 34 3. Et.43., K. B. 52 Helmholtzstr. 88, 2. Et. 5 Z. 45 Große Lagerräume u. Stall. 12 Subbelratherstr. 266, 3 Mans. 14 Simarplatz 15, 1. Et. 2 gr. R. 20 Gumprechtstr 9 1. Et. 33. Anb. 16 Schirmerstr. 12 U. 4.,.u. B. 65 „ 12.Et.43.,K.u..68
„ 12.C143.,K u..66
„ 14 1. Et. 3., K. 46
Weinsbergstr. 120 2 Et.4 3 u..50 Wielhasestr. 42, Uths. 5 Z. Küche Bad 1200.4
Wiethasestr. 42, 1. Et. 5., Küche, Bad 1300.#
Kruppstr. 40 3. Et. 4., K. 38 23 3. Et. 3 3, K. 40 Takustr. 99 2 Zim., 1 Spind 17 85 1. Etage 2 Zim. 17 „ 85 3. Etg. 3 Zim. 20
„ 87 Uth. 3.,., Gart. 32
Schadowstr. 15 Uth. 3.g. Balk. 3 „ 45 3. Et. 4., Küche,
Balkon 48.. Sömmeringstr. 26 2. Et. 3., 26 Wahlenstr. 3 1. Et. 2 gr. Z. 16 Venloerstr. 172 Uth. 4., Küche 45
Goebenstraße 3.
Hochherrschaftliche 1. Etage, 6., Mädchenk., Badezimm., Küche, Mans. per sofort zu vermieten.
Auskunft: Goebenstraße 3, Unterhaus.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Langenfeld Krefelderst.91.
Rohes. Perf. Schneiderin
Noyes. sucht Kunden in und außer dem Hause.
Off. u. E 66 an die Ann Perlengraben 13.
Maurer,
erfahren, übern. alle Reparat. Verputz., Zement., Platten, Weiß. billig, Röttgen, Bayardsg.16-18
In bess. fein. Hause herrl.
Wohn. 1. und 2. Etage mit all. Bequeml, je 5 helle, frdl. Räume m. Küche, 1. Etg. Balk., fr. Auss. in Gärten, ev. g. Haus zu vermieten. Off. u. E 60 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.
Abgeschl. 2. Etage
Vorderhaus 3 Zimmer u. Küche per 1. Nov. zu vermieten. b Luxemburgerstr. 55, direkt am üdbahnh. Besch. das. part. Hth.
Velbrück, Hauptstraße 16A
Unterhaus mit Mansarde
zu vermieten.
Bescheid bei Aug.Peters u. Co., Mülheim a. Rh. 8
In besserem Hause
Mechlildisür.29, E. Layenst.
Etage, 2 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute sof. preiswert zu vermieten. b
Sch. lust. 2. Elage,
5 Räume, in gutem Hause, an kl. Familie zu vermieten. Probsteigasse 36.
1
der
Hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon A2291. g
Größte Auswahl v. bess. Wohnungen
Läden, Bureaus 10.
* □
Für Mieter kostenfrei.
abgeschl. 1. Etage, 2 Zim., Küche, per 1. Nov. zu verm. Auskunft: Goebenstraße 3, Unterhaus.
Salierring
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an ruhige Familie zu vermielen.
Besch. b. Eigentümer 1. Et. b
Hübsch möbl. Zimmer in enh. abgeschlossenen Hause
zu 25 M. zu vermieten. Arndtstr. 13 a. Hohenstaufenbad. b
2 freundsche
Zimmer
zu vermieten. Engelbertstraße 12.
Horvon-Anzüge werden f. 26./l. Hrlten=Ueberzieher für 24/4 gutsitz, anges. Schwalbeng.7,II.b
Gr. sch. möbl. 3. zu verm.
b. Bündgen, Obenmarspfort.3.
Zeber.„
4 Zimmer, abgeschl., m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Isabellenstr. 20, 1. Et.
4
.1

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291 3 Sonntag, 22. Oktober 1911.
Ehrenfeld
3 luft. Zimmer 1. Etage für 26 M. zu vermieten.
Schützenstraße 36. part.
Mahnnug zu vermiet(BayenWbhnung thal). 2. Etage 4 gr. Zim mit Koch= u. Leuchtgas in einem besseren Hause. Bonnerstraße 267. Preis 31.K b
Abgeschl. 3. Etage Anbau, 3 44 Räume und Speicherz., für 25 M an—3 Pers. zu verm. Weißbüttengasse 1, am Waidm. Schlüssel 11—4 U. And. I. Et.
2schöne, luft. Zim. striv.
2. Etage an einzelne Pers. bill. zu vermieten. Peterstraße 39, genau d. Sternengasse gegenüb. b
□ M7od. abg. 1. Et., 4 3. u. K. ###i0 mit Gas, Waschk., Balu bon, Erker usw. 48.4 # Zollstock, Theophanoplatz 7.
Rodernes Ladenlokal
mit Wohnung und 1. Etage zu vermieten.
Efferen, Hauptstraße 75.
Barthelstraße 84
Hochp. u. I. Etage, je 3 Zimmer, Küche, Bad und Mansarde mit all. Bequemlichk. zu vermieten.
Sch. 4 Zim.=Wohn. in neuem
* Hause mit sch. Veranda an ruhige Leute zu vermieten.
Ang. u. R 27 a. d. Annahmestelle in Rodenkirchen.
Mod. 2. Etage
Bad, Erker, Veranda, Gas, elektr. Licht bill. zu verm. Nippes, Ilorastraße 32. Besch. 1. Et. b
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Etage Vorderhaus nebst 1 oder 2 Mans. zu verm. Bescheid Hochpart. straßenw.
Friedrichstraße 24
5 gr. Zim., Mans., Spind usw. Werkst., auch z. 3 Z. getrennt .om. Besch. das. od. Tel. B 1842.
Ladenlokal mit Mohnung
z. j. Gesch. geeig. z. vm., auch z. übertr. Friedrichstraße 24. b. Besch. das. od. Tel. 13 1842.
Neues Ladenlokal
gute Lage, volkr. Geg., f. Weißu. Manuf.=W. sehr geeignet u. bedürft., b. z. v. Boisseréestr. 5.
Kelle luftige Wohnung,
4/ drei durcheinandergehende Zimmer nebst Küche, hofwärts, 2. Etage zu vermieten. b
Friesenwall 102.
2. Etage
5 Räume u. Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Palmstraß
ße 2.
I. Etg.=Aubau Zimmer an
ruhige Familie zu vermieten. b Ehrenfeld, Venloerstraße 255.
2, 3 od. 4 Zimmer
zu vermieten Schildergasse. Bescheid Apostelnstraße 21. 5
.chön möbl Zimmer mit Pension an 1 oder 2 bess. Herren oder Damen zu vermieten. Krefelderstraße 55, 2. Et. straßenwärts.
Kalk
Wohnung, 2 Zimmer, zu verm Rolshoverstraße 64.
Lindenthal. u. Mans, auch
geteilt, z vermieten.
*<space> L a n d g r a f e n s t r.<space> 6 0,<space> B e s c h.<space> 6 4.<space>
Möbl. Mlaul. Zim. PHandw.
zu 2,75 M per Woche zu vermiet. Buhz, Friesenwall 19, III. b
2. Et. srutzenberg 16,
Küche und alle Bequ. zu verm.
schöne Mansarden in besserem Hause an anständige Person zu vermieten. Peterstraße 45. b
111 berstr. 28, 3 Zim., I. Et. u, *0 Speicherz. im Hinterh. z. om. Besch. daselbst u. Follerstr. 99.
Krefelderstr. 31
Abg. 3 3, 2. Et., hofw. zu om.
2 Zimmer I. Eig. zu verm.
Nippes. Florastraße 75.
9<space> K 1<space> 4<space> R.,<space> 3 0<space> M.<space> z u<space> v e r m.<space>
9. El., Hirschgäßchen 2
( Mietgesuche
möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit
Pension gesucht.
Offerten mil Preisang. u 2301 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Suche sofort ein
möbl. Zimmer
Nähe Hauptbahnh. Köln, oder Dagobertstr. Offert. zu senden bis Samstag. 20. Okt. m. Preisangabe an EI) Postamil, Deutz. b
gabe an E. DPostami1, Deug.o" 7 91c
Wohnung“ Hachhülfe
sucht e. ält. Ehepaar mit Garten oder ein Häuschen allein an der Bahnstrecke bis Mechernich. Off. m. Pr. u. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
Von einer älteren Dame
Zimmer in bess. Hause
gesucht. Köln oder Bayenthal, Rodenkirchen.
Off. u. 2289 a. d. Gesch. d. Bl.
Wolfsstr. 10.
Ende Oktober beginnt ein neuer
Abendkursus.
Der geschl. SonntagsNachmittags=Kursus
— Honorarermäßigt— beginnt am 15. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. Hochachtungsvoll
M. Mütschenich.
Unterhaus, 3 od. 4 R. Duth. mit.was Hof od.Gart. vkl Beamten=Fam..Nov. o. Dez. .miet. ges.Off. u. F K 25 a. d. Ann.= St. d. Bl. Deutz, Tempelstraße 1.
Wohnung§. 1. Rogr get
von kinderl. Ehepaar. Ausf. Offerten unter B 885 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kalb Wohn. per 1. Dez., 10-11
IaIN Räume, z. m. ges. f. 2 Fam., a. liebst. kl. Hausm. Gart. O. m. Pr. u. F K50 a. d. Ast. Kalk,Hauptst231.
Jum 1. Nov. sucht jg. Mann möbl. Zim. m. Pension
in kleiner k. Familie. Off. mit Preis u. 2295 a. d. Gesch. d. Bl.
gofort Wohnung von 3 Zim., Küche u. Zubehör nähe Hohenzollernr. i. b. H..Dr. bis 50 M. ges. Off. u. B 100 An.=St. Aachenerstr.8.
Lasstaloen)
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 8¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. g“
Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie.
Kassenstunden 8½—2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
10 006., 1. Hypothek
vom Selbstdarleiher zu vergeb.
Fr.=Off. u. B 884 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Ugeleken schnell, diskret. AnParlehen gebote J W 4 Postamt 10. Porto beifügen.
( Unterricht.)
poulheim 272 a,
drei Zimmer zu vermieten.
2 Mans.=Z. in ruh. H. a. anst. L.
b. zu vm. Agrippastr. 80/82.
Kut möbl. Zim. billig zu verO mieten. Landsbergstr. 14.
Etage in ruh. Hause zu verI. mieten. Salzmagazin 29. nzohn= u. Schlafz, stw., an 2Fr m.
aO..P. m. 50, W. 12,50 Herzogst5
1 gr. Zim. pt. an ord. Pers. zu.4 au verm. Nippes, Eichstr. 6.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
C 5In Hohestr. 136
Kolll, Telephon 4111
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
„Jechtem
akad geb. Privatlehrer, Koln=Lindenthal, 0
Wittgensteinstraße 18, I.
Zitherunterricht
wird gründlich u. billig erteilt. Ausk. Antwerpenerst.42, Laden.
Englisch
Uebersetzungsbureau Mr. C. Atchley, Hohenst.=.46, II.
Füchtige Klanierlehrerin
&a kons. ausgeb., hat noch ein. Stunden frei. Off. u. B 906 a. d. 2. Geschst. Breitestraße 85. b
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt # gründl. Unt. St.-.50 Al. Ers.g Off. u. B636 a..Gesch. Breitest.“. b
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform, Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden
11. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 8p
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
ohne Noten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrstd ist jeder imstande, die schönsten Lieder. Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst 8,II.
ZitherInstitut v..Vries, St. Apernst. 2, gegr. 1894. 3 Lehrkräfte. Kurse u. Einzelunterr. n. leichter Methode.
Spezial=Osserte: Konzertzither m. Zubeh., Schule u. 6 Monate Unterricht für 34.4. Auf Wunsch bequeme Teilzahl. b
Lehr-Institut
Zu verkauten)
P. Müller und Frau Marienplatz.*
Zu den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld. bald erb. Samstags=Kursus v. 8½ u. Sonntags von 3 Uhr zur Hälfte d. Honorars. Gr. Privatsaal u. Wohn. daselbst 300 qm.
Klavierunterricht.
Vollständ. Ausbild. von Anf. bis Konzertreife, auch z. Berufszwecken bei ausgezeichn. akad. geb. dipl. Pianistin. Fr. Lehrerin am h. Konservatorium. Honorar mäßig. Talentvolle Aussicht auf Freiplatz. Frau Olga Bölsche, Eifelstraße 4. b
Gewissenh. Klavier-, hormoninm= u. Theorienntert.
erteilt langj. erf., konserv. geb. Lehrer. I. Ref. Hon. mon. 8 4 Off. u. B 901 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Prantische Ausbildung
in Schreibmaschinenschreiben, Stenographie, Stolze=Schrey, Diktier=Apparate, Kurse auch z. Weiterausbildung. Anmeldung jederzeit. Albertusstr. 44. part.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
KlettenBaustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.d Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraßze Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstratze Kaiserstraßze Schaumburgstraße Kronprinzstraßze Johann=Classenstrahe Steinmetzstraße Buchforststraßze Albermannstraßze Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Filiale eines altrenommiert. Raffeeund Delikatessengeschäfts zum Selbstkostenpreis zuübertragen.
Es wollen sich jedoch nur strebsame branchekundige jüngere Leute melden mit Angabe ihres Betriebskapitals unter A 216 a. d. Geschäftsst..Bl. d“
Gutgehende
Bäckerei=Filiale
täglicher Umsatz 30-35.K, fortw. steigend. billig zu verkaufen. b Bescheid Venloerstraße 33.
Herr sucht Unterricht von erstklass. Schüler d. Konservat.
Fr.=Off. m. Preisang. u. B 896 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kunstgesang. Bill. jed. ersthl. A Ausbild. f. Op., Operette od. Konz, bes. stimmbegabte H. od. Damen. 1 Freist. Off. u. B 911 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr 85. b
Brautleute und
Hausfrauen!
Betten, Bettwaren, Gardinen u. ganze WohnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im Spezialgeschäft, woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Flo., Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßhaar. Seegras, Drellen und Federköper“ Jean Menzen,.=Kalk, Kalker Hauptstr. 57 u. 129.—
Oefen u. Herde
kaufen Sie am besten u. billigsten
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelim
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
*
Köln, Hohenzollernring l9 l.
Wirtschaft
mit voller Konzession, a. Rhein in einem verkehrreichen Vorort Kölns, umständehalb. f. 35000.K. bei größerer Anzahlung noch etwas billiger, zu verkaufen. Nur mündliche Rücksprache zwischen 2 und 3 Uhr. Schriftliche Angebote zwealos. Besch. b. P. Rothstein, Mauritiusw. 8, I. b
Geschäftshaus,
3 Fenster Front, südl. Stadtteil, schönes Ladenlokal, 3. Etage. Preis 25 000.4 Ang. 3000.4 ist zu verkaufen. Offerten unter 2294 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
2 Obstgärten
Nähe Gremberger Wald an der Straße gelegen, 10 Min. von der Poller Elektr. Bahn, vom Eigent. selbst billig zu verk. event. auch zu vermieten. P. Rothstein b Mauritiuswall 8, I.
Weiden, Bez. Köln,
schöne Villa u. Landh. unt. günst. Bed. zu verk Schulstr. 14E. b
Butter- Eier-, Käsegeschäft
in Ehrenfeld, s. 3 J. bestehend, gut eingeführt, 40, 80 bis zu 100 M. Tageseinnahme, billige Miete, für einzelne Person, auch als Nebenbeschäftigung passend, billig zu verkaufen. Käufer kann ev.§ oder 11 Tage mit im Geschäft tätig sein. Erford ca. 900.
Off. u S 155 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. g
Braut- u. Gehrockanzüge
tiefschwarz, nach Maß, zu 58— 63—66—68—70—72—85 Mark. Fertige Frack=, Smocking= und Gehrockanzüge zu 28—30—32— 35—38—40-45., auch leihweise, empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermstr.
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.
Durch Zusammenlegung der Ländereien
Räumung großer
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
erstklafs. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbäume, Blütensträucher Schlingphanzen ulw.
Zumpe, Baumschulen Großkönigsdorf.
Kalk.
Mod.graubl. Jackettkl. b z. v. Rolshoverstr. 1.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165 K. 210 M.
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.4 Eichen, 3türig 390.4 „ 2türig 350. 4*9
Rüchen 125 M.
Daunendeckbetten
15 M. 18 M. 24
Deckbetten 8, 10, 14, 20.4
schl. englisches Beit
mit Ober= und Unter K0 zu matratzen 80 M.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Pin Post. versch. farb. einger. Perl Tbill. abzugeb. Mechthildisstr. 3.
Ulsten
große Ausw. weit u. Preis 15-39.4.
Gehrockanzüge
tiefschwarz25-45#, auchleihweise
Joppenanzüge
hervorragende Neuheit., 16-39 E
Tuch= und Maßgeschäft,
Albertusftraße 40. k
sehr wichtig für
Jagdbesitzer!
Schöne trochene Kastanien u. Eicheln, vorzügliches Futter für Wild, hat abzugeben
Josef Wißmann,
Eitorf. k
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
Geten
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.*0
Gr. Posten Herrenund Kinder=Anzüge nechte Straußfedern Sammete u. Plüsche
billig abzugeben. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Prima hiesige Industrie=Sandkartoff.
zum Einkellern, per Zentner 4,20.A franko Köln liefert Josef Löwenstein, Wesseling a. Rh.
Leinste Alstler u. Paletots
35-45 A mit 10 Proz.Rab. in bar, Anzüge u. Hosen bill., alles mit 10 Proz.Rab in bar i. Fabriklag. von Pet. Necks, Merovingerstraße 57, I.
Harmonium
Saugwind, 110.K
Piano, gute Firma
kreuzsaitig, 275.
49 Hansaring 49, Handlg.“
Kindersitz= u. Liegewagen 25.0 57 Kinderkorb m. Gestell 8 A Schleierlampe, gr., 10, Schaukelbadew. 22, 3 Decken, ros.Pappe;, kl. Ofen 5, 2 Ueberzieher, schw.
Leostraße 13, II.
Smyena=Blutwein
direkter Import, Fl..20 M.
Carl Kuth Persper A8 1562
Oefen, Herde
Dauerdrenner von 7,50 K. an. Verschied. gebr. Oefen spottbill.
Berlich 25. b
Eichen=Speisezimm.
mit reichgeschn. Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühlen gegen Kasse nur 480.fl. Ehrenfeld. Keplerstraße 21.
a. Gasglühstrümpse
billig. Domstraße 52, 4. Et, I. b
;<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Schleidenerstr.
eues Delikateß=Sauers. 10 Pfd. 2 Ztr. 17 Aachenerstr. 9. Tel. B 91

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Sonntag, 22. Oktober 1911.
Seite 15.
Gas=Badeetnrichtung. Ofen
mit Zimmerheiz. bill. z. ork.
Dasselstraße 24, Hpt. Anbau.
1 Diano für 300%. zu
Ia. Pland verk. J. Graf.
Nippes, Merheimerstraße 120.
Harmonium b. 3 uk
Piaks, Hölg. Karthäuserw
„ Bett, kompl. nen, 21 Kldschr.,
Diw..z. ok. Palmstr. 20, I. Et.b
Nähmasch.
Siebachstraße 32.
es wei neue Paletots zu verk. 42 Ursutastraße 39.
2 schöne Füllöfen billig zu verkaufen. Neußerstraße 23.
Bett 16.4 Heinsbergstr. 16. p. b
S
Kaufgesuche
Lindenthal oder Ehrenfeld
Baustelle v. ca. 8 Mtr. Breite oder auch kleineres modernes Einfamilienhaus in ruhig. Lage u kaufen gesucht. Ang. nebst Preis unt. B 908 an die 2. Gechäftsstelle Breitestraße 85. b
S elur.ds Gebisse
auft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B 1593.
Zur Vorbereitung
für Examina(Einj.=Ex., Adtturiun usw.) werden geeign. Werke zum Selbstunterricht, besonders Rustinsche Methode, zu kauf ges.
Off u. B 909 an die 2. Gesch Breitestr. 85. b
ausgekämmte u. abgeschnittene, werden zu den höchsten Preisen angekauft.
Mex, Haarhaus Weyerstr. 80, Eingang Huhnsgasse 1. b
Guterhalt. Kuabenrad
zu kaufen gesucht. Off. u. 8 H Hauptvertr.Kalk, Mülheimerst. 19
Zahngebisse
und Teile kauft stets Komödienstraße 52, 1. b
Nigna gebr., z. Ueben gegen
Piand bar ges. Off. u. B 912 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85.
Junge Kanarienhähne
fleißige Sänger. billig anzugeben. Eintrachtstraße 126. 2. Et.
2 schöne junge Hunde
dän. Zwergdogge, schw. Spitz bill. zu verk. Aquinostr. 5, Hpt.
Verloren- Gafungen
Verloren!
hohe Belohnung!
Geldes Kuvert, enthalt Drucksache, aus dem Wege von Kurürstenstr. nach Weidendach verloren Wiederbr. erhält Belohn.
Abzugeden bei Hirsch,
* Pantaleonsmühlengasse 15, I.
Sie finden sofort
Käufer oder Teilhaber
durch mich, da ich laut notarieller Bekundung über 3000 solvente Reflektanten für allerh. hies. u. ausw. Objekte an der Hand habe und solche durch Insertion in ca. 800 Tages= und Fachzeitungen immer wieder neu beschaffe. Abschlüsse nachweisbar schon innerhalb weniger Tage erzielt. Verlangen Sie kostenfr. Besuch. c“
Emil Kommen nachf.,
(Inh Conrad Otto) Köln, Kreuzg..Fernspr. B 9896. Dresden, Berlin, Leipzig. Hamdurg. Hannover.
Eisenlacke
zur dauerh. Lackierung v. Oesen, Grabkreuzen, Fahrrädern. sow.
allen Eisenteilen. Bronze u. Bronzetinktur. Thamotte, feuerfest, zum Einschmieren der Oesen und Herde. Blitzöl, best. Fußbodenanstrich, garant. nicht nachkleb. Dfd. 60h.
Leinöl eresggen
Farben, Lacke, Dinsel bill.
H. Hilgers, Sechzigstr.23
Kolon.=, Material= u Fardwar.
feinste Qualität, billigst sowie
alle Backartikel. Wülb. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher A 2563.*e
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen. rellg. Broschen, Ringe etc.
In reichster Auswahl zu %c billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung nach Laach 3
20% Rabatt.
TCii e
CENNAETE
Sie haben sofort dauernd
e weichen elastischen Gang „<space> d u r c h<space> d i e<space> p s t e u t i e r t e n<space>
: Tortmul-Einlegeschlen.
* 2 Paar.30.4 frei per Nachn. # F. Motylinskl, Hohensalza 4. Wiederverkäufer und Hausierer gesucht. 1“
bügelt die Hose stets hochelegant und fein. Preis 3 M. Prospekt gratis und franko.
Versandgeschäft
E. Hegenscheidt, Köln
Postfach 160. Jahnst. 13. kb
Entlaufen
weibl. Kriegshund, auf Lux hörend. Abzug. gegen Belohnung Zälvicherplatz 5, I.
serlaren graue Pelzbos auf
IIoIEn dem WegeMannsfeld, Elekr. Haltest. d. Anton.=Hosp. Bayenth. Akg.dorts. geg. Belohn. b
Ternischtes
Viel Geld
verd. j.
und Frauen durch Erlernen des
Damen=Frisierens
nach unserer eigenen leichtfaßl. Methode. Nur Einzelunterricht, so daß jede Schülerin für sich allein ungeniert ist und vollkommen gründlich lernt. Auch Friseusen erhalten Einzelstunden n den modernsten Frisuren.
M. Hohnen,
Gertrudenstraße 2 cB neb. Reichshallen=Theat.
pfeifen! Pfeisen!
Weitgedohrte lange und kurze Pfeifen, Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher. Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 61
Stock= und Pfeifendrechslerei.
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre usw.
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel Amt Porz Nr. 70.
Apfelwein
10 Flasehen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
Gogco Heumarkt ld.
Ferospr. A 766.
1
solide Arbeit, bill. Preise. Reparaturen und Ueberziehen billigst.
H. Weber, Kriesenkt. 81
Stock=u. Pfeifendrechsterei
An- u. Verkauf
von aller Art Musikinstrumente, Waffen, antik u. modern. Operngläser, Feldstecher, photograph. Apparate, antike Sachen, altes Gold u. Silber usw.— Andere Sachen werd. auch in Tausch gen.
k. J. Wolf, Heverinstr. 119.
Sit---e
Sammet3,30, 3,90, 4,75.4. und höher
2,10,2,75,3,50 fl. und höher
Schicke
Russen.65,.30, 4,50 und höher
Lammfellcapes, Jächchen und Mäntelchen enorm billig. Bill. Kinder=Ausstattungshaus
A. Stiol Severinstraße
Stiel. Nr. 548%
Kleinweizen
.50, mit ¼, Mais 7.
Halbkörner 7,25 Ideal 7,50 Wick .50. Kleiner Mais 9. Weizen 1 10, 11 8. Gerste 1.25, II.50. Weiz., Gerste, Mais je ½/3 9. Maisschr. u. Maism. 9,50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen .75. Muskator 13 p Zentr m. Sack geg. Nachn. WeizenKleie 40 Kilo.50 M d Schmitt&amp; Gummersbach,
G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Leistungsfähigstes Haus in Pneumatiks.
Schriftliche Garantie.— Bei Beschädigung von Pneumatiks kulanteste Ersatzleistung.*1 Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216.
Kautmann,
in langjähr. Vertrauensst., ert. Rat in all. Finanzsachen. übern.
Vermögensverwaltung
Führung der Bücher usw.
Off. u. 2272 a. d. Geschst. d. Bl.
Zöpfe, Unterlagen, Locken, werd. bill. angefertigt. Ausgek. Haar w. verwendet u. stets angekauft. Nolte, Benesisstraße 60.
Bitte auf Firma u. N. 60 acht.b
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Pfandannahme
Kalb bürgerlicher
∆ Abendtisch v. 40—60 3
Föbus Kochg.Hauptst. 212
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt. C
Soeben ist erschienen:
Von DR HERIBERT REINERS
Hochfeine Ausstattung.
Braundruck auf chamois Papier.
Mit 78 Abbildungen.
In im. Pergament geheftet M. 4,—. In Original-Einband M. 5,—.
Als mächtige Zeugen von Kölns Grösse im Mittelalter schlingt sich durch die Stadt der herrliche Ring der alten Kirchen. Nur diesen alten Kirchen ist das vorliegende Buch gewidmet, und auch nur die alten Schöpfungen der Malerei und Plastik sowie des Kunstgewerbes sind darin gewürdigt. Möglichste Voliständigkeit ist hierin erstrebt, soweit die Qualität des Werkes seine Betrachtung verdient. Vor allem wurde darauf Gewicht gelegt, in den architektonischen Wert der Bauten kurz einzuführen. Der Besucher soll angeleitet sein, alles zu schen, soweit es von Wichtigkeit ist, und dann selbst zur Wertung übergehen, wobei oft nur kurze Worte ihm den Weg weisen wollen.
Die Anordnung des Stoffes ist bei allen Kirchen stets die gleiche geblieben, indem sie nach einer kurzen Darlegung der Baugeschichte, wobei Streitfragen tunlichst umgangen sind, die Beschreibung des Aeusseren und Inneren sowie der Ausstattung gibt und dabei auch die wichtigsten Stücke des Kirchenschatzes behandelt. Bei der Beschreibung der Ausstattungsstücke sind die grösseren, wie Altar, Chorgestühl und Kanzel, den kleineren vorangestellt.
Bei der Auswahl der Bilder sind nach Möglichkeit die allzu üblichen vermieden, um sie durch solche zu ersetzen, die eher dem Blick zu entgehen pflegen, obgleich sie den landläufigen an malerischem und künstlerischem Reiz meist sogar überlegen sind. Hier und da ist wie eine Aufforderung zum Vergleiche eine alte Ansicht eingestreut.
Das wertvolle Buch des jungen Kunsthistorikers, der sich verhältnismässig rasch einen Namen gemacht hat, wird seinen Weg gehen, nicht nur in Köln, sondern weit darüber hinaus— überall dort, wo für die auch künstlerisch so bedeutsamen alten Gotteshäuser der ältesten Kultund Kulturstätte am Rhein Verständnis und Interesse herrscht.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von j. P. Bachem in Köln.
„Diel Eier“
erzielt man auch im Herbst und sogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfutter„Nagut“.
Heinrich Klein, Spittel i. L. schreibt a. 15. Okt.:
Ich gebe meinen vier Monate alten Hühnern seit zwei Monaten Ihr Geflügelfutter Nagut und kann Ihnen zu meinem großen
Erstaunen mitteilen, daß selbige schon vor 14 Tagen mit dem Legen begonnen haben. Die Tiere haben ein gesundes Aussehen und sind entwickelt wie ausgewachsen Hühner usw.
Reform-Hundekuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildedrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr.; Wilh. Wehland, Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th. Dürscheidt, Nippes; Joh. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12. 9d
Zähne
.80 m. an
fast ganzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24.0
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dannschreiben.
pro
ohne Extra=Berechnung der
roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher Garantie für
haltbarkeil.
n in den meisten Fällen fast gänzl
p Zahul hKetzilos.p Jchr
hierüder sind mir aus meine: Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuteul geworden.
u.) Reparat.
v. an zerbroch.
Zahureinigen 1 M. P· Zahn-Praris„Reform“
G. Engel, Dentist be Abteilung Köln
Salierring).
Sprechstunden werkt. v.—1, nachm. v. ½3—8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten.
Gedisse v.
an.
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4# pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 57
am Neumarkt.
Rackgrats-VerKrümmungen!
Glänzende Erfolge erkene der Erwachsenen und Kiaders gelb wenberühmter. ostemlierler,“ requtterbarer Appare Aystem Hans.
Jede Auskunft erteilt gratis
F. Menzel, Elberfeld,
Herzoxstr. 35.
DIE GROSSE
31 Oer besie Be weis für die vorzüglich keit der Veil an's Wand asbededien
Heirat.
jung. Mann, auf. 30er, Sohn s. achtb. kath. u. wohlh.
Seuk agto. Julg. u. Geeih.
Eltern, Bureaubeamt., mit gut. Eink., in gesich. Stell. auf dem Lande, wünscht zw. Heirat die Bekanntsch eines netten, gut hath. u. durchaus häusl. gesinnt. Fräuleins im Alter v. 23—27 J. Etw. Verm. erw. u. Musik sehr angen. Damen od. Eltern, welche diesem ehrenh. Gesuch ernstlich näder treten möchten, werden höfl. um gütige Ang. ihrer w. Verhältnisse gebeten. Strengste Verschwiegenh. zuges. u. verlangt. Fr.=Off. unter 2304 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. e
Vaillant's Musterlager Köln a. Rh., Gereonstrasse 16. Telephon Nr. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und auto matisch.Heisswasserapparate etc. in Betrieb, die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden
Streng reell.
Stattl. kath. Mann, anf. 30er
., mit-700 M. Verm., sucht die Bekanntschaft einer gleichalt. kath. Dame v. tadell. Vergangenheit u stattl. Aeuß. in ähnlichen Verhältn. zwecks späterer Heirat. Suchender ist auch gewillt, in Ackerwirtschaft oder sonst flottes Geschäft einzutreten. Strengste Verschwiegenh Ehrens. Gefl. Ang.
u. W Z 99 postlagernd Kalk. a
*0
in kathol. Herr vom Lande, &am 50 Jahre alt, wünscht ein älteres kathol. Fräulein oder Witwe ohne Kinder, am liebsten vom Lande, zwecks
Heirat
kennen zu lernen. Off. u. A B 00 a. Franz Peters, Bensberg, Bote des Kölner Local=Anzeig.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 a Sonntag. 22. Oktober 1911
V Die Rheinische Zeitung wieder einmal
am Pranger.
Der Redakteur der Rheinischen Zeitung, Wilhelm Sollmann, war angeklagt, am 19. Juni einen Lehrer in Waldesch bei Koblenz öffentlich und durch die Presse beleidigt zu haben. Der Artikel in der betreffenden Nummer war überschrieben: Aus einer kleinen Pfarrei. Der Schreiber verbreitete sich über den Pfarrvikar, dessen Streit mit dem Organisten und dessen Nachfolger.
Der Angeklagte wurde zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt. Dreimalige Publikation des Urteils soll in der Koblenzer Volkszeitung und in der Rheinischen Zeitung erfolgen. Im Urteil heißt es: Nur zwei Fälle. die vielleicht geeignet sein könnten, ein schiefes Licht auf den Lehrer zu werfen, sind vorgebracht worden, aber sie liegen 20 Jahre zuruck. Keine amtliche Anzeige und keine Bestrafung ist damals erfolgt. Aus neuerer Zeit ist nichts bekannt geworden.§ 193(Wahrung der berechtigten Interessen) trifft nicht zu, denn Abonnenten hat die Rheinische Zeitung in Waldesch nicht usw. Berechtigte Interessen hat S. nicht wahrnehmen wollen, sondern nur persönliche und seiner Zeitung eine Sensation verschaffen wollen. Beleidigt wurde ein Mann, den der Angeklagte nicht kennt, und nur weil Unbestraftheit vorliegt, ist von einer Freiheitsstrafe abgesehen worden.
Das Urteil kennzeichnet markant das Gebaren der Rheinischen Zeitung in solchen Dingen: Ihr ist's nur um die Sensation, um die Verhetzung, nicht aber um die Wahrheit zu tun. Sie aeht von dem Prinzep aus: Nur tüchtig verleumden, etwas bleibt immer hängen. Auch die Tatsache, daß die durch Zeugenaussagen angeblich erwiesenen Verfehlungen des Lehrers zwanzig Jahre zurückliegen, spricht Bände. Welches Geschrei erhebt sich jedesmal in der sozialdemokratischen Presse, wenn bei einem sonst unbescholtenen Genossen vor Gericht eine Vorstrafe festgestellt wird, und wie drängt sich die rote Presse jedesmal als Schutzling solcher Zeugen und Angeklagten vor, die sich lange Zeit tadellos geführt
haben!
Jeder vernünftige Mensch muß es als Härte empfinden, wenn jemand nach jahrelanger trefflicher Führung ein früherer Fehltritt durch taktlose Menschen vorgeworfen wird. Die sozialdemokratische Presse aber fordert diesen Schutz nur für Genossen, andere Leute sind bei ihr vogelfrei, und wenn diese auch durch jahre= und jahrzehntelange trefflichste Führung einen Fehltritt längst gesuhnt haben. Die sozialdemokratische Presse kann ohne die Aufzählung und pikante Ausschmückung sog.„Skandälchen" nicht leben; sie hätte aber alle Ursache, vor der eigenen Ture zu kehren. Diese Unwahrhaftigkeit der sozialdemokratischen Presse löst stärksten Ekel aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Pf Aterheim bei Köln=Kalk, 15. Okt.1911. Am Sonntag wurde im Lokale des Hrn. Wendel von einer Versammlung, die durch die Herren Hauptlehrer Hennes(Ostheim) und Becker(Merheim), Mitglieder des Gemeindeausschusses für Jugendpflege der Bürgermeisterei Merheim einberufen war, der Ortsausschuß für den ersten Bezirk, die Ortschaften Ostheim, Höhenberg und Merheim umfassend, gewählt. Nachdem Hr. Hauptlehrer Hennes in einleitenden Worten den Zweck der Versammlung und die Satzungen des Gemeindeausschusses dargelegt hatte, schritt man zur Wahl. Nach den erwähnten Satzungen gehören die Gemeindeausschutzmitglieder
von selbst dem Ortsausschusse ihres Bezirkes an. Hr. Hennes und)
Hr. Becker brauchten also nicht gewählt zu werden. Zum Vorsitzenden des Ortsausschusses wurde einstimmig Hr. Lehrer Seidenfaden(Ostheim) und zum Schriftführer Hr. Alois Pfannenschläger (Ostheim) gewählt. Als Mitglieder wurden dann die Herren Hauptlehrer Schneider(Merheim), Lehrer Weiand(Höhenberg), Direktor Dahmen(Merheim), M. Engels(Merheim), T. Smeets(Ostheim, H. Wasser(Ostheim), Fr. Becker(Ostheim) und H. Leyendecker (Ostheim) gewählt. Der neue Vorsitzende führte nun die Versammlung, in der als erster Sitzungstag für den Ortsausschuß der 29. Nov. und als erste Veranstaltung eines Jugendabends, zu dem auch die Eltern der schulentlassenen Jugend eingeladen werden, der 19. Nov. festgesetzt wurde.
— Mülheim a. Rh., 20.Okt.1911. Die heutige StadtverFronerenversammlung hörte die Beschlüsse der für Maßnahmen gegen die Teuerung eingesetzten Kommission und nahm diese Beschlüsse nach langer Debatte an. Die Armenunterstützungen sollen hiernach erhöht werden. 5000 M. wurden vorläufig hierfür bewilligt. Versuchsweise sollen Fischmärkte seitens der Stadt abgehalten und von der Stadt ein Waggon Weißkohl verkauft werden. Fische und Gemüse sollen zum Selbstkostenpreis abgesetzt werden. Alle in städtischen Diensten stehenden Beamten, Leyrer, Lehrerinnen und städtischen Arbeiter, die verheiratet sind, erhalten, wenn ihr Einkommen weniger als 2500 M. beträgt, am 1. November und 1. Dezember d. J. eine Teuerungszulage von je 15 M. Für jedes Kind unter 14 Jahren und jede unterhaltungspflichtige und bedürftige Person erhalten die eben angegebenen Personen je 10 M. Zulage. Ebenfalls erhalten die Unverheirateten der genannten Kategorien, die einen eigenen Haushalt führen und für Bedürftige zu sorgen haben, eine Teuerung zulage. Die Sozialdemokraten wünschten die Zulage in Raten von 3 M. wöchentlich, da, wie ein„Genosse" ausführte, die Arbeiter, wenn sie viel Geld in die Hände bekamen, nicht gut damit umgehen konnten. Bürgermeister Clostermann und andere Stadtverordnete waren gegenteiliger Ansicht. Nach Ausnahmen könne man sich nicht richten. Ein Sozialdemokrat wurde vom Stadtverordneten Feinyals darauf festgenagelt, daß er Kommissionsbeschlüsse in der Rhein. Ztg. veröffentlicht habe. Der„Genosse“ gab dies zu uno bemerkte, das lönne denn doch wohl kein Verbrechen sein. Bürgermeister Clostermann belehrte ihn, daß die Kommissionssitzungen selbstverstandlich geheim seien. Ein anderer Genosse, der die Regierung für die Teuerung ausschließlich verantwortlich machen wollte, wurde von dem Zentrumsstadtverordneten, Hrn. Steinkrüger, u. a. darauf auf merksam gemacht, daß es auch einen Sommer mit großer Hitze und ohne Regen gegeben habe, worauf der„Genosse" die Antwori gab, das Zentrum habe doch besseren Einfluß auf höhere Gewalten als die Sozialdemokratie.
(0 Schießplatz Wahn. 19.Ckt. 1911. Ein Offiziersaspirant geriet gestern beim Abspringen von einem Geschütz unter dieses. Die Räder des Geschützes gingen ihm über beide Beine, wodurch diese gebrachen wurden. Man brachte den Schwerverletzten mittels Krankenwagens in das Garnisonlazarett nach Deutz.
* Oberaußem(Kr. Bergheim), 18.Okt. 1911. Am Sonntag fand im Wintzschen Saale eine gut besuchte Zentrumsversammlung unter dem Vorsitz des Zentrumsausschusses für die Bürgermeisterei Paffendorf, Herrn Pfarrers Leuchter statt. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Aug. Pieper hielt einen interessanten Vortrag über die gegenwärtige politische Lage sowie über die im letzten Jahre geleistete Arbeit im Deutschen Reichstage und im Reichlicher Beifall lohnte die klaren und
begeisternden Ausführungen des Herrn Abgeordneten, dem der
Vorsitzende den wärmsten Tank der Zuhörer bekundete. Nachdem Herr Definitor Pfarrer Benger aus Quadrath noch besonderzur Einigkeit und Herr Pfarrer Bertrams aus Glessen zur Treue gegen die Zentrumspartei ermahnt und inzwischen einTellersammlung ein hübsches Sümmchen für die Parteikasse eingebracht hatte, wurde die in allen Teilen schön und einmutig verlaufene Versammlung vom Vorsitzenden mit einem mit Begeisterung aufgenommenen Hoch auf den Herrn Abgeordneten und die gesamte Zentrumspartei geschlossen.
Garantir! nafurechtes feinsteg Pflanzenfett
aus Cocosnüssen ohne jeden Zusatz zum
Braten Backen Hochen
altbewährt
Die daraus hergestellte
Kunerona
PflanzenbutterMargarine
hat den Geschmack und den Duft der Naturbutter.
Versuchen Sie es, bitte!
Kunereiwerke G. m. b.., Bremen
ancher Hausfrau bei regelmassiger Verwendung von„Malzena“ viel Aerger u. Verdruse über das Miselingen von Speisen Al- Nährmittel ärztl empf. Ueberall erhättt
erwbahnten Sapange P Preußischen Landtage. Reichr#chr
Krs
* Für die Ball- und Gesellschafts Saison!
Dieser Spitzenstoff
ist aus feinem Tüll mit hübschen kleinen Mustern gearbeitet, ca. 45 cm breit und vorrätig in elfenbein, creine und ekrü"——-Meter
5
#
#
S
0
∆# 0
##
%
* ∆
Die grosse Mode!
Breite
Tüllvolants
in Elfenbein
für Ueberkleider u. Roben Meter
290 400 4° und höher.
in Batist u. Tüll in gr. Auswahl.
Halbfertiges Vollekleid
mit gut ausgeführter Lochstickerei, in weiss, ciel und lila, fertiger####100 Rock mit Stoff für Bluse und Besatz komplett
Aehnliche Ausführung ist in hellen und dunklen Farben in zahlreichen Preislagen vorrätig.
Dieser Spitzenstoff
ist aus feinem, reich gemustertem Tfll gearbeitet und besonders zur Anfertigung von ganzen Spitzenblusen geeignet, vorrätig in elfenbein, creme und ekrü. ca. 45cm breit, Meter.————
860
200
Halbfertige
Batist- Stickereikleider
vom einfachsten bis feinsten Genre 1450 1050
komplett II!“
26
50
und höher.
Halbfert. Tüllkleid
in elfenbein, hochmoderne Machart, fertiger Rock, mit Stoff für Bluse und
Besatz, komplett.—
Ferner:
Hübsche Tüllkleider in moderner 4 425 4000 und
Machart
höher.
Neuheit!
Halbfertige
BatistStickereikleider
in Karton
mit—4 Meter Stoff für Rock mit Stoff für Bluse und Besatz komplett
150 1750 22°0 und höber.
50
Breite Str. 113•121
Kaufhaus
Se
Köln
Hämergasse 2941

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Sonntag, 22. Oktober 1911.
Seite 17.
dem der
Nachdem besonders Klessen zur ischen eine zikasse einmütig verZegeisterung
nd die ge1210
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
nachmittag 2¼ Uhr meinen teuren Gatten, unsern liehn Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den w#schtbaren Herrn
Josef Oster
Rentner
Mitglied des Kirchenvorstandes
nach kurzer Krankheit, verse#en mit den Heilsmitteln der hl. kath. Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Josef Oster geb. Kaesbach
und Kinder.
Köln-Lindenthal, Köln. 20. Oktober 1911.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 23. Oktober 1911, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt. Die Beerdigung fin et am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Klosterstrasse 39 11 aus statt. di“
Das Jahrgedächtnis
(Segenshochamt) für Herrn
Dr. med. Karl Vaahsen
Für Allerheiligen.
findet statt Montag, den 23. Oktober, morgens 1 vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
A
Illuminat.=
Lämpchen
p. 100 St..50
Gelatine=
becher
mit Einl. 7 J. =, 8- U. 10 StundenBrenner p. Kart. 65 Kerzen Dak. v. 285 an. Bunte Gläser Kerzenbleche für 6 Kerzen 25 J.
11.
StadtverordnetenVersammlung.
In Ergänzung meiner Bekanntmachung vom 20. d. M. bringe ich hiermit zur Kenntnis, daß der Eingang zu den Wahllokalen Schule Pipinstraße 12/14 in Nr. 12 und der Eingang zum Wahllokal Schule an der Rechtschule 810 in Nr. 10 ist.
Cöln, 21. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister. *h J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Das Jahrgedächtnis
herrn F. Math. Macherey
Fahnenfabrik
von Karl Zaun
sternengasse 3, Fernspr. 5535. 1“
zu dem hiermit eingeladen wird, findet Dienstag, den 24. Okteber, vormittags 9 Uhr, in St. Andreas statt. c
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen. heute morgen.55 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
# Wilhelm Hartmann,
nach langem, mit Beduld ertragenem Leiden gestärkt * mit den Bnadenmitteln unserer hl. Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Dies zeigen an mit der Bitte um stilles Beileid die tieftrauernden Angehörigen. Köln, den 21. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Augustahospilal (Zülpicherstraße) aus; die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½09 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten. 4*
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres gusen unvergeßlichen Onkels,
des wohlachtbaren Herrn
Franz Kind
sowie für die rege Beteiligung bei der Beerdigung und die schönen Kranzspenden spreche ich allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn meinen herzlichsten Dank aus.
Franziska Kind
* Köln=Ehrenfeld.
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu ken, so sprechen wir hierdurch allen Freunden Bekannten für die herzliche Teilnahme während Krankheit, bei dem Hinscheiden und Begräbnisse eres lieben gu en Vaters, ganz besonders aber dem hw. Herrn Präses des hathol. Arbeitervereins Kölnkord, den Vorstandsmit gliedern und den Vertrauenskannern, sowie allen Mitgliedern unseren tiefempfunenen Dank aus Köln, den 21. Oktober 1911.
Geschwister Gütten.
Das Jehrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Paul Horn
Margareta ged. Lohmar
findet statt am Dienstag, den 24. Oktober, morgens *# 5. Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst
46 eingeladen wird. c
Felsenstein aus schwarzem Granit vorn poliert, weit unter Preis zu
Grabdenkmal gertene.. u. B 878 a. d.
Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 1b k2.
Andreas Sinn Köln
Spezialgeschäft
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind a. Anstreicherarbeiten(innerer Anstrich), v. Linoleumarbeiten zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Petersbergstraße 95, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 4. November d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer lb, einzureichen. pB
Cöln, den 17. Oktober 1911.
Hochbauamt.
Kleefisch.
Tagesordnung
der 33 Sitzung am Donnerstag, den 26. Oktober 1911, nachmittags 6 9 Uhr.
1. Ueberlassung des Opernhauses an die Konzertgesellschaft.
2. Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße südlich vom Sülzgürtel.
3. Fluchtlinienplan detr. die Kapellenstraße in Kalk.
4. Errichtung neuer Stellen bei dem Grundsteueramt.
5. Vorlage der Kassenabschlüsse und Verwendung des Ueberschusses aus 1910.
6. Beschlußfassung über die Niederlegung des Wasserturms an der Altedurg.
7. Statut der Huflehrschmiede für die Rheinprovinz.
8. Uebernahme weilerer Straßen in die städtische Reinigung zum 1. April 1912. Anlage eines Strandbades.4
9.
Eichen-Schlaszimmer, echt,
mit 140 cm breitem Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Betten. Stühle u.
Altermarkt 36•38
Fernsprecher A2662
Kränze
wetterfeste, ausgestellt.
Marie Hauer, Hohenzollernring 42 85
Neu eröffnet.*
Strumpf-, Woll- und Trikotwaren
Winterunterzeuge
Strümpfe und Socken
Grabdenkmäler
Reichhaltig sortiertes Lager in
Kinder-Häubchen und Mützen
stets neue Auswahl bilige Preigelzgigzrantiert schöne.
Chenille-Kapotten
Lioferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard. Bildhauer
r Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278*
Aeltestes u. orösstes Lager am Pla ze.
Herren- und Damen-Westen, Schulterkragen Trikot-Taillen. Damen-Röcke
Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes
Sweaters
in jeder Grösse, aparte Oessins, solider Ausführung.
Metzger-, Bäcker- u. Brauer-Jacken
Elegante
Gesellschafts-Stoffe
von besonderer Preiswürdigkeit
Crepe de Chine 110 om Meter B 50 750 850
CachemireGesUTe hiessendessewebe
75
Neter 575 975 10 Gaze-Borduren enorme Auswahl
die Robe 1725 1950 21 b 95.
BTOKAtStolIe u. reiche Gazestoffe für Uegerkleider
Perl-Ueberkleider
3KX 55“ 85“ und höher.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashätten.-G.
Köln, Breite Strasse 66. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.c
Erges fas- Fostgeschenken.
Schorn&amp; Zeyen
KE
—
—
—
77
— CD
S CD
Fertige Gesellschafts-Kleider, Velvet-Kleider,
Theater-Mäntel. Sammet-Mäntel.
Seidenhaus
Koopmann
Köln, Hohestrasse 60.
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
—
80
—
O
in 1
Nippes
□
□
6
Kleider- und Blusenstoffe in neuesten Farben u. Bordüren. Damen- u. Kinderkonfektion Strumpfwaren u. Trikotagen Wollwaren
Baumwoll- u. Leinenwaren. Pelze, Schirme
Strick- und Sportwolle. Grösste Auswahl!
Billigste Preise!
OSer Lulz Ferd. Schmidt Nchf.
231 Neusser Str. 231
C
e
K

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&am Sonntag. 22. Oktober 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag den 26. und Freitag, den 27. Oktober, stattfindenden Sitzungen stehen unter anderem folgende Gegenstände: Vorlage der Kassenabschlusse und Verwendung des Ueberschusses aus 1910; Beschlußfassung über die Niederlegung des Wasserturmes an der Alteburg; Anlage eines Strandbades.
Theater und Konzerte.
a Das Deutsche Theater in Köln gab am Mittwoch zu volkstümlichen Preisen Grillparzers fünfaktiges Trauerspiel Die Ahnfrau. So interessant eine solche Aufführung vom literargeschichtlichen Standpunkt ist, erscheint es doch ein Wagnis, davon heutzutage noch einen irgendwie nachhaltigen Erfolg zu erhoffen. Teutlich konnter#an an dem Grad des Beifalls erkennen, daß uns jene schauerliche Schicksalstragödien, die sich im Anfang des neunzehnten Jahrhunderts so großer Beliebheit erfreuten, nicht allzu viel mehr sind, und auch Die Ahnfrau würde wohl nicht mehr aus ihrem Grabe erstehen, wäre sie„nicht von Grillparzer. Aus einer französischen Räubergeschichte und aus einer Gespenstererzählung ist sie entstanden. Der Tichter konnte sich bis an sein Lebensende dem Gespensterglauben nicht ganz entziehen. Das Thema interessierte ihn, und er fühlte, wie er selbst sagte, Poesie genug in sich, die Geistergeschichte so auszustatten, daß man ein Dummkopf oder ein deutscher Gelehrter sein muß, um viel dagegen einwenden zu können.“ In der Tat hat er daraus gemacht, was immer aus dem Stoff zu machen möglich war, und das in drei Wochen geschaffene Werk hatte einen großen Erfolg, wenn auch die Kritik es durchweg ablehnte. Gestern galt der Erfolg zum großen Teil der Aufführung. Die Jeremiaden des letzten Grafen Borotin verstand Hr. Sturm so wirksam wie eben möglich von sich zu geben, der Liebhaber seiner Tochter, Jaromir, ein unerkannter Räuber, hatte in Hrn. Direktor Bernau, der auch für eine sehr geschickte Inszenierung gesorgt hatte, einen lebensvollen Vertreter, der Räuber Boleslav, der die Kunde bringt, daß Jaromir der als ertrunken geltende Sohn Vorotins ist, war bei Hrn. Nunberg in besten Händen, der Kastellan, der Soldat und die Ahnfrau fanden durch die Herren Karl Müller, Karl Haaß und Frl. Herter=Harprecht gute Verkörperungen. In der Tochter des Grafen, Berta, stellte sich Frl. Adelheid von der Lych zum erstenmal in einer größeren Rolle vor. Wenn sie auch noch zu jung ist, um eine ausgereifte Künstlerin sein zu können, so berechtigt sie doch zu den besten Hoffnungen. Ihre große, schöne Erscheinung weist sie auf das Heldinnenfach, die Stimme ist klan voll und modulationsfähig; es stehen ihr auch zarte uno herzliche Töne zur Verfügung(nur sprach sie stellenweise etwas zu leise), und ihre Mimik ist ausdrucksvoll. Das Spiel gelang recht abwechselungsreich und verständig. Ebenso erfreulich war die Leistung des Hrn. Willy Stassar, der auf Anstellung gastierte. Die Rolle des Hauptmanns ist ja nicht allzu wichtig, aber er wußte sie in Verbindung mit einer imponierenden Figur recht wirkungsvoll zu gestalten. Das Organ ist angeneym und sonor, die Aussprache gut und deutlich, das Spiel war dem Charakter entsprechend und bestimmt.
∆ Erstes Sinfoniekonzert im Joologischen Garten. Am
vorigen Freitag wurden die Sinfoniekonzerte des Zoologischen Gartens, die sich einer begründeten Beliebtheit im Publikum erfreuen, wieder ausgenommen. Saal und Galerie waren vollbesetzt, ein willkommener Rahmen für das vornehme Programm dieses ersten Konzertes. Es trug die Namen Haydn, Beethoven, Weber, Wagner und Grieg, war somit eine Auslese des Besten. Die Ausführung der Vortragsfolge durch die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez bezeugte wieder die hervorragende Leistungsfähigkeit dieser Kapelle. An der Haydn=Sinfonie Nr. 6 erfreute besonders die schöne Ausgeglichenheit des Vortrages, die im einleitenden Adagio und im Menuett eine köstliche Wirkung erreichte, für das Finale wären einige Schattierungen nach seiten der Steigerung nicht unwillkommen gewesen. Mit schönem Tone und auch schöner Empfindung spielte nach der Sinionie Hr. Büchmann die-dur-Romanze von Beethoven, vom Orchester vortrefflich begleitet. Wotans Abschied und Feuerzauber aus der Walture gestaltete der empfindungsvolle Vortrag des Orchesters zu Tonstucken von erlesener Klangpracht, die Ouvertüre zu Euryanthe hatte den hochgemuten Schwun des Weberschen Melos, Ed. Griegs Musik zu Sigurd Jorsalfar wurde zu prächtig ausgeführten Tonbildern, die, wie alle Programmnummern, mit lebhaftem Beifall ausgezeichnet wurden. Beginn des Konzertes wurde die Ouvertüre Friedensfeier von C. Reinecke, als Schlußnummer die Walzerkette aus dem Rosenkavalier von Rich. Strauß gespielt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
O Der Dolksverein für das katholische Deutschland Sektion St. Maternus, hält am kommenden Montag, den 23 d.., im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße 20. eine Versammlung ab. In derselben wird Hr. Dr. jur. Weides einen interessanten Vortrag halten uder: Das Verfahren vor den ordentlichen Gerichten und ihre Zuständigkeit im Hinblick auf Gerichtsverfassungs=Gesetz und Zivil= und Strafprozeß-Ordnung. Alle Mitglieder und Freunde des Voltsvereins sind hierzu herzlichst eingeladen
*<space> K ö l n e r<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n.<space> H e u t e<space> a b e n d<space> 8<space> U h r<space> b e g i n n t<space> im großen Saal der Lese der erste dieswinterliche Gesellschaftsabend; er ist als Feier des Geburtstags der Kaiserin gedacht. Die Festordnung enthält Männerchöre, Gesang= und Instrumentalvortrage hervorragender Solisten, Aufführung der Cäcitia Wolkenburg und Tanz.
O Der Werkmeister=Bezirksverein Köln feierte am Samstagabend sein Stiftungsfest im Saale des Fränkischen Hofes. Die Feier wurde durch einen Teil der Kapelle des 53. InsanterieRegiments eröffnet; sodann begrüßte der Vorsitzende F. Stang die Gaste. Ein Rückblick auf die Geschichte und Tätigkeit des Vereins sowie des Verbandes Deutscher Werkmeister ließ die ontwicklung dieser deutlich erkennen; die Ansprache endete mit einem Hoch aus den Kaiser. Frl. E. Marx sprach einen Prolog trefflich. Der Gesangverein Gemischter Chor von St. Aposteln, unter seinem bewährken Dirigenten Hrn. Peter Vongardt, trug seine Liederspenden in vollendeter Form vor und ein Gast glänzte durch seine Lieder in Baßstimme. Nach Absingen von gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Vorträgen des Hrn. T. Burgwinkel ging man zum Tanz über.
# Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre
St. Richael. Am Mittwoch abend sand im Pfarrsaale St. Mechael eine zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung statt, in welcher die Agitationstatigleit besprochen wurde, besonders auch die ar Dienstag, den 24. l.., im Edengarten stattfindende groze Versemmiung, in welcher Hr. Tirektor Dr. Brauns sprechen wird, über das Thema Monarchie oder Repuolik, und Hr. Siadtratverordneten J. Dech über Stadtlölnische ungelegenheiten. Tam'n und Herren sind zu dieser Versammlung herzlich willtommen
X Der Deutsche Orivat-Beamten-Verein, Zweigverein Köln, hielt am Mittwoch, den 18. d. Mts., im Gürzenich-Restaurant Zur Börse seine gut besuchte Monatsversammlung ab. Herr E. Pröestler referiert über die am Sonntag. den 15 d. Mts. abgehaltene Versammlung der Rheinischen Arbeits Zentrale, insbesondere über die Vorlage des Privat=Beamten=Pensions=Gesetzes. Ter Deutsche Privat=Beamten=Verein sei sicher nicht der letzte, welcher wünsche, daß ein gutes Pensionsgesetz für alle Angestellten zustande käme, aber es erhöben sich doch sicher große Bedenken gegen die Vorlage, da die Privat=Beamten jedenfalls nicht das erhalten würden, was allgemein gewünscht sei. Dann wies Redner hin auf die große Ungerechtigkeit, die man damit auszuführen gedenke, daß man allen Privat- und Vereinspensionskassen die Existenzberechtigung aberkennen wolle. Her C. A. Richter ergänzte die Rede des Herrn E. Pröestler durch weitere Auftlärungen. Der Vorsitzende Herr Jean König dankte dem Redner herzlich für die Aufklärung. # Der Arbeiterverein Köln- Süd beging kürzlich sein 26jahriges Stiftungsfest. Am Morgen versammelten sich die Mitglieder in der Kirche St. Severin zum gemeinsamen Empfange der h. Kommunion. Am Abend war große Festversammlung im Saale des Annohauses. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Grüter, begrüßte in herzlichen Worten die Erschienenen, woraus Fräulein Bensberg einen sinnig verfaßten Prolog wirkungsvoll vortrug. Die Festrede hatte Hr. Pater Bodde, ein Kölner Kind aus der Severinspfarre übernommen. Die Ausführungen des Redners, sowie die kurze Ansprache des Hrn. Pfrs. Graf Spee, der auf das Wirken und die zähe Ausdauer des sozialen Bischofs Frhrn. v. Ketteler hinwies, fanden begeisterten Beifall. In angenehmer Reihenfolge wechselten Orchestervorträge und gemeinsame Lieder miteinander ab. Die Musikausführung, die von hohem Können zeugte, hatte die Orchesterabteilung des Jünglingsvereins St. Maria in Lyskirchen übernommen. Die Turnabteilung des Arbeitervereins führte in bekannter Schneidigkeit und Exaktheit ein Keulenschwingen sowie ein urkomisches Reckturnen auf. Nach einigen, die Lachmuskeln in Tätigkeit setzenden Kratzchen des Hrn. Vogel, gelangte eine Posse mit Gesang in einem Akt von Nimptsch mit vollem Erfolg zur Aufführung.
Dt Der katholische kaufmännische Verein veranstaltete am Donnerstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine stark besuchte Versammlung. Als Redner war Herr Oberlehrer Dr. Bender gewonnen worden, der sich über Köln im Mittelalter verbreitete. Leider war es nicht mehr möglich gewesen, die vorgeschriebenen Lichtbilder zu beschaffen, doch Reoner verstand es, auch ohne dies den Zuhörern ein klares Bild Kölns im 13. und 14. Jahrhundert vor Augen zu führen. Er ging zunächst auf die gewaltigen Befestigungswerke der mittelalterlichen Reichsstadt ein, die aber auch nötig waren, erhielt doch die Stadt Köln im 13. Jahrhundert innerhalb 30 Jahren annähernd 1000 Fehden angesagt. Redner schilderte dann die schlechten Straßenverhältnisse und die mangelhafte Beleuchtung derselben in der damaligen Zeit. Die Bauten waren schon etwas prächliger, namentlich die Klöster und Gotteshäuser, deren es schon viele gab. Um die Kirchen herum befanden sich die Friedhöfe, die jedoch nur von den Klöstern und Pfarrangehörigen benutzt werden durften, für Freinde befanden sich in Köln zwei besondere Begräbnisplätze. Köln hat wohl als erste Stadt das Grundbuchwesen; es sind noch 360 Folianten vom Jahre 1430 bis zur Auflösung der Reichsstadt vorhanden. Kurz erwähnte der Redner noch das Leben und Treiben der Kolner im öffentlichen Leden. Wer die Geschichte der Stadt Köln eingehend studieren will, dem empfahl der Redner das im Verlag von I. P. Bachemn erschienene Büchlein: Kleine illustrierte Geschichte der Stadt Köln von Bender=Butzler. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine Ausfuhrungen. Der Vorsitzende, Hr. Weismantel, teilte noch mit, daß die Mitgliederzahl vereits die Zahl 700 uberschritten habe und schloß mit einigen geschaftlichen Mitteilungen die Versammlung.
0 Eine Generalversammlung des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins findet am Tienstag, den 24. Okt., abends .30 Uhr, Im alten Prasidium, Schildergasse 84, Saalzimmer, 1. Elage, statt. Auf der Tagesordnung stehen u..: Frage der Kölner Stadtbebauung; ein Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts S. Meyer(Köln): Tas Fluchtlinien= und Enteignungsgesetz nach dem Gesetze und nach der Praxis der Beyörden.(Vgl. Anzeige.)
65 Der Schlußzlag des Kolner Hervst=Meelings. Programm des heutigen Schlußtages der Kölner Herbstrennen weicht insofern von den voraufgegangenen Tagen ab, als hier die Hindernisstalle die Hauptrolle spielen. Von den sechs Nummern des Tages sind drei Jagdrennen, zwei Hurdenrennen und nur eine Prufung auf der Flachbahn, nämlich das Verlosungsrennen. Das letztere pflegt steis deshalb besonderes Interesse zu erwecken, weil bekanntlich der Sieger unter die anwesenden Losinhaber zur Verlosung gelangt. Da in diesem 1600 Meter=Rennen Malise, Polonius, Kriegsbruder, Oos, Bravo, Blue Dragee und Datota am Start zu erwarten sind, so ist auch diesmal dem glücklichen Gewinner aus der Verlosung des Siegers ein beträchtlicher Gewinn sicher. De wertvollste Konkurrenz des Tages ist das Nordpol=Jagdrennen, dessen Preis von 10000 M. heiß umstritten wird, denn nicht weniger als dreizehn Pferde werden hier in Wettbewerb treien. Von den beiden anderen Steepte=Chases bringt das einleitende Oktober=Jagdrennen ein Tutzend Pferde an den Start, wayrend in der Schlugnummer des Tages, dem Preis von Zieverich, bis jetzt nur auf vier Teilnehmer zu rechnen ist. Große Felder werden auch die beiden Hurcenrennen des Tages sehen. Das den Dreijahrigen vorbehaltene wird voraussichtlich fünfzehn Starter aufweisen, während das Rheinische Hurdenrennen mit elf Startern gleichfalls äußerst gute Besetzung findet.
% Der Koln-Ehrenfelder Schwimmverein, auf dem Boden der Deutschen Schwimmerschaft stehend, hatte am vergangenen Mittwoch alle Freunde der Schwimmkunst zu einer Werbeversammlung zum Restaurant Scholzen, Venlverstraße, gebeten. Einer Aufforderung, dem neuen Verein beizutreten, folgten 24 Herren. Der Vorstand des Vereins setzt sich zusammen aus den Herren: Löwenstein,(Vorsitzender), Schmitz(Schwimmwart), Düster(Kassenwart) und Schulze(Schriftwart). Der Verein badet mit Beginn der Badestunden in der Köln=Ehrenfelder Badeanstalt jeden Mittwochabend. Interessenten erfahren alles Nähere bei Herrn Willy Löwenstein, Koln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
C Das 26. Rheinische Bundesschießen. Der Verband der Schutzenvereine von Köln und Umgegend hatte auf Donnerstagabend eine außerordentliche Versammlung in den Hubertussaal des Stapelnauses einverufen. Der Vorsitzender, Herr H. Kampmann, erstattete Bericht über den Verlauf des 26. Rheinischen Bundesschießens. Dem Bericht des Kassierers über den Rechnungsabschluß in zu entnehmen, daß die Einnahmen 36 103., die Ausgaben 30230 M. betrugen. Die Versammlung beschloß, den Ueberschuß von 5873 M. so zu verteilen, daß die Halfte des Betrages dem Kolner Schießplatzverein zufallt, die anderen 2936,50 M.
werden zu gleichen Teilen an die fünf Vereine, die dem Verband agehören, verteilt. Herrn Kassierer Schwartz, der nach dem Befung der Kassenprüfer die Bücher peinlich korrekt geführt hatte, wun# in Anerkennung seiner großen Verdienste ein silberner Becher ver, ehrt. Zu dem im Jahre 1912 in Frankfurt am Main stattfinden. den XVII. Deutschen Bundesschießen wurde ein Ehrenpreis im Be. trage von 150 M. zu stiften beschlossen.
Eine Fahrt der Schwaben nach Berlin.
Ueber den Verlauf der Fahrt des Luftschiffes Schwaben gab der Führer Dr. Eckener folgende Schilderung: Bei der Abfahrt von Düsseldorf herrschte sehr starker Nebel. Der Wind war ziemlich mäßig. Wir hielten uns anfangs an die Bahnlinie nach Munster Inzwischen wurde es hell, und unter uns lag im hellen Sonnenschein der Teutoburger Wald. Wir hatten nur geringen Gas, verlust und flogen in gleichmäßiger Höhe dahin. Je weiter nord, wärts, um so heftiger wurde der Wind, der schließlich auf 5 Meter angeschwollen war. Wir hatten überhaupt auf der ganzen Farr# Gegenwind. Die Leistung des Luftschiffes ist deshalb um so be, merkenswerter. Bei Bremen kamen wir in eine starke Seebr Besonders interessant war die Fahrt über Hamburg, wo wir en wunderbares Panorama genossen. Die Fahrt von Hamburg## Johannisthal war ebenfalls wunderbar. Wir haben auf der Faer etwa 125 Kil. Betriebsstoffe pro Stunde verbraucht, also 1400 gi Ballastverlust gehabt. Der Ballon hatte infolgedessen einen u geheuren Auftrieb und schoß jedesmal, wenn wir landen wollt wie eine Rakete empor. Wir sahen uns schließlich genötigt, E zu opfern und verloren 600 Kubikmeter.
—— Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Köln, 21. Okt. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Koffe; Java, braun Pfg. 135—150, gelb 108-135, grun 100-110, bläulich bis feblau 106-145. Costa Rica-, grun 00, bläulich bis feinblau 109 135 Guatemala-, grun 109-115, bläulich bis feinblau 112-135, ostindischer 115130, Santos-, ausgelesen 104-109, nicht ausgelesen 102-107, Perl, bin 115-145, Santos-Perl-, ausgelesen 108-112, Santos-Perl-, nicht ausger## 106-110, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabri 62-64, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 K Reis. Bruch- M. 26¾-27¾, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel, 33-35 Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 38-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Taf 42-46, Java-Tafel- 42-45, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürz Pfeffer, schwarz, Lamnong-, M. 148-155, weiss. Singapore-, 197-205 Nelken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190-205, Muskatnüsse, Ia Banda nach Grösse) 195-325, Muskatblüte- la Banda-, 495-550, Zimmet. Cer. (je nach Dicke) 240-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190 alles die 100 Kil.
# Köln, 21.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) MohnölM. 84.00-98.00, Sesamöl 86,00 104,00, Oliven-Speiseöl, Nizzz19000-230,00 desgl. Bari- 165.00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fas 93.00-96,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 75,00-76,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 83,00-85.00. Alles die 100 Kil. Petrolenn, amerikanisches, mit Fass, 26.,50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemese 17,75 die 100 Liter.
a Köln, 21.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmi amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 108,00-111,00, do. in Fisse: von 50 Kil. 107,00-111,00, alles die 100 Kil,
∆ Köln, 21.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herin#### holländische Voll-, M. 38,00-41,00 die Tonne. Sardellen M. 72,00-105 der Anker.
m Köln, 21.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrockse# Früchte, Rosinen, Elemé-, 95,00-125,00. Sultanin- 110,00 1500 Mandeln, I. süsse Bari- 225,00-230,00, Prinzess- 190,00-200,00. C. die 100 Kil.
+ Köln, 21.0kt.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg. Pulver 35,00. Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59.00, cnronsaures rotes 64.00. Kupfervitriol, I. Sorte 42,50. Natron, chromsaure M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%. M. 38.50, 96-9) 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 20,00, desgl. 1. Sore raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.00. Marke H. 32.50, Marke J 33,00, alles mit 15% Verpackung, französische M. 32.50-38.50
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Oktober 1911.
4%
§%
4%
*%
4% 4%
3 1%
3%
4%
4%
.6%
3 1/2%
3½% 3½% 3% 4%
4% 3 44% 3 13% 3½%
3% 4#
4#
D. Sehatsanw...f. 12 99.75 G Deutsche Reichsanl. oS 101.50 desgl. 91,7500
desgl. 82,10B
D. Schutzgeb. Anl. 08/100,20 0 Preuss. Schatz. f..4. 18 99,8 50 Preussische Konsols 102,005 desgl. Staffel-Anl. 99.2550 desgl. 91.704
desgl. 81.904
Anleihe d. Rheinproy. Reile 20, 21, 31 u. 32 100, 1060 desgl. Reihe 35 100.900
desgl. Reihe 21 u. 28 95,900 desgl. Reihe XXX 94,000 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90.0000
desgl. Reihe XXVIII 90.000 desgl. Reihe XVIII 86,602 desgl. Reihe 9, 11, 14 84.306 Anl. d. Prov. Westfalen 100.250 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 000. desgl. R. 4, ukb. 1909 97,00 G
desgl. Reihe II, III, IV 89.300 desgl. Reihel V. uk. 12 15 90,1 G desgl. Reihe II 84.300 Anl. d. Stadt Kölnv. 1200
und 1906(100.0050 desgl. von 1903 100.100
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 90.901 Anl. d. Stadt Dässeldort 91.250 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 134.501 1# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 98.604 4% desgl. v. 1599 und 1901 98.504 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 58.705 4% dosgl. v. 1906, unk. 1910 98.906 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 99.004 31% dosgl. v. 1886, 1889 89.00
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 68./3
3 1% desgl. 1904, unk. 1913 89.805
4### Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. Sa 98.50 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 63.606 4% desgl. R. X, unk. 1915 98./0“ 4% desgl. R. XI, unk. 1918 99.005
4% desgl. RXII unk. 1920 10000 3½% desgl. R. II, IV, VI 99006 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt. R. I, II, V u. VII 93506 4% desgl. R. VII, unk. 1918 99.004 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99.206 4% desgl. R. X, unk. 1918 99/8% desgl. RerhelII und I
3½ desgl. R IX unk. 1916 91.0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedert# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 8 I a elbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder JTADIKALIIIIAI geraur- mit Schrankfachern unter eigenem!er
schluss der Anmieter Normalfach 10 Anr0
Jabr
Werner Breuer
Kaffee
Surrogat
Für die sparsame Hausfrau unentbehrlich!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&ap; Sonntag, 22. Oktober 1911.
Montag, den 23. Oktoder 1911.
1. volkstümliche Vorstellung
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von F. von Flotow. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende:(Leonore) Frl. Vidron; die Herren:(St della) Pauli, Hemsing, vom Scheidt, Vanoni.
Hierauf:
Die Puppentee.
Dantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Dienstag, den 24. Oktober 1911.
Keine Vorstellung.
Dienstau. 24. Oktober 1911 abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hof:
An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
* Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
□ Sonntags v.-2½ Uhr:#
* Tafelmusik.
3 E 885
BuU GENSEA
Ein Abend im Reiche des Uebersinnlichen.
Experimental-Demonstrations-Vortrag.
Abendkasse.— Mk.
Mitgliedskarten können an der Kasse noch eingelöst werden.
*. Der Vorstand.
statt, in welcher die
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
zur Besprechung gelangen.
Mehrere Stadtverordnete haben ihren Besuch in
Aussicht gestellt.
Um zahlreiches Erscheinen ladet ergebenst und dringend ein
Die Parteileitung.
Montag, den 23. Oktober 1911. 53. Ab.=Vorst. Serie 42.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Julie) Bischoff, Scholtz, Aoenen, Lipski, Büller, Gaedler; die Herre:(Griesinge=) Turrian, (v. Boden) Aßmann.(Dr. Klaus) Odemar, Kiosan,(Lubowsky) Portz, Diehl, Nitzgen, Salomon.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Dienstag, den 24. Oktober 1911.
Sonder=Vorstell. f. d Verband d. kaufm. Vereine.
Anfang 8 Uhr.
Hordische Heerfahrt.
Zu dieser Vorstollung findet kein Billettverkauf statt.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Täglich 3½ Uhr: 2
Konzert.
Eintritt: 82
Sonntag. 22. Oktober 1911, abends 7 Uhr im Elisensaale des Hru. Breuer, Berrenratherstr. 182
Am Sonntag, den 20. Oktober
findet in der Pfarre St. Josephi zu
Köln-Ehrenfeld
4118
Presse-Agitation
bestehend in
ausgeführt von der Orchestergesellschaft Athalia, Köln Aufführungen der Turnabteilung und Theaterspiel. U.
Emilius
oder: Der Verfolger seines eigenen Sohnes.
Schauspiel in 5 Akten von E. Rude.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Freitage Konzert.
Deutsches Theater
statt. Versammlung morgens 9 Uhr im Loobau, Philippstrasse 37/39.
Eine wichtige Vorbesprechung ist am Mittwoch, den 25. Oktober, abends ½9 Uhr im Leobau.
Wir bitten unsere Gesinnungsgenossen um ihre eifrige Mitarbeit.
Die vereinigten kathol. Vereine Köln-Ehrenfelds.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matines:„Rokoko“.
" nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen:
Kasernenluft.
„ abends 8 Uhr: Der Geizhals.— Die Gezierten.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Dienstag: Der Geizhals— Die Gezierten.
Mittwoch: Taifun. 9
Donnerstag, zum 1. Male:
Bummelstudenten.
Hänneschen als Lakei
Die Mitglieder der
Schwank in 1 Akt von Hönig. Freunde und Gönner sind herzlichst eingeladen.
an St. Kolumba, deren Jahresbeiträge weg. Wohnungswechsel vom Boten nicht abgeholt werden konnten, werden ersucht, ihre gegenwärtige Wohnung bis zum Schlusse dieses Monates im Pfarrhause Brückenstraße 16 anzugeben. Köln, den 19 Okt 1911. Der Präses: P Bruders, Pfr.
In der zweiten Hälfte dieses Monats beginnt in der Königlichen Maschinenbauschule ein
II E LE IEEE G UIEIEGEEEI EE IE LE LE LE LE LE IE TETD EEEEEELE
Vorbereitungskursus
zur Gesellenprüfung
Sektion Berz Jesu-Plarre.
Sonntag, den 22. Oktober 1911:
Familien=Abend
im Volksgarten=Restaurant mit gediegenem, reichhaltigem Progeamm.
Eintritt: Mitglieder die Person 20 Pfg., Nichtmitglieder 30 Pfg., wofür Programm verabfolgt wird.
Kassenöffnung 7½ Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr.
Vorverkauf: Drogerie Neuß, Bardarossaplatz 5; Peter Großmann, Zülpicherplatz 10; Jos. Reisdorff. Roonstr. 30, Hpt. Um zahlreiches Erscheinen wird sreundlichst gebeten. a“
e te te s aa aa a a a Ia a E a a IE E a aie
Kinematograph
mit
Varieté-Vorstellungen
als
Einlage.
7 7 7 Ppihia 7 7 7
die hellschende Dame Clés Oféro
Deutschlands beste
Hand- und Rauchmalerin
Eintritt 225 PIG. Plätten.
für diejenigen Installateurlehrlinge, welche im nächsten Jahre die Lehre beendigen. Das Schulgeld beträgt 6 M. Der Unterricht findet an zwei Werktagen jeder Woche des Abends von—10 Uhr statt.
Anmeldungen sind baldigst bei unserem Schriftführer Jean Koch, Duffesbach 22, zu bewirken.
" Verein Kölner Installateure.
Th. Mannborg, v. 118.K au bit zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag.
Hof-Piano
lagmagium
Fabrik
Windthorstbund Köln=Lindenthal
Einladung
Pianos Harmoniums Miete Pianist-Pianos
Notenrolen Zo, Kanatt
:<space> T e i l z a h l u n g:<space>
Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 100+ Tel. A 477.
werden alle desekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben. Revarieren. Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkragen und Seitenspiegel auf Mänteln und Jacketts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Kleiderklinik
Phönix
Bonesisstr. 60, nächst Ehrenstr.
Leo Weiß cb Herren= und Damenschneider
zu der am Dienstag, den 24. Oktober, abends 9 Uhr, im Restaur. Wingen, Lindenburger Allee 90, stattsindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
I. Vortrag Der sozialdemohratische Parteitag in Jena.
Referent: Herr Theod. Linfert, Köln.
2. Diskustion.
3. Verschiedenes.
Alle Zentrumsanhänger sind hierzu freundlichst eingeladen und wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
II Ehrenstrasse 1.
ff. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier und Bühne.
Altbekanntes
Plano-Magazin
empfehle
Kölner Gesang- und Gebetbücher, extra starke, auf der Hand gekettete Rosenkränze, Etuis, Kommunionbilder, Heiligenfiguren, Kommunionkerzen usw.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Anton Ruers,
Ulrichgasse 17.
Harmoniums
kostbar von Geschmack
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner. Lipo usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen: in leichtester Weise.
at Dianinag neue und gebrauchte, in
PT-IIdnrngg denkbar grösster Auswahl; unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
Abgabe von 1 Pfund an.
Domchor
Brave Knaben im Alter von 8 bis 10 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangunterricht
teilnehmen wollen, können sich Montag, den 23., und Dienstag, den 24. Oktober, von 4½ bis 6 Uhr nachmittags im Gesangzimmer des Domchors(Erzbischöfl. Priesterseminar, Marzellenstrasse, kl. Eingangstor) zur Prüfung einfinden.
r* J. Schulte, Domkapellmeister.
FISCHER
Die schwierige Frage ist gelöst
n sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen Inserieren Sie nur regelmäseig im Ce)

reie
41=K
Seite 20.
Sonntag, 22. Oktober 1911.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291
Bez
wöch
Postr
m.
für di
Anze letzte wie 1 Dorat u. letz für hi
K
5
2
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Schuhwarenhäuser:
Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109
Bonn
Münsterplatz 4.
Bers's
Für die Kommunion
empfehle
meine reichhaltige Auswahl in
in den verschiedensten Ledersorten, in schwarz und weiss.
Ich biete in Qualitäten das Beste zu bekannt billigen Preisen.
TanzstundenSchuhe
in
aparten neuen Formen in
schönen Garnituren zu
bekannt billigen Preisen.
Alleinverkauf der Marke
„S. Wolf“ Mainz
Alleinverkauf der Marke
„Salvator“
Alleinverkauf der berühmten
„Dr. Diehl-Stiefel“
Elegante
Abendschuhe
für
Theater, Ball und Gesellschaft in
Lack, Chevr., Bronze, Gold, Silber, in weiss und in sämisch Leder
Hauptpreislagen für Damen- und Herrenstiefel
.50 10.50 12.50 15.50 16.50 18.50
= Naturgemässe Kinderstiefel S
in bester Qualität zu niedrigen Preisen.
Besichtigen Sie bitte meine Fensterauslagen.=
12.50
.50
10.50
.50
bekannt durch hervorragende Qualität und gute Passform.
Zuschneide=Kursus.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren= und Damengarderobe ab. Eintritt täglich. Prospekte gratis.
Moden-Akadenaie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Wesfalen,
Köln, Neumarkt 2729. Ecke Thieboldsgasse. 5
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
mit Kasten Sternengasse 67,., links.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt in billiger u. grosser Auswahl für die
hl. Kommunion
Gesang- und Gebetbücher
Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Kommunion-Bilder, Rosenkränze etc.
in jeder Ausführung und Preislage
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren, Heiligen-Figuren.
Kartoffeln
zum Einkellern
nur prima Qualitäten, als Spezialität
moselware
empfiehlt Kartoffellager
pape, Rippes, Tel- 8533.
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum
per Zentner 4,20 Mark franko Keller, bei Mehrabnahme billiger. h
Apfelweinmost
heute eingetroffen.
P. Weiand,
Steinstraße, Ecke Trutzenberg.
92*
Ich wurde vollständ. von mein. schweren, nassen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr. Rohkamp, Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schupven=Flechten. welche durch Ihr
Mittel verschmunden sind.
K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Heil. meines 25 Jahre alt Hautleid. Max Neithardt, Obernzell.
Kaulpinen Romödienstr. 1.
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 88.
Mainz. b
Aptelmost
frisch in Anstich Restauration Metzmacher, Rheingasse 4.
gouillonwürfel reelles Fabrikat B 1000 St. 12 u. 18,50 franko Nachn. Gerh. Walter, Berlin 3 Adalbertstraße 86.
9
Oktober
nachmittags 2 Uhr
&* Pots
eburts aggenschi tulatiol hmen di n 8 Uhr der ein schluß h
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, A, gestrickte reinw. Damenstrümpfe 1,20 K, Schweißsonen ohne Naht spottb., feinste gewebte Dumenstrümpfe in Wolle, Ba wolle, Flor u. Seide, gestrickte lange und halblange HerrerStrümpfe, baumwoll. Strümp mit wollenem Fuß enorm billig. Strickerei Streitzeuggasse 28. d
21 1 Metz, Professor Pock) 509 mokrat) entrum) iberal) beiden + Stre burden ge Pfleger, 2
##yer=We ##terstützt: n Livere arthelem ozialdem herer 9 r. Rickli Kintzinger zu unsiche wahl vom Liberalen: keise Wöl
* Str
1 30 Uhr Eaß=Lot hisung be Kahlen 19 Kandid ie eigent
enn Kan ##rarier. Kreisen st kalen. G Blumenth ndidat bgeordne vom Zen vom Lot Labroise,
Nordpol-Jagd-Rennen
u..: Werabel-Cagu-Kteinen NUce-Marn
Fannan EEnn Wart
NIGIK
* Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost, der Inhaber eines Loses hat freien Zutritt zum Rennplatz(II. Platz)
Verlosungs-Rennen 550
Zu
ericht.) d bere ei off tampa I. Ta erücht fizieller gagiert
1
der Tatst Kundete — Ro den Offi, wundeten Komman die Mat Framm, anten d ### der chen 2 gegriff
achmitt abri, 1 ruppen trand unden Ben estande ius wen riischer