Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg.
Oespreis mit der vonntags=Beilage Colonia UI..50(3 Mon.)
2 Dlon.), II..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
„edrhrner
Welt und Zeit in Wert und Bild
erscheint Freitags. Beingsprets für die Beneder des Adiner Local-Anzeigers 10 Ofa. im Monal. im Alleenbezua 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einwalnige Jeue#rttte und
ecte Seue 19 Dis.). Aöiner Stellen= und Arbeitz=Heuce vo.
für kleine Wodnungen dis zu 10 Jeilen bei
Voransdezahlung 10 Ofg die Heile. Answärtigs 20 Oig
lante Heite 25 Ofa.). Reklamen 50 Dig., zweite Seute 50 pig.
für hiesige, 75 Dta für auswörtige.— Offerten=Annadme 25 pig
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
SAEEE
EE
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 5. Mai 1911. Redart.: 523.,523., 525, 525=. Heute 16 Seiten.
in Wort und Bild.
Ckere
Nummer 18 liegt heute dem( für die beson:: deren Bezieher bei.
Das Neueste vom Tage.
Der Krieg in Mexiko.
* New Yorn,.201l911.(Drahtber.)
Das Kaiserpaar in Karlsruhe.
Karlsruhe,.Mail911. Das Kaiserpaar und die Prinzessin Viktoria Luise trafen vormittags 10½2 Uhr in Karlsruhe ein. Zum Empfang auf dem Bahnhof hatten sich der Großherzog, die Großherzogin, die Prinzessin Withelm von Baden, der Gesandte von Eisendecher mit Gemahlin, die Minister, die Generalität und die Spitzen der Behörden eingefunden. Nach herzlicher Begrüßung fuhren die Furstlichkeiten im offenen Wagen durch die festlich geschmückten Straßen nach dem Schloß. Im ersten Wagen saß der Kaiser und der Großherzog; im zweiten die Kaiserin, die Großherzogin und die Prinzessin Vitioria Luise. Die#evölkerung, die die Einzugssraßen dicht besetzte, begrußte das Kaiserpaar mit jubelnden Zurufen. Die Schuljugend bildete Spalier. Im Schloßportal wurde das Kaiserpaar von der Großherzogin Luise und dem Königspaar von Schweden empfangen. Heute mittag 1 Uhr fand im Residenzschlosse Familien= und Marschalltafel statt.
Fernsprechgebührenordnung.
Berlin,.Mail911. Die Budgetkommission des Reichstages be riet die vom Plenum zurückverwiesene Fernsprechgebührenordnung. Konservative, Reichspartei, Zentrum und Wirtschaftliche Vereinigung brachten folgenden Kompromißantrag zu§ 2 ein: Die Grundgebühr ist eine Vergütung für die Ueberlassung und Unterhaltung der Apparate sowie für den Bau und die Instandhaltung der Sprechleitungen. Sie beträgt in Netzen mit nicht
mehr als 100 Anschlussen 50., mit über 100—1000 Anschlüssen 60., mit über 1000—5000 Anschlüssen 70., mit über 5000—20000 Anschlussen 90., mit über 20000 bis 70000 Anschlussen 100 M. und dann fur jede angefangenen weiteren 50000 Anschlüsse 10 M. mehr jährlich für jeden von der Vermittelungsstelle nicht weiter als fünf Kilometer enternten Anschluß.
Bittere Nachklänge der sozialistischen Maifeier.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Hamburg:(Drahtb.) Am 1. Mai feierten 10000 Mitglieder des Metallarbeiterverbandes, davon nahmen 2300 die Arbeit am 2. Mai wieder auf, 2000 sind einen Tag ausgesperrt gewesen und fingen am 3. Mai wieder an, 3000 sind zwei Tage ausgesperrt gewesen und nahmen am 4. d. M. die Arbeit wieder auf. Die übrigen 2700 sind 10 Tage ausgesperrt, also bis zum 11. Mai.
Die Vorgänge in Marokko.
* Der französische Vormarsch.(Drahtber.) Paris, .Mai1911. Am 23. April hatte die Regierung Befehl gegeben, die bei Casablanca gebildete Hülfskolonne schleunigst nach Dardzrari, am Fuße der die Umgebung von Fez beherrschenden Höhenzüge zu dirigieren. Dieser Befehl, der aufrechterhalten wird, wird der Hülfskolonne gestatten, sich mit den franzosischen Instrulteuren und den scherifischen Streitkräften in Verbindung zu setzen und die Verproviantierung der Stadt zu ermöglichen. — Wie Nachrichten aus Fez vom 29. April besagen, ist die Stadt eingeschlossen; die Stamme haben sich nicht unterworfen. Anderseits meldet General Touttée, er sei ohne Zwischenfall in Detion Debotou angekommen und komme dem ihm zugegangenen Befehle nach, wonach der Muluja nicht überschritten werden soll.
Offiziös wird gemeldet, daß die fliegende Kolonne bereits morgen abend in Dar Dzrary eintreffen würde. Dort wurde sie die weiteren Befehle der Regierung abwarten. Wenn die Lage dann noch so schlimm sein sollte, wie jetzt, würde ein Teil der Truppen dem Sultan zu Hülfe gekommen. Sollte es notwendig sein, Melines aus den Händen der Aufrührer zu befreien, dann werde sich ein anderer Teil dorthin begeben. Sollte der Einmarsch in Fez oder die Bestrafung gewisser Stämme als über flüssig angerehen werden, dann wurde die Kolonne den Ruck marsch an die Kuste antreten und dabei den Weg durch das Gebiet des Zaerstammes nehmen, der wegen seines Ueberfalles im Januar noch immer nicht gezüchtigt ist.
Aus Presidio
(Texas) wird gemeldet, die Aufständischen seien, nachdem sie die Belagerung von Ojinaga hätten aufgeben müssen, gestern bei El Gato nach sechsstündigem Kampf geschlagen worden. Die Regierungstruppen verloren 50 Tote. Die Verluste der Aufständischen sind unbekannt.
Der Reichstag
erledigte gestern zunächst Rechnungssachen. Konnte man einerseits auch, wie es der Abg. Erzberger unter allseitigem Beisall tat, fenstellen, daß die Abrechnungen der Kolonien fruher als in Vorjahren an den Reichstag kommen— es lagen solche über das Jahr 1905 vor— so naym der Reichstag doch nochmals Gelegenheit, den Kolonialbehörden einen Tadel auszusprechen und ihnen durch eine Resolution deutlich zu verstehen zu geben, oaß unter allen Umständen mit der Praxis gebrochen werden muß, ohne Not die im Etat für Bauten usw.
bewilligten Summen zu überschreiten.
Anlaß dazu gaben Dinge, die in der Abrechnung des Gouverneurs von Puttkamer(1901) vorgekommen und jetzt aufgedeckt worden sind.
Tann kam eine Reihe interessanter Petitionen. Gleich die erste gehorte zu denjenigen Desiderien, die schon seit langem die Interessenten beschaftigen, die Bäckereiverordnung. Die allgemeine Auffassung, die dabei zum Ausdruck kam, kann man dahin prazieren, daß die Bäckereiverordnung an sich einen berechtigten Kern hal. daß aber eine rigorose und oft recht ungünstige Ausfuhrung der Bundesratsbestimmungen mit Recht
große Erbitterung unter den Bäckermeistern hervorgerufen hat. Bei ihren Klagen über die Bäckereiverordnung ließen sich einzelne Abgeordnete dazu hinreißen, oas Kind mit dem Bade auszuschutten, wahrend der gegebene vernunftige Weg der ist, daß man zunächst einmal die Härten und unvernunftigen Auslegun en der Bundesratsbestimmungen beseitigt. Zu diesem Wege mahnten die Zentrumsabgeordneten Schefbeck und Giesberts Es wurde dann auch ein Beschluß gesaßt, der eine schonende Behandlung der Backermeister fordert. Andere Petitionen betrasen den Erlaß eines Reichstheatergesetzes— hier sprach vom Zentrum der Abg. Dr. Pfeiffer, der auf diesem Gebiete als Sachverständiger angesprochen werden muß, und
Beschäftigungszeit in den Outzgeschäften.
In dieser Petition war eine Aenderung der Gewerbeordnung verlangt dahin, daß den Putzgeschaften mit mindestens zehn Arbeiterinnen die Erlaubnis gewährt werde, an Samstagen und Vortagen von Festtagen nach 5 Uhr nachmittags bis zum Ladenschluß die Arbeiterinnen mit solchen Arbeiten zu beschäftigen, welche von den Kunden gewunschte Abänderungen an den gekauften Gegenständen vornehmen sollen. Die Petenten hatten übersehen, daß§ 139a Absatz 1 Ziffer 4 bereits die Vollmacht für den Bundes rat vorsieht, bis zu 50 Tagen für Saisongewerbe, wie die Putz macherei solches ist, Ausnahmen von§ 137 Absatz 1. 2. 4 der Gewerbeordnung zu gewähren.
Somit war es dem Reichstage nicht möglich, eine Abänderung der Gewerbeordnung vom Reichskanzler zu fordern. Der Redner des Zentrums fügte aber bei, daß der bei jener Fassung der Petition nur mögliche und vom Reichstage beschlossene Uebergang zur Tagesordnung ausdrucklich dahin begründet werde, der Reichstag wünsche, daß der Bundesrat in Erwägung ziehen wolle, ob die Bedurfnisse der Putzdetailgeschafte eine Bundesratsverordnung mit Ausnahmebewilligung für Samstagbeschaftigung der urbeiterinnen nach 5 Uhr nachmittags notwendig mache.— Der Antrag der Petitionskommission ist also sinngemäß vom Reichs tage, den Wünschen der Petenten gemaß, unterstutzt worden, wenn gleich die unzweckmäßige Fassung der Petition der Putzgeschäfte eine formelle Zustimmung nicht möglich machte Tann gab es noch eine lange Debatte über eine Petition betreffend amtliche Zulassung der Lateinschrift. Die Petition richtet das Verlangen an den Reichstag, die allgemeine Zulassung der Alt- oder Lateinschrift, vor allem der Handschriftform in dem amtlichen Verkehr der Reichsbehörden zu gewähren; I. ein gleiches Vorgehen sämtlicher Bundesregierungen herbeizufuhren, auch zu veranlassen, daß der erste Schceibunterricht in den Volksschulen mit der leichteren Altschrift beginne, der Unterricht in der schweren deutschen Schrift dagegen erst auf die spateren Schuljahre verschoben und möglichst bald auf das bloße Lesenlernen
Die Kommission beantragt, die Petition dem Reichskanzler zur Berucksichtigung zu überweisen und über eine inzwischen noch eingegangene Petition des Ausschusses zur Abwehr des Lateinschrift zwanges durch Verweisung an die Petitionskommission zur Tages
ordnung überzugehen.
Von beiden Seiten, von den Freunden und Gegnern dieser Pe tition wurde mit einer beispiellosen Hartnäckigkeit gekämptt. Schließlich wurde daruber noch namentlich abgestimmt, wobei sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergab.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus erleoigte gestern zunächst die für die Erörterung im Plenum nicht geeigneten Petitionen. Hierauf kam der schleunige sozialdemokratische Antrag wegen Einstellung eines gegen den Abg. Dr. Liebtnecht beim Ehrengericht der Anwaltskammer schwebenden Verfahrens zur Beratung. Diese Disziplinaruntersuchung ist gegen Dr. Liebknecht eingeleitet worden wegen seiner Schmähungen gegen die preußische und hessische Polizei auf dem Magdeburger sozialdemokratischen Gerteit. Mr. Amm hat loinerzeit sich dahin entschieden.
den Antrag abzulehnen. Nach einer kurzen Berichterstattung durch den Abg. Peltasohn beantragte Abg. Hirsch(Soz.=Dem die Annahme des sozialdemokratischen Antrages. Abg. Roeren Zentr.) unterstützte diesen Antrag unter Hinweis auf die bisherige Praxis des Hauses, und in gleichem Sinne sprachen sich auch die Abgg. Mathis(nl.) und Traeger(Vp.) aus. Der konservative Abg. v. Brandenstein vertrat dagegen in längere# Rede den Kommissionsbeschluß, für den auch der freikonservative Abg. Viereck eintrat, während die Abgg. v. Saß-Jaworsti Pole), Dr. Friedberg(nl.), sowie der Zentrumsabgeordnete Dr. Bell(Essen) die Einstellung des Verfahrens im Hinblick auf die Immunität der Abgeordneten und auf die bisherige Praxis des Hauses für angezeigt hielten. Der Antrag oer
Geschäftsordnungskommission des Abgeordnetenhause wurde darauf in namentlicher Abstimmung mit 123 gegen 116 Stimmen abgelehnt und mit derselben Mehrheit die Einstellung des Verfahrens gegen den Abg. Liebknecht für die Dauer der Session
Sodann trat das Haus in die erste Beratung des Gesetzentwurfs über die
Beschulung blinder und tauber Kinder. Hier gilt es, eine empfindliche Lücke in unserer sozialen Gesetzgebung auszufüllen. Es soll den blinden und taubstummen Kindern die Möglichkeit geboten werden, ein Handwerk zu erlernen, damit sie später den gerade für sie so harten Kampf ums Dasein siegreicher bestehen können. Die Vorlage begegnete daher auf allen Seiten des Hauses freudigem Beifall. Allerdings hätte man gern gesehen, daß auch der Staat einen Teil der durch das Gesetz entstehenden Kosten übernähme. Aber man wird da: Gesetz an der Kostenfrage nicht scheitern lassen und sich mit der Vorlage wahrscheinlich in der Form, die ihm do- Herrenhaus gegeben hat, abfinden. Den Standpunkt des Zentrums, das bei allen Gelegenheiten, wo es gilt,
lot und Elend zu lindern,
mit an vorderster Stelle marschiert, vertrat der Abgeordnete Schmedding. Neben der materiellen Seite der Beschulung der blinden und taubstummen Kinder darf die religiöse Seite nicht in den Hintergrund treten, und in dieser Beziehung hätte das Zentrum gewünscht, wenn die Unterbringung der Kinder in konfessionell getrennten Anstalten nicht so sehr in das diskretionäre Ermessen der Provinzen gestellt worden wäre, widies in der Vorlage tatsächlich geschehen ist. Die Vorlage ging an die Unterrichtskommission.
* Der Ueberschuß des Jahres 1910. Die Einnahmen aus Zollen und Steuern, aus dei Reichspost und den Reichseisenbahnen haben insgesamt 66 Millionen Mark
hatte. Diese
mehr erbracht, als der Etatsvoranschlag angenommen hatt Summe ist für die nächsten beiden Etatsjahre von wesentlicher Bedeutung. Der Voranschlag für das Juhr 1909 schloß mit einem Fehlbetrag von 240 Millionen M. ab. Dieser Fehlbetrag wurde dann durch das Finanzgesetz vom Juli 1909 auf Anleihen übernommen mit der Bestimmung, daß seine Abbürdung innerhalb der Rechnunsjahre 1911 bis 1913 zu erfolgen habe, sowelt er aus den Ueberschussen keine Deckung finden sollte. Nun stellte sich der Abschluß für 1909 um 113,5 Millionen günstiger, als bei der Aufstellung des Etats angenommen wurde. Hierdura verminderte sich der Fehlbetrag aus dem Jahre 1909 von 240 auf 126,5 Millionen. Nach dem Finanzgesetz von 1909 mußt. zur Abbürdung dies Restes ein Drittel auf den Etat von 1911 übernommenn werden, und es wurden daher im Elat des lausenden Jahres aus den ordentlichen Einnahmen 40 Millionen hierfür bereitgestellt, so daß für die Jahre 1912 und 1913 noch ein Rest von 80 Millionen blieb, der aus ordentlichen Mitteln non zu decken war. Da nun aber das Jahr 1910 einen Ueberschuf von 66 Millionen gebracht hat, so vermindert sich hierdurch diese Rest von 80 Millionen auf nur 14 Millionen. Daman weiter an nehmen kann, daß auch das Jahr 1911 bei der vorsichtigen Aufstellung seines Etats einen Ueberschuß bringen wird, so ergibt sich, sagt die Schles. Volkszig., das erfteuliche Resultat, daß der Fehlbetrag von 240 Millionen aus dem Jahre 1909. der die Etats dreier Jahre belasten sollte,
chon durch das erste dieser Jahre zur Abbürdung gelangt.
00 Die Toleranz im Westen wird deutlich auch bewiesen durch das Verhaltnis in den Landgemeinden Keeken, Kessel=Grafwegen und Uedemerbruch im Kreise Cleve. Es kommen hier Volksschulen in Betracht. In Keeken ist eine dreiklassig. katholische Schule. Für wenige protestantische Kinder(vor einigen Jahren waren es kaum ein halbes Dutzend) in eine eigene protestantische Schule mit protestantischem Lehrer eingerichtet. In Grafwegen, einer Bauerschaft der Gemeinde Kessel, besuchen durchschnittlich sechs evangelische Kinder die kathol,
Schule. Für diese sechs läßt der katholische den evangelischen Pfarrer aus dem eine uotr/10g Grafwegen liegenden Cranenburg wovent.9,„ihzwaltung gut honoriert.
konnen. Der verr wiro..28 ausernt wobnende katholische
Kavlan, welcher wöchentlich zweimal nach Grafvegen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 4 Freitag, 5. Mai 1911.
für seine Arbeit keine Vergütung. Auch in Uedemerbruch ist der Gemeindevorstand katholisch. Die katholische Schule wird von vierzehn evangelischen Kindern besucht. Für diese kommt wöchentlich zweimal der evangelische Lehrer aus dem eine Stunde entfernt liegenden Uedem. Er erhält für seine Mühewaltung 300 M. jährlich.
* Sozialdemokratie und Fleischteuerung.
(Ein Possenspiel.)
Keine Partei ist anmaßender in der Aufstellung grundloser Behauptungen, hartnäckiger in der Verfechtung haltloser Glaubenssätze wie gerade die Sozialdemokratie. Doch„Tag wird es auf die dickste Nacht", und auch für das sozialdemokratische Kraftmeiertum kommt einmal eine Dämmerung, die es in seiner ganzen Erbärmlichkeit bloßstellen wird. Im eignen Lager beginnt es bereits hier und da zu gären, denn das
Beer von Widersprüchen
innerhalb der Sozialdemokratie läßt sich nicht lange mehr mit einfachem Drauflosreden und Schimpfen bemeistern. Und so ist es denn möglich, bezüglich der wichtigsten Fragen vornehmlich aus dem sozialdemokratischen„wissenschaftlichen“ Lager Stimmen zusammenzustellen, die so ziemlich das Gegenteil von dem sagen, was man sonst von den sozialdemokratischen Agitatoren zu hören gewöhnt ist. Wir haben diesmal das Kapitel„Fleischteuerung“ herausgenommen. Unsere Leser werden in der nachfolgenden Gegenüberstellung manches Possierliche finden, das ihnen vielleicht einige heitere Augenblicke verschafft.
„Es mangelt in Deutschland„Der Vorwurf der absichtnicht an Vieh(So! D..), aber lichen Zurückhaltung von Vieh die Landwirte halten ihr wird den einzelnen Viehzüchter Vieh in den Ställen zurück wohl viel seltener treffen als den und beschicken die Viehmärkte ent= Zwischenhändler. Ist ein Stück weder gar nicht oder nicht in dem schlachtreif, so ist der Besitzer Maße wie sonst. Das ist echte ein Esel, wenn er es auch nur und rechte Wucherpraxis. einen Tag zurückhält. Auch
(Grundstein, Organ der sozd. hat der Viehzüchter, der sein Maurer, Nr. 35, 1910.) Vieh selbst zum Markte bringt, nur Verlust, wenn er es unverkauft wieder mitnimmt oder bis zum nächsten Markte stehen läßt. Der Viehgroßhanoel dagegen beherrscht die Marktzufuhr und hält das Viey zurück, wenn er die Preise treiben will.“
(Das für die Landagitation bestimmte(!) sozd. Bayr. Wochenblatt Nr. 16, 1911.)
Es ist der elendeste Schwin=„Zusammenfassend kann gesagt del, daß die deutsche Viehzucht werden, oaß die deutschesierden deutschen Bedarf decken kann.“ produktion noch uberaus Rhein. Ztg. 219, 1910.) ausdehnungsfähig ist...
Daher ist die Erwartung berechtigt, daß Deutschlands Erzeugung an tierischen Produkten mit der Bevölkerung und dem Wachstum ihres Bedarfs auch im nächsten Jahrzehnt wird gleichen Schritt halten können, ohne daß die Preise unmäßig steigen.“ („Genosse“ Schulz, Soz. Monatshefte 3, 1911.)
„TasGerede über die Seuchen.„Kein Zweig der Tierhaltung gefahr ist eine lugnerische Aus= ist durch die neuern veterinärjede"(Vorwärts 215, 1910.) polizeilichen Einrichtungen im
Inland und vor allem durch den Seuchenschutz an den Grenzen so gefördert worden wie die Schweinehaltung.“ (Sog. Monatshefte 2, 1911.
„Die eigentliche Ursache der„Die Forderung der Oeffnung Fleischpreissteigerung ist die 9b der Grenze aulein tut's nicht, sperrung der Grenzen einmal schon deswegen nicht, weil gegen die fremde Vieheinfuhr.“ eine ganze Reihe benach(Vorwärts, 290, 1906.) barter Länder gar nicht in der Lage wäre, durch reiche Zufuhr billigen Viehes das Manko(Ausfall) in Deutschland auszugleichen. Diese Länder, also namentlich Frankreich, Schweiz, Oesterreich=Ungarn und die norwegischen Länder liefern uns Vieh guter Qualität zu hohen Preisen, die wesentlich oder garnicht unter dem Preisniveau des deutschen Marktes stehen.“ („Genosse“, Calwer im Plutus, 37, 1906.)
„Deutschland marschiert„So entsteht das Mißverhältals ewiges Fasten= und Hunger= uls, das in fast allen Lanland so ziemlich an der Spitze dern der kapitalistischen Kultur der Kulturnationen.“ sich zwischen Produktion und Be(Rhein. Ztg., 273, 1910.) darf an Fleisch ergibt.“
(Vorwärts, 217, 1910.) „Die Teuerung ist eine internationale Erscheinung."
Kautsky in der Neuen Jeit 20, 1911, 695.)
„Die Ursachen der hohen„Die Abnahme der Viehbe Fleischpreise sind zu sehen stände ist auf die ungünstigen in der volksausbeuterischen agra. Futterverhältnisse zurück zufuhren, rischen Wirtschaftspolitik des die sich nicht nur in Teutschland, Reiches, vor allem in den uner= sondern auch im Auslande hort hohen Vieh- und Fleischzöllen bemertbar machen. Es war vorund den gegenVieh- und Fleischein= auszusehen, daß im Laufe des fuhr errichteten Grenzsperren." Jahres eine gewisse Knappheit (Grundstein, Organ der soziald. des Viehauftriebes eintreten Maurer, 35, 1910.) würde. Ta dies auch für das
Ausland gilt, so wurde eine Ceffnung der Grenzen für die gesamte Schlachtviehversorgung des deutschen Marktes wenig erheblich ins Gewicht fallen. (Calwer in genau derselben Nummer des Grundstein
Gerade an dem letzten Beispiele sieht man so recht deutlich,
was für Behauptungen innerhalb der Sozialdemokratie und so gar in ein und derselben Nummer eines Blattes möglich sind,
Auf der einen Seite spricht der kettenrasselnde Agitator, der die „Volksseele" zum Kochen bringen will. Er kennt nur Ausdrücke wie„volksausbeuterische agrarische Wirtschaftspolitik",„ewiges Fasten= und Hungerland",„lügnerische Ausrede",„elendester chwindel",„echte und rechte Wucherpraxis". Was anderes weiß er nicht und kann's auch nicht brauchen. Auf der andern eite kommt der Wissenschaftler zum Worte, der sich mehr von der leeren Phrase freigemacht und den wirklichen Tatsachen nachgespürt hat.
Doch der unentwegte Sozialdemokrat glaubt noch immer, durch sein ödes Draufgängertum wichtige Fragen des sozialen und wirtschaftlichen Lebens lösen zu können. Er nennt das„einzig wahre Wissenschaft". Wir aber glauben mit Recht sagen zu können, daß dieses sozialdemokratische Draufgängertum der größte Hemmschuh einer Gesundung des sozialen Lebens ist. Was hat denn die Sozialdemokratie bisher in der Sicherung der Lebensmittelversorgung unseres Volkes geleistet? Nichts, rein gar nichts! Durch ihr maßloses Schimpfen und Flunkern erreicht sie eher alles andere als eine Besserung der Verhältnisse. Deshalb bezeichnete auch der sozialistische Schriftsteller Calwer in seiner Zeitschrift Konjunktur(17, 1910) mit Recht das Fleischteuerungsgeschrei einfach als„Stimmungsmache“, die„nur dazu beiträgt, Wasser auf die Mühlen der Interessenten zu liefern, die sich ins Fäustchen lachen können, wenn der Boden und die Stimmung für eine weitere Preishausse(Preistreiberei) beizeiten vorbereitet wird"!
L Zum Kampf um die Reichsversicherungsordnung.
Bei ihrem Protestrummel gegen die Reichsversicherungsordnung gibt sich die Sozialdemokratie die erdenklichste Mühe, möglichst viele bürgerliche Elemeute auf ihre Seite zu ziehen, um nicht isoliert dazustehen und den ganzen Runmel nicht als das erscheinen zu lassen, was er in Wirklichkeit ist, nämlich eine sozialdemokratische Parteimache. Gegenüber der sonst üblichen Tonart in der sozialdemokratischen Presse wirkt es tatsächlich komisch, wie liebevoll sie jetzt zum Beispiel die bürgerlichen Teilnehmer am Berliner Krankenkassenkongreß erwähnt und geflissentlich in den Vordergrund zu schieven weiß. Wie der Unternehmer soundso, der Malermeister., der Buchdruckereibesitzer Y. usw., alles Leute, die sonst von den roten Blättern in der Regel nur als„Bourgeois“,„Krauter" und„Ausbeuter“ mit Fußtritten regaliert werden, jetzt plötzlich die willkommensten und gefeiertsten Menschenfreunde sind. Mit besonderem Nachdruck haben sie versucht, unter den nichtsozialdemokratischen Krankenkassenbeamten den bekannten„Sturm der Entrüstung gegen den Rechtsraub und die Vergewaltigung“ zu entfachen. Hier und da mag ihnen dies durch iyre unehrliche Hetze in vereinzelten Fällen gelungen sein, im großen Ganzen aber stehen die Sozialdemokraten isoliert da. Einen dicken Strich durch ihre Rechnung haben die nichtsozialdemokratischen Angestellten der Leipziger Ortskrankenrasse gemacht, die folgende Resolution beschlossen und der Oeffentlichkeit übergeben haben:
„Die im Saale des Schloß Ritterstein versammelten Krankenkassenangestellten erachten die Bestimmungen im Entwurfe der Reichsversicherungsordnung nach den Beschlussen der Kommission als geeignete Grundlage für die gesetzliche Regelung ihrer Anstellungs= und Rechtsverhaltnisse, und setzen das vollste Vertrauen in die Regierung und die gesetzgebenden Körperschaften, daß durch die Bestimmungen des Einführungsgesetzes eine Aufhebung oder Beschränkung wohlerworbener Rechte und gerechtfertigter Bezuge nicht zu erwarten steht; sie sind auch der Ueberzeugung, daß die getroffenen Bestimmungen lediglich eine Folge der vielfach mißbräuchlichen Ausübung des Selbstverwaltungsrechtes sind. Die Versammelten befinden sich hierbei in Uebereinstimmung mit den Grundsätzen des Landesvereins der Ortskrankenkassenbeamten im Königreich Sachsen und des Bundes deutscher Krantenkassenbeamten und vermogen sich mit den Tendenzen des gegnerischen Verbandes nicht einverstanden zu ertlären, zumal die in den letzten Jahren eingeschlagene Tatiit immer deutlicher ertennen laßt, dag es dem Verbande mehr um die Agitation für die sozial demokratischeVertei. als um Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der Kassenangestellten zu tun ist.“
Diese Entschließung wird die sozialdemokratische Presse wohl kaum mit der Gewissenhaftigkeit regtstrieren, wie die Aeußerungen jener bürgerlichen Vertreter, die sich in Berlin vor den sozialdemokratischen Karren spannen ließen.
* Aus einer Freidenkerversammlung.
München,.Mall911. Ein interessanter Beleidigungsprozeß hat vor dem Munchener Landgericht als Berufungsinstanz stattgefunden. Der Sachverhalt ist folgender: In einer Freidenkerversammlung im Munchener Kindtteller am 14. März vorigen Jahres, die auch von Katholiken zahlreich besucht war, wurde ein karholischer Student, der sich einige Zwischenrufe erlanbt hatte, in rohester Weise mißhandelt, furchterlich verprugelt, an den Ohren gerissen, ins Gesicht geschlagen, am Halse gedrosselt und schließlich die Stiege hinuntergeworten. In den folgenden Preßerorterungen berichtete der Bayerische Kurier und das Neue Munchener Tageblatt, daß sich an der Keiterei auch der Münchener Freidenkeragilator Sontheimer beteiligt have, indem er den Studenten am Halse gewurgt und auf inn eingeschlagen habe. Sontheimer verklagte hierauf die verantwortlichen Redatteure der beiden Blatter wegen Beleidigung. Die Verhandlung fand am 13. Oktober v. J. vor dem Schoffengericht statt und endete mit der Freisprechung der Vetlagten. Auf eingelegte Berufung Sontheimers wurde gestern vor der zweiten Straftammer des Lundgerichts Munchen 1 die Sache avermals verhandelt mit dem Ergeonis, daß die Berufung des Freidenkerfuhrers gegen das freisprechende Urteil des Schoffengerichts als unvegrundet kostenfallig verworfen wurde. Die Beweisaufnahme ergab, daß sich Sontheimer bei dem Tumult sehr lebhaft betätigt und sich gewalrsam in den den Studenten umgebenden Menschentnauel gedrangt habe. Ein Zeuge erklarte mit aller Bestimmtheit, beobachtet zu haben, daß Sontheimer den jungen Mann am Hals gefaßt hatte. Im übrigen war es ein trauriges Bild unglaublicher Gefühlsverrohung, das die Verhandlung bezüglich des Verhaltens des Freidenkerproletariats in jener Versammlung entrollte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück,.Mail911. Zu unserm Berichte in Nr. 121 ist
mitzuteilen, daß die Lehrerin Frl. Mennicken von bi# in den Schulverband Köln, sondern in den Schulverband heim Rhein berufen wurde. 23
s Stommeln,.Mail 911. Am künftigen Sonntag, den: findet seitens des Katholischen Arbeiterverein, Monatsversammlung statt, in dieser wird Hr. Bezirksprasez## (Köln) über wichtige Fragen sprechen. Die Versammlun.?“ 5 Uhr nachmittags im Lokale des Herrn Langen stat: Frauen sind eingeladen, Nichtmitglieder haben Zutritt. b Brühl,.Mail911.(Eig.Drahtber.) In der gestriag heimen Stadtverordnetensitzung wurde zum Mitglied destages an Stelle des mit dem 1. April d. J. aus der hief. waltung ausgeschiedenen Hrn. Bürgermeister a. D. Dr. Hellen, Herr Bürgermeister Tück gewählt. 467
* Militärluftschiff Lebaudr vernichtet. London
1911. Das Militärluftschiff Lebaudy, das seinerzeit der### Post gehörte, und am 26. Oktober vorigen Jahres nach der) von Paris nach Aldershot bei der Landung aufgeschnine seither ausgebessert wurde, machte heute wieder seine erst, suchsfahrt. Beim Abstieg verlor die Führung die He über das Luftschiff, das sich in Bäumen verfing und mit Knall platzte. Es liegt gänzlich zerstört da. Die sieben starke Besatzung konnte sich retten.
(0 Radfahrerei. Ben ich do för e paar mingem Geschäffsfründ Pitter en Berlin gewähs, om un schäfte zo mache. Wie mer domet fähdig wore, gingte uns och dat Berliner Radfahre ansin. Schnüssig fäht da# wie mer widder fottgingke:„Dat ganze Krömche wor## trettsgeld nit wäht, wat mer daför bezahlt han.“— Ga räch kunt ich dem nit gevve; dann et gov nir anders wa „No,“ meinten ich gelestig,„vo häß doch geweß genog## Geld kräge: eine Genick=, zwei Bein= un drei Aermbröch## eß doch och keine Leim.“— Wie mer noh widder en Kel hau ich dat kaum dem Kölsche Local=Anzeiger geschrevve, do#. ad glich des anderen Dags einer vun dä kölsche Radfahrn: mich un säht:„Wie künnt Ehr no su jet schrieve? He###### eß doch nie su jet passeet.“—„Leve Mann,“ gevven ich zor Antwoot,„dat eß jo och gar nit he passeet, dat wor Berlin."—„Wann dat eß, dann eß et got, dat hät Enra abver och dobei schrieve künne.“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 19##n Höchste Temperatur gestern+ 14.5., niedrigste beue## Mutmaßliche Witterung für den 6. Mai: Zunächtt## m kühl für die Jahreszeit, sonst im übrigen nicht ungünstig.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Mai
Konstanz, vm. Bodens. 3,25-40,00 in Hüningen, 7om. Rhein.80—.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,62—0,05 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,15—.09 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,65—.03 in Caub, 2 vorm., Rhein 215—0,01 in
Bingen,.,Cv., Rheingau.9— Bingerioch Trier, 7 vorm. Mosel 3lKöln, 7 vorm., Rhein 2Ruhrort, 8 vm. Rhein.6— Wesel 8 vorm.. Rhein 12 Tiel, 7 vorm., Rhein 2,70 m
—— Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeißers.
* Köln,.M111911. Amtlicher#ericht deMarktverwaltung. Viedrigster un 1 höchster Preis im Kloiant“ Rindfleisch, von der Keule f..35-0,93, vom Bauch.72-048,% Hleisch von der Koule.97-.02, Hammelfleisch von der#Schweinefleiseb von der Keule.90.96,(alles einschl. Kur Speck, hiesiger, geräuchort.79-.), Schinken, roh im gante 1,19-.26, geräuchert..,46-.88, das Pfund. Günse.00. Lote“.! .50, Hähne alte,.80-.80, junge.45-2,25, Hühner, alte. 21½ junge 0,00. Tauben, alte, 40.50, junge,.60-.70, lebeng ini Gänse..00 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte,.45.
.80-2,70, Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.45-.55, func .75 geschlachtet das Stück. 8
Hechte 1,10, Barsche 0,70-0,80, Schleie.30, Brasse(Bleie
Aale 1,30, Karpten.00, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, 0i .40, Isländer.30, Sehellfische, Nordsee, gross 0,40.50, miin“ klein.30. Rotzungen.60, Schollen.50 das Pfund. 4 66
Bückinge, Brat- 0,02-0,04 das Stück, Stockfisch, gewässert.23 das Pfund.
olkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-.25, Landbutter..9 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerk%#; .30, Holländer 0,80-.30,, Tilsiter 0,90-.00, Edamer 0P:: Limburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert Ui7 das Stück.
Ess-.70, hies. Ess-.25-.30, hiesige 10
Acpfel, austral.,
Ananas.20, Banauen.25-.30, das Pfung, Ah##
0,04-.08. Murcia, das Stück.
Blut.08-.10, Messins.10.
das Stück.
Kartoffeln, rote.06, weisse.06 das Pfund, Bohnen, 4½%%. ausl..00 das Pfund, Kopfsalat, inl..05-.06. holl...,.14 Feldsalat.00 das Pfund, Blumenkohl, ausländ..30.40 u
.04, Rotkohl, ausl..18-.55. Weisskohl, ausl. 0,10.40 kohl, ausländ. 0,30-.55 das Stück. Spinat..06-0,10. das..
.04, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06 0.
Rüben, rote(Karotten), abgeschn..04--.O5 das Pfund.
.30-.45 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Petersille.10— tion, Seilerieknolles.10 0,20, Meerrettich.15-.30, Wrr 90
.00 das Stück, Radieschen, inländ..O5. Schwarzwurzeln, hies..00
lauch.03 das(iebund. Zwiebeln, ägypt..08-.10,, lom....
.40-.45 das Pfund, Rhabarber 0,0S-.08 das(iebund, Spart“ .65-.70. Suppen-.40 das Pfund, Gurken, engl..30-0. 50,E“
N. 880
III.20.40 das Stück.
+ Köln,.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner M..40, Wiesenheu,.00 bis M. 7,00, Roggen-Breitdruschstres bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh N. 2,75 bis M..25 die
+ Köln,.Mai1911. Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vort: Oktober 62.50 B, 62,00C.
Neuss,.Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen,
die
1. Sorte
2.
1.
100 Kilo
M.
20.40
19.40 17.00 16.00 16.70 15.70
Kartoffeln,„ 270-11
Heu, 4
Luzernerheu M..70---39
Krummstroh M. 16.00, Breitdruschstroh 18.00
Kleie M..50
Eier
□ Neuss. 4. Mai1911. Preisfestsetzung der Neusse
100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr.
r Oelmüller,
HAIn D
beim
M..00 teurer. die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abnahme von
M. 61.00 nehr
16030 KL
vUr un. Vonne Fass“, Celm MaurVon son...—„ 1
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kn. men“. Geieh 7

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 122 x Freitag. 5. Mai 1911
Seite 3.
Verkauf direkt an Private zu unseren Engros-Preisen.
Gelegenheitsposten
besserer
Schuhwaren
Kein Kaufzwang! Für Damnen!
Grosse
Für Herren!
Sonntags- und Strassenstiefel in vielen Ledersorten, schwa und braun.50.25.75.25 5.
Hochelegante Damen-- und Herren-Stiofel
90
Unsere letzten Einkaufsreisen waren besonders erfolgreich. Wir kauften grosse Posten schwarze u. braune Stiefel und Schuhe bedeutend unter Preis.
farbig und schwarz. verschiedene Lederarten, z. T. mit oder Lackkappe, feinste amerik. u. franz. Form. 12.50 10.50.7
K.
Eine Parie Aust
und Restpaare bestes Fabrikat
Grösse 22—26 27—35 36—39
.50.50.50
Chevreau u. Boxcalf braun, beige und
schwarz
zum Aussuchen ausgelegt. Regulärer Wert zum Teil das Doppelte.
Nur
solange
Vorrat.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 412° 6is 438 Burschen-Anzügen„„108127° Kinder-Anzügen„. 487 1150
Partie-Geschält Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Ilaus vom Altermarkt
Nachlaß-Versteigerung.
im freiwilligen Auftrag des gerichtlich bestellten NachHrra C. Nopp in Cöln versteigere ich am Samstagnachmittag 3 Uhr in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
kompl. Nutzb.=Bottstelle mit Einlagen, 1 dto. Tannen, 1 dto. 2tür. Kleiderschrank, 1 Nußb.= Vertiko mit Spiegelaussatz, Tische, Sofa, Stühle, Füllosen, Kochherd, Küchenschrank, Anrichte m. Aufsatz, Haushaltsachen, Damen und Herrenwäsche sowie dto. Kleider, Bettwäsche, div. Werkzeug, Nippes, Porzellan usw. Die Sachen sind gebraucht und am Verdaufstage edendaseldst vormittags 11—1 Uhr zu besichtigen.
Oscar Weinberg, Glochengasse 8,
Unktionator und Taxator. Fernspr. 798.
Hinweis!
Wir verkaufen nicht nur einige Artikel billig, sondern durchweg sämtliche Schuhwaren, vom einfachsten bis zam feinsten Genre, zu unsern Engrosprersen, daher unübertroffene Leistungsfähigkeit.
Silbergraue Chevreau-Schnürstiefel, hochmodern, Gr. 22—26, Paar nur.75 Feinste Beige-„ Knopt-„„„ 45—30,„„.50
Für die Haltbarkeit unserer Waren leisten weitgehendste Garantie.
Passage 17—25
gegenüber Restaurant Fischer
Köln Koblenz Krefeld Neuss
Lieferanten der Kölner Beamten-Vereine.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. Mai 191., vormittags 10 Uhr, sollen An den Dominihanern 25 in Cöln verReigert werden
1 Restaurations=Aulomaten=Einrichtung für Speisen und Getränke, dann versch. Küchensachen: Herd, Gaskocher, Eisschrank Anrichten usw., endlich 1 Schreibtisch, 1 Spiegel, 1 Gasofen, 4 tannene Betten usw. Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=h
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
„„" 0D W. Gamstag. h. Mai
Hasshaabon kann man schnell etwas; man dann as ober Verschenken auch verkausen durch eine Anzeige in
Am Samstag, den 6. Mai
1911. vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Geldschrank und 1 Schreibmaschine:
2. 1 Ladenschr., 1 Theke, 1 Vertiko usw.
Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Am Samstag, 6. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 9
1 Sofa, 1 Grammophon, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Fahrrad, 1 Sessel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 6. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, versteigert werden:
1. 1 Glasschr., 1 Küchenschrank, 1 Kleiderschrank,
Anrichte, 1 Kommode,
2. 2 Oelgemälde.
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Esch gasse 12, versteigert werden
1 Büfett in Nußbaum, Spiegel mit Konsole Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.“:
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 6. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr
soll im Pfandlokale in Roden24.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. Mai 1911, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Geldschrank, 16 automatische Wagen zum Der wiegen von griesförmig. und körnigem Material, 1 Klavier, 1 Büfett und verschiedene gebrauchte Möbel
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 8. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandlokale Glochen gasse 8 in Cöln versteigert werden:
große Partie besserer Möbel aller Art, sowie Figuren, Bilder, Basen und Majolikautenstlien, Jeppiche, Gardinen und diverse sonstige Gegenstände.
Kruse,
Gerichtsvollzieher en Cöln.“ Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glochen. gasse 8 zu Cöln versteigert werden
1 Pferd.
Merer
Gerichtevollgieher in Goln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Mai 1911, vormittags 101 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glochkengasse s in Cöln versteigert werden 1 Pult, 1 Pferdegeschirr, Musikautomat.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c
Neues
aus Köln
1 Der Uederfall im Römerpark klärt sich jetzt als erdichtet auf. Der Ueberfallene hat vor dem Untersuchungsrichter als Zeuge geschworen, daß er uberfallen und gelnebelt worden sei, die Kriminalpolizei hat aber nach vielen Bemühungen ermittelt, daß der Deutsch=Amerikaner den Ueberfall erfunden habe, vermutlich um Mitleid zu erregen und das Geld zu bekommen, um nach Amerika zurückkehren zu können.
Es ist ein stellenloser Kellner, der jetzt von der Kriminalpolizei verhaftet wurde. Bei der Erzahlung von dem Ueberfall verbleibt der Verhaftete auch jetzt noch, gibt aber bereits zu, vaß er sich den Knebel selbst in den Mund gesteckt habe. Zunächst hatte er einen falschen Namnen angegeben.
+ Auszeichnung. Dem Rektor a. D. A. Hirtz in Koln ist der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen worden. Ueberreicht wurde er ihm mit einer Ansprache von Schulrat Professor Dr. Heinrichs. Gestern erschien in der Wohnung des Tekorierten Domkapellmeister Schulte aus Koln im Namen des Hrn. Kardinals und Erzdischofs Fischer, um ihm das Kreuz pro####ein## Von
tifice zu überdringen. Hr. Hirtz ist nahezu vierzig Jahre Mitglied des Kölner Domchors, schrieb manches religiose Lied für Schuler=, frauen= und Mannerchor, eine Messe für gemischten Chor un beim Jubelfest des jetzigen Papstes eine Schrift über das Leben des Papstes
Aus Köln-Ehrenfeld.
*<space> E i n b r u c h s d i e b s t a h l.<space> I n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> i n<space> d e r<space> S t t o s t r a ß e<space> wurde eingebrochen und für 6= bis 700 M. wertvolle Schmucksachen und sonstige Sachen gestohlen
Aus Kölns Nachbarschaft.
Vormagen,.Mail911. Bei Beginn des Schulunterrichtes in dieser Woche ist der Umzug aus der alten in die neu fertiggestellte Schule vollzogen worden. Wie nun bestimmt verlautet beabsichtig man die alte Schule nicht durch Abbruch zu entvernen. sondern eine Kinderbewahrschule und Nähschule darin einzurichten. Besonders eine Kinderbewahrschule wird hier in Dormagen freudig begrußt werden und konnen sich die Herren #emeinderate des Tankes der ganzen Gemeinde versichert halten,
wenn sie der Verwirklichung des Projektes ihre Unterstützung nicht
A Sindorf,.Mai1911. Ein siebenjährigee Madchen eines hiesigen Landwirtes lief gestern beim Spielen unter eine aufgestellte Karre. Die Karre schlug nieder und traf das Mädchen so unglücklich, daß es auf der Stelle tot war V Quadrath,.Mail911. Am 9. November wurde zu Ichendorf einem Ackeremann das Rad entwendet. Am Tage nachher sand ein Einwohner von Quadrath, der Heu aufgabelte, unter diesem ein fremdes Fahrrad; er ließ es liegen und avisierte die Polizei Diese fand die Stelle zwar leer, entdeckte die Maschine aber unter dem Bett eines Grubenarbeiters. Das Schoffengericht in Bergheim bestrafte den Grubenarbeiter mit einem Monat Gefangnis, wogegen dieser Beschwerde nach Köln anmeldete. Die achtete den Einwand des Grubenarbeiters, daß er das Fahrzeug im Heu gesehen und es zwecks Abgabe an den Eigentumer in seine Behausung gebracht, für nicht widerlegt und erkannte freisprechend
Aus dem sozialen Leben.
X Die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen m hält ihre Gesellschafterversammlung am Freitag, den 2o. Mai, abends 6 Uhr, im Annohause ab. Die Tagesordnung enthalt außer den üblichen Verhandlungsgegenstanden auch: Beschlußfassung über eine Erhöhung des Stammlapitals von 110000 Mark au 125000 Mark.
se Kölnischer Geschichtsverein.
In der letzten Hauptversammlung des Vereins wurden die statutgemäß ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, Dr. Kemp und Klemmé, wiedergewählt. Die ubrigen Punkte der Tages ordnung mußten vertagt werden. In der regelmaßigen Monaisversammlung sprach Hr. Mies über
die Wallfahrt der Angarn nach Nachen.
In der Einleitung sprach der Redner davon, daß die alte Stadt Koln sich ganz besonders durch ihre humanitären Einrichlungen hervorgetan habe. Nicht weniger als“5 Hospitäler(meist in kirch lichem Besitz) seien im Laufe des Mittelalters entstanden. Im Laufe der Zeit aber konnte die Kirche den gesteigerten Anforderungen nicht mehr gerecht werden und die Burger sahen sich verantaßt sich selbst ihrer Kranken und Armen anzunehmen, während sie bis her die Klöster und Geistlichen nur pekuniär unterstutzt hatten. Nach Darlegungen über die weitere Entwickelung des Hospital wesens in Koln, ging der Redner auf die Nachener Heiligtume
fahrten im allgemeinen über. Von den zahlreichen Pilger
scharen verdiene die der Ungarn ganz besondere Erwähnung, wegen ihres nationalen Charakters. Man könne die Pilgerfahrt der Ungarn mit dem Pilgern der Muselmanen nach Mekka vergleichen An der Pilgerfahrt habe auch der Staat Interesse gewonnen, denn ebenso, wie aus jedem Komitat nur eine bestimmte Anzahl Leute weggehen durste, so sorgte der Staat für die Verpflegung der Pilger in Nachen. König Ludwig stiftete in dem Matthiashof in Aachen die sogenannte„Armen Wiener Spende“, auf deren Kosten die Ungarn vom 11. bis 13. Juli bewirtet wurden. Mit Weib und Kind zogen die Ungarn auf die Heiligtumsfahrt, und zwar truppenweise. Ihren Lebensunterhalt verdienten sie sich durch Singen und Barentanzen. Ihr Weg führte sie über Nürnberg nach Mainz. von wo sie mit dem Schiff weiter befördert wurden. Von Andernach zogen sie ins Julische, Bergische und Clevische, von wo sie im Fruhjahr wieder in Andernach zusammenkamen und dann von dort nach Köln weiter wanderten. Dort trafen sie Ende Mai ein und wurden im Hospital Ipperwald bis zu ihrem Weiterzuge nach Nachen im Anfang Juli bewirtet. 8—
Die Prozession wurde in Köln an der Hahnenpforte von den Provisoren des Hospitals eingeholt, nachdem mit Rücksicht auf das Einschleichen unbefugter Personen die Pässe oder„Patente“ geder Redner verbreitete sich dann sehr eingehend über die Verpflegung der Ungarn, über Krankheiten in ihren Reihen und Hochzeiten und machte vor allem sehr interessante statistische Angaben über die Zahl der Ungarn in den einzelnen Jahren. In Köln galt die Verehrung der Ungarn besonders den heiligen drei Königen, die sie einstmals, wie die Legende sagt, bei einer großen Durre um ihren Beistand angefleht hatten, um die drohende Hungersnot zu verhuten. Ihrer Bitte war Gehör geschenkt worden, und so versaumten sie nie, sich ihren mächtigen Furbittern dankbar zu erI St. Peter und Paulstage zogen sie dann alle zusammen zum Dom, wo die Heiligtümer öffentlich gezeigt wurden. Hierbei hatt en die Ungarn einen besonderen Platz und wurden durch Stadtsoldaten vor dem Andrang des anderen Publikums geschützt. Auf ihren Augen durch die Stadt sangen die Ungarn fromme Lieder, wober einer vor der Gruppe den Stumpf einer Kerze trug und bettelte. von dem gesammelten Gelde opferten sie große Wachskerzei verschiedenen Kirchen. Im Jahre 1776 verbot Joseph II.
Pilgerfahrt, doch scheint dieses Verbol nicht allgemein resp
worden zu sein, denn im selben Jahre werden in den Buchern des
Klosters noch 24 Ungarn aufgeführt. Erst nach der verschwanden die freinden Pilgerscharen.
1843. Die ordentliche Haupt* kölner Curnverein, gegr. 1529.., aoenbs.80 Uht,
versammlung findet am Samstag, den 13. Mai,
im Vortragssaale der Lese

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Freitag, 5. Mai 191
Offene Stellen Gedienter
Handwerker
(Schneider)
der Uniformstücke zuschneiden kann, zum Feuerwehru. Nachtdienst in der Nähe von Köln P
gesucht.
Größe mindestens.68m. schwindelfrei, Alter bis zu 26 Jahren. Anfangsgehalt M. 100.— u. freie Dieustkleidung Schriftliche Meldung unter 264 an die Gesch. d. Bl.
Prokurist.
Jüngere Kraft, mit der
amerikan. Buchführung vertraut, für größeres Detailgeschäft als zweiter Prokurist gesucht. Ca. 5900 bis 10000 Mark Kaution, die sichergestellt werden, erfor derlich. Schuhbranche bevorzugt.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. h
Suche für mein besseres Kolonial=, Material=, Farbwarengeschäft en gros et en Hlétail mit Kaffeebrennerei
ordentlichen
Lehrling.
Bewerber mit Einj.=Zeugnis bevorzugt.
Franz Zentis, Nachen. k
1 tüchtiger erster
0
und Konditorgehülse, der den Meister vollständig vertreten muß, sofort gesucht.
Berg.=Gladbach,
Gronauerstr.81. Joh. Brombach.
Anstreicher
sofort gesucht.
Engels
landw. Maschin. u. Wagenfabrik Höningen b. Köln-Bayenthal.
Lehrling
Drogen=, Materkal= und Farbwarengeschäft sucht einen Lehrling bei freier Station. Angeb. u. 1135 a. d. G. d. Bl.
Einfaches
E I Tang ordentl. Mann als I. 2 layL Kutscher für leichten Beschäftswagen ges. Off.m. Lohn= ang.bish. Tätigk. unt. E31 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34
Suche zum 12. d. M. einen
Anberh. Knischer v. Lande
mit gut. Zeugn. Kost u. Logis im Hause. Hönig, Fleischmengerg. 51.
1 kräftiger Junge
von ordentl. Eltern sofort
in die Lehre gesucht. Ochsenmetzgerei Klingelpütz 14. Köln.
Schuhmach
sofort gesucht.
* Hermülheim 57
Ein Ostern a. d. Schule entlass. aus Ehrenfeld zum Junge Auslausen usw. gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 388.“
löschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an lügelte Hand. Breitestr. 47.
katb., welches möglichst etwas flicken und nähen kann. zum baldigen Eintritt gesucht.
Fran Fridolin Bachem,
Viktoriastrasse 7. 9
Tüchtiges
Zweitmadasen
mit guten Zeuguissen sucht
Frau Justizrat
Carl Teimbern
Georgstraße 5A, Köln. a
Für die Führung eines
Auslänfer fer halbe Tage gesucht.
St. Apernstraße 10.
Srvi. Zunge rei gefuchtude
J. Rüth, Engelbertstraße 51
zrdentlicher Arbeiter für Holz * und Kohlengeschäft gesucht.
Brunostraße 3.
(Filiale) in Köln wird Eine tüchtige branchekundige
Leiterin
gesucht. Angenehme, lohnende Stellung. Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe des Alters und bisheriger Tätigkeit unter
K C 331 an Rudolf Mosse,
Köln, erbeten. r
Für mein. BrauereiAusschank suche besseres Fräulein
das auch leichtere Hausarbeit mit übernimmt, bei Familien=
anschluß.
Fr=Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Bild u. K 298 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers. p
Für Belgien(Ziuges)
wird ein in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
von kinderl., gut kath., besserer aus Köln Samm. Familie gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. M E 2735 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. p
Stütze
Properer Junge v. Londe
zur Hülse b. Milchausfahren ges. J. Kribben, Friesenwall 102.
Zrop. angehend. Geselle für Schweinemetzgerei
sofort gesucht
Köln Ehrenfeld, Benloerstr. 10
für Mehgerei
sof. ges Nippes, Neußerstr. 317.
ga
CI.
Köln.= Arnoldshöhe, Bonnerst. 221
gesucht für sofort, einfaches, im Kochen, Nähen und Bügeln erfahrenes, älteres
Mädchen od. einf. Lräulein.
Frau Arthur Plachner, Ahrweiler.
Feines Wäsche=Ausstattungs=Geschäft sucht per 15
Juni eine tüchtige
Verkäuferin
gegen hohes Salär.
G. Wüller,
Recklinghausen i. W.
Tüchtige
Papiersortiererinnen
gesucht geg. hohen Lohn.
Merheimerstraße 10 oder Stolkgasse 35.
welch perfekt kochen u. d. Haushalt führen kann, für sofort von alleinstehendem Herrn gesucht
Fr.=Off. unter K 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eillemeligerei
sucht per sofort jüngere
Verkäuferin
die Lehre in gut. Hause bestanden hat. Köln, Venloerstraße 0.
Süchliges prop. Mädchzen
für Küche u. Hausarbeit in kl. kath. Familie für sofort gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich
Köln, Lübeckerstraße 15, 1.
Zum 15. Mai ein
Kochlegrfräulein
gesucht.
Hotel Stern, Ahrweiler.
Wathol fleißiges Mädchen ges e# für alle Hausarbeit.
Blaubach 30A, Hp.
Krankenpfleger
mit guten Zeugnissen sucht Stellung, am liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. K 299 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Vertrauensstelle
sucht junger Mann, anf. 30., kath., im Hauswesen erfahren, Stelle als Hausmeister oder ähnlichen Posten. Auf dauernde Stellung wird reflektiert. Angeb. unt. 1149 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger selbständ.
in Grob= und Feinbäckerei er fahren, sucht Stelle am liebsten auf dem Lande,
Off. u. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Relterer Mann
sucht weg Aufg. des Geschäfts Stell. f. I. Beschäft. evt. Vertr.=St. Off. u. 1143 a. d Gesch. d Bl.
Fräulein, kath., ges. Alters, perf. in Küche und Hauswesen, sucht Stelle als
am liebsten bei einem geistlichen Herrn, oder einz. Herrn oder Dame. Dieselbe hat 13 Jahre bei einem geistlichen Herrn den Haushalt geführt. p
Zusk. Probsteigasse 39.
Arbeitsgesuche
Für Hausbesitzer!
Fassaden=Anstrich 4x0.75+
„ 2X0.50 M
Material saub. Ausführ. luch alle and. Anstr.=.Tap.=Arb.
Gefl. Angeb. u. F 376 an die
48 Hahnenstraße 48.
Telephon 11848.
Frau Emmerich,
Väsche gewaschen u.
bügelt, auch nur gewaschen. Rasenbleiche, Lufttrocknen.
Möbel=Aufpolieren
Möbel=Reparaturen besorgt
Zu vermieten
Souterrains, hell
Lager u. Bureau, auch für ßhandlung sehr geeignet,
denstr. 69-T1., enon.
Räume, beide können auch ins verbunden werden. Einu. Skizzen zu jeder Zeit. Bescheid Lindenstr. 69.
Blaubach 37 groß. modernes
Ladenlokal,
wurde,
hoch,
Am
Geschäftslokal
0. zu vermieten.
Off. u. Z 81 a. d. Hauptvertr.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstr. 10
Passelst. 81, 3. Et.
Balton, w. Aussicht
sch. Zim., Küche mit Wandpl.,
die Wohn.
Ehrenseld.
Eine hübsche 2 Zimmer=WohOff. u. Z 81 a. d. Hauptvertr.
5 Zimmer,
Offerten unter A 91 an die
Sommeraufenthalt an der Mosel
kehrere Zimmer ev. ganze E herrschaftl. Villa direkt Jasser zu vermieten.
Anfragen befördert u. B 263 e Geschäftsstelle d. Bl.
ba. 2. Eig., Litzowstr. 17:
abgeschloss., 4 helle Zimmer
Küche, Spind, Mans. u. Keller, Leucht=.Kochgasl., Klosett in der die Wohnung wird g dgesetzt, zu 75.A p. 1. Ju escheid Lindenstraße 69.
Deutz
2 Zimmer
7 Zimmer
1. Et an
• El. verm.
Gelacht im nordl. Jat oder Aufang
Wohnun
von 4 Zim. u. K von ruhigem Dauen
Hochparterre oder.6 neues Haus beve: Preis 50—60 Off. u. 1136 a. d. G.
Gnage
* Geistlicht
„
von 6 Zimmern,.: und Zubehör in de Nähe des Domes Offerten mit Dreis m.A92 a. d. Ges#
Schülerin des Ko##
riums sucht für 4 Tage Woche(Dienstags ei
tags) in gut kath. Fanl
Pension
Benutzung d. Klaviers### Off. m. Preisang. die Gesch. d. Köln. Loca##
Kleine gutgehen
zu mieten gesucht.
Off. u. 1146 a. d. Gest
Lagerplatt
für Baugeschäft, ca 0 groß, im nördl. Stam
zu mieten
Off. u. 1134 an de
Reltere dame
sucht z. 1. Juni oder##te oder zwei möbliertei Alleinmieterin in bes##h. Fr.=Off. mit Preisangete!
144 an die Gesch
Nzeamter sucht 23“ Nähe Hauptbahnhof zu mieten. Preis 50Angebot unter II#
Mülheimerstraße 10
Kinderl. Ehevaar suct gr. Zimmer in abgest. Hause Mitte Ehrenseld Off. u. Z 83 a. d. her Ehrenfeld, Rotehausstraße
Hippes. Beauter
=Zim.=Wohn. in desser Off. u. M 87 a. d. Haune
Nivves, Cranachstraße
3 Räume uuid alent.n
in Köln oder Vorort 9— Off. u. 1108 a. d.
Kapitalien
Städtische
Sparkass
Brühl
bei Cöln mündelsicher
0
0
bei jährlicher, 3 halbjähriger,•:„
täglicher Küng
Auf Wunsch mehrjah
Kasseustunden
-5 Uhr, Sountags IIMittwoch-Nachm. grs Tages-Verzinsurg Reichsbaykr#
Postscheckkonto

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122= Freitag. 5. Mai 1911.
Sekte 5.
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzuge von 11 bs 58 Burschen-Anzuge von 7 bs 38 Knaben-Anzuge vn 3 bs 21
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und Farben am Lager.
Bei jedem Herren-Anzug wird ein moderner Hut 5
Mark
Mark
Mark
gratis
zugegeben.
Sparen Sie Hausfrau
und verwenden Sie nur noch
Thilman
da Sie hiervon nur
Thilmany’s Reformseife
on nur
die Hälfte
des sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusats weiterer Hülfsmittel
überflüssig
wird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in Kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und
ist dabei
ENGL. TENNIS-RACKETS
reichhaltigste Auswahl zu billigsten Preisen von M..75 an
TENNIS-BALLE
nur renomm. Fabr. v. 10.50 p. Dtz. an
TENNIS-SCHUHE
für Damen u. Herren In grösster Auswahl sowie alle anderen Tennis Artikel.
Reparaturen prompt und billig.
Netze, Ballständer etc.
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. Jansen, Herzogstr. 37.
unschädlich
da garantiert chlorfrei.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften: wo nicht erhältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, G. m. b..,
Cöln-Braunsfeld. 43·
Fernsbrecher Nr. 11770.
Rotweine
(naturrein)
Bordeaur, Medoe„„per Fl. 1,00.4
Damptwäscherei Brauenko6
G. m. b. H.
Fernruf 30.8.
Ifundwäsche Fierre„Otäutte. Haushaltung, 24 Goonte
Cotef-2Caoche.
Medoc Listrac-."—""-„
St. Estephe„——————
Chäteau Citran*———
St. Julien-—.——————
Bei Mehrabnahme Rabatt.
.20
.50.4 ..-4
.00.K
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben."
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53.
Preisliste gern zu Diensten.
Fernsprecher 3481.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets untor Garantie des Einstampfens
oo f*- Peter Kreuels gu.“3.
mw Nähe der Hauntpost.0
ReinigeDeinBluti.
Rheumatismus, GichtHaut ausschlag. Leber= u. NierenWa
□
5 leiden, Wassersucht, Hömor Orhoiden, Blutandrang n. d.
• Kopf, Fettleidigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch.
T Bewährt haben sich
" Epotheker Götr“s„ " antirheumalischer # Blutreinigungster 9 Nr. 150 0
in P. à.50 u..00.A sowie#
„Unkrauttod“ ist des Unkrauts Tod.
D. R. P. 167 529.
Dieses Präparat besteht aus reinem Eisenvitriol und schadet den Getreidearten absolnt nicht. Es vernichtet alle Unkrautpflanzen, als Hederich. Distel, Kornblumen etc. und düngt gleichseitig infolge seines Stickstoffgehaltes. 0
Alleinverkauf Louls Stern, Mülhelm(Rhein) Getrelde- und Futtermittelgeschäft.
Gelegenheitskäufe!
Echte Strausstedern!
. Genterstrasse 12, 1.
* Götzin BIutreinigungs:
6
□
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1911.
## 5 Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
6
Billa Fortuna, der Landsitz der Familie Morgano in Frascati, ist viele Jahrhunderte alt. Von weiter Blumenterrasse blickt das weißleuchtende Gebaude herab auf die in violettem Duft erschimmernde Campagna, auf die Fülle köstlicher Linien der Berge ringsum, auf dunkelnde Walder und fruchtbare Wiesen. Hinter dem Hause ein riesiger halbverwilderter Park: hohe Zypressen, schlanke Pinien mit ihren malerischen Schirmkronen, silbergraue Olivenbaume und immergrüne Eichen in malerischem Durcheinander.
Inmitten dieser schwermütigen Vergessenheit aber rauschen grandiose Wasserfälle, spritzen verstümmelte Tritonen ihre Strahlen in zerbrochene Granitbecken, plätschern zahllose Fontänen ihre endlosen Monologe...“ Und überall Bluhen und Duften, Vogelsang und Sonnenschein— ein herrliches kleines Paradies, wie es nur die gottgesegneten Fluren Italien= hervorzubringen vermögen.
Vor einigen Tagen hat der Oberst Morgano mit seiner
Familie, wie alljahrlich, seine Sommerresidenz hier aufgeschlagen — nicht, ohne vorher sämtliche Freunde in Rom zu häufigem Besuche einzuladen. Die Morganos sind an gute Gesellschaft gewöhnt. Ob einer ein paar Stufen höher oder tiefer im Rang steht, ist gleichgültig. Alle Gaste werden gleich herzlich willkommen geheißen. Man bietet ihnen, was man gerade hat und läßt sie im ub. gen tun, was ihnen beliebt.
Daher kommt es auch, daß der Besuch des Fürsten Orloff und seiner Enkelin in der Villa Fortuna ganz ruhig vonstatten geht— ohne jede Aufregung, wie etwa vorher bei Dr. Bertinetti oder Edward Morriion.
Sonja atmet auf. Das offene, ungezwungene Benehmen ihrer Gastfreunde wirkt beruhigend auf ihre gepeitschten Nerven. Hier braucht sie sich endlich einmal nicht zu verstellen. Ihr ist, als
atme sie eine andere Luft— gesund und rein, wie eine frische
Meeresbrise.
Bereits am vierten Tage ihres Hierseins lacht ihr das fröhliche Gesicht Orlando Campanellis entgegen. Er wolle sehen, „wie die Prinzessin und Graziella, diese beiden Gegensätze, deren Schönheit eine der anderen zur Folie dient, sich in der Waldeseinsamkeit nebeneinander ausnehmen.“
Bald ist eine Lawn tennis=Partie im Gange, an der sich auch der Oberst und seine Gattin beteiligen.
Sonja, die nichts davon versteht, sitzt auf einer Marmorbank und sieht voll Interesse zu. Mi.e
Der kleine lebhafte Oberst, der in seinem hellen Flanellkostüm einen fast komischen Eindruck macht, halt plötzlich nach einer besonders anstrengenden Tour schnausend inne und wischt sich den Schweiß von der Stirne.
„Möchten Sie nicht auch einmal ein paar Schläge versuchen, Prinzesin?“.
„Nein, nein!“ wehrt Sonja lachend ab.„Ich muß mich erst akklimatisieren!“
„Ich hätte geglaubt, nach Sibirien fällt Ihnen nichts mehr schwer," bemerkt Orlando, während seine Augen die ihren suchen.
Sie senkt den Blick.
Zum ersten Male, daß hier in diesem Frieden jene schreckliche Erinnerung wieder in ihr austaucht und alles, was damit zusammenhängt.
Doch rasch scheucht sie diese unangenehme Empfindung wieder
von sich.
„Meine Leiden waren bisher stets nur passiver Natur, Herr Marchese—“ lächelt sie, und das Spiel nimmt seinen Fortgang.
Mit echt weiblicher Neugierde beobachtet Sonja dabei Graziella und Orlando, wobei sie sich nicht gestehen will, daß sich in die Neugierde noch ein anderes, ihr bisher unbekanntes Gefühl mischt.
Aber so sehr sie auch aufpaßt— nur wie Bruder und Schwester verkehren die beiden miteinander. Kein zärtlicher Blick, kein verstohlener Händedruck. Nicht einmal die landläufige Aufmerksamkeit des Kavaliers gegenüber einer Dame.
Gute Kameraden— nichts weiter!"
- pinlenNr. 150u Sch..50. f
* Vorr. i. d. Apoth. 1. gold.
• Kopf, Aposteln, Dom-, 6 Gloden- Hansa-, Hirsch* Hof=, Stern=, Hohenzol Tlern=, Kaiser-, Mauri
#tius-. Jan von Werth∆ Löwen=Apoth., Mülheim
2 Kronen=, Adler=, Einhorn Rheingold=, Ehrenseld.*
2 Engel=, Rippes: Feige s,# Deutz: Löwen=, Marien= Ap., Kaik: Marien=Apoth. 2 ow. in d. m. and. Apoth. g“ Versand: durch d. Ap. 1. sold. Kopf, Kölnl.
Und Sonja atmet auf, wie befreit von einem Alpdruck. Di Welt erscheint ihr plötzlich noch einmal so schön.
Je länger sie in der Villa Fortuna weilt, um so mehr lernt sie die Morganos schätzen und lieben. Ja, es gibt noch unverhüllte Offenheit, Selbstlosigkeit, edle Gesinnung!... Sie fängt an, wieder an die Ehrlichkeit der Menschen zu glauben. Ihr Großvater hat doch nicht in allem recht! Diese drei hier haben nichts zu verbergen!
Von einem Extrem gerät sie dabei ins andere. Sie hält es für selbstverständlich, daß eine solch offene Natur wie die kleine Graziella, einen Mann nicht lieden kann, dem sie niemals wenigstens vor anderen nicht— Beweise ihrer Zuneigung gibt Trotzdem— sie nimmt sich vor, die Kleine gelegentlich eines Spazierganges den Felsenweg nach Rocca di Papa hinauf ein wenig auszuforschen.
Doch so offen Graziella sich sonst auch gibt— in diesem Punkt ist sie verschlossen. Ja, mehr noch. Durch ein paar leichte Wi
will sie über die Sache hinweggleiten.
„Mir kommen die Menschen, die immer verliebt tun, einfach lächerlich vor—“ versucht sie zu spötteln, bricht aber kurz al und blickt verwirrt vor sich hin. Denn zwei junge Menschen kinder, ein Knecht und eine Magd, kommen des Weges daher, Hand in Hand, dicht aneinander geschmiegt und schweigsam, selbstvergessen, in den Augen ein großes, stilles Glück.
Als die beiden vorbei sind, ist Graziellas dunkles Gesichtchen wie mit Blut übergossen.
„Zu dumm, das Getue von solch zwei Verliebten, nicht wahr?“
„Das kann ich nicht finden,“ entgegnet Sonja ernst.„Auch ich habe noch keinem Manne mein Herz geschenkt; aber die Liebe schwebt mir als etwas Großes, Erhabenes, alles mit sich Forlreißendes vor— wie eine brausende Mecreswoge oder ein jay herniederzuckender Blitz.“
Auch Graziella ist plötzlich ernst geworden....„#
„Vielleicht haben Sie recht. Ihr Russen seid ja so ande geartet. Eure Bücher sind aug Trgabglauge, soir vemals Pues, vonyge ,= grug g. 9., Auzgl blick sie in empfinden weniger tief. Warum:#

SSAEIE A
Kakaos— Schokoladen— Konsttüren zu Fabrikpreisen direkt an Private in
Köln a. Rhein, Breitestraße 37/39, Fernsprecher 6778.u bunden mit Kakao=Probierstube.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122; Freitag, 5. Mai 1911.
Kirchliches.
PA Die Driester-Senioren der Erzdiözese Köln im letzten Jahrzehnt. Von den im letztverflossenen Dezennium in die Ewigkeit abberufenen Priester=Senioren des Kölner Erzsprengels war der am 24. April verstorbene Ehrendechant und Ehrendomherr Pfarrer Heimbach der an Lebensjahren jüngste. Die ältesten Geistlichen des Erzbistums vor ihm waren seit 1901: a. Johannes Tahmen, ehemaliger Pfarrer von Laffeld, f 13. März 1902, b. Heinrich Joseph Schmitz, Subsidiarpriester an St. Gereon in Köln und resign. Vikar von Merheim, 1 13. Januar 1908, c. Johann Peter Fabricius, früherer Oekonom am Erzbischöflichen Priesterseminar zu Köln und späterer Privatgeistlicher in Dürscheven(Kr. Euskirchen), 1 23. Januar 1908, d. Karl Joseph Böhning, Pfarrer von Wesseling, 1 25. August 1910. Zwei von genannten vier Seuioren gelangten in ihr zehntes Lebensdezennium: Böhning(geb. 1. Januar 1820) brachte es auf 90 Jahre und 8 Monate, Schmitz sogar auf 93 Jahre und 7 Monate(geb. 8. Juni 1814); die beiden anderen(Dahmen und Fabricius) kamen je in ihr 90. Jahr: Tahmen(geb. 12. Oktober 1812) erreichte 89 Jahre und 5 Monate, Fabricius(geb. 8. September 1818) 89 Jahre und 4½ Monate. Schmitz war fast 6 Jahre Senior(13. März 1902 bis 13. Januar 1908), Böhning 2½ Jahre(23. Januar 1908 bis 25. August 1910), Tahmen gut 1¾ Jahr(2. Juni 1900 bis 13. März 1902), Heimbach 8 Monate(25. August 1910 bis 24. April 1911) und Fabricius nur 10 Tage(13. bis 23. Januar 1908). Der den Lebensjahren nach jüngste vorstehender fünf Senioren, Heimbach, war merkwurdigerweise deren ältester hinsichtlich des Ordinationsalters: er wies volle 64 Priesterjahre auf, während Böhning 63 ½, Schmitz 62¼, Fabricius etwa 50½ und Dahmen nur 48½ Jahre des Priestertumes zählte.
a Köln,.Mail911. Gestern nachmittag wurde die aus der Werkstätte des Orgelbauers Klais(Bonn) hervorgegangene Orgel in der Kirche St. Ursula in ihrer Klangschönheit zahlreich erschienenen Gästen und Pfarrgenossen vorgeführt. Das neue Werk zahlt 40 Register und ist mit allen Fortschritten der Pneumatik, einem eleganten Spieltisch, der die mannigfachsten Kombinationen durch einen Fingerdruck ermöglicht, ausgerüstet. Die Orgel wird durch elektrische Kraft getrieben, hat für die zarten Register ein feinwirkendes Schwellwerk und ein prachtvolles, vollklingendes bedal. Die Intonation ist wunderschön, der Charakter der Stimmen ausgezeichnet getroffen, das ganze Werk von großer Fülle und gesattigter Kraft. Die Vorzüglichkeit des Werkes wurde bei der Revision von Domkapitular Msar. Cohen rückhaltlos anerkannt. Wir dachten beim Anhören der schönen Klänge alter Zeiten und an die Freude, die der in den siebziger Jahren des vorigen Jahrunderts als Organist von St. Ursula so berühmte Orgelvirtuose Visping, dessen Zwischenspiele in der Komplet zu hören die Leute aus allen Teilen der Stadt herbeieilten, haben würde, wenn er sich jetzt noch einmal auf den Orgelsitz schwingen und auf einem mit allen Errungenschaften der Neuzeit ausgerüsteten Werke seiner schonen Phantasie Ausdruck verleihen könnte. Es ist aber auch für
Freiwillig bekundet:
„Seltl5Jahren trinkt meine Familie täglich Ihren Kasseler HaferKakao zum ersten Frühstück und ich glaube, dass es hauptsächlich dem fortgesetzten Genuss von Kasseler Hafer-Kakao zu danken ist, dass meine
5 Kinder
gesund und kräftig geworden
sind.
Königsberg, 6. II. 10 gez. C.., Sekretär.
Kasseler Hafer-Kakao ist nur echt in blauen Kartons à 1 Mark(für 40—50 Tassen), niemals lose.::
Meister Klais eine Ehre, daß der Kirchenvorstand von St. Ursula
ihm den Bau dieser Orgel in einer Kirche übertragen hat, die mit den Schätzen, die sie in ihren h. Jungfrauen und in ihrem wundervollen Chore mit den leichten, himmelanstrebenden Säulchen besitzt, selber ein Hymnus zum Lobe des Allerhöchsten ist. Auch deswegen eine besondere Ehre, weil in dieser Pfarre der geniale Sonreck seine Werkstätte hatte, ohne Frage einer der bedeutendsten Orgelbauer, die das vergangene Jahrhundert gekannt. Gehört er doch zu den ersten Erfindern der Pneumatik, jener Orgeltechnik, die die Orgel in der letzten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu einer nie geahnten Vollendung zu führen vermochte. Mögen die Pfarrgenossen denn auf viele Jahre viele Freude an dem schönen Werke haben und der fähige Organist auf ihm in schönen Harmonien dem begeistert Ausdruck verleihen, was ein katholisches Gemüt in dieser weihevollen, von allen Kölnern so geliebten, von Fremden so viel besuchten Kirche immer empfindet.
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Arbeitervorstellung im Schauspielhause. Am Sonntag, den 14. Mai, nachmittags.30 Uhr, gelangt im Schauspielhause für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine Der Raub der Sabinerinnen zur Aufführung. Eintrittskarten, sind bei den Vereinsleitungen von Sonntag an zu haben.
* Die christlichen Gewerkschaften in Süddeutschland. Die christlichen Gewerkschaften haben in Württemberg in der letzten Zeit gute Fortschritte gemacht, wenn man berücksichtigt, daß auf evangelischer Seite der den christlichen Gewerkschalten in der Hauptsache ablehnend gegenüberstehende Naumannsche Einfluß stark überwiegt, auch in den evangelischen Arbeitervereinen. Anfang 1908 zähllen die christlichen Gewertschaften etwa 3000 Mitglieder, Ende 1910 einschließlich des neugegründeten Verbandes Württembergischer Eisenbahn= und Dampfschiffahrtsunterbeamten, Handwerker und =Arbeiter über 7000. Bei anhaltender guter Konjunktur besteht die begründete Aussicht, die Mitgliederzahlen auch in diesem Jahre zu steigern. Aus den württembergischen evangelischen Jünglingsvereinen sind bereits viele junge Arbeiter den christlichen Gewerkschaften beigetreten, wie auch die katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine auf freundschaftliche Beziehungen zu den christlichen Gewerkschaften besonderen Wert legen.— Nach einem Bericht in Nr. 6 des Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften haben die christlichen Gewerkschaften auch im rechtsrheinischen Bayern im abgelaufenen Jahre eine Stärkung erfahren. Anfang Oktober 1910 waren in 563 Ortsgruppen 44 242 Mitglieder vorhanden. Die auf Grund von Lohnbewegungen erfolgten Tarifabschlüsse beziffern sich, soweit die christlichen Gewerkschaften in Frage kommen, auf 86; davon sind 19 Tarife durch die christlichen Gewerkschaften allein abgeschlossen. Mit Erfolg beteiligten sich die christlichen Arbeiter an Krankenkassen= und Gewerbegerichtswahlen, ebenso an den Wahlen der Arbeitervertreter in der Unfall= und Invalidenversicherung. Eingehend schildert der Bericht den heftigen Kampf, den die bayerische Sozialdemokratie gegen die christliche Arbeiterschaft führt. Sozialdemokratie und„freie“, Gewerkschaft gehen dabei Hand in Hand.
von Nah und Fern.
m Düsseldorf,.Mai1911. Die Stadtverordneten haben in geheimer Sitzung der Gemeinde Benraty zu den Kosten der Unterhaltung des Schloßparks einen jährlichen Beitrag von 10 000 M. auf fünf Jahre gewährt. Voraussetzung ist hierbei die dauernde Erhaltung des alten Parks als öffentliche Anlage.
69 Der neue Regierungspräsident.(Eig. Draytbericht.) Koblenz,.Mail911. Wir brachten bereits vor 14 Tagen die Meldung, daß der Polizeipräsident von Frankfurt, Scheerenberg, zum Regierungspräsidenten in Koblenz ernannt sei. Diese Nachricht hat sich jetzt bestätigt. Scheerenberg ist am 4. Januar 1858 in Steele im Landkreise Essen geboren. Er begann seine Regierungskarriere als Referendar bei der Regierung in Düsseldorf, wurde 1887 Regierungsassessor in Potsdam, 1892 Landrat in Vohwinkel und 1904 Nachfolger des Polizeipräsidenten Frhrn. v. Müffling in Frankfurt(Main) und gleichzeitig Landrat im Landkreise Frankfurt(Main). In dieser Eigenschaft hat er es verstanden, sich bei der Bevölkerung sowohl als bei seinen Beamten lebhafte Sympathien zu erwerben. Sein vornehmer Charakter, so schreibt man uns aus Frankfurt, sein liebenswürdiges Wesen, sein bereitwilliges Eingehen auf Wunsche und Bedürfnisse in dem ihm unterstellten Verwaltungsbezirk verschafften ihm bald das Vertrauen
die Ferne, wo hinter den blauen Albanerbergen blutrot der leuchtende Sonnenball heimwärts geht.„Vielleicht kommt es daher, weil wir Italienerinnen so wenig Freiheit besitzen.“ „Macht das einen Unterschied?... Herz bleibt Herz!“ „Gewiß. Aber sehen Sie: bei uns in Italien ist der Verkehr mchen jungen Leuten beiderlei Geschlechts sehr erschwert. Fast niemals sieht ein junger Mann ein junges Mädchen der Gesellschaft allein. Stets sind bewachende Augen in der Nähe. Wie sehr wird es meinen guten Eltern verdacht, daß sie mir etwas mehr Freiheit gewähren, obgleich—“
Sie bricht plötzlich ab und bückt sich, um eine Blume zu pflücken, die zwischen dem fast nackten Gestein hervorsprießt.
Und auch Sonja schweigt.
Die Gedanken beider Mädchen weilen bei demselben Manne; doch keine von beiden spricht seinen Namen aus. Es ist, als ob der Zwang, den beide sich auferlegen, die vorher so lebhafte Freude an dem Spaziergang getrübt habe.
Beinahe oben in Rocca di Papa angelangt, wo die kleinen Häuser wie angeklebt am Bergabhang hängen, lassen sich die beiden Mädchen auf einer natürlichen Steinbank nieder— zwischen hohem Lorbeergesträuch und wildwucherndem Myrtengebüsch.
Während Graziellas Augen gleichgültig über das gewohnte Landschaftsbild hinschweifen, betrachtet Sonja voll Entzücken das grandiose Panorama zu ihren Füßen, das herrliche Farbenspiel des Sonnenuntergangs.
In Flammen steht der ganze Himmel. Dort unten der wundersame Park der antiken, halbzerfallenen Villa Tusculum mit seinen dunklen Pinien und dem silbern schimmernden Olivenhain. Weiterhin die weißen Häuser Frascatis. Dahinter die violett erschimmernde Campagna. Und ganz in weiter Ferne, in bläulichen Duft getaucht, die zart verschwimmenden Konturen der Bergkette
Plötzlich— leises Knistern im Gezweig über ihnen. Dann ein Fall— helles Auflachen——
Vor ihnen steht Orlando Campanelli, der von einem überhängenden Felsen herabgesprungen ist, einen Strauß blauer und weißer Anemonen in der Hand.
Ein leiser Schrei springt von Sonjas Lippen, während Graziellas Hand unwillkürlich nach dem Herzen greift.
„Wie du uns erschreckt hast, Orlando!“ stammelt Graziella.
„Man sagte mir in der Villa Fortuna, die Damen machten einen Spaziergang hinauf nach der Rocca di Papa. Und da wollte ich die Damen überraschen—“
„Das ist dir nach allen Dimensionen hin gelungen. Woher hast du die hübschen Blumen?“
„Dort oben ist alles blau und weiß von Anemonen. Darf ich?“
Und geschickt wirft er sein Sträußchen Sonja in den Schoß.
Mit einem leichten Kopfneigen nimmt sie die Blumen in Empfang. Noch immer sagt sie nichts; doch färbt erhöhte Röte ihr Gesicht bis hinauf unter das goldglänzende Haargelock.
„O, Orlando, ich muß solche Blumen für die heutige Abendtafel mitbringen!“ ruft Graziella lebhaft.„Das ist'mal was anderes, als immer Rosen und Kamelien und Azaleen und Orchideen—“
„Ich fürchte, der Weg ist für die Prinzessin zu beschwerlich,“ bemerkt Orlando.
Doch Sonja wehrt lächelnd ab:
„O nein, ich will es versuchen. Was Signorina Morgano kann—“
„So gestatten Sie wenigstens, daß ich Ihnen helfe!“
Sorglich reicht er ihr die Hand, um sie den steilen Felspfad hinaufzuziehen, auf dem Graziella bereits flink wie ein Eichhörnchen emporklettert.
„Wollen Sie nicht lieber Signorina Morgano behilflich sein, Herr Marchese?“
Herzlich lacht er auf.
„O, die klettert besser als ich! Sie würde es mir schön übel nehmen, wenn ich ihr meine Hülfe anböte!“
„Wie eigentümlich! Ich finde es sehr angenehm, eine Stütze zu haben.“
„Jedenfalls nicht angenehmer, als ich es finde, diese Stütze bieten zu können!“ erwidert er feurig.
Sie lächelt.
„Die Starken und die Schwachen sollten stets Freunde sein.
Meinen Sie nicht auch? Die einen müssen etwas haber: Beschützen; die andern—“
„Ich bin glücklich, daß Sie so denken," fällt er leident: ein,„besonders in diesem Augenblick—“
Er ergreift ihre Hand und hält sie fest.
Die Berührung durchzuckt ihn seltsam. Betäubend steig das ihren Kleidern entströmende Heliotrop=Parfüm zu Kor' fühlt den halbverschleierten Blick ihrer magnetischen dunkler Rätsel auf sich ruhen. Seine Pulse fliegen; sein geht schnell. Ein wahnsinniges Verlangen, die schlanke Nargestalt an sich zu ziehen, packt ihn——
„Orlando! Wo bist du? Ich habe die Anemonen gefunn ruft Graziellas helle Stimme aus der Ferne.
Der Zauber ist gebrochen. Der junge Marchese ist Herr seiner selbst. Hastig gibt er die schmale, weiße Han die wie ein gefangenes Vögelchen in der seinen ruht.## Mit tiefgeröteten Gesichtern schreiten die beiden nebenem den steilen Fußpfad bergan. Keines von beiden spricht Wort. Aber beide fühlen, daß diese Minute entscheiden ihr Leben war.
Inzwischen pflückt dort oben Graziella wie mechanig Blume nach der andern. Nur mühsam vermag sie ihre zurückzuhalten. Durch eine Baumlichtung war sie, ohne?:“ wollen, Zeugin jenes kleinen Vorgangs geworden.. 4 Ahnt sie, was in den Herzen jener beiden vorgeht, die gend, gesenkten Hauptes, sich langsam nähern?.....
daß ihre kindliche Anmut neben der hoheitsvollen Schon jungen Russin nicht bestehen kann?...
„Er wünscht mich jetzt meilenweit weg!“ schluchztsi einem letzten Blick rückwärts in sich hinein. 4
Dann zieht sie hastig ihr Batisttuch aus der Tasche darauf und fährt damit über die feuchten Augen.
„Nur keine Tränen— ums Himmelswillen! Würde passen zu der lustigen Graziella!"„ 5n7
Sich zu einem Lächeln zwingend, klettert sie vollends um oben den Freund und seine Begleiterin zu erwarlt Arme kleine Graziella!
(Fortsetzung folgt.)
Seite 6.
Krall’s Bett-Sofas
in sechs verschiedenen Formen I- un0 2schläfig, mit wirklich weicher Matn# Lager in gediegenen Polstermob: Zahlung nach Uebereinkunft.
Salierring 18 Mühlenbachl.
der Bürgerschaft, die es besonders hoch an ihm schätt, d.
für jedermann gerne zu sprechen und stets von dem leitet war, die mannigfachen berechtigten Interessen. Frankfurt und des einzelnen Bürgers zu schützen. Unter Leitung konnten sich die Geschäfte der Polizei abwickeln ernste Konflikte zwischen ihr und dem Volke eine unsieg Spannung zeigte, und der Wahrnehmung seiner ste Politik rein gehaltenen Geschäfte war in der Hausauch das gute Verhältnis zwischen Kommunal= und e. behörden zu verdanken, das gegenwärtig besteht und dag wenig dazu beigetragen hat, die weitschauenden Pläne Stadtverwaltung zu fördern. Den Bedürfnissen des Erweiterung und Verschönerung der Stadt kam er mit ga. Augen und praktischem Blick entgegen. Man sieht ihn nur. von Frankfurt scheiden. Hr. Scheerenberg gehört dem evan Bekenntnisse an. Der überwiegend katholische Regierungzt, Koblenz erhält also nach dem Ausscheiden der katholischen Präsi. Frhr. v. Hövel und Prinz Ratibor eine evangelische Spize
* Bitterfeld,.Mai1911. Das Luftschiff PLI des lichen Aeroklubs vollführte gestern gegen abend eine ausges Fahrt von Bitterfeld nach Leipzig und zurück in 1 55 Minuten. An Bord befanden sich Regierungsbaumeist stetter, Rittmeister v. Frankenberg, Oberstleutnant Forsbe## die Maschinisten Nobbert und Keidel.
Kurz vor der Ballonhalle in Bitterfeld erlitt das Luftsch# Motordefekt und wurde in der Richtung nach Köthen trieben. An der Straße Halle—Dessau bei der Domäne### landete das Luftschiff bei starkem Winde sehr glatt.## entleert, demontiert und trifft noch heute in Bitterfeld ein
X Sportklub Olrmpia. Bei dem am Ostermontag### Strecke Brühl—Köln veranstalteten Meilenlauf(7 ½ Kilomein lang es Jean Kastenholz vom Klub für Bewegungsspiele### Niehl in der vorzüglichen Zeit von 25 Minuten 33 Sekundn# erster das Band zu erreichen. Zweiter wurde Zimmer vom## klub Preußen Duisburg. Dritter P. Binner Klub für Bewegm## spiele Köln=Niehl. Vierter P. Weiß Sportklub Colonia### Fünfter H. Sieger Sportklub Rekord Köln=Bickendorf. Set#r J. Raufuß Sportklub Utopia Köln. Siebter I. Bädorf Kl#### Bewegungsspiele Köln=Niehl.

Seite 7.
Amerikan. Jinger=Olaskneifer, jeder klase, mit primo periskop. oder Weitsicht., mit Nickeldügel mit 14#ar. Silber=Doublé=Bügel
Glaskneiser, konver oder konkav Sportkneiser, konver oder konkar Kneiser mit amerikanischem Steg
Schutzkneiser
Schwur,,„, gelb
Hartgummikneiser
Nickelkneifer
sitzen tadellos auf
Glösern für Rurz„<space> 4. 5 0<space>
.75
.48
Kölner Loer Nr. 122* Freitag. 5. Mai 1911.
k= Film=Apparate
nie=Film=Apparate
Neue Modelle
arate
Brownies und Rodaks
6i3, mit Gromo. Ooseräe
Hopp-Ramern, Heig“,817
n. Periskop=Aplanat Nr. 133 lapp-Kamere, Crbe“8 A
Periskop=Aplanat, Nr. Klapp=Kamera„Corrida“
XX12, Peristop=Rplanat
Klapp-Kamero, Reifgr.9X1:
mit Cro=Rapid=Kplanat
Klapp=Kamera„Kr
nit Extra=Ropid-Rplanat
Hlopp-Komera,Segu.X12
nie Extra=Kapis=Rplanot
klopp-Kamera,„Oeltg“, KX12
.Ooppelouogug, C..-Rtpian
klapp-Rumera Costa 9X12, ntt Doppelauszug
Clapp=Ramera„Ideal“ 9X12 nit Doppelauszug
llapp=Kamera„volta“ 10X1.
Extra=Rapid=Aplanat
lapp=Ramerneita“ 10X15
mit Extra=Rapid=Rplanat
lapp=Kamera„Joeal“ 10X1S
#lt Extra=Kapid=Rplanat
lopp-Kamero„OgegliK 19
eit Extra=Rapid=Aplanat lonn-omern„., e At Soers Doppel-Apastiamat „„„**
21.00
26.00
30.00
KO0
58.60
69.0
80.0
65.0
80.0
110.00
65.80
100.00
135.00
155.00
II 10.00
III 22.00 II 21.00 III 79.00 III 38.50
16.00
21.00
Brownte.50
Grownie.... II 13.50
Brownie=Klapp=Taschen=Rodak
Klapp=Laschen=Rodak....
Brownie=Klapp=Rodar
Brownie=Ausrüstung
Rpparat mit kompletter Ruerüstung
Brownie=Ausrüstung II
Apparat mit kompletter Ausrüstung
Schüler=Apparate
e r S Khaechem. 1 eer...#
Dieselde Ramera, 2 Sacher
#X12, für 0 Aufnahmen, 2 Sucher
X12, für 12 Rufnahmen, 2 Socher 13.25 und Deristan=Apfanat
Magazin=Ramera„.00
Bestentaschen=Kamera„Rtom
Plattengröße 4 ½X0, unt Extra= Raptd= 45.00
Kylangt
217.00
Taschen=Uhr
die kleinste Kamera, nahmen, Nickei
V
wuge photo-A
Ringfreie photo=papiere Troatten Marke„Tiet
Größe 9X12 12816 18816 1057
rtikel
ür as AufK
W
Ratolog gratts.
glänzend o. matt 6X0 0X12 13X18 18X24
Celloidin=Dap. 256l. O. 3S 280l..60 12 61..60 6 61..60 Oromsild.=Dap. 100l. O. 22 10Bl. O. 3S 10Bl. O. 70 10 Bl..40 Gaslicht=Dap. 1001..22 10Bl..3S 100l. 0. 70 10 Ol..40
Cetloidtn-Postkarten 100 Stück.25 10 Stück.25
Gromsilder=Doskkarten 100 Stück.15 10 Stück.25
Gaslicht-Postkarten 100 Stück.30 10 Stück.25
Cekloidin-Dapter in Bogen, glänz..60, matt.63
Größe 9X12 12X16 13X13 13X24
enket.15.90.20.40
Grtikett“ und Monen,Kufgnahgen
.<space> s e t s s<space> a e 6 6<space> 1 5 8 e<space> S r g<space>
.90.95.30.85.25
zu veröünnen, Gromm. Jr. 94.80.38
Universal=Tonsirierdad
ertig Jum Sebrot 6, 2a füi, 300g,=Had.18
Kirtersald, Beron.., Follengnetscher.30
Gltlampen.50.. g ,0b 10, Lan.0
Beschneibemaschinen 12cm.59, P8,——.14 60
Vergrößerungsapparat Hoßzer 1# auie
Fahrradche, frische
Laufdeckrische Garantieware
Laufdech Monate Garantie
Gebirgsn
Fußpum......85
Glocken.17.40.65.95
Griffe..22 Ständer... Reparatten..15.25.30
Schmutzse........ 3
Lack kleinsche.20
Gespannüder. 4%
Hanöbrer.25 Fußbremsen
Ol=Laterr..8S.15
Rerzen=Lnen
.95
.45
.25
.50 .35
.50 .75 .60 .15 .30 .25 .45 .85 .25
Köln, Hoh Str.
Eigelstein,
a Ehrenstraße u. Mü

Berte 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 4 Freitag. 5. Mai 1911
I E LBE 2
— Erhaltung der natürlichen Fussform sind Grundprinziplen des Mglenischen Chasalla-Systems. Schon von Jugend an sollten nur Giazdlfa-Stiefel getragen werden. Aerztlich empfohlen.
Genaue Fussmessung
Besuchen Sie unser Spezialhaus mit„Abteilung f. hygien. Fusspflege“. Eleg. Pediküre-Salons. Behandl.f. unsere werte Kundschaft gebührenfrei.
Hauptpreislagen für Damen und Herren: Mf 14.50, 17.50, 19.00, 22.50.
Für Kinder, je nach Grösse und Ausführung: M.50,.50,.75, 10.25, 12.75.
m. b.., Köln, Tel.
Hohe Str. f E
Aachen, Dortmund, Du. E Dösseldorf, Essen 2
□ Der Kran.
Vor Jahrzehnten, da auf dem einen der beiden Domtürme noch der alte Kran emporragte und der alten Colonia ein Wahrzeichen bedeutete, hätte man Köln die Stadt des Krans nennen können. Heute ist man versucht, sie die Stadt der ranen zu heißen. Was bewirkt stärker diesen Eindruck und macht diese Empfindung berechtigter als eine Fahrt zu Schiff von Rodenkirchen nach Köln? Es tritt uns sowohl vom rechten wie vom linken Rheinufer ein eigenartiges Bild ins Auge: da recken unendlich viele Krane ihre langen Hälse hinaus in den Strom, starkgliedrige Ketten rasseln auf und nieder und an ihnen werden aus den dunklen Schiffsbäuchen riesige Lasten emporgezogen. Die Konstruktion= dieser Kranen, die durch Elektrizität und durch Dampfkraft getrieben werden, ist jedem bekannt. Die Lasten werden an die Kette durch Menschenhand gehängt; die Leistungsfähigkeit eines solchen Krans kann in bestimmten Fällen durch geeignete Gestaltung der Greifvorrichtungen gesteigert werden. Bekannt sind die großen kläftigen Blechgefäße, die aus zwei Hälften zangenartig zusammengesetzt sind. Die Kette des Kranes läßt sie herabsinken, während sie ihr„Maul“ weit aussperren. Die Wucht des Falles treibt sie dann tief in den zu ladenden Sand oder dergleichen. Beim Anheben schließt sich das„Maul" und packt eine reichliche Menge des Gutes, führt es in die Höhe, schwenkt und schüttet es über dem Lagerplatz durch Wiederöffnen des Mauls aus.
Das zeitraubende Anhängen von Gütern mit Hülfe von Ketten und Stricken oder das Einlegen der Ware in Körbe und Schalen sucht man nach Möglichkeit zu vermeiden; es wird Kraft gespart und das Transportgut wesentlich geschont, indem man große Mengen des Transportgutes(besonders bei Ziegeln ist das der Fall) auf Platten schichtet und diese in Schiffe oder Wagen verladt, ohne daß sie nochmals eine Menschenhand berührt. Bei Eisenwaren, Rohren, Blechen usw. hat man mit Erfolg den Magnet als Greifer angewendet. Wie der Schuljunge mit dem tleinen Hufelsenmagnet Stahlfedern und Stecknadeln hebt, so kann ein entsprechend kräftig gebauter Elektromagnet bedeutendere Lasten heben.
In den Straßen Kölns, in denen eifrige Bautätigkeit herrscht, sieht man des öftern die sog. Vosseschen Auslegekrane. Sie laufen an der Front der Neubauten entlang und leisten beim Aufzug der schweren Werksteine außerordentlich gute Dienste. Bei ihnen fällt die schlanke und zarte Konstruktion auf und man glaubt, wenn man einen schweren Steinblock in den dünnen Drahtseilen hängen sieht, daß der Kran jeden Augenblick einknicken möchte. Aber dies tritt nicht ein, diese Krane— meist elektrisch betrieben— sind von Statikern gut berechnet und auch bei einer Ausladung von oft sieben Metern ist ihre Standfestigkeit ungefährdet. Bei den Brückenbauten wurde der Laufkran verwandt, der in Verbindung mit der sog.„Katze"(die zum Heben der Lasten dienende Winde) die schwersten Konstruktionsteile hob und senkte.
Der Kranbau ist in der Eisenindustrie eine Spezialität. Durch die Verwendung von Maschinenkräften sind die Krane immer leistungsfähiger geworden, mit einigen wenigen Hebeln hebt, schwenkt und senkt der Kranführer die größten Lasten, als wenn Federbetten wären, Lasten, zu deren Fortbewegung früher oft Hunderte von Menschen lange Zeit arbeiten mußten.
C Dier Arbeiterjubilare der Firma Heinrich Welter Söhne, Spezialgeschäft für Einrichtung moderner Geschäftshäuser, Agrippastraße, wurden durch die Kölner Handwerkskammer besonders geehrt, indem ihnen ein kunstvoll ausgestattetes Diplom nebst Ehrenurkunde durch den Vorsitzenden und zwei Vorstandsmitglieder überreicht wurde. Hr. Figge beglückwunschte die Schreinergesellen, von denen Karl Newicz über 40 Jahre und Joseph Eiser, Ferdinand Steinhoff und wermann Klöckner über 25 Jahre im Dienste des seit 1851 bestehenden Schreinereibetriebes beschäftigt sind. Die Jubilare seien teilweise schon bei der dritten Generation der Arbeitgeber tätig. Auch das Vorstandsmitglied der Handwerkskammer, Stadtverordneter Oestreich, verwies auf das aute Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen, das vorbildlich sei. Sowohl der Seniorchef als einer der Jubilare sprachen Worte herzlichen Dankes der Handwerkskammer für die Ehrung aus
§ Promenadenkonzerte. Der Kölner Verkehrsverein wird die sonntäglichen Promenadenkonzerte, die sich in den Vorjahren einer stets zunehmenden Beliebtheit erfreuten, auch in diesem Jahre stattfinden lassen. Das erste Promenadenkonzert, für welches die Kapelle des 1. Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 unter Leitung des Obermusikmeisters Weber gewonnen ist, wird am Sonntag, den 7. Mai d.., von 12 bis 1 Uhr in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring abgehalten. Die Koiner Woche wird das Konzertprogramm enthalten und ist diese bei dem Vereinsboten gegen einen Betrag von 10 Pfg. erhaltlich.
2. Goldene Hochzeit feiern die Eheleute Jakob und Katharina Schwenzer, Zugasse 51, am 5. Juni. Beide sind 75 Jahre alt. Der Jubilar hat die Kriege 1866 und 1870/71 mitgemacht. Die braven Leutchen leben in sehr bescheidenen Verhältnissen.
Die Kgl. Baugewerkschule. An der Anstalt waren außer dem Direktor Professor Wille 20 etatsmäßige Lehrer und zwei Hülfslehrer tätig. Nebenamtlich waren acht Lehrkräfte beschäftigt. Es besuchten die Schule im Sommer 1910 158 Schüler, im Winter 298 Schüler, zusammen 456. Die Reifeprüfung des Winterhalbjahres fand am 15. März statt: in der Hochbauabteilung bestanden 22 Schüler, in der Tiefbauabteilung ebenfalls 22 Schüler die Prüfung. Durch 81 Exkursionen, die sich teilweise über das Rheinland hinaus erstreckten, wurde der Anschaunngsunterricht belebt. Die Bauhandwerkerschule(Polierschule) besuchten 13 Bauhandwerker (fünf in der Ober= und acht in der Unterklasse). Der Abend= und Sonntagsunterricht zählte im Sommerhalbjahr 62. im Winterhalbjahr 102 Teilnehmer. Dem Jahresbericht für das Schuljahr 191, dem die vorstehenden Angaben entnommen sind, sind eine Anzahl Abbildungen von Modellen von Wohnhäusern beigegeben, die in der Schule selbst hergestellt worden sind und hübsche Proben der im Bauzeichenunterricht erworbenen Fertigkeiten darstellen. Im Bericht heißt es u.., daß es von Tag zu Tag notwendiger werde, die Arbeit für einen Neubau der Schule in die Wege zu leiten.„Konnte sie doch nicht einmal ein ihr von der Bauleitung der Hohenzollernbrücke freundlichst angebotenes Dachdeckungsmodell, welches für sie ein sehr wünschenwertes Unterrichtsmaterial gewesen ware, annehmen, da sie über keinen Platz zur Aufstellung verfügt. Es gelang kaum noch, die von der Bauleitung der Südbrücke geschenkten Ornamentmodelle dieser Brücke, die für den Freihandzeichenunterricht kaum wieder zu beschaffende Hülfsmittel sind, in den Bereich der Schule aufzunehmen.“
0 Der Bezirk St. Paul der Kölner Zentrumspartei hatte auf Mittwochabend seine Parteifreunde zu einer Bezirksversammlung in den Bürgersaal des Annohauses geladen. Der Besuch war sehr gut. Nachdem der Vorsitzende, Herr Oberlehrer Mayser, die Versammlung eröffnet hatte, hielt Herr Linfert einen hochinteressanten Vortrag über die Wandlungen in der Sozialdemokratie. Eine anregende Diskussion folgte dem mit Beifall ausgenommenen Vortrag. Die anwesenden Stadtverordneten Herren Kirschbaum und Roß beantworteten noch zum Schluß einige aus der Versammlurg an sie gestellte Fragen. Der Vorsitzende wies noch darauf hin, daß der schöne Erfolg der letzten Presse=Agitation dazu ermuntere, demnächst die Sache zu wiederholen.
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Professor Dr. Jansen spricht über Biologie der Zelle(mit Lichtbildern).
C Maul- und Klauenseuche. Die Vorsichtsmaßregeln, die die Veterinärpolizei zur Verhütung der Weiterverbreitung der Seuche getroffen hat, sind mit Recht umfangreich. Die Hunderte, den städtischen Schlacht= und Viehhof besuchenden Metzgermeister, Viehhanoler usw. waren heute mittag nicht wenig erstaunt, als sie beim Verlassen des Schlacht= und Viehhofes unter Aufsicht eines Schutzmanes auf einer Matte ihre Füße abputzen mußten.
#. Altes Eisen statt Wurst. Ein Metzgermeister von hier hatte von auswarts eine Sendung Tauerwurst bezogen. Bei der Anlieferung wurde in Gegenwart des Beamten das richtige Gewicht der Sendung festgestellt. Der Metzgermeister erschrak nicht wenig, als er bei Oeffnung des Kollis statt der erwarteten Wurst altes Eisen vorfand. Erst jetzt bemertte er, daß die Plombe von der Kiste abgeschnitten war.
□ Was der Kaiser in Köln tut. Ein Volksschullehrer fragte
dieser Tage seine===Schützen, die erst seit einigen Tagen die Schule besuchen:„Wißt ihr auch, daß der Kaiser nach Köln kommt?" Alle Schuler antworteten mit Ja.„Was tm er denn in Köln?" fragte der Leyrer weiter. Hierauf allgemeines Stillschweigen, bis sich ein kleiner Knirps erhob und antwortete:„Er geht auf den Gurzenich" und auf die weitere Frage, was der Kaiser denn dort mache, erwiderte der Kleine:„Bier trinken und Kuchen essen."
# Unter dem Aöbelwagen. Ein funfjähriger Knabe geriet
beim Spielen unter einen Möbelwagen. Die Räder gingen dem Aermsten über einen Fuß. Auf das Geschrei des Kindes eilte eine in der Nahe wohnende Frau herbei und brachte den verletzten Knaben in die elterliche Wohnung.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Einen anregenden Verlauf nahm die letzte Bundessitzung, in der Hr. Verbandssekretär Saupe einen Vortrag über Zentrum und Konservative hielt. An Hand eines reichhaltigen Materials entwarf Redner ein klares Bild der konservativen Auffassung mit Bezug auf Besetzung höherer Staatsämter usw. Hierauf erläuterte Redner die Haltung des Zentrums gegenüber den Konservativen, welche er begründete mit der Beantwortung der beiden Fragen: Was und uns die Konservativen als Vertreter der christlichen Weltanschauung und was sind sie uns als Vertreter bestimmter politischer Auffassungen? Im ersteren Falle hätten die Konservativen durch ihr Eintreten für das positive Christentum manche Beruyrungspunkte mit dem Zentrum, welche ein beiderseitiges Zusammengehen gegenuber dem gemeinsamen Feinde durchaus notwendig machten. Im zweiten Falle jedoch gingen die Ansichten und daher auch die Wege beider Parteien sehr weit auseinander und bedingten mitunter eine scharfe Stellungnahme der einen gegenüber der anderen. Hieraus refülliete also, daß das Zentrum die Hülfe und Mitarbeit der Konserbaltben in denjenigen Fallen, wo es tünlich sei, auch fürderhin zu erhalten suchen müsse, sonst aber im Vertrauen auf seine eigene
Stärke und unter Berücksichtigung der jeweiligen#### S seinen Weg zu gehen habe. Die interessanten Ausführung. reichen Beifall aus und riefen eine lebhafte Diskussion herAus Köln-Nippes.
0 Der Männer-Gesangverein Liederkranz veranstan..=
Mittwochabend in der Restauration Huhn einen sehr gurne Ehrenabend für seine Ehren= und inaktiven Mitglieder. un— grüßung der Festversammlung durch den Vorsitzenden### Liebeler übernahm Hr. Wucherpfennig die Leitung und war##
Rückblick auf die Tätigkeit des Vereins in seinem zwöl Bestehen; er begrüßte die Gönner des Vereins und begrundn
Hoch auf den Förderer des Männergesanges, den Kaiser. zun herige Vorsitzende, Hr. Liebeler, wurde bei seinem Scheiden#) Zons zum Eorenpräsidenten ernannt und ihm eine silberne Luns mit dem Bilde des Kaisers überreicht, wofür er in warmen dankte. Für die Ehrenmitglieder dankte Hr. Stadtvero###### Wirtgen, der versprach, auch ferner ein Förderer des bleiben zu wollen. Hr. W. Henseler riß mit seinen Barunn— sofort alle Zuhörer zu lebhaftem Beifall hin. Aus Vereinsmgm= hatten sich zwei Quartette gebildet, die mit Wohllaut unde# heit mehrere Lieder vortrugen. Desgleichen errang Hr.., mit seinen schönen Baritonsoli wohlverdienten Beifall. Der selbst trat zweimal mit mehreren Liedern hervor, die er Akturatesse vortrug. Daneben erfreuten die Herren Humor## und Rezitator Kohl mit erfrischenden humoristischen Tarbietun Eine aus Mitgliedern des Chores gebildete Musikkapelle Leitung des Vizepräsidenten Schumacher bot zwischen den vol. prächtige instrumentale Genüsse.
Aus Köln-Niehl.
8 Windthorstbund Köln-Niehl. Am Samstag, den k. u. abends 9 Uhr, findet in der katholischen Bürgergesellschaft Vortra## abend statt. Hr. Stud. Heuser(Köln=Nippes) wird üder### Grundlagen der Zentrumspolitik sprechen. Ferner und hr Schaeven(Köln=Mitte) anläßlich der Bibliothek und Leizmmereröffnung einen Vortrag über die Nützlichkeit einer## den Windthorstbund halten. Wir bitten alle hiesigen Zeunm; anhänger recht zahlreich zu erscheinen.
Aus Köln-Doll.
Ein Geistesgestörter ging mit offenem Messer au Familie ein. Er brachte seiner Frau eine Kopfwunde#### er sich auf seine Schwägerin stürzen wollte, kam ein herbeigerer Schutzmann der Bedrängten zu Hülfe und brachte sie in Der Geisteskranke wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gern:
und Vereinsleben.
2 Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, veransteln: nächsten Sonntag, den 7. Mai, eine gemeinschaftliche Wan#, von Andernach über den Nastberg, Lydiaturm am Laaon## Herchenberg, Bausenberg, Tiefenstein zum Gänsehals auf
zu bezeichnenden Vulkanweg. Der zweite Vorsitzende dee# vereins, Hr. Dr. Andreae in Burgbrohl, ein bedeutender## hat die Führung übernommen. Abfahrt.58 mit Sonnat Remagen oder.45 rechtsrheinisch mit Sonntagskarte AndAm selben Tage führt Hr. Oberlehrer Schwartz die fünfte diee Jugendwanderung der Ortsgruppe ins Vorgebirge na### und Alfter. Abfahrt.15 mit den Köln=Bonner Kre vom Barbarossaplatz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg,.Mai1911. Das Lokal=Wahlkomitee trumspartei ladet alle Zentrumswähler zu einer Versammlti Sonntag, den 7. Mai, nachmittags 5 Uhr in den Gasthoft ein. Als Redner find gewonnen Hr. Parteisekretär Scolz und Hr. Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund). Erstereüber Zentxumspolitik in kommunalen Angelegenheiten und Einigkeit in der Zentrumspartei sprechen und Hr. Abg. die Stellung der politischen Parteien zum Zentrum. Die letzten Zeit hier wiederholt gemachten Versuche, Uneiniake Partei bzw. in die zum Zentrum haltende Arbeiterschaft zue. machen es jedem Zentrumswähler zur Pflicht, diese Versanzu besuchen.
S Braut- Gehrock-Anzüge
8
20
□
a 28,
aus tiefschwarzen, aparten Stoffen, elegante Verarbeen: für jede Figur passend vorrätig, mit und ohne Seide####
36, 42, 48, 54, 60 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5, Malzmähle.
im Engroslager.
g # Die Krone der Schönheit“
ist eine üppiße volle Frist
Schellenbergs Haarmanufaktur liefert jede erdenkliche### Hei#
lerischer Vollendung aus prima ungefärdtem Haar zu zionen:#0
Herm. Schellenberg, Breite Strabt n.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122* Freitag, 5. Mai 1911.
Seite 9.
*
Ir. Scheih###
Köln, Tel.###
e Str. f#
Dortmund, Dus E
orf. Essen
heiligen## Ausführunge. siskussion hern—
nz veranstalt.? n sehr gut bei litglieder. un 22 sorsitzenden dn 25 ung und war seinem zwolisch; und begründe# den Kaiser. inem Scheiden 1 eine silberne Ann= r in warmen.:
8. Stadtverorbu#r rderer des Ins seinen Baruen:
8 Vereinsmigm sohllaut und t errang Hr. Bu
Beifall. A.
2r, die er mitgez erren Humor
sischen TarbietunMusikkapelle zwischen den vol:
amstag, den 6. T. gesellschaft Vortra, pes) wird uber.—
Ferner uud## hek und Leiizmmereiner Rb###hel hiesigen Zentrunz.
i Messer au Kopfwunde ber m ein herbeigeru: ichte sie in Sichen
Lindenburg#n
isleben.
iln, veransteliu:
chaftliche m am Laachre nsehals auf den Vorsitzende des bedeutender be mit Sonnt### itagskarte And die fünfte dies gebirge nach. Bonner Kren
ite Verarbetung, ohne Seiden###h
4. 60 M.
öher
in der
lzmühle,
önheit
Frisur.
che Haararden
zu zivilen...
ite Strabe 95.
Frlichen
Giessen bei Köln
Auslugsert und Sommerirische Gross-Königsderf.
Weg: Vem Bahnhof Gr.-Königedorf der Landstrasse nach
alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch f. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss— gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch
„Zur Waldlust“
Gasthof wit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
Wesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Besitzer: Ferdinand Tuffert. Sonntag, den 7. mai: Canzvergnügen.
Einzig und allein
„Qualität“, sollte bei der Wahl eines Fahrrad-Reifens massgebend sein.
Bornheim. Bernh. Rolef.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen besiens empfohlen.
Schöner grosser Garten— Gesellschaftssälchen m. Klavier.
Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine. 2b Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg
Jägerhof Bornheim
Inh.: W.
3. Fleische Beliebter
her Tel. 17, Amt Bornheim
ter Ausflugsort im Vorgedirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard 9
hält sich Schulen. Vereinen. Gesellschaften usw bei aufmerklam. ster Bedienung bestens emnfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften ditte vorher anzumeld
Alter
Restaurant
Zu den vier Winden.
Inh. Michael Stein.
5 Minuten vom Walde gelegen, halt sich Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen.
Grosee und kleine säle mit Hlatier.
Vorzüpl. Spargelportionen, reine Weine, prima Kaffee.
Für Pensionäre vorzuglicher Aufenthalt. 9b
* #ade
Jägerhof, Pingsdorf bei Brüt
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde Besonders geeignet für Vereine. Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda
Bornheim am Vorgebirge.
Gasthof Schwadorf.
Fernruf 8 Amt Bornheim.
Schöner großer Saal mit Klavier u. Theaterbühne. — Gartenwirtschaft.—
Bornheim Restauration Jacoh Hettekoven
vollständig neu renovtert
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen Großer Saal mit Bühne Gesellschaftszimmer mit Klavier und Billard Bekannt für vorzügl. Bewirtung. Prima Spargelportionen Schinken eigener Schlachtung. la Weine und Biere.
ARAN
Germaniahalle Roisdort.
Neu eröffnet!
Weber's Nacht-1*
beber's Nachf., Ind. A. Füll.
—-beim Nr. 11.
Tel. Amt Bornheim Nr. 11.
Schönster Garten am Vorgebirge. große und kleine Säle. hält sich den verehrten Ausflüglern und destens empfohlen.
Vereinen *
Kaiserhalle Alfter
0.
zum Spargel-Webe.
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch
seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee. Weine nar vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine Billige und vorzügliche Pession.%
Hotel u. Bension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zloile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
* Besitzer: Wilh. Neuß.
Buschbell Station Gasthof Richard
frekt am Walde, fur Sommerfrischler vorzügl. Aufenth. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. flhelle Nünchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.
Pneumatik
Die Herstellung jedes einzelnen Reitens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reiten verlässt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verlässlichkeit geprüft ist.
Gr.-Königsdort## Continental-Caoptehone- und Henseler
Gutta-Perchs-Co., Hannever.
Baumblüte in
der
Eifel
„Hotel Kölner Hot“ Schleiden
Angenehmer Frühlings-Aufenthalt. L. Britz.
Quadralll. Im herrlichen Erttiale Letster Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur rost“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim Gross. Vergnügungs-Etablissemen., ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik!
Für Vereine samtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wasenremise. Pferdestallung.*o Wilh. Roleff.
Luftkurort Schmitten
In
Taunus.
Herrliche Lage inmitten prächtiger Walder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöre und überarbeitete Personen sohr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesiehert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt Jederzeit % Die Kurverwaltung.
Höhealuttkurort Flammerskaich(Westerwald 9)
Bernischer Hof.— 30 Zimmer.— Prima Verplle Massige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duh
Kölner Thorburgen
und Befestigungen
1180—188
Herausgegeben vom Architekten- und Ingenieur Verein für Westfalen und Niederrhein.
58 Bll. in Aubeldruck u. 25 S. Text, Köln 1883. In Mappe gufolg. Preis 9 Mk.
K. A. Stauff&amp; Co.
Unter Goldschmied 40.
Brück
Bezirk Köln
Erholungshaus
Endstation der Elektr. Klein bahn Köln-Brück. Grosser Garten, sowie die nahen Laub- und Nadelholz waldungen machen das Haus für Rekonvaleszenten. Erhoungsbedürftige sowie für Pennonare zu dauernder Niederlassung bequem undangenehm bei miseigem Preise. 4
Nahere Auskunft erteilt die Oberin d. Vinzenzkloster:
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(a) zur Gewinnung von Gästen.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh. Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20: Erstes und Altestes optisches Geschäft am Platze.“
u. Gierhaus„Jt. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
# Verputzfilz:### Severinstr. II6.
Versammlengskalender der chrißlichen Hewerkschaften.
Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 11..,9.Höhner, Blaud. Bauarb. Fliesenleger, Freitag, 12.., 7, Gold. Löwe, Chrenstr. „ Nippes, Samstag 6.., 9. Dresia, Turmstz.
„ Kalk, Samstag, 6.., 9., Höntgesberg,
„ Lindenthal, Samstag, 6.., 9 Uhr, Saddeler.
Holzarb. Lindenthal, Samstag, 6..,., Saddeler, Bachemerstr. Lederarbeiter. Mittwoch, 10.., 9. Gold. Löwe, Ehrenstr
Metallarb. Kalk, Sonntag, 7.., 11., Schorodt, Hauptstr. „ Holweide, Sonntag, 7.., 6½, A. Groß „ Lindenthal, Samstag, 6.., 9, Saddeler, Bachemerst. Nahrungs=Genußzmittel. Sonntag, 7.., 11, Bieresel, Brettestr.
Schnelder, Schneiderinnen. Dienstag, 9.
Löwe, Ehrenstraße.
9., Goldner
C
Verein Kölner
An den Sonntagen von Mai bis September bleiben die Buchhandgeschlossen.
lungen
ERIEE L#.1
Roggenfeinbrot.
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl. Bachwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“9
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Haustrauen
die ihre Wäsche schonen und viel Freude an ihr haben wollen, waschen jetzt nur noch mit
Schmitz-Bonn's
Wasch= und Bleichhülfe.
Warchu. Bleichhülfe erzeugt nach nur halbstündigem Kochen eine blütenweisze Wäsche, ohne zie auch nur im geringsten anzugreisen.
Engros-Verkauf: P. u. U. Bollig. Weyerstr.: Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Goebel&amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr. Eigelstein; Imhoft&amp; Schmitz. Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch. Luxemburgerstr.: Ernst Morschhäuser, Luxemburgerstr.; G. Mertzenich,
Ehrenstr. f•
Sellene Gelegenheit in
Schuhwaren!
Boxcals=Herrenstiesel v..75.40 Boxcalf= und CheoDamenstiefel p.75dan Schulstiefel f. Knad.=
und Mädchen. v..75.40
Burschen=Ardeitsschuhe mit u. oh Nägel von 36 30 v..7501 Dieselden f. Männer
von 30—49" o.25.K0
Großer Posten Hauschuhe v..85.4 0
Schuhhaus Karsch
Alter Markt 24.5.
Eleg. MusterLanges Frack=Fasion.75 und
Directoire
Ersatz für Maß 3,75 u. 4,75 M.
Engros=Lager
Gehr. Bergerhoff,
Neußerstr. 21, am Deutsch. Ring. Venloerstr. 21, am Friesenplatz.“
Flechten
P PE
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglich keiten, Ausbildungs= anstalten. Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw. 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr, gausgenommen an Feiertagen, Klappts.—.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Die mir zugesandte Ripy
Wundheilsalbe hat aus. gezeichnet gewirkt, werde von neinen veralteten Leiden bald ganzlich geheilt sein und inge Ihnen meinen innigsten Dank. Rann allen derart Leidenden* diese Salbe bestene empfehlen„ Sochachtungsv. Rarl Scheiner,— Drahuschen, den 15. 2. 10.
Rinpealbe à 1 und 2— 1s1 erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine:

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 4 Freitag, 5. Mai 1911
von Nah und Fern.
Presseprozeß. Düsseldorf,.Mail 911. Der verantwortliche Redakteur Emil Müller von der hiesigen sozialdemotratischen Volkszeitung wurde vom Schöffengericht in Neuß wegen Beleidigung des dortigen christlichen Arbeitersekretärs Schmitz
1 100 M. Geldstrafe verurteilt. Die Beleidigung war enthalten in einem Artikel des genannten Blattes, der sich mit der angeblichen Taktik der christlichen Gewerkschaften befaßte.
r Hamborn,.Mai1 911.(Eig. Drahtber.) Seit gestern abend wurde das achtjährige Töchterchen eines hiesigen Bergmannes vermißt; alle Nachforschungen nach demselben blieben ohne Erfolg. Heute morgen ergab sich, daß das Kind beim Spielen in einer Sandgrube von nachstürzenden Erdmassen verschüttet worden war. Wahrend eine Gespielin bis zum Halse begraben wurde, war as Bergmannstöchterchen ganz unter den Sandsturz gekommen.
in des Weges kommender Bergmann eilte auf das Hülferufen des nen Kindes herbei und befreite es. Die gerettete Kleine vergaß in ihrer Angst mitzuteilen, daß die Freundin mit verschüttet sei. so kam es, daß diese erst später ausgegraben und nur als Leiche geborgen werden konnte.
Mord und Selbstmord.(Eig. Drahtber.) Magdeburg, Mai1 911. Ter dem Trunke ergebene Tapezierer Scherer erschoß eine eigene neunzehnjährige Tochter, die er mit unsittlichen Antragen verfolgte, und sich selbst.
∆ Sommeraufenthalt der Kaiserlichen Familie. Kassel, Mai1911. Nach den hier eingetroffenen Nachrichten wird die laiserliche Familie während des diesjährigen Sommers wiederum angeren Aufenthalt in Wilhelmshöhe nehmen. Nach den bisherigen Bestimmungen wird die Kaiserin am Anfang des Monats Juli eintreffen, während der Kaiser nach Beendigung der Nordlandereise, voraussichtlich am 4. August, ankommen dürfte.
* Selbstmord eines Vierzehnjährigen.(Drahtb.) Breslau, .April1911. Auf der Ueberfüyrung der Breslau=Posener Eisenbahnlinie über die Frankfurterstraße warf sich ein vierzehnjähriger Kuabe vor einen Personenzug. Er wurde sofort getötet.
Lieber in den Tod als in die Schule ging der 13 Jahre alte Knabe Ernst Knusch, der bei Pflegeeltern in Rixdorf wohnte. Der Junge war schon in seiner Heimat Zernick sehr oft hinter die Schule gegangen. Damit wurde es auch nicht besser, als er nach dem Tode seiner Eltern nach Rixdorf kam. Seine Pflegemutter gab sich die größte Mühe, ihn zum Schulbesuch anzuhalten, und begleitete den Knaben häufiger zur Schule. Am letzten Donnerstag entwischte er aber der Frau und wurde zwei Tage lang vergeblich gesucht. Endlich fand man ihn in einer Ecke des Bodens eehangt auf.
*<space> F e u e r s b r u n s t.<space>( T r a h t b e r i c h t.)<space> P r a g,<space> 2 8.<space> A p r i l 1 9 1 1.<space> I n<space> Tachau in Westböhmen herrscht seit heute vormittag eine gewaltige Feuersbrunst im Zeutrum der Stadt. Bis heute nachmittag waren über 40 Häuser niedergebrannt.
** Die Oest auf Java.(Drahtber.) Amsterdam, 27.April 911. In der Zeit vom 20. bis 27. d. M. sind auf Java 117 Falle von Pest, darunter 5 Fälle von Lungenpest, vorgekommen;
u 58 Fällen endeten die Erkrankungen tödlich.
* Bei dem Brande von Yoschiwara in Japan sind nach den Ermittelungen der Polizei 51 Personen ums Leben gekommen. Der Schaden wird auf—10 Millionen Yen beziffert, wovon nur etwas über eine halbe Million versichert war. 6842 Häuser wurden
zerstört, 40000 Personen obdachlos. Die japanische Presse erörtert ie Tatsache, daß der größte Teil von Tokio immer noch leicht entzündlicher Zündstoff ist. Das Stadtviertel Yoschiwara ist bereits sechsmal in Ilammen aufgegangen, und zwar in den Jahren 657, 1666, 1837, 1845, 1860 und 1866. Es haben dann noch in den Jahren 1875, 1891, 1893 und 1897 größere Brände dort stattgefunden. Brande in Tokio sind überdies zu allen Zeiten häufig gewesen. Trotzdem hat die Stadt nur elf Dampfspritzen, von denen bei dem Feuer in Yoschiwara nur acht benutzt werden konnten. Der Kaiser und die Kaiserin haben 10000 Yen(20 000 Mark) zu einem Hülfsfonds für die Notleidenden gegeben.
Eine dramatische Gerichtsszene.(Drahtber.) Berlin, 3 Mai1911. In dem Schwurgerichtsverfahren wegen Meineides gegen den Hauptangeklagten Emil Wulff, der zugunsten des Kaufmanns Ballin mit dem Verstordenen Ball Bestechungen in Hamburg versuchte, und die Straftaten dann auf seine Buchhalterin Fricke, die jede Schuld bestritt, abzuwälzen versuchte, ereignete sich dem Lok. Anz. zufolge eine dramatische Szene. Die Inhaberin der Konditorei, Frau Nagel, die früher behauptet hatte, daß Fricke und Ballin bei ihr Zusammenkünste abgehalten hätten, gestand auf Zureden des Vorsitzenden, daß sie alles zu Unrecht ausgesagt habe, weil Ball, bei dem Wulff angestellt war, sie durch Wulff darum gebeten hatte. Dann brach sie ohnmächtig zusammen. Nunmehr gestand auch Wulff unter größter Erregung, daß alle falsch geschworen und die Zeugin Fricke zu Unrecht belastet worden sei. Er bäte sie um Entschuldigung. Nach seinem Geständnis brach der Angetlagte gleichfalls laut schluchzend mit den Worten:
„Meine armen Kinder!“ zusammen. Gleichzeitig sah man im Zuschauerraum seine Frau zusammensinken. Mit der Erlaubnis des Vorsitzenden durste Frau Wulff sich zu ihrem Mann begeben, um sich gegenseitig Trost zuzusprechen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Mai 1911.)
Geburten. Helene u. Maria, Zwillinge v. Peter Bechen, Tele graphenarbeiter, Hansaring 37.- Wilhelm, S. v. Konstantin Schief,
Bachermeister, Gr. Griechenmarkt 88.- Johannes, S. v. Wilhelm Krieb,
#aufmann, Martinstr. 1. Matthias. S. v. Emil Schroeter, Handerstr. 39.— Theodor, S. v. Anton Lasser, Packer, irthauserhof 52.— Wilhelmine, T. v. Wilhelm Windelen, Sergeant i. Jui Rat###. Harry, S. v. Ludwig Becker, Kaufmann, Severinstr. 11.
- Eleonore, T. v. Joseph Nürnberger, Anstreichergehülfe, Darmstädter str 1.-— Albert, S. v. Heinrich Frank, Maschinenschreiner, Vondelstr. 26.
- Martha, 1. v. Felir Lange, Depotarbeiter, Friedrichstr. 1I.-Gertrud,
J. v. Johannes Doll, Installateur, Burgunderstr. 20.- Anna, T. v. Ferdinand Flörken, Handlungsgehülfe, Zülpicherstr. 46.
* Sterbefälle. Heinrich Aß, Oberpostassistent a.., 45.,
burgerstr. 88.- Anton Kersten, 5., Gr. Spitzengasse 15.- Luise Glasmacher, 1., Moselstr. 62.- Christoph Nonnen, o.., 81., Panta
leonswall.- 67.-Karl Breuer, 1 J. 7., Einheitstr. 19. Gertrud Hohendorf geb. Alsbach, 31., Johannisstr. 68.- Theodor Louven,
2., Hüls.- Paul Kempen, Steindrucker, 55., Auf der Ruhr.Katharina zens, 5#., Gerolstein.- Richard Houche, Stuckateur. 61.,
Schnurgasse 7.- Bwe. Maria Greuell geb. Königsdorff. 51., Lindenstraße 62
a Heiraten. Joseph Lothmann, Tagel., u. Gudula Kipp, Thürm
menswall 16.-onob Hoffacker, Postillion, u. Rosa Ellemund, Stein
seldergasse 9.- Willi Görner, Friseur, u. Maria Junker, gen. Weiß, Bayenthurm 23.—#epy Schütz, Postbote, u. Maria Roßzbach,
Balthafarstr. 17.- Theodar Reintaes, Polsterer u. Dekorateur, u. Katharing Thill, Blaungasse 22. Inanr Nonen, Postassistent, u. Maria Bongard. Wenerthal 20.- Wardiros Simonian, Monteur. u. Martag Hoffmann, Köln Deutz. Ferdinandstr. I5. Jlepy Kirschhausen, Möbelpolierer. u. umma Deul. Ubierring 22.- Dr. Alerander Schneider Gerichtsassessor, u. Johanna Morkramer, Koblenz.- Konrad Schaefer, Kfm., u. Martha de Bruyn, Lutzomstr. 20.- Heinrich Schneider, Buchhalter, u. Elisabeth Schmitz, Zülpicherstr. 23
a Heiratsankündigungen. Richard Martini, Oberleutn., Neiße, u. eria Butzmann, Deutscher Ring 56.- Heinr. Paffrath, Lagerist, Krefelderwall 16, u. Anna Valentin, Neußerstr. 42.- Johann Stiel, Buchhalter, Düsseldorf, u. Maria Pohl, Maybachstr. 144.— Maximilian
Bechmann, Geschäftsreisender, Annostr. 2A, u. Katharina Joisten, Gladbacherstraße 31.- Christian Bliersbach, Chauffeur, Mülheim(Rh.), Windmühlenstr. 5, u. Maria Fösgen, Übierring 12.- Heinr. Schröder, Sandformer, Alteburgerstr. 305, u. Katharina Floitzdorf, Gereonsw. 68.
- Stephan Czeszak, Maurergeselle, Zwirnerstr. 10, u. Elisabeth Münch, Gr. Griechenmarkt 93.- Franz Toebrock, Packer, Pantaleonsw. 52B, u. Kath. Klein, St. Agatha 35.- Heinr. Urbach, Brenner, Severinstraße 104, u. Christina Baum, Thurnmarkt 13.— Ferdinand Dahlhäuser, Milchhändler, Lütticherstr. 24, u. Ella Schmitz, Katharinengraben 26.„ Gustav Geiler, Oberkellner, Minoritenstr. 23, u. Frieda Straile, Albertusstr. 42.- Ludwig Lentz, Fabrikarbeiter, u. Agnes Herkenrath, Weberstr. 5.- Paul Braden, Tapezierergehülfe, Apostelnstr. 10, u. Charlotte Schmitz, Baumstr. 12.— Robert Bramstedt, Verkäufer, Reinoldstr. 20, u. Maria Dahmen, Klemensstr. 4. Peter Beginen, Kaufmann, u. Auguste Bell, Waidmarkt 12. Karl Zieger, Kaufm., Ritterstr. 59, u. Christine Krahn, Humboldtstr. 6.
Matthias Becker, Telegraphenarb., Oberdollendorf, u. Maria Hergersberg, Cäcilienstr. 24-28.- Johann Grohn, Kutscher, Weichserhof 45,
und Magdalena Küpper, Rheinaustr. 8.- Friedrich v. Ameln, o.., u. Hedwig Lagotzki, beide Schaafenstr. 53-55.- Wilh. Lange, Herrschaftskutscher, Königsplatz 4, und Barbara Katzenmater, Ladenburg.
- Joseph Bach, Schreiner, Mülheim(Rhein), u. Margareta Zilken, Josephstr. 29.- Joseph Temburg, Schneider, u. Karoline Rey, beide Schnurgasse 12.
dottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1911.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der Ot. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarr kirohen: Herz Jesu. St. Uraula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellen strasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
8t. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 6.
81. Andreas. H. Messen: l6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Veaper, 6 Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Anosteln. H. Messen: 5½2, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
81. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm.,
11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¼ für Jüngl.
81. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— ½8 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.)
St. Jakoh(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt.
123 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am
1. Sonntag.4 Jungfrauen- Kongregation mit Predigt, ½6 am
2. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
61. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Kunibert. H. Messen: leß mit Predigt, 7, 8. 9 Hochamt, 10 m. Predigt,
11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Segen. 8t. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D.
Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. deutsche Andacht mit Predigt.
St. Marià-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese. 5 And. m. Preel.
8t. Maria In der Kunfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼ 2. h. Messe. 9¼ Hochamt, 11 b. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
Maria Hllf(St. Maternus-Roktorat). H. Messen: 6¼, 7¼ mit Frühpredigt,
8¾, 10 mit Predigt.— 2½ Christenlehre, 6½ Andacht mit Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritlus. H. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. St. Michael. H. Messen: 6 m. k. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m Pred.— 1% And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. ou. And..- Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. 183 Christenl. m. And., 5, ab 1. Mai 127 Pred. u. And.— Jed. 4. Sonntag im Monat 124 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. J. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. I. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul. I. Messen: 6, 7, ½9 Hochamt, 10, 11.— 2 u. ½3 Christenlehre m. Imlacht, 127 Predigt und Andacht. ½4 jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag 4 für den Verein christ. licher Mütter.
St. Peler. II. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10¼ Schalm., 11 D. Singm. m. Pred.
—.43 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severln. II. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred. wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾.4 Hochamt, 10 Schulmesse m. Preil., 11 m.’red. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111; deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andl. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 vormitt. D. Singmesse m. kurzer Predigt, 3 nachmitt. Segensandacht. Am letzten Sonnlag des Monats Armseelenandacht mit
Jahresgebet und sakramentalem Segon.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
m. Predl.— 61 Andacht m. Segen.
St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Heillg-Kreuzkirche der Gominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½, 6, 7, 8. 91 Hochamt, 11.Pred. 6 Predigt m. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzprozession. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Vortrag und Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aouin. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½. 8½ lausser den Ferien), 9½ m. kurz. 'reil.— 6½ And. m. Pred. Au d. Wochentagen 7 h..; Montagnachm. 6 And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ullrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tortiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasser. II. Messe: 5.
Kapelle zur unbefleckten Empfängnis Mariä Gereonskloster). H. Messe: 7 m.
d.— 2½ Anfl. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kanello St. Marien-Hospital. II. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Minoriten. II. Messen; 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär. 75½ m. Preil.— 5 Vortrag f. Dienstmädchen mit S gen am Schlusse. Am 3. Sonntag des Monats morgens 7 Bruders haltsmesse u. nachm. 4 Andacht mit Segen d. Brudersch. v. n. Franziskus u. Antonius v. Padua. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe f. d. Lebenden u. Versornenen d. Bruderschaft u. 1. Frau vom
h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am.Sonnlag#n Monat, nachmittags
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gettes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
128 stille Messe.
Kapelle Im de Noéischen Marien-Hospital(Pantaleonswall)
Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursulinen-Kirche(Machabaerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predig. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ h. Messe m. gemeinee## munion u. 3 And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongres im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
8t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ KongrasAndacht mit Segen.
Kanelle Im Walsenhaus. Sonntag 7¾ h. Messe fürs Waisenhans tagen Hochamt. Nachmitt. 2 Andacht mit Segen. Dienstag, ½8 Schulmesse. Sonntags 9 h. Messe für die mittlere Maa. Mittwochs u. Samstags ½8 Schulmesse.
Vororte.
um 9¾ m. Pred.— Nachmittags um 3 Christenl. u. Anl Vesper od. Kompl.) am J. Sonnt. im Monat um 5 Andacht der“ kongregation, am 1. Sonntag um 2 des Jünglingsvereins, bei Mülhelm a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H.... Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.f. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder
5 And. und Pred. o Klemenskirche. H. Messen: a. Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen## gottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am 1. u. 5. Sonntag 9. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am J. Sonntag 3¼ And. für die Mits. dens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.v.# m. Predigt, am 2. Sonnt. 4 And. m. Predigt in polnische 0 Herz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt. amt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 kirchl. Versan Jünglings-Kongr. 3 And. m. Christenl. Am 1. u. 3. SonKongr., am 2. Sonnt. Jungfrauen-Kongr., am 4. Sonnt. Frarjedesmal 4 m. Pred.; an all. Sonntagen 6¼ allgemeine Predigt.- St. Antoniuskirche. H. Messen: 7 u. 8¼(aln. m. Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Predigt.— 2¼ Kongregang, m. Predigt, 3 Christenlehre für Kinder und Erwachsene, 51 Predigt. An Wochentagen 6½, 7¼ u. 8 h. Messen.
Buchhelm(St. Mauritins-Rektorat). H. Messen: 7¼ mit Pred., 89—. 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½8, 9 Hochamt, 1311 Deutenl. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 And. m. ohristlich,
5 Betand. m. Segen(im Maimonat u. an d. Vereinslesten- 5o Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt. Nachmitt: And. m. Segen. 4 St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. 18 gerr., Pred., 8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Pred.(fall Schulferienaus), ½10 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.
3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Prei 2. Sonnt. im Monat ¼4 Aud. d. 5. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christen.„
1. Sonntag im Monat ½5 nm. Andacht mit Predigt für Müttern: Sonntag im Monst“eß Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Ko#g
Bayenthal. H. Messen: 6. ½7 m. Pred., e Hochamt, 11 m. Preia.
Christenl. u. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat 3 Kongreg.-And. u 5 Raderthal. H. Messen: ½7 m. Predigt, ½10 Hochamt m. Predigt.—. m. And. Am 1. Sonnt. 6 Versammlung der Jungfrauen-Kongiu Zollstock. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. ta. Christenlehre m. Andacht. Am 2. Sonntag 4 Monatnhn
frauenkongreg. Am 3. Sonntag 2 Monatsandacht d. Jünglirgten Am 4. Sonntag 4 Monatsandacht des Vereins christlicher Mung mit Predigt.
Sülz. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ — 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 3 Vesper oder 5 Kon Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt,## amt, 10¼ mit Predigt, 11¼ mit Predigt.— 2½ Andacht und Cirg lehre(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred., am 2. Sonntas in ausserdem 1¼ Versammlung d. Jüngl.-Kongreg., am 3. Sonntg: samml. d. Jungfr.-Kongr. jedesmal mit kurzer Predigt.# Karne rinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89)..Messe: 7. 0 Al#in Kloster(Bachemerstr. 55). H. Messen: 7, 8 m. Pred.-1 m. Segen.
Braunsteld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred. un 6 Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: 7 u. 9 Hochamt. Pred. in d. Frihnan im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vuner. Ar##
2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauessergegtn Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg in 2 90
tag mit Predigt.)# Kirche im Kloster zum ganr Hrn# H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Inli##t Ehrenteld. St. Joseph. H. Messen: 5½, 6 m. Pred., 7¼ mifnlerKon:: 810 für d. Schulk. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 11#n Pr.3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 0 St. Peter: H. Meuee 81 ½ Kinderkommunion, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 D. Singn ni n
211 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramen#####. a Rektorat zu den hl. Märtyrern. H. Messen. 810 für das Gymnasium m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 n. Fn.“ And. m. Christenlehre. 5 And. o Rektorat St. Ann. fl.e 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11¼ m. Pred.— ½3 Chreen. Andacht m. Pred.% In der Kapelle des St. Frestn Hospitals: H. Messe 7.— 5½ Rosenkranzand,, jed.
im Monat Versamml. d. Mitgl. d. drittenOrdens d. h. Franzst## 5 U." Kapelle des Klosters vom armen Kin H. Messe: 6½, 8½ für die höh. Mädchensch. m. Pred. Biekendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jöngl. v Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse n. I 133 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver. Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulme#### m. Pred., 9½ Hochamt, an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pre.
5 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Fraalten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit##., Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskircne. H.
(mit Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 3 Aull Christenlehre, 5 Segensandacht.„
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 P.
9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. In tag im Monat 5 am 2. Sonntag um 3 Kongr.-And. mit Preht. Riehl. H. Messen: 7½ mit Homilie, 10 Hochamt m. Pred. und And., 5 Andacht m. Predigt abwechselnd für den Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 5 n.
Merheim. H. Messen: 6, ½8 m. Predigt, abwechselnd in
Messe, ½10 Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And. 65 Vesper).
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
##### Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Martinstrasse 2b, 1C. 17. 12
Severinstr. 63. Habsburgerring Tel. 6954, Eigelstein 147, Barbaros8 platz 2, Marsilstein 23,###.#gt, 2 a Ring8, Kupfergasse 13 Marzellen; Excelsior Hotel Ernst, Ehrenf2% oerstr. 222. Hansemannstr.“
#### A berostr. 12, Lindenthal. Dürener#### B* Deutz: Siegburgerstrasse 83.
Kölnerstrasse 20.

novalb. R. 1n
w. Pretig. e m. gemeinsel. r. Kongreg. 1o
2½ Kongregu.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 2 Freitag, 5. Mal 1911.
Seite 11.
Weisenhaus
gen. Dienstags e mittlere
red., 10 Hoehs
Christenl., 5.5
sialgottesdien: m ½38(Predig. istenl. u. Anl.
1 5 Andacht der. gsvereins, beide
re. H. Meiter
.— 2 And. f..r e und Kinder
H. Messen: 8. 1. Feiertagen 10
J. Sonntag
d. für die Mitg. Larian. Jüngl.i t in polnische:
mit Predigt kirchl. Versar 1. u. 3. Son. 4. Sonnt. Frans
"<space> a l l g e m e i n e<space><space> en: 7 u. 8¼
2¼ Kongregange Erwachsene, 5 ssen
mit Pred., 89 r Am 1. Sonnt. ongr. amt, 1311 m. ohristlich. Ein Vereinsfesten u. kn digt. Nachmitn sen: 6½ u. 18 4r. Pred.(fäll m. m. Pred.m Monat m. Prei redigt.
5d.— 3 Christenl z digt für Müttervun: Jungfrauen-Kons
mt. 11 m. Preig..
Kongreg.-And. u m. Predigt.-## ungfrauen-Kongn
hamt, 10½ m. a.
Monatsandacht an cht d. Junglingstu christlicher Mune
¼ m. Pred., 11½ u. Vesper oder 5 Kor im mit Predigt, 2½ Andacht und Ctea am 2. Sonntag in ., am J. Sonntig: Predigt. 0 Karne lesse: 7. 0 AlII1
6 m. Pred.- A
1. Pred., 9½(15 kun
hre.
d. in d. Frühnan ertagen Vanper. Ar##
Jungtrauer-Eingurg Ind. m. Ser#
zum gusen Air# rament. Inlie 7¼ mitkinder-Konnt:
chamt, 110m. Prei. : H. Meues A1#1 2 1 D.
Sakrament##### oi.
H. Messen amt, 11 n. Pr At St. Anna.e
— 1/13 Chrstesl
es St. Fran##l kranzand., jed. 2. s d. h. Franzst# armen Kinde m. Pred. komm., Jöngl.-u# tsche Singmessen in d. Mütterver.,#in
(Schulmesse### edigt, 11 m. Pre.n Monatm. Pred Messe mit Preii irche. fl. An "<space> N a c h m.<space> 3<space> A n i u l<space>
13 n
. 6 u. 70—
4 Andacht. In.# And. mit Predist
u. Pred. Ind für den eiertagen 5 Kyr echselnd in M0).1re m. And.(in iag
nt m. Pred.Ehrenfeld
au dar Malzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b.., Altenessen.
Im besonderen Brauverfahren hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
Alkoholarm. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Wwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 8865.
F. Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9846.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 548.
Jul. Neiss,
Eintrachtstrasse 24. Telephon 9490.
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aschenerstrasse 147.
Heinr. Stryck,
Filzengraben 23. Telephon 6802.
Ehrenfeld W. Schluch,
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093.
Lindenthal
Fr. Holz. Klosterstrasse 15.
Nichl
R. Wangermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock Adolf Riemer,
llöningerweg 216.
Mülhelm a. Rhein Christ. Gey,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfefter,
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kalk
Adam Fuchs,
Viktoriastrasse
sowie in den einschlägigen Geschäften.
AAn*
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich friseb. 1“
I Franz Kau, Hubert
Nachfolger:
Kaiserbesuch.
Illuminations- Artikel Feuerwerkskörper
Gebäude- und Dekorationsfahnen, Girlanden und Dekorationsartikel
llefern bi liget
Meininghaus&amp; Schulze, G. m. b. H.
Köln, Hahnenstrasse 14.
Reisetaschen in Bambus und Leder.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“0
Spartbedeutend Seife, machl die Wäsche
blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung. macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
P
Zinolings-Anzüge
herrliche dunkle, helle und englische Muster, Treih. und 2reih., schicke lange
Glockenfassons
modernste Frühjahrs-Neuheiten
1. Auss. à 10, 14, 18, 22, 26, 30, 35, 40 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. b“
sonsilzer Ladenpreis bedeutend höher. b
Königstrasse S a. d. Malzmühle im Engroslager.
SmLasr-Banazrz ane
#5
Sparkasse der Stadt Göln.
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593.
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-Koutokorrent- Gchecku. Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, GeAbühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl.
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweig stellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftsbedingungen sind dort erhältlich.
# a
SE
E
Coloniastehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie seichnen sich durch präzise Konstruktion aus und sind ausschlies lich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit verschen. Wer den Wunsch hat, ein Radzu kan fen, sollte sich zuerat in einem grösseren Geschäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der au niehts verpflichten soll, jedem Känfer Im eigenen Interesse zu empfehlen.
Pneumatiks in nur friecher Ware, alle bekannten Marken, als z. B. Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Phöniz, Iduna, Peters Union, Peters Ideal, Hutchineon usw. zu hil ligsten Tagespreisen. Erforderlichenfalls wird Eraats für schadhafte Pneumatiks sofort von eigenem Lager geleistet Reparaturen schnell und billig.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berlicksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
11100 Kunden
in den Büchern.
Colonla-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A
*0
Damenbinden, Gr. hr““ am A##tr.
Natureler Cakes,
Teleph. 4159.
Anreigen I. GA) wirken immer.
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoflen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh.,
Eigene Fabrikation. Anfertigung nach Mass.
Eb Hochf. Mosel-Tischwein per Literfl. M. 1, 10 o. Gl., hochf. Rhein-Tischwein per Litorn. m. 1,10 c. C1.
2—IEAEaeE bei 25 Literfl. 5% Rnbatt. Jedes Quantum franko Haus.„Zahlgeichs Pger geurg„„.
I 1BOWTO Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
„ Pernsprecher 2984.
Duffesbach 1.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Freitag, 5. Mai 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ratholischer Lehrer-Verein, Köln Stadt und kand. Der katholische Lehrer=Verein Köln, Stadt und Land, bot Mittwochnachmittag gemeinsam mit der Studienkommission des katholischen Lehrerverbandes Rheinland in der Bürgergesellschaft den dritten sozialen Vortrag, welcher wieder, wie seine Vorgänger, viele Interessenten angezogen hatte. Nachdem der Vorsitzende, Lehrer W. Langenberg, begeisternde Worte der christlichen Nächstenliebe gewidmet, nahm Herr Kaplan Könn das Wort zum Thema: Schule und Caritas. Redner betonte zunächst die Verwandtschaft von Schule und Caritas nach ihrem Wesen und nach ihrer Geschichte, um alsdann die Vinzenz= und Elisabethen=Vereine als besonders hervorragend caritative Institute zu feiern. Gerade als Mitglied dieser und ähnlicher Vereinigungen hat besonders der Lehrer Gelegenheit, dem Kinde persönlich näher zu treten und dessen Herz mit sonniger Liebe zu erfüllen. Man lernt dessen häusliche Verhältnisse kennen und gerecht beurteilen. Gemeinhin betrachtet man die vorgenannten Vereine als bloße Almosen=Vereine. Ihr Zweck besteht aber auch in der seelischen Einwirkung zur Erzielung sittlicher Werte. Durch mildurteilende, belehrende, hoffnungsfreudige und glaubensstarke Unterweisungen leistet hier die christliche Caritas ein gutes Stück Erziehungsarbeit. Redner beleuchtet sodann die finanzielle Grundlage der Vinzenz= und Elisabethen=Vereine. Seit Bestand des Asyls für Obdachlose wurden bis heute insgesamt ungefähr 20000 im dortigen Heim verpflegt, davon allein im letzten jahre 2555. Er zeigt die Ungerechtigkeit des Vorwurfs, die Kölner seien hartherzig, wünscht aber die ausgiebig bekundete caritative Tätigkeit in rechte Bahnen gelenkt. Gegenwärtig wird durch Almosenspenden oft direkter Anlaß zur Sunde geboten, insbesondere dort, wo durch heuchlerische Verstellung und Verschleierung des wahren Sachverhaltes auf Mitleidsregungen spekuliert wird. Gedankenlos spendet man fast täglich eine Kupfermünze vorsprechenden Gewohnheitsbettlern, sträubt sich aber entrüstet etwa eine Mark monatlich, d. i. ungefähr drei Pfennig täglich, für ein wohlgeordnetes Armenunterstützungsinstitut zu geben. Absicht des Redners ist, insbesondere Lehrer und Lehrerinnen zu begeistern für rechte Ausübung der Caritas. Als ersten Grund nennt er hierzu die Wahrnehmung des eigenen Interesses. Mit der Spendung eines materiellen Gewinns empfängt der Lehrer reichen geistigen Vorteil, namentlich durch praktisches Verständnis für des Nächsten Not, durch individuelle Bezandlung seiner Schwächen. Individuelle Behandlung ist aber erst recht beim armen und hülflosen Kinde angebracht. Seine meist sonnenlose, durch traurigste Lebensbilder verdunkelte Jugend mit erhebender Liebe zu füllen“ ihm den Glauben an der Menschheit Güte wieder zu erschließen, ist die erhebendste Aufgabe des caritativen Erzieders. Ihm erwächst hieraus vermehrte Berufsfreude, schon allein durch Tilgung der hemmenden Erziehungstätigkeit mancher Eltern. Die Not des Nächsten versöhnt viele mit der eigenen Trübsal und schafft Mehrung innerlicher Zufriedenheit. Sie wirkt veredelnd auf Gemüt und Geist und zeitigt Gute im Urteil, Güte im Anhören, Güte im Trösten. Die Gute wächst zur Macht, die aus den Augen, dem Wesen und Charakter des Wohltäters leuchtet und alles in seinen Bann schlägt. Diese Macht hat mit rührseligem Bedauern und schwächlichem Nachgeben jedoch nichts gemein. Mit der Stärkung und Festigung der religiösen Ueberzeugung geht auch in den Unterrichts- und Unterweisungston jene anziehende, religiöse Färbung
A
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□)
ee
über, welche das Kind die Wege des gütigsten Menschsohnes wandeln lehrt. Redner betont die Unterstützung der caritativen Vereine durch den pädagogischen Rat der Lehrerschaft und erbittet einen allgemeinen Versuch zur Mithülfe. Den fesselnden Ausführungen des Redners gab Herr Langenberg zum Schlusse noch werbende Worte zur caritativen Tätigkeit mit auf den Weg und fand in Anmeldungen zu den einzelnen Vereinen werktätige Untertubung
Cheater und Konzerte.
§8 Schauspielhaus. Wie im Mai des vorigen Jahres, so werden auch in diesem Jahre zwei Zyklen klassischer Dramen veranstaltet, die die gleichen Dramen bringen. Jeder Zyklus umfaßt acht Vorstellungen. Zur Aufführung gelangen folgende Werke: Was ihr wollt und Othello von Shakespeare, Maria Stuart und Die Jungfrau von Orleans von Schiller, Medea von Grillparzer, Die Nibelungen von Hebbel, Der Zorn des Achilles von Wilhelm Schmidtbonn. Die Zyllen werden in der Zeit vom 9. bis 31. Mai zur Abwickelung gelangen. Für jeden Zyklus wird ein Abonnement zu besonders ermäßigten Preisen ausgegeben, und zwar: für das I. Parkett, Balkon usw. zu 10., für den I. Rang, Mittelloge, II. Parkett usw. zu 7,50., für den II. Rang, Parterre zu 5., für die Galerie zu 3 M. Den höheren Lehranstalten ist für dieses Abonnement ein Vorkaufsrecht eingeräumt, das mit dem 3. Mai abläuft. Die etwa übrig bleibenden Abonnementskarten gelangen dann am Freitag den 5. und Samstag den 6. Mai an der Kasse des Schauspielhauses zum Verkauf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite sur Klärung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.!
6147] Beihülfen für Kriegsteilnehmer. Dem Einsender in Nr. 117 vom 30. April„Beihülfe für Kriegsteilnehmer" betreffend, trete ich ganz und voll bei. Wäre es nicht angängig, die Ausführungsbestimmungen in den Lokalblättern bekannt zu machen? Diese werden wohl von jedem, dagegen das Amtsblatt nur von einzelnen, denen es zugängig ist, gelesen. Dank dem Artikel im LocalAnzeiger Nr. 114 vom 27. April sind erst viele darauf an gemacht worden, daß die betr. Ausführungsbestimmmn,, Amtsblatt veröffentlicht wurden.
Wird man den alten Vereranen, die keinem Kriegerderg. hören, bei Anwesenheit des Kaisers irgendwo einen shumen!
6149] Verbot des Fliegens über Festungen. z, mehrfachen Erörterungen in den hiefigen Tagesblättern## das Verbot des Ueberfliegens von Festungen, muß ich meug, wunderung Ausdruck geben, daß die hiesigen maßgebendn (Deutscher Luftflottenverein und Kölner Club für Luta nicht Schritte unternommen haben zur Einberufung eine lichen Volksversammlung, in welcher der großen Allgen, einmal Gelegenheit gegeben würde, der großen und bera Entrüstung ob dieses Verbotes Ausdruck zu verleihen. e. Sache bisher gehandhabt wurde, ist wohl kaum an eine dieses eigenartigen Verbotes, welches geradezu dem 20. Jan Hohn spricht, zu denken. Hoffentlich genügen dies um die maßgebenden Kreise nunmehr endlich zur En einer energischen Protestversammlung zu bewegen.
STROHHUTE
Hochmoderne Formen Grosse Auswahl in jeder Preislage
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 135—140 und 16.
PI.LaP IELEIE“ Wenn Sie LuhnsSeerg#
Lukns TOnnt-S: zum Waschen und Reinenute men, dann haben Sie über nichts zu klagen, weder in bezug auf Reinden Schönheit nochsin bezug auf den Zustand, der gesamt. Wäsche. Dem echttel Seife m. Rotband rein. alles gründl., macht leuchtend frisch.schont vollzo####
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 5. Mai 1911.
is r Unterhaltendes.
enes
c Kavaliermäßig.
Von Alfred v. Hedenstierna.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
X. war eine Provinzstadt, die fast groß zu werden begann, sodaß sie bereits eine ganze Anzahl alleinstehender, sich selbst versorgender Individuen männlichen und weiblichen Geschlechts der sogenannten gebildeten Gesellschaftsklasse besaß. Sie war aber auch eine bewährt langweilige Stadt mit außerordentlich wenig Gelegenheiten zu Zerstreuungen außerhalb des Kreises der Familienfeste und Theatervorstellungen. Nun war der Sommer da, die meisten Familien waren verreist, Feste und Bühnenaufführungen fast unmöglich, und der einzig denkbare Platz, unter erträglichen atmosphärischen Verhältnissen zusammen zu sein, war ein Wirtshaus bei der Stadt, an der anderen Seite des=Sees, das einem Café glich und keine Spirituosen verabreichte.
Die sich selbst versorgende Jugend der Stadt, soweit sie augenblicklich nicht auf Urlaub war, hatte beschlossen, sich hierher zu begeben, teils in Booten, die auch geistige Getränke mit sich führten, teils zu Fuß, auf einem Wege längs des Sees, um sich bei der Ankunft aufs beste zu amüsieren und ein vorher bestelltes Abendbrot einzunehmen.
Der Tag, ein herrlicher Julitag, war. wie gesagt, sehr heiter und angenehm gewesen, Tanz= und Tennisplätze einigermaßen leidlich, die Kegelbahn neuhergerichtet, die Damen, gelinde sagt, liebenswürdig und die Herren außerordentlich aufmerksam. Es war am anderen Tage, ganz ohne die schmutzgraue Stimmung, die einem frohen Tage zu folgen pflegt. Wenigstens konnte kein Mensch auf Erden freier sein von ser unbehaglichen-Anderentags=Stimmung=, als Fräulein
kam. Die gestrige ungewöhnliche kleine Zerstreuung hatte sie angeregt, ohne besondere Gedanken zurückzulassen. Ja, vielleicht einen einzigen! Von diesem erfaßt, blieb sie vor ihrem männlichen Arbeitsgefährten stehen, mit dem sie sich zufällig allein befand, und fragte in keckem Ton:
„Nun, Expedient, wieviel kommt auf den Mann?“
Der Expedient verzog mit einiger Anstrengung den Mund zu einem Lächeln und antwortete, sich verbeugend:„Hm..., das hängt davon ab, wieviel Damen jeder mitführte.“
Fräulein Blomquists Mienen verfinsterten sich, sie warf den braunen Kopf ärgerlich zurück. Als der Expedient, einer der Anordner des gestrigen Ausflugs, sie gebeten hatte, mit in sein Boot zu kommen, hatte sie freundlich geantwortet:„Bis auf
weiteres besten Dank!" Nun lag in ihren ernst auf den jungen
ann gerichteten stahlgrauen Augen ein Schimmer von Trotz gegen die männliche Unverfrorenheit des Jüngeren und gleichzeitig ein Ausdruck von fast mütterlicher Würde, als sie sagte:
„Ich bin Ihnen für Ihre Gesellschaft und all Ihre freundliche Aufmerksamkeit stets sehr dankbar, überlasse es Ihnen aber, zu beurteilen, wie weit mein Alter und meine Stellung als Beamtin und selbständige Frau mich berechtigen, meine Unabhängigkeit einem Manne gegenüber zu wahren, und wäre er selbst der allerhöflichste Kollege der Welt. Wieviel haben Sie für mich ausgelegt
„Ich..., ja, die Abrechnung ist noch nicht ganz erledigt... ich bedaure es nun sehr, daß ich mich nicht deutlicher ausgedrückt habe...
Fräulein Blomquist sah ihn scharf an und sagte mit einem Anflug von Strenge im Ton:
„Verhält es sich wirklich so, daß Sie den Betrag noch nicht genau wissen, dann bitte ich Sie jedenfalls, sich darüber zu unterrichten, sobald die Sache erledigt ist.“
Er stand schnell auf und nahm einen gekränkten Ton an, als er mit absichtlich würdiger Haltung antwortete:
„Sie haben natürlich am Ende selbst zu entscheiden, wem Sie die Ehre erzeigen wollen, Ihnen eine so unbedeutende Aufmerksamkeit zu erweisen. Zu meinem Bedauern erkenne ich, daß Sie mich dessen unwürdig erachten. Ich bin wahrlich kein Widersacher der weiblichen Selbständigkeit, aber natürlich schmerzt es mich, mich zu einer Teilung gezwungen zu sehen, die ich für meine Person unbedingt als nicht kavaliermäßig betrachten muß.“
Seine Frühstückspause war da, drei andere Kollegen traten ein, und der Postexpedient entfernte sich mit einer tiefen Verbeugung und einer unvergleichlich stattlichen Haltung. Fräulein Blomquist aber kam nie dazu ihren Anteil an dem Imbiß, den Erfrischungen und dem Boot zu bezahlen.
Eine frühe Morgenstunde mitten im Winter. Heftig fegt der Schneesturm gegen die Fenster des Postamts in X. Die Briefträger haben die Postsäcke des Morgenzuges gebracht, bei der Sortierung, soweit es ihnen anvertraut wird, geholfen und warten nun draußen in der Expedition ihre Zeit ab. Im Postmeisterzimmer befinden sich zwei Personen, die Frühdienst haben, bis das Amt für das Publikum geöffnet wird. Ein Mann und eine Frau. Absolute Ruhe und Ungestörtheit. Die Diensttuenden sind wieder Fräulein Blomquist und der Expedient mit den wehmütigen, blauen Augen und den Kavalierinstinkten. Sie ist noch ebenso kräftig und gesund wie zuvor, hat aber bereits begonnen, ab und zu einen langen Blick in die Zukunft zu werfen, in der ihre Tage dank der Beamtenpension und dem nicht ganz unbedeutenden, von ihrem Gehalt ersparten Kapital in Ruhe und Frieden dahinfließen werden. Dieses Gehalt war in den letzten Jahren nicht gering gewesen,„viel zu groß für eine Frau,“ meinten die=Bewohner; etwa dreitausend Kronen im Jahr. Mit Befriedigung also denkt sie oft an ihre Zukunft, doch nicht im Augenblick. Jetzt sieht sie eher bestürzt und verwirrt aus. Und wieder fragt sie den Expedienten mit den wehmütigen, blauen Augen, aber nun in leisem, stillem Ton:
„Wieviel ist es?“
„O, nur fünfhundertvierzig Kronen,“ stöhn er odne des
Gesicht zu heben, mit einem unsicheren Ton von####m der n deutlich erkennen läßt, ob er sich schämt, weil er en Lied oder weil er so unzeitgemäß wenig gestohlen hat. Lam! er langsam das verzerrte Gesicht aus den schützenden##ur und fährt fort:
„Aber es nützt mir ja nichts, daß die Summe so unde#### ist, wenn es auf der ganzen Welt keinen Menschen gibt, de: helfen kann und will. Meine armen Freunde haben## Namen schon für viele kleine Wechsel hergegeben:
„Und was denken Sie nun?“
„Ich denke, daß es ein verdammtes Unglück ist, do gestern die Sache entdecken mußten. Sie mit Ihrer schneer Unbescholtenheit meinen vielleicht, daß Sie die Pflicht ha# dem Postmeister zu melden,“ murmelte er bitter. „Natürlich, soweit ich..
Sie hatte sehr lange mit der Antwort gezanden# dann, sich zu einem Entschluß gesammelt zu haben, uman sich aber selbst gleich nach den ersten Worten, als siesuer zusammenfuhr:
„Hören Sie zu, Expedient! Ist es Ihnen niemals daß Sie, wenn ich ein männlicher Kollege wäre, und monierten, gute Freunde und Brüder wären, mich win gebracht hätten, für eine sogar doppelt so großee stehene(so heißt es ja wohl?).“—
Er wand sich wie unter einer Geißel. Nur sein neie# bewies ihr, wie richtig sie getroffen hatte. Dann weiter:
„Ich habe keine Angehörigen, die Ansprüche an m und die anderen Menschen, die ich liebe, sind alle sicherten Lage, so daß ich nicht an sie zu denken braug“. ich Ihnen nun die Summe überließe, würden Sie sch: Zukunft auch in acht nehmen?“
Er fuhr auf und starrte sie mit den großen, steis— blauen Augen verwirrt an. Dann verfiel er, vielleicht absichtlich, in einen Ton der Reue und rief, so lau:" Vorsicht gestattete:
„Barmherziger Gott, daß Sie so gut sein können es ja eigentlich nicht annehmen, aber ach, ich har#: Mutter, die stürbe, wenn ich ehrlos würde......
lange ich, daß Sie sofort einen Wechsel über den tieren. Und das wollen Sie für mich tun, der s0 handelt hat, so schmutzig... und....“ garmonen“ Fräulein Blomquist war ein ungewöhnlich### logischer Mensch, der den Wert einer guten verletzende Worte verringerte. Aber diese Klaglia sie an, die mit einem letzten Rest von„mängliche#### in dem Moment der Hoffnungslosigkeit abgeschrigt, ihre Wohltat durch dieses Geschwätz von einen— uunt gleichen reduzieren zu wollen. Und da konnte#
unterlassen, Worte zu sagen, die sie später# Aber dann sagte sie sehr stille, sehr weiblich:
„Keine großen Worte und keine häßlichen Woll.....
Expedient! Müssen wir durchaus etwas sagen, uns sehr einfach bezeichnen als: nicht ganz tavtle

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122* Freitag, 5. Mai 1911.
Seite 15.
(Sotm 1h8)
( Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparhasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
10—12000 M.
Kirchengelder auf 1. Hypothek abzugeben.
Off.u. M 86 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Varlehen Dat-P Wrr, post.
Angeb.
4 T
amt 10. Porto beifügen.
Melcher staatlich geprüfte Lehrer ist in der Lage, meinem Sohn 1318 Jahre, der ein Jahr eine ausländische Schule besuchte, Unterricht zu erteilen zwecks Vorber. f. d. Handels=Realschule Off. u. 7, 79 an die Hauptvertr Ehrenseld, Rotehausstraße
Lehrerin
für einige Stunden vormittags
gesucht.
Off. u. A 90 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesang-Unterricht
w. gründl. erteilt von konserv. geb.Dame. Dr. Ref. Off. u I1 Ba.d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 231.
Das in Weiden d. Köln. Stat. Lövenich, gelegene, bisher dem Ackerer Adolf Becker gehörige
Wohnhaus
nebst Stall, Backhaus, Scheune u. Schuppen, sowie angrenzendem ca. 2 Morgen großen Garten ist unter den günstigsten Bedingungen sof. zu verkaufen ev. zu verpachten. Näheres dei M. Schwarz, Euskirchen, Wilhelmstraße 10.
e Nippes. e
Hübsches Einfamilien haus enth. 7., 2 Mans., Speicher, Waschk. u. Garten zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. M 89 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
Rheingasse 14. Kölg.
Baustelle, groß 404 qm, zu verhaufen. Bescheid: Unt Sachsenhausen 4, Köln.
Brantleuten
empfehle mein gr. Möbellager bess. prachtv. Schlafzim.,-3tür. Spiegelschr. von 260.4 an, eig Werkstelle für Diwans. Matr. in Pferdehaar, Woll=Kapok. gr. Auswahl in kompl. Küchen mit Herd. Speisez., mod UmdauSofa, alle einzeln, gr. Schränke von 35.A, kompl. Betten 50.4, echt Nhb. 80.4 unter Garantie. Aufst. gratis. p
Fritz Esch.
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Citz=Liegewagen mit Stühlchen für 1 u. 2 Kinder, fast neu, billig. Loreleystraße 26, II. am Volksgarten.
Ein#schl. hochhaupt. Beit
mit Sprungfedermatr. zu pk. 1X## Ehrenfeld, Landmannstr. 40. III.
Frack= u. Schmokinganzüge, gr. Auswahl zu 26, 29. 32, 35.
12. 48., auch leihweise. Rets Gehrock=, Frack= u. Schmokinganzüge, welche einige Mal verliehen waren, zu 18—24.,
schwarze Hosen.50, 9, 12 M. Im Herrenmaßgeschäft
Alb. Wagner,
37 Gertindenkraße
a. d. Breitestraße. de
Nur
Gelegenheitskäufe
Jackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn, Cheviot u. grau engl inn a. Seide
Empirekleider
Paletots
zu Spottpreisen“
solange der Vorrat reicht z. oh.
G5..EI. Agrippastr. 65. I. El.
Ein für schweres Fuhrwerk
geeignetes
Pferd,
sowie drei gebrauchte Rollwagen und 2 Karren sowie Pferdegeschirr zu verkaufen Zülpicher Steinzeugwerbe, Z4wpich.
Nähmaschinen
Posten tadellos näh. Maschinen raumhalber sofort 12 bis 30.4 abzug. Neue 10.4 an u höder. 5 J. Garantie. Zudehör, Nad., Riemen, Oel usw. auch f. andere Fabrikate.
Lager Jahnstr. 36.
Günstig Versch. prachio. Schloizim. Mahagoni und Esches,
Itür. Spiegelschr. bill. zu verk.
Löhmang, u Dekoration
Hohenstausenring 43
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Kompl. eichen Schlafzimmer mit Spiegelschrank, 2 Betten, 375 M. Eleg. große Diichpine Küche 135 M. sofort wegen Räumung zu verkaufen
Krefelderstraße 47, Hochp.
Selterswasler-Maschzine
kpl. Einr. f. alkolholfr. Getränke zu verk. Friedrichstr. 19.
Lahrräd. Käcktr““, Damenr.
30.44 Thieboldsgasse 22,.., Handlg.
—
ssogel=Hechkäfig, zerlegdar, '<space> b i l l i g<space> a b z u g e d e n.<space>
Eiselstraße 37, 3. Et.
zilte Pendule=Uhr u. Dome# bild lm doch. 85cm breit b. zu verkauf. Eintrachtstr. 102.
iano, w. gebr., g. Ton. d. zu ok Altedurgerstr. 87. Hdla
Kaufgesuche
Crei- o. Vier-Fam.-Haus
Neuzeit entspr. in Köln oder Vorort. Nippes bevorzugt, zu kauf. gesucht. Anzahlung nach Uebereink. Off. m. Preis u. Lage u. 1145 an die Gesch. d. Blattes
Amsändehalber zu verh.
Nßd.=Bett. Singerringmaschine f. Schneider, Itür. Kleiderschrk., Bertiko, Schreibtisch, Teppich, 2 Bilder, Silber, gr. Landschaftsbild, fast u. Läufer.
Alteburgerstr. 87. H
Für
2 Paar echte wertvolle
japanische Basen
billig zu verkaufen.
Off. u. B 261 a. d. G. d. Bl.“
Sammler.
Nou hereschaften zu kausen
Leibwäsche u. Kleidungsstücken für 3jähr. verwaistes Mädchen Off. u. 1122 a. d. Gesch. d. Bl.
M
öbel. Antiksachen w z. döchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden
Uhr verlor., Weg Nipp., Wile helmstr. b. Agnesk., geg. Bel. ibzug. Balthasarstr. 57, 2. Etg.
ssamenuhr verl. Nippes, Neußer O straße. Gegen Bel. abzugeben Reußerstraße 210, Hinterhaus
Loi
Weisse Spiiter
p. Pfd..50 u..50. Klöppelspitz m. pass.Eins. Wäscheband, Besenlitze, Seidendand usw. n. Gewicht Barm. Spitzenh. Machabäerstr. 29
kin gut erhaltener
Bechstein=Flügel
preiswer: zu verkaufen. Zu erfragen: Beez, Mülheim=Rhein, Berlinerstraße 65.
2 doppolte Zylindergebläse
(Geub) und 1 Handbohrmaschine, noch gut erhalten billig zu verkaufen.
Köln, Breitestraße 16.
Vermischtes
Tapeten
in größeren Partien zu Fabrikpreisen.
Echtes Linkrusta
per Meter von 30 J an.
J. S. Radermacher,
Köln. Pantaleonswall 17. g
Bekanntmachung.
Zur Bequemlichkeit des Publikums und um den Umlauf daren Geldes einzuschränken, sind für den Zahlungsverkehr der städtischen Kassen, mit Ausnahme der Kasse des Leihhauses und der Sparkasse, folgende Bestimmungen getroffen worden:
1. Schecks auf die Reiche. bank, auf die Sparkasse der Stadt Cöln, auf die Sparund Darlehnskasse des Landkreises Cöln. auf alle hiesigen Banken sowie Postschecks werden von den Kassen in Zahlung genommen, wenn ihr Nennbetrag die zu zahlende Summe nicht übersteigt. Die Quittung erfolgt mit dem Zusatz„durch Scheck“.
Rote Schecks der Reichsbank und der beiden Sparkassen müssen bei Zadlung an die Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke auf diese, bei Zahlungen an andere städtische Kassen aber auf die Stadthauptkasse lauten, da nur diese beiden Kassen Girokonto dei der Reichsbank und den Sparkassen besitzen. Die roten Schecks sind jedoch zwechmäßig stets den einzelnen Kassen einzusenden, an die die Zahlung rfolgen muß. Werden rote Schecks unmittelbar der Reichsbank bzw. den Sparkassen eingesandt, so ist der Stadthauptkasse oder bei Zahlungen für die Kasse der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke dieser tags zuvor Mitteilung zu mach für welche Kasse und wofür die Zahlung bestimmt ist und gleichzeitig die Buchungsbezeichnung anzugeben.
Weiße Schechs sind zwechmäßig mit der Aufschrift„Nur zur Verrechnung" quer über die Vorderseite zu versehen. Sie können dann ebenso wie rote Schecks in gewöhnlichem Brief übersandt werden.
2. Zahlung an diejenigen städtischen Kassen, die ein Postscheckhonto haben, kann auch durch Ueberweisung auf dieses geschehen. Auf dem Postadschnitt ist der Zweck der Zahlung und die Buchungsbezeichnung der Empfangsstelle, dei Steuerzahlungen der Steuerbezirk und die Nr. des Hebebuches(siehe Steuerzettel), anzugeben. Postscheckkonto beim Postscheckamt in Cöln haben folgende Kassen:
die Stadthauptkasse unt. Nr. 3516,
Waschmaschine
wenig gebraucht, umständehalb billig zu verhaufen. Ehrenfeld, Dechenstr. 38. Unth.
Deutsche Schäferhunde.
8 Wochen alt, la. Stamm. billig verk. A. Kowastch,
Hämorrhoiden!
Magen-, Verduuungs- und Stuhlbeschwerden etc kann man sich selbat heilen. Aus kunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marteolastr.6
in Wiesbaden. F 1
Airedale-Rüde,
71. Mon. alt, mit gut. Stammbaum zu verhaufen
Nagel, Udierring 7.
Für Wirte! garein gegen
Kassa unter Fabrikpreis? Offerten unter C 488 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
? egale unsb. Betten
mit Matr. a 65., Rüchenschr. m. b. Scheiben 65. Schreidtisch 65 M. Krefelderstr. 47, Hochp.
El. Sücherschrand u. Schreibsisch preisw. zu vk. Mauritius=
II steinweg 79. Schreinerei.
Kammerjäger
Streitzeuggasse 62, Tel. 6013 vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw. unt. Garant.
In dess. kinderl. Fam a. d. L.
find.—2 Knaben. n. u. 3J., kath., dauernde gute Pflege, a. Erholungsbed. Zu erfr. Helenenstraße 2A, Unterh. rechts, mitt. v. 12¼—1 u. ab. v. 7½ 9 Uhr.
Engl. Kinderwagen, elegant, wenig gebraucht, zu verk Ehrenfeld, Widdersdorferstr. 194, am Gaswerk.
asbadeosen, Zimmerofen u Sparkochherd wegen Dampfheizung zu verkaufen.
Blockengasse 9.
Zisavis, fast neu, eleg u. sehr
D bequem, sof z. verk, ebenfalls
fast neuer Metzgerwag. z verk. Ehrenfeld. Benloerstr. 321
Blumenerde 5.
Flora=Spedition Köln Riehl, Fernsprecher 5608.
pferd und
(Landauer) zu verkaufen, auch Tausch a. Break, Haldverdeck usw. Friedrichstraße 19.
Massiererin
empffehlt sich.
Irau Ohrem, Engelbertstr. 53
Keusts“, Bayardsgasse 28.
Ein 1½ Jahre altes
Rind, Mädchen,
in gute kath. Pflege zu geben. Off. u. 1127 an d. Gesch. d. Bl
Junger Mann
kath., wünscht die Bekanntschaft eines anst braver kath. Mäd chens, welches Lust hat, am Geschäft oder aufs Land zwecke baldiger Heirat Gefl. Off. mit Angabe der Verhältnisse, möglichst mit Bild unter 1148 an die Geschäftsst des Kölner Local=Anzeigers.
Warnung
Warne hiermit jeden, auf meinen Namen meiner Frau Eiwas
nichts hafte. Joh. Gerhards Nippes, Merheimerstraße 90.
handwerkskammer.
Für das Etatsjahr 1910 werden im Stadtdezirke Cöln an Handwerks kammerbeiträgen 15.5% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben.
Die Erbedung der Beiträge erfolgt nach den für die Erhedung der Bemeindeabgaben geltenden Vorschriften.
Beschwerden sind dinnen einer Frist von 4 Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzudringen. Einsprüche sind nicht zulässig, soweit sie zegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer gerichtet sind. Cöln, den 4. Mai 1911.
Der Oberdürgermeisten.
J..: Dr. Ruct. 5
Im Monat April sind folgende Jagdscheine erteilt worden: a. Jahresjagdscheine:
Heverin Otto, Wiersbergstr. 27, Schulz Otto. Dürenerstr. 55. Heinrich Gen. Leutn., Kringsw.13. Seligmann Dr. jur. Leop., Pipinstr. 4,
Unger Rud., Gleuelerstr. 163. Bertalot Aug., Hohenz.=R. 19, Krügel Wilh., Friedr. Schmidtstraße 14.
Steigerwald Joh. Jak., Vor St. Martin,
Jacobi Walter, Bachemerstr. 100, Graff Dr. med. Ald., Stadtwaldgürtel 8.
Zimdall Michael, Perlengr. 59A. b. Tagesjagdscheine:
Knorr, Geh. Reg.=Rat, Blumenthalstr. 13.
Cöln, den 1. Mai 1911
Städt. Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. 2“
3. Zahlungen können ferner durch Vermittelung jeder Bank auf das Girokonto bei der Reichsbank oder den Sparkassen oder auf das Postscheckkonto der unter 1 und 2 bezeichneten Kassen geleistet werden. Es ist aber darauf zu achten, daß auch in diesen Fällen die Stelle, an die überwiesen wird, Mitteilung erhält, wofür die über wiesene Summe bestimet ist und daß gleichzeitig die Buchungsbezeichnung angegeben wird(bei Ueberweisung auf Postscheckkonto auf dem Postabschnitt).
Mit der Zahlung wieder kehrender Leistungen,
Steuern, Gebühren für Gas, Wasser und Elektrizität. Schulgeld usw., kann der Zahlungspflichtige fortdauernd seine Bank oder diejenige Sparkasse, bei der er ein Girokonto besitzt, betrauen. Auch hat das Kaiser liche Postschechamt sich bereit erklärt, die von den Kontoindavern zu entrichtenden Steuern und Schulgelder den zustöndigen Zahlstellen bzw dem Einziehungsamte zu überweisen.
In diesen Fällen hat der Zah lungspflichtige nach erfolgter Vereinbarung mit der Bank bzw. Sparkasse oder dem scheckamt der zuständigen städ tischen Kasse entsprechende Mit teilung zu machen. Einsprüche gegen die Richtigkeit einer Rech nung können auch noch nach der Zahlung geltend gemacht werden.
Cöln, den 28. April 1911
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtische Bäder.
Die Wannenbäder der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft werden am
Samstag, den 6. Mai geöffnet.
Die Direktion
Bekanntmachung.
In den Monaten Mai und Juni werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten in Angriff genommen.
l. Im Mai.
a. Bayenthal:
Brühlerstraße, von SchulzeDelitzsch= bis Markusstraße.
b. Lindenthal:
Kerpener Straße von Robert
Koch bis Josef Stelzmannstraße. II. Im Juni. a. Altstadt:
Martinsfeld. Gr. Brinkgasse, Kleine Brinkgasse, Lintgasse, Bayardsgasse von Fleischmengerbis Thieboldsgasse, Neumarkt Südseite, Kunibertsgasse zwichen„Machadäerstraße u. Kirche, Am Salzmagazin, Mittelstraße von Apostelnkirche bis Benesisstraße. Marzellenstraße von Bahnhofstraße dis Ursulaplatz. b. Neustadt:
Kamekestraße von Friesenplatz bis Bismarckstraße(teilweise), Werderstraße von Bismarck- bis Herwarthstraße(teilweise). c. Deutz:
Hauptstraße in Poll von Schulpfad bis Salmstraße, Wetzlärer Straße von Esser- bis Tannusstraße, Auf dem Sandberg in Poll von Siegburger Straße bis Im Wasserfeld. d. Kalk:
Vietorstraße von KalderHauptdis Vorsterstraße.
e. Lindenthal:
Aachener Straße von Jägerstraße dis Stadtwaldgürtel. s. Ehrenfeld:
Feltenstraße von Rochusstraße bis Sandweg, Widdersdorfer Straße von Jägerstraße bis Maarweg.
a. Nippes:
Niederländer User, von Niederländer Wall dis Riehler Straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts-, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendeche erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 3. Mai 1911.
Tiefdauamt. Zernin, Weingarten,
Btadtbauinspektoren.
Kause bei den Inserenten des()
Für Brautleute! Gut erh.
wie neue Möbel, kpl Schlafzim. u. Ditchp=Küche. zus. 345## os. zu ork. Friesenw. 7, Priv.=H. Zu jeder Zeit einzusehen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere liebe unvergeßliche Tochter und Schwester,
Gertrud Berger
nach längerem Leiden im Alter von 19 Jahren, gestärkt mit den h. Sakramenten, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die teaseinden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 4. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. Mai, nachmittags ½4 Uhr, vom Sterdehause Simarplatz 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den§. Mai, in St. Peter.
Von seiten der Bruderschaft vom h. Altarssakrament in St. Kolumba in Köln am 12. Mai. morgens 9 Uhr.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unsere gute Mutter, Großmutter, Schwägerin, Cousine und Tante.
die wohlachtbare Frau
Wwe. Heuriette
geb. Deith
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der.öSterbesakramente, zu sich in ein besseres Uenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
im Namen der kraueenden Hinterbliebenen: Otto Ellés, Ingenient
nebst Sohn Adalbert.
Köln=Deutz, Augsburg, München, Fauix( Belgien), Hohenlohohütte, den 4
Genf.
Mai 1911.
gebeten.
Kranzspenden absehen zu wollen.
Die Beerdigung findet Samstag, den 6. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Köln-Deutz, Lorenzstraße 12, aus statt.
Die feierliche Seelenmesse findet statt Montag, den 8. Mai, vormittags 9 Uhr. 3
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen ½4 Uhr entschlief sanft und gottergeben, recht oft gestärkt mit den Guadenmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Bruder und Onkel
herr Christoph Konnen
im 82. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme ditten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Mai 1911.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 6. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 65 aus.
Es wird freundlich
Besuchen und d
Autik. Eichenschrank
zu verkaufen.
Köln, Herzogstraße 31,
part.
Das Jahrgedächtals
für die Eheleute
Herrn Wilbelm Scheben
und
Frau Klara gob. Loosen
findet am Samstag, den 6. Mai, morgens 8½ Uhr.
in St. Johann=Baptist statt,
wozu Verwandte u. Freunde höflichst eingeladen werden.
Grabdenkmäler
unter
Garantie tadelloser Ausführung =stellt,
fertig aufgestell
g empfiehlt
auch auswärts
Zeion=Asphalt:Ges.
"<space> S i m o n i s.<space> m.<space> b.<space> 5<space>
Köln-ZollstoCK, Telephon 110 u. 639

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 c Freitag, 5. Mai 1911.
# SO
S 55
—————————————
Was der Samstag bringt:
### EES EHE E
Theater: Opernhaus: Die Bohéme, 7½. Schauspielhaus: Der
Ruf des Lebens, 8. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Im Herbstmanöver, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le theätre contemporain; Lectures et explications, 5. Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
(.) Die Gebäudesteuer.
Infolge der vielen Neubauten und infolge des im allgemeinen steigenden Nutzungswertes vermehrt sich die Gebäudesteuer allmaorlich recht ansehnlich. Diesen Eindruck gewinnt man, wenn man die amtliche Statistik über die staatlich veranlagte Gebäudesteuer in Preußen im Jahre 1910 betrachtet; die Statistik zieht das Jahr 1895 zum Veraleich heran. Danach betrug in Preußen(mit Ausnahme der Hohenzollernschen Lande) 910 die Zahl der steuerpflichtigen Gebäude zum Bewohnen in Städten 1331 698(die Zunahme seit dem Jahre 1895: 31,40 Proz.) und auf dem Lande 3099615(+ 12,71 Proz.), m ganzen Staate mithin 4341313(+ 17,85 Proz.), derjenigen gewerblichen Zwecken 786 376(+ 42,45 Proz.) und 575 018
69,40 Proz.), im ganzen Staate 1361394(452,71 Proz.), Gesamtzahl der steuerpflichtigen Gebäude in den Städten 18074(+ 35,30 Proz.) und auf dem Lande 3584 633 19,10 Proz.), im ganzen Staale 5702707(+ 24,64
rozent)..
Der Jahresbetrag der Gebäudesteuer stellte sich bei den beiden irten der steuerpflichtigen Gebäude zusammen in den Städten m 74 364 589 M.(+ 93,77 Proz.) und auf dem Lande auf 22 820 683 M.+ 76,91 Proz#), im ganzen Staat somit auf 7 185 272 M.+ 89,53 Proz.y. Aus den vorstehenden Ziffern zeht hervor, daß bei dem Jahresbetrag der veranlagten Gehändesteuer die Zunahme weit stärker war als bei der Zahl der bebäude. Dieser Umstand ist auf die Ausführung besonders roßer Neubauten und auf den bedeutend gestiegenen Nutzungswert der bestehenden Gebäude zurückzuführen.
Aus dem Zahlenmaterial der angezogenen Statistik erhellt ferner, aß der höchste Bestand an steuerpflichtigen wie an steuerfreien bebäuden auf die Rheinprovinz entfällt, die allerdings auch
hrer Einwohnerzahl nach die erste Stelle unter den preußischen Provinzen einnimmt; an steuerpflichtigen Gebäuden besitzen die sheinlande fast den fünften, an steuerfreien mehr als den siebenten eil der entsprechenden Staatssummen. Die geringste Zahl beneuerter Hausgrundstücke besitzt infolge seiner großen und hohen Gebände der Stadtkreis Bertin. Nach dem Gebäudesteuernutzungswert sowohl wie nach der davon mit 4 und 2 Prozent rhobenen jährlichen Gebäudesteuer steht die Rheinprovinz mit nayezu einem Funftel der betreffenden Staatssummen benfalls an erster Stelle, doch folgt dann in nicht zu großem lbstand Berlin mit fast einem Sechstel. Die geringste Gebäudejeuersumme ist in den Provinzen Westpreußen und Posen vermnlagt. Den größten durchschnittlichen Nutzungswert der Wohn„ Sanoe besitzt unter den städtischen Gebieten der Stadtkreis erlin mit seinen zahlreichen„Mietskasernen". Bei den gevervlichen Gebäuden der Stadtgebiete folgen auf Berlin mit en Staatsdurchschnitt noch übersteigenden Ziffern Hessen=Nassau und die Rheinprovinz.
VI Einsprüche gegen die Steuerveranlagung. Zurzeit erden die Steuerzettel für das Jahr 1911/12 zugestellt und es ist rauszusehen, daß auch in diesem Jahre wiederum zahlreiche teuerzahler, namentlich weniger bemittelte und weniger erfahrene urger bei Erhebung von Einsprüchen sich der Hülfe dritter Peronen bedienen. Tadurch entstehen in der Regel kosten, die gespart berden können. Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind Einspruche igen die Veranlagung zu den Gemeindesteuern bei dem Obervurgermeister schriftlich anzubringen und zu begründen. Wenn de Gemeindebehörde danach auch nicht verpflichtet ist, mündliche leklamationen entgegenzunehmen, so ist ihr dies doch auch nicht niersagt, und im Interesse der Bürger macht sie von der ihr zuehenden Befugnis Gebrauch. Die betreffenden Steuerzahler können ier ihre etwalgen Einsprüche kostenlos und ohne Weiterungen
dem Rathaus zu Protokoll geben, und zwar haben sie sich zu nden wegen Gemeindeeinkommen=, Gemeindegewerbe= und Hundesteuer an das Steueramt 1. Portalsgasse 1; Grundsteuer und inualgebühren an das Steueramt III. Portalsgasse 2; Hausehrichtabfuhrgebuhr an das Steueramt II. Kleine Budengasse 6. er Vollständigkeit halber sei noch vermerkt, daß Reklamationen egen Staatseinkommensteuer an den Vorsitzenden der Vernnlagungskommission, Göbenstraße 10, und wegen Kirchensteuer an in betreffenden Kirchenvorstand zu richten sind.
# Der Zcoldgische Garten hat am kommenden ersten Maiintage seinen ernen billigen Taa in diesem Jahre und ist vormittags von 7 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. Tann wird sich die junge Giraffe, die am 27. November v. I, dem Marqueritentag. geboren wurde, zum erstenmal einem großeren Publikum zeigen, und dieses wird staunen über die kraftige antwickelung des jungen Tieres. Auch das Elternpaar ist in prächtigem Zustande und nach der Versicherung aller Sachverständigen das schönste Giraffenpaar, das in einem Zoologischen Garten lebt. Das Affenhaus zeichnet sich augenblitklich durch eine sehr sehenswerte Besetzung aus, enthält es doch nicht weniger denn drei Menschenaffen. Zu dem Schimpansen, der bereits sunf Jahre hier lebt und der Liedling aller Besucher u. ist im April ein Orang=Uran von Borneo hinzugekommen.
azu ist vor einigen Tagen ein weibliches Tier gekommen, so daß jetzt ein Paar dieser seitenen, hochentwickelten Affen vorhanden ist. Von besonderem Interesse aber wird der junge Strauß sein. Zwar stammt er nicht von einer der großen afrikanischen Arten, die als Lieferant der schönen Straußfedern in hohem Werte nehen, sondern von dem australischen Strauß, der auch Emu genannt wird. Die alten Vögel mit dem Jungen sind in einem
der Kranichgalerie untergebracht, wo sie auch gebrutet
haben. Oder vielmehr er; denn bei den Straußvögeln ist die
merkwürdige Arbeitsleistung eingetreten, daß die Henne nur die Eier legt, während der Hahn sie ausbrüten muß. So ist es auch hier der Fall. Das Junge, das ganz abweichend von dem Elternpaar gefärbt ist, folgt stets dem Vater und wird von diesem zum Fressen angeleitet und beschützt. Blumenfreunde sind noch besonders auf die schönen Tulpen aufmerksam gemacht, die in zahlreichen effektvollen Sorten vertreten sind und üppig in Blüte stehen.
6 Jubiläum. In der Notiz in Nr. 121 über die vier ArbeiterJubilare hieß es irrtümlich Heinrich Weber=Söhne; die Firma heißt Heinrich Welter u. Söhne.
* Titelverleihung. Dem Fräulein Lambertine Berghausen, Mitinhaberin der Firma Heinrich Berghausen in Köln ist das Prädikat einer Königlichen Hoflieferantin verliehen worden.
Dom Diebsgesindel. Vergangene Nacht wurde in einem Geschäft in der Peterstraße eingebrochen. Drei Säcke Kaffee und sonstige Sachen sowie klein Geld aus der Kasse gestohlen. Die Einbrecher, drei junge Burschen, konnten noch in der Nacht dingfest gemacht werden.
Straßenbauarbeiten. In der vorliegenden Nummer ist eine Bekanntmachung des Städtischen Tiefbauamts enthalten betr. die Straßenbauarbeiten in den Monaten Mai und Juni.
Die Buchhandlungen bleiben, wie aus einer Anzeige des Vereins Kölner Buchhändler in der vorliegenden Nummer hervorgeht, an den Sonntagen von Mai bis September geschlossen.
(Mit den Vorarbeiten für die Schleifung der Festungswälle wird jetzt ernst gemacht. Zurzeit sind nämlich eine Anzahl Schlosser damit beschäftigt, die vielen Gitterwerke, die sich in den Festungswerken befinden, in ihre Teile zu zerlegen und fortzuschaffen. So hat man u. a. am Zülpichertor das große Gitterwerk, das den breiten Fahrweg in den Wallgraben hinein einsäumte, bereits beseitigt. Durch die Entfernung dieser schützenden Gitter ist die Gefahr für die dort spielenden Kinder noch größer geworden.
Das Auto. Heute vormittag wurde am Dom eine Frau aus Wermelskirchen, die hier auf dem Markt gewesen war und die sich eiligst zum Hauptbahnhof begeben wollte, von einem Automobil von auswärts überfahren und erheblich am Kopfe und am Arm verletzt. Die Frau konnte sich später, nachdem sie auf der Hülfswache verbunden worden war, zur Bahn begeben.
Scheck- und Giroverkehr. In der vorliegenden Nummer ist eine Bekanntmachung des Oberburgermeisters enthalten, in der auf die Vorteile des Scheck= und Giroverkehrs mit den städtischen Kassen usw. hingewiesen wird.
% Vermißt. Der Verputzer Richard Houche hat am 22. v. M. seine Woynung Schnurgasse 7 verlassen und ist bis jetzt nicht wieder zurückgekehrt. er steht im 61. Lebensjahre.
4 Mit dem Reisekoffer unterm Arm verabschiedete sich gestern Sarrasani. Nicht daß die letzte Vorstellung dieses Zirkus Minderwertiges bot, durchaus nicht, man war nur erstaunt über die Fixigkeit, mit der der Zirkus seine Zelte abbrach. Diese Arbeit erregte höchstes Interesse. Kaum hatte der letzte Besucher das Zelt verlassen, als etwa 100 Mann über den Zirkus und die einzelnen Nebenzelte förmlich herfielen. Die Fassade des Zirkus war vorher bereits beseitigt, auch sonst waren vor und während der letzten Vorstellung die nötigen Vorbereitungen zum Abbruch getroffen. Es war ein fesselndes Schauspiel, als die Bänke abgebrochen, die Zeltwände niedergesenkt und die Tragmasten umgelegt wurden. In wenigen Stunden war der Platz leer— heute abend spielt der Zirkus in Düsseldorf. Geschwindigkeit ist teine Hererei!
X Dom Postscheckverkehr. Die Zahl der Kontoinhaber bei
den Postscheckämtern des Reichs=Postgebiets betrug Ende März d. J. 54 062, und zwar in Berlin 10 148, Breslau 4380. Köln 11332, Danzig 1622, Frankfurt(Main) 5042, Hamburg 4489, Hannover 3704, Karlsruhe(Baden) 3666, Leipzig 9679. Der Gesamtumsatz belief sich in den ersten drei Monaten d. J. auf 5610882 576., davon waren Gutschriften in Höhe von 2802 668 795 M.(12955471 Einzahlungen mit Zahlkarte
1 596 218 846., 1 376 815 Uebertragungen von anderen Postscheckkonten 1 205 731 031.) und Lastschriften im Betrage von
2 808 213 781 M.(235 151 Auszahlungen durch die Zahlstellen der Postscheckämter 780 290047., 1893517 Auszahlungen durch die Postanstalten 837 361 892., 1299 494 Uebertragungen auf andere Postscheckkonten 1 188 552 889). Die Lastschriften im Wege der Uebertragungen betrugen 73,47 v. H. der Barrückzahlungen. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber betrug Ende März 88 485 299., das durchschnittliche Guthaben im März 106 700 320 M.
0 Die Gegensätze beruhren sich— sogar im Hühnernest. Bei einem Hühnerbestande, von dem öfter ganz abnorm große Eier mit zwei Tottern gelegt wurden, fand sich dieser Tage in einem Nest neben einem Ei von 75 Gramm Gewicht ein solches von— 15 Gramm.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Deutscher Werkmeistervervand, Bezirksverein KölnEhrenfeld. Am Samstag, den 6. Mai, findet abends.30 Uhr eine Monatsversammlung im Restaurant Franzgrote, Thebäerstraße 173 statt.
Aus Köln-Deutz
1 Ueberfahren. Gestern vormittag wurde auf## Kalterstraße, gegenüber dem Friedhof, ein Arbeiter aus der Benjaminstraße von einem mit Eisen beladenen Fuhrwerk überfahren und sehr schwer verletzt. Der Bedauernswerte erlitt u. a. schwere Armverletzungen und ernste Fußquetschungen. Man schaffte den Schwerverletzten auf einem Wagen ins Deutzer Hospital.
Aus Köln-Kalk.
4 Der Gemischte Chor Eintracht hat sich die Aufgabe gestellt, alljährlich ein Konzert zu veranstalten, dessen Ertrag durch Vermittelung des Kalker Armenunterstützungsvereins zur Bekämpfung der Lungentuberkulose für Bedürftige zur Verteilung gelangt. Das diesjahrige Konzert findet am Donnerstag, den 25. Mai. Christi Himmelfahrt, abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saale statt. Aus den Erträgen dieser Konzerte werden in erster Linie ortsarme Familien, in denen Lungentuberkulose herrscht, durch Verabreichung von Milch und Barbeträge sowie Gewährung von Landaufenthalt unterstützt. Im vorigen Jahre konnte für den Zweck wieder eine hübsche Summe abgeliefert werden. Mitwirtende bei dem Konzert sind: Konzertsangerin Helene Oesterreich (Sopran), Toni Faßbinder(Harfe) und Konzertsänger Innocenco Castello(Heldentenor). Der festgebende Verein wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Musitdirektor Fritz Eschbach, eine Anzahl neu einstudierter gemischter und Männerchöre vortragen.
Theater und Konzerte.
*.* Opernhaus. Am Sonntag, den 7. Mai, geht, neu einstudiert, Meyerbeers große Oper Robert der Teufel in Szene, die hier seit langer Zeit nicht meyr gegeben worden ist. Das Werk ist dekorativ teilweise neu ausgestattet.
1 Die Konzert- und Operngesangschulc von Auguste von
Weber=Spohr veranstaltete gestern abend
Konzert zum Besten des Stipendienfonds. Man:“ durchweg schönen und ausgeglichenen Leistungen, die## und Lehrweise der Schule alle Ehre machen. Mit da#### Duette Papagenos und Paminas aus der Zauberflöte## Hr. Jack Pfeiffer und Frl. Berta Kilian ein, zwei eraig. geschulte Stimmen, die sich bestens ergänzten. Im zeigte sich Hr. Pfeiffer überdies in der Kunst eines### ausdrucksvollen Vortrages weit vorgeschritten— er schon manchen Bühnensänger in den Schatten. Auch#.“ ist gute Vortragsart nachzurühmen, nur litt Elsas Traueiner etwas trockenen Tongebung. Frl. Resi Krizek###. die Koloraturschleppe der Königin aus den Hugenotten m. Anstand und solcher Fertigkeit im Ziergesange, daß in Abgleiten kaum merkbar wurde. Echte Fides=QuglugtFrl. Emmi Loeblein(Birkenfeld) in der großen Arie, Propheten, Hr. Willy Öster(Köln) imponierte durch der markigen Klang seines seriösen Basses in der Cavatindinals aus der Jüdin und der Hallenarie aus der### ebenso legte Frl. Margit Heumann(Köln) mit der Arie### aus Figaros Hochzeit alle Ehre ein. Für den schön en Vortrag von Liedern von Beethoven, Löwe und Schuber Frau Landrichter Dr. Kaufmann aus Bonn mit beso, haftem Beifall bedankt. Im zweiten Teil sang Frl. An berg(Köln) Lieder von Hugo Wolf und Brahms, auße, man Arien und Duette aus Tannhäuser. Don Jug Undine und als Schlußnummer ein von den DamHeumann und Reifenberg gesungenes Terzett aus RosSämtliche Darbietungen fanden lebhaften, zuweilen Beifall. Als Begleiter aller Gesänge bewährte sich Kapellmeister W. Gaertner vom Opernhause.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Zentralverband christlicher Bauarbeita hatte im vergangenen Jahre durch den Riesenkamp### gewerbe eine schwere Belastungsprobe zu bestehen. Taß: überstanden hat, geht aus der Jahresabrechnung her### seinem Verbandsorgan, Die Baugewerkschaft, Nr. 18##7 öffentlicht wird. Trotz der großen Ausgabe für Streikunm= im Betrage von 764800 M. war am Jahresschluß#### vermögen von 416 507 M. vorhanden. Die Reineinnahmen 1910 beträgt 1025 542 M. und die Ausgabe 1234272 5; Einnahme des Jahres 1909 betrug 655304 M. Dien stieg somit um 370 238 M. Die wöchentlichen Beiträg, ein Mehr von 79352., die Extrabeiträge bei der Au# 190 905 M. Einschließlich der schon erwahnten Streikumerin; wurden im ganzen 816 166 M. für Unterstützungszwece aum gegenüber 182 999 M. im Jahre vorher.
Die Mitgliederzahl am Schlusse des Jahres betrug ze## zurzeit ist die Zahl von 40 000 bereits überschritten.
Die Extreme bei der Reichsversicherung ordnung.
Wie bei den meisten sozialpolitischen Fragen, oo auch bei der Reichsversicherungsordnung die reaktiona######## macher wie die radikalsten Sozialdemokraten auf linie, unerbittlich gegen den Gesetzentwurf. Fast fanden in Berlin sozialdemokratische Protestversa# eine Delegiertenversammlung des Zentralverban#es Le# Industrieller statt. Ein Vergleich der dort grum# spricht für sich selbst. Beschluß der Scharfmacher im Zentralverband:
Der Zentralverband deutscher Industrieller faßt seine Stellung zu dem Entwurfe einer Reichsversicherungsordnung dahin zusammen, daß er auch in der jetzigen Gestaltung der Vorlage eine unannehmbare Aenderung unserer Arbeiterversicherung erblickt. Unter Außerachtlassung der bisherigen Leistungen der Arbeitgeberschaft und der segensreichen Wirksamkeit unserer großen Fabrikbetriebe in sozialer Beziehung sind durch die Kommissionsbeschlüsse den Arbeitgevern neue Leistungen und Belastungen auferlegt, die schwere wirtschaftliche Beeinträchtigungen nicht nur für die Gewerbetreibenden selbst, sondern auch für die nationale Wirtschaft überhaupt und nicht zuletzt für die Arbeiterschaft im Gefolge haben werden. Durch die immer fortschreitende Vermehrung der Lasten der Versicherung wird nicht nur die Ausfuhrmöglichkeit, sondern schließlich auch der Bestand der deutschen Industrie überhaupt in Frage gestellt werden. Der Zentralverband deutscher Industrieller ist der Zuversicht, daß es wohl möglich ist, noch in den Plenarberatungen des Reichstages den Gesetzentwurf erträglich zu gestalten. Sollte dies nicht zu erreichen sein, so würde der Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes der Vorzug zu geben sein.
Ein besserer Beweis dafür, daß der goldene hier dem Volkswohl am dienlichsten ist, kann woh erbracht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
= Einen Jun.###ne bin und
warfen in Sülz mehrere Knaben auf der Straße schließlich flog der Ball zwischen mehrere Arbeiter,###t. vn trinken saßen. Als ein Junge den Ball zurückveriate. Arbeiter seine Kaffeekanne dem Knaben so wüchlig daß der Knabe aus einer klaffenden Wunde bluten##.### Boden stürzte. Der Täter, der auch noch mit einer## Knaben geworfen hatte, erhielt vom Schöffengerich Gefangnis und zwei Tage Haft.
beitt.
Aus der sozialdemokra Protestresolute
Der Entwurf der sicherungsordnung, d. der zusammentretenden zur Annahme vor die ohnehin schon reat. Rechte der versicherten und Arbeiterinnen erträglichsten Neben zahllosen we schlechterungen der Zustände wird die Vernder Krankenkassen und alt sicherungs=Institutionen beitnehmern völlig wunden. T und der Zweidrittelan Arbeiter bleiben,###### bestimmungsre##### sicherten aber wird## Weise eskamotiert un. Behörden ausgelienn: Entrüstung protestieren sammelten gegen den such, die deutsche noch mehr zu entrech.zu vergewaltigel
Versammlung ruft und billig denkenden des Volkes, jeden Fühlenden zum nocht.
test gegen den schampg wurf auf, welchen der blaue Block mit den machern dem deutschen bieten wagt.
Mittelwe:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 2 Freitag, 5. Mai 1911.
Seite 13.
Dachdecker= und Banklempner-Rleister Innung
(treie Innung Köln Stadt- u. Landkreis.
Mitgliederliste.
Bliersbach, Jak., Kalk. Bongartz.H. W. Köln=Raderberg Botz. Anton, Köln.
Buchheim. Theodor, Köln.
dich. Martin, Köln=Lindenthal Ditger, Herm. Jos., Köln.
Esser, Johann, Köln=Frechen. Jauft, Franz. Köln=Deutz #elten, Jakob. Köln=Raderberg Frohn, Josef. Köln. Göbdels, Gust., Köln=Ehrenfeld. Hanseler, Johann, Köln. Hürtgen, Jos., Köln=Lindenthal Hürtgen. Kasp., Köln=Lindenthal Jacobs. Wilh., Köln Jacquemien, Wild., Köln. Kleinerz, Jean, Köln Köllen, Edmund. Köln=Nippes kops, Peter, Köln. Körder, Georg. Köln Mohr Georg. Köln=Ehrenseld. Morschdach, Konstant., Köln.
Daffendorf. Franz. Köln. Däffgen, Det. Jos., Doulheim. Pauli. Heinrich, Köln. Pott. Erasmus. Köl
Dott, Joh., Köln.
Pott, Joh Jos., Köln.
Pott, Deter. Köln.
Pott. Deter fr., Köln.
Rovertz, Franz, Köln.
Röseler, Anton, Köln.
Röseler, Herm., Köln.
Roß, Joh., Köln.
#oß. Kaspar, Köln.
Schoberth. Julius, Köln Sturm, Julius, Köln=Nippes. Sturm, Urdan, Köln=Longerich Bierling. Karl, Köln. Windemacher. Christian, Köln. Witsch. Chr., Kalt Wollseifer. Joh. Bernh., KölnNippes.
Wollseifer, Robert. Köln Ehrenfold.
Anmeldungen zwecks Aufnahme sind zu richten an den Obermeister Franz Ropertz, Köln, Lützowstraße 2.•h
Aus dem Alten Köln
Eine Sammlung älterer Profan. bauten und Strassenbilder.
9 Heliogravuren und 62 Lithogr. fol. reis 24 Mark.
Die Sammlung enthalt Abbildungen von Ge bäulichkeiten etc, ce bereitvielfach niedergelegt sind, und ist deshalb von bleibendem Werte. Die Anzahl der vorhandenen Exemplare ist sehr gering.
K. A. Stauff&amp; Co.
Unter Goldschmied 40.
0
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Juni 191.. vormitlags 90 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln, belegenen Grundstücke:
1) Flur 68, Nr. 7911 58— im Grundbuch als Nr. 7819 58 bezeichnet— Hofraum usw. Rurstraße, groß 3 Ar 55 Quadratmeter,
2) Flur 68. Nr. 7912 58— im Grundbuch als Nr. 7318 58 bezeichnet— Hofraum, Ecke Lindenthalgürtel und Rurstraße, groß 4 Ar 30 Quadratmeter,
Eigentümer: a) Wilhelm Schäigen, b) Deter Schäfgen, beide Bauunternehmer zu Cöln, je zur Hälfte. zwangsweise versteigert werden
„ Königliches Amtogericht Coln, Abt. 40.
Am 30. Juni 1911, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, in Cöln, das nachbezeichnete in Coln belegene
Grundstück:
Apostelnstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 85 Quadratmeter. Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Fritz Rohe, Metzgermeister in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
* Aönigl. Amtsgericht Cöln Abt. 40.
Schuhwaren
Damen-Stiefe!
verschiedene Lederforten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen-Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau
und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
Boxcalf u. Cheoreau. in schlanken, spitzen
und breiten Formen.
mit und ohne Lachhappe, in verschiedenen Ledersorten, dreite Fassons
Herren=Stiefe!
Borcolf u. Cheoreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und dreite Formen.
m. 6 M. 88 M. 78 M. 90
Kinder=Stiefe!
.. M. 300 bie S5
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne
Lachkappe
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
SE
COLOSSEUH
= Einmonatiges Gastspiel des Original„ Bayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersee
Heute, Freitag, den 5. Mai, abende 81, Uhr:
Zum letzten Male:
: Der Prozesshans!.
—
Samstag, den 6. Mai, abende 8½ Uhr:
Zum ersten Male:
Im Herbsimanöver.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in 3 Ahten von Karl Frer und Julius Beek.
In den Pausen Musik- u. Gesangsvorträge, Schuhm plattler-Tanz, ausgeführt von ersten Krätten.
Opernhaus.
Samstag, den 6. Mai 1911. 230. Ab.=Vorst. Serie B3. (195. Ad. Vorst. im Opernhaus)
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Boheme“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musikal. Lettung: Ernst Knoch. Insz. von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Mimi) Dux.(Musette) Fink; die Herren.(Rudolf) Winchelshoff.(Marcell) vom Scheidt, Schaunard) Hemsing. Pfeiler. Vanoni. Clemens, Neldel.
Unsang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
„—
BERUREEAGDES SHSEHGEE
Bezirk Braunsfeld.
Sonntag, den 7. mai 1911. abends 8 Uhr:
Familienabend
im großen Saale des Braunsfelder hofes
unter frdl. Mitwirkung des Männergesangvereins Konkordia uns der Kapelle des herrn Broichheuser.
Reduer: herr Rechlsanwalt Dr. Wirtz. hen lehter Langenberg.
Eintritt frei,
Es ladet ergebenst ein g“ Der Geschäftsführer.
Zoologischer Garten.
S
S Sonntag, den 7. Mai
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
e
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*
Engres: Handelsgesellschaft Nor.s. Zahn&amp; Co., Köln.
Jetzt ist es die beste Zen., die
Wanzen
sowie sämtliches Ungezieter samt ihrer Brut
zu vertilgen mittels
Desinsekt.=Dampf=Appar. auf welch. zweimal deutsch. Reichspatent erteilt wurde
Keine Beschädigung der Möbel u. Tapeten. Für den Erfolgleist. wir 4jährige schriftliche Garantie. Besuch ohne Verdindlichkeit. Karte genügt.
Deriofektions-Anst.„Radikal“
H. Moeres&amp; Co.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein. 40 sofern sie den Rölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst auregende. spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Luittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postlarte) nehmen außer der Geschaftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen-Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
668666666
Sonntag, den 7. Mai 1911. 331. Ab.=Vorst. Serie C1.
(196. Ab-Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert
Robert der Teufel.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerdeer. Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 6. Mai 1911.
Der Ruf des Lebens.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Schönfeld,(Katharina) Landen, Scholtz, Frey; die Herren:(Moser) Turrian, Senden, Dysing.(Oberst) Krüger,(Max), Aßmann. Riesau, Salomon, Merchlein.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 1071 Uhr. Mittel Preise.
Sonntag. den 7. Mai 1911.
Nachmittags 21. Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Die Jungirau von Orleans.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Unsang 7 Uhr.
Der Strom.
Deama in 3 Aufzügen von Mar Halbe.
Mittel=Preise.
9
5
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von 3 7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
d. Hugo Andrée.
Deutsches
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Freitag. Samstag, Sonntag. abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Norverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Petauct: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). a
Gereonswall 23A. parterre.“b P
Pians
kreuzs.,.Ton. bill.ork. Hdl. Karthäuserwall:
Windthorst-Bund Köln-Niehl.
Samstag, den 6. Mai 1911, abends 9 Uhr,
Vertragsabend
(Kath. Bürgergesellschaft).
Die Grundlagen der Zentrumspolitik.
Herr stud. Heuser(Köln=Mitte).
Der Nutzen einer Bibliothek.
Herr Schaeven(Köln=Mitte).%
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Bezirksverein Köln=Ehrenfeld.
Samstag, den 8. Mai, abends“, Uhr:
Monats-Versammlung
im Restaurant Franzgrote, Thebäerstraße 173.
Dem Verdande nicht angeschlossene Werkmeister sind willkommen. g Der Vorstand.
Kölner Turnverein, gegr. 1913.
Deutsche Turnerschaft.
Einladung zur
ordentlich. Hauptversammlung
am Samstag, den 13. d.., abends s„ Uhr, im Vortragsaale der Lese, Langgasse.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.r Der Vorstand.
11 Ehrenstrasse 11.
Morgen, Samstaßabend
100 Niesen-Hämmchen
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Einladung zur
ordentl. GeneralVersammlung
am Montag, den 8. Mai, nachmittags 8 Uhr im Gürzenich=Restaurant.
Tages-Ordnung: Geschäfts. und Kassenbericht. Vorstandswahl.
Cöln, 4. Mai 1911.
Der Vorstand.
Kölner Eiselrerein
###(E..)
Verein slokal:
Kränkel,
Martinstraß 21, 1.
Vereinsadend: Jeden Freitag.
Sonntag, d. 7. Mai,
Abfahrt: Köln H. B..56 Uhr nach Hagen i. W. Wanderung durch den Stadtwald, Hasper Lalsperre, Eunera und GI5Lalsperre nach Dahlerbrück Essen in Dahl.
1958 12 14
Verein für Gartenkultur und Botauik Monats-Bersammlung
Sonntag, den 7. Mal 1911, morgens 11. Uhr,
im Konzertsaale der Berget gesellschaft.
Tagesordnung: Aufnahme neuer Mitglieder Pflanzenverlosung. p
000
II
Heute Freitagabd. Hotel Union
Rodeschrift. Stenographen=Gesellschaft Gabelsberger, Köln.
er
Große Posten
Vorhänge. Stores.
" schmale
e Gardinen, Roulcau-o S stofls. 5 * Gardinenreste.*
riesig billig! Einzelne# 5 Paare Vorhänge ganz bem sonders billio Ein Posten
2 Kaffeedecken
# in verschiedenen Breiten 0 hervorragend billig. beson* ders geeignet für GartenX wirtschaften. 8
„ Kein Laden, alle grobe. ## den Unkosten erspart, de her enorm billiger Ver kauf. □
Restelager 2
Albert Köttgen.
0 Lingang Salomonsgasse.# 2 Eche Hohestraße 124, nul X b 1 Treppe hoch. 2
Kalbs-Haxen— Schweine-Haxen ff. Biere.
Große Partien
Damen-Hemden!
mit Lanquette.— u..10 reichl. bestickte Passe.40 u..60
Herren Kretonne Hemden
.20 und.60.
Diese Posten rühren von einer Herjorder eingegangenen Wäsche fabrik her. d“
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Heine Tapetenkollektion 191
enthält zu noch nie da gewesenen billigen Preisen unerreicht große Aus wahl.
Tapeten
Linkrusta
und
Lin rustaImitarion
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4
Schausenstern
und 2 Schin kasten. 5“
Niederstein, nur Bürgerstr.24 Ecealierm. vis-a viell Jaschenm

Lür Cehlächtor Transportabler Fur Stniachtel verschließbarer Rauchkast b. z. v. Friesenwall79.
NERVÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufßeklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Fin Stiefel, der nicht drückt! Ein Stiefel, der beglückt!
Hohe Strasse
56.58
Eigelstein 107/109.
Fenster-Einrich
für Metzger, Butter= und Eier
Flurplatten=Reste,
Paul Vorzelt. Marmorgeschäft,
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Freitag, 5. Mai 1911.
Kauft
K
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
Gewicht.
Die herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmöglich. Anscheinend billise Preise sind nur möglich auf Rosten des Gewichts.
Verlangen Sie deshalb
Gewicht,
nicht Stückzahl.
Zur„. Klasse. Gewinnziehung om 6. bis 31. Mai cr., abzugeben:
Gauze halbe viertel schtel L.
200 100 50 25
Porto extra ertl. p. Nachnahme. “.1 Kgl. Pr. Lott.-Einnehm.
FIHI. Köln, Wolfsstrasse 13 1on F. 10225. pe
Runde. ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Heute und morgen
Neuheit!
GUUNAHEZBELEU
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Tocal= Anzeiger ausdrücklich Bezug!
Flora.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
# Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Feinste
Westf. Plockwurst=.—- 140
Westf. Mettwurst„ 130,
Braunschw Mettwurst-+ 120,
Gek. Schinkenwurst=„„ 90,
Braunschw. Leberwurst 100, Hausmacher Leberwurst„ 90,
Lhüringer Rotwurst=—+110,
Hausmacher Rotwurst-— 70.
Sülzwurst-——„" B-- 110,
Westf. Rollschinken—140,
Westf. Lachsschinken=— 180,
Westf. magerer Speck=—— 85,
Westf. setter Speck..-- 80,
Westf. Flomenschmalz 85, erhältlich in unserer
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr.18.
Fleischwarenfabrik h. Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund.
Miano=Orchestrion für Rest. bill. P zu verk. od. auf Harmonium zu vertauschen. Siebendurgen 41.
Ziehung Mittwoch
Donnerstag
So. Lehert
Lose d3.30,
5667 Gewinne.
5
Breitestr. 139, Surr;
Obenmarspferrt Hohestr. 3, an der
aur Schuiltlg
Zahntechrike
Dentist
früher Gereonst### Fernsprechet
Ausverkauf wegen Geschäftsauss
Marmor-Grabdenkmält
ganz einfache und mittlere
Kopfsteine zu allen Pr““ Einige einfache KaminMöbelplatten
sch=Aufsätze. gr. Partie Nachtl!
Shrunse
Waschtisch=Aufsätze,
Verlag und Druck v. J. O. Bache m.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Au. ge###
Oet. Dedenbach; für Anzeige#. Bonifaz Gutber!
Kar
Pruzei
Sonder
vormitt
herzogi
Bahnhe
abschied
* D1 Uhr 5 Strecke wagen wurde und 5 erste verwen befahre Amtl .25 U der Eir Lotomo sech. Betrieb der En Ene Rating Schuell wagen führer Tortm sechs 3 zu schn
Brü
Cockeri zusam: und dr
*
.Mai
spanise
die fre
erhebe
zu ver
stätigt
stell
erhobe
franzö
gAltig
zu tul
zwisch
unter
versuch
Trupe
Trupt
zurück
Melil
*
beschli
Plünk
91
für kleine Anzei
51lpunni gen in dem CA) weil sie dort wirksam sind.
et
Reich
dem
zu be
drauß
besuch
der
Del
Bürg
Viell
Borla
eifrig
gekun
muß.
komm
rungs
ihr 3
selbst,
allem
das 2