Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
nr. 55 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Samstag, 25. Februur 191/. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5254. Henee s#
Das Neueste vom Tage.
Explosion in einer Dynamitfabrik.
Bagen i.., 25.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Im benachbarten Rummenohl ist heute vormittag in der Dynamitfabrik das Nitrirhaus in die Luft geflogen. Im Werke selbst sind Leute durch die Explosion nicht verunglückt, jedoch sind zwei in der Nähe beschäftigte Erdarbeiter verschüttet worden.
zhre Bergung konnte bisher noch nicht erfolgen. Sie sind wahrscheinlich tot. Mehrere Arbeiter in der Nachbarschaft wurden leicht verletzt. Der Betrieb ist nicht gestört.
Sturm und Unwetter.
Berlin, 25 Febr.1911.(Drahtber.) Die Berliner Morgenblätter melden aus Berlin: Der seit mehreren Tagen herrschende Sturm hat im Verlaufe des gestrigen Tages großen Schaden angerichtet. Eine Anzahl Personen wurden mehr oder minder schwer verletzt.
Am Nachmittag hat der Sturm zum Teil den Kirchturm der Lazaruskirche abgedeckt. Ein plötzlicher Windstoß riß von der Ostseite des Turmes oberhalb des Glockenstuhles in einer Ausdehnung von mehreren Quadratmetern Ziegel herab, die dann auf das Kirchdach aufschlugen und es schwer beschädigten.
Bitterfeld, 25.Febr.1911.(Trahtber.) Die neu errichtete Parsevalluftschiffhalle hat durch den Sturm so gelitten, daß niemand sie betreten darf.
Zur Bekämpfung des Mädchenhandels.
Paris, 24.02cor.1911.(Drahtber.) Der Senat nahm unter Zubilligung der Dringlichkeit das internationale Abkommen zur Unterdrückung des Mädchenhandels an, das von 30 Staaten, darunter Deutschland, geschlossen worden war.
500 Fischer ins Meer getrieben.
Reval. 24.Febr.1911.(Drahtb.) Bei der Insel Lewensari löste sich eine Scholle mit 500 Fischern los.
18 Kinder durch eine Lawine getötet.
Noworossiisk, 24.Febr.1911.(Drahtber.) In dem Dorfe Aibge (Goyyernement des Schwarzen Meeres) wurde das Schulhaus durch eine Schneelawine verschüttet: dabei fanden 12 Knaben und 6 Mädchen den Tod.
Die Rückreise des deutschen Kronprinzen.
Bombay, 25.Feor.1911. Der Kronprinz ist hier eingerrosfen und hal im Gouvernementsgebäude Wohnung genommen. Die Blätter veroffentlichen in herzlichem Tone gehaltene Abschiedsartikel. Heute nachmittag 1 Uhr begibt sich der Kronprinz an Bord der Arabia,
die unmittelbar darauf die Anter lichtet.
Unglücksfälle in Amerika.
New York, 24.Febr.1911.(Drahtber.) In Valparaiso(Chile) ist ein Eisenbahnzug auf einer Brücke entgleist und in die Tiefe gestürzt. Fünfzig Personen wurden getötet oder verletzt.
New Dork, 24.Febr.1911.(Drahtber.) Ein Großfeuer wütet in Belmont=Pit(Nevada). Zwanzig Personen sind tot, neun wurden bisher aus den Flammen gerettet.
Braubrote.
Die Pest.
** Peking, 25.Febr.1911.(Draytoer.) Jeden Tag wird ein entschiedener Ruckgang der Seuche beobachtet. Heute sino gemeldet worden 2 Todesfalle an der Pest in Fusiadjan, 18 in Mukden, 35 in Kwangtschöngtoce, 25 in Charbin und 1 Todesfall in Tientsin. die Berichte aus der Provinz Schantung sind zwar unbestimmt, doch scheint sich die Lage zu bessern.
Der Militäretat im Reichstage.
Der Reichstag nahm gestern den§ 1 der Militärvorlage in namentlicher Abstimmung mit 147 gegen 63 Stimmen bei 11 Stimmenthaltungen an. Der Rest des Gesetzes war schon vorgestern in einfacher Abstimmung angenommen worden. Dann gucde die zweite Beralung des Militäretats fortgesetzt. Bei dem Zitel Kriegsminister sprach Aba. Erzberger(Zentr.) seine Genugtuung über das in der Militärverwaltung hervortretende Streben nach Sparsamkeit
bat, bei der Entscheidung über„Neu= und Umbewaffnungen“(ein Etatsposten, der noch erhebliche Mehrkosten verursachen kann) ebenfalls auf die Gestaltung des Etats Rücksicht zu nehmen. außerte seine Freude darüber, daß die Zahl der Fehlstellen im Ittzierkorps in stetem Abnehmen begriffen ist, sowie über die Helbehaltung der Armee=Inspektoren, und wünschte Revision der Hkundsätze über das Vordatieren von Patenten und des Abzugssowie Einschränkung der Besichtigungen, wie es der taiserliche Erlaß fordert, und
Warnung vor der Fremdenlegion.
Weiter verbreitete er sich über die Frage der Unterbringung der Militäranwärter, und empfahl, sie auf dem Lande anzustedeln. Schließlich forderte er die Militärverwaltung auf, bei den Lieferungen darauf Bedacht zu nehmen, daß sich nicht ein Monopol einzelner Firmen herausbilde und Gegenstände, die in den Militärwerkstätten billiger hergestellt werden könnten, nicht 9. Privatfirmen gegeben würden.
Abg. Noske(Soz.) übte ausführliche Kritik am Etat und
am Militärwesen, um die ablehnende Haltung seiner Partei zu begründen.
Abg. Dr. Müller=Meinigen(Fortschr.) vermißte u. a. auch eine großzügige Sparsamkeit in der Militärverwaltung, wofür er gern das Zentrum verantwortlich gemacht hätte, und beklagte die
Geheimniskrämerei,
die es den Offizieren verwehren wolle, sich mit Klagen und Beschwerden an Abgeordnete zu wenden. Dann klagte er über hochfahrendes Benehmen adliger Offiziere gegen Reserveoffiziere und den Seminarlehrerstand und über die Zurücksetzung jüdischer Reserveoffiziersaspiranten. Eine äußerst rückständige Institution nannte er die Ehrengerichte; ihre Resorm könne man vielleicht am besten durch Streichung des Gehalts für den Chef des Militärkabinetts erzielen, das auch keine Existenzberechtigung habe. Eine gründliche Reform sei ferner im
Militärstrafrecht
erforderlich, das zu hart gegen die Mannschaften und zu milde gegen mißhandelnde Vorgesetzte sei.
Kriegsminister v. Heeringen antwortete ausführlich auf eine Menge der vorgetragenen Wünsche und Beschwerden, mußte aber in vielen Einzelfällen erklären, daß sie ihm nicht bekannt seien und die Akten ihm nicht vorlägen. Eine Einschränkung der Kontrollversammlungen ist nach seiner Ansicht nicht möglich. Man will sie aber erleichtern durch Vermehrung der Kontroll= bezirke und durch Dispense. Daß man keine Mittel einstellen könne, um die
Mannschaftslöhne
zu erhöhen, sei gewiß schmerzlich, aber die Frage dürfe keinenfalls unter dem Gesichtspunkt behandelt werden, daß man den Untergebenen gegen den Vorgesetzten ausspielt. Der Pensionsfonds sei seit 1888 für die Mannschaften bedeutend stärker gewachsen, als für die Offiziere. Man pensioniere Offiziere nicht ohne Notwendigkeit. Besonders betonte der Minister den Sozialdemokraten gegenüber die Notwendigkeit der Disziplin und die Pflege des Patriotismus im Heere und die erzieherische Bedeutung des Militärdienstes. Der Ton beim Militär sei ja nicht immer ein angenehmer; aber daß die Soldaten schlimmer behandelt würden, als die Hunde(wie Abg. Noske hehauptet hatte), sei nicht wahr; das tue man schon im eigenen Interesse nicht, weil man mit Soldaten, die schlechter als die Hunde behandelt würden, keine Schlachten gewinnen könne.
Abg. v. Liebert(Rp.) beklagte die„neue Erscheinung", daß so viele junge Offiziere ihren Abschied nähmen und so der Armee verloren gingen. Man müsse sie zu erhalten suchen, vielleicht durch Verpflichtung für eine bestimmte Reihe von Jahren. Weiter plädierte er für die Verlegung von Garnisonen an kleine Orte, durch die man auch der Landflucht würde begegnen können. Abg. Werner(Reformp.) besprach das Verhältnis zwischen höheren und mittleren Beamten der Militärverwaltung. Dann wurde die Weiterberatung auf heute vertagt.
Die Etatsdebatte im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus trat gestern in Beratung des Etats der Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern ein. Abg. Bartscher(Zentr.) brachte zur Sprache, daß bei Auflassungen auf Grund privatschriftlicher Verträge das
Stempelbefreiungsgesuch
im Interesse der Vereinfachung des Geschäftsverkehrs besser vom Grundbuchrichter als von der Zollbehörde entschieden werde, was Finanzminister Lentze als zutreffend anerkannte. Abg. Dr. Friedberg(natl.) wünschte Verschärfung der Aufnahmebedingungen für die mittleren Beamten der Zollverwaltung, die der Finanzminister Lentze jedoch ablehnte. Die Abgg. Wollkowski(kons.) und Maiß(Zentr.) trugen eine Reihe von Beamtenwünschen vor.
Das Han= ging dann zur Beratungdes Etats der direkten Steuern über. Als Berichterstatter des Budgetkommission fungierte der Abgeordnete Schmedding(Zentr.). Die allgemeine Erörterung über diesen Etat bezog sich zum weitaus größten Teile auf die im nächsten Jahre zu erwartende
Reform der Einkommen- und Vermögenssteuer. Zwar wurde von dem Abgeordneten v. Hennigs(kons.) anerkannt, daß die Entwicklung der direkten Steuern eine erfreuliche sei, und daß namentlich die Einführung des seinerzeit vom Zentrum angeregten Kinderprivilegs sich bewährt habe, aber trotzdem wurde auch von ihm eine Steuerreform verlangt und dazu eine Reihe von Vorschlägen gemacht, insbesondere bezüglich der Ausdehnung der Steuerpflicht auf die Konsumvereine und Gesellschaften, sowie der Verschärfung der Deklarationspflicht.
Der Abg. Frhr. v. Zedlitz=Neukirch(freikons.) wünschte ebenfalls eine neue progressiv aufsteigende Einkommmensteuerskala, zugleich aber auch eine
Vermögenszuwachssteuer
für das mobile Vermögen für den Fall, wo eine allmählich steigende Ergänzungssteuer automatisch nicht wirksam sein würde. Abg. Keil(ntl.) wollte dagegen den Kreis der Steuerpflichtigen nicht weiter gezogen wissen und sträubte sich namentlich gegen die Gesellschaftssteuer. Er gab aber zu, daß nicht nur auf dem Lande, sondern auch in den Städten vielfache Steuerhinterziehungen vorkommen, daß u. a. in den Schweizer Banken so viel deutsches Geld liege, wie nie zuvor, um dasselbe der deutschen
Besteuerung zu entziehen.
Deshalb hielt auch er eine Reform der Steuerveranlagung für notwendig. Aber von einer Vermögenswertzuwachssteuer wollte er nichts wissen, da es seiner Meinung nach doch zu einer Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten kommen werde,
Dieser Auffassung trat der Abg. Kirsch(Zentr.) entgegen; er warnte davor, neue Steuervorschläge vom Parlament ausgehen zu lassen, und richtete schließlich an den Minister die Aufrage, ob ein Entwurf der Ausführungsbestimmungen zum Reichswertzuwachssteuergesetze für Preußen noch in diesem Jahre im Landtage zu erwarten sei. Finanzminister Dr. Lentze stellte eine solche Vorlage in Aussicht, wollte sich aber zu den verschiedenen Vorschlägen über die Steuerreform nicht äußern, da er damit rechnen müsse, daß
erhöhte Mittel
für den preußischen Staat erforderlich sein würden. Abg. Gyßling(Fort. Vp.), der immer noch auf die Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer und auf eine Reichsvermögenssteuer rechnet, machte dem Finanzminister einen Vorwurf daraus, daß er nicht wenigstens die Grundzüge der geplanten Steuerreform angegeben habe.
Finanzminister Dr. Lentze erwiderte, daß er über die Absichten der Regierung keinen Zweifel gelassen und hinreichend angedeutet habe, daß die Regierung auf die Erträgnisse der Zuschläge in Höhe von 60 Millionen Mark nicht verzichten und auch auf größere Zuwendungen aus dem Eisenbahn=Etat nicht rechnen könne, dagegen mit erheblichen Mehrausgaben rechnen müsse. Die Hauptgrundsätze der Einkommen= und Ergänzungssteuer würden dieselben bleiben und nur Unebenheiten beseitigt werden. Abg. Ströbel(Soz.) konnte sich auch bei dieser Gelegenheit nicht enthalten, gegen die im Zentrum sitzenden Arbeitervertreter zu polemisieren, weil sie seiner Meinung nach nicht für einen gerechten Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit sorgen, während er schärfere Heranziehung der hohen Einkommen verlangt, um die Minderbemittelten mehr entlasten zu können. Von den sozialdemokratischen Parteisteuern sprach er nicht.
Landgemeindevertreterkonferenz für den Regierungsbezirk Köln.
Am Donnerstagnachmittag fand in Köln eine Versammlung von Mitgliedern der Gemeinde= und Bürgermeistereiräte des Regierungsbezirks Köln statt, die sich gleich der am Montag in Koblenz veranstalteten Konferenz u. a. mit der Frage der Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung befaßte. Das Ergebnis der Beratung wurde in folgender einstimmig gefaßter Resolution niedergelegt:
l. Die auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Mitglieder der Gemeinde= und Bürgermestereiräte des Regierungsbezirks Köln, die sich aus allen Teilen des Bezirks am 23. Februar 1911 in der Bürgergesellschaft zu Köln versammelt haben, konnen in dem Gesetzentwurf betr. die Reform der Rheinischen Landgemeinveordnung der seitens der Staatsregierung dem preußischen Herrenhause vorgelegt worden ist, eine den berechtigten Wünschen und Forderungen des rheinischen Volkes entsprechende Reform nicht zu erblicken. Die Versammlung ist einstimmig der Ansicht, daß eine wirkliche Reform folgenden Forderungen gerecht werden muß:
1. Freie Wahl der Burgermeister durch die Gemeinden in der gleichen Form, wie es in der Städteordnung für die Städte geregelt ist;
2. Oeffentlichkeit der Sitzungen des Gemeinderats;
3. geheimes Wahlverfahren bei den Gemeinderatswahlen;
4. bei etwaigen Stichwahlen Anberaumung derselben zu einem neuen Termin nach einer bestimmten zwischen Haupt= und Stichwahl liegenden Frist;
5. Beschlußfassung über alle Gegenstände nur durch den Gemeinderat, eventuell in einer zweiten Sitzung, die ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Gemeinderatsmitglieder unter allen Umständen beschlußfähig ist;
6. zeitgemäße Reform des Instituts der geborenen Gemeinderatsmitglieder aus dem Kreise der Meistbeguterten, wobei unter allen Umständen für die geborenen Gemeinderatsmitglieder ein Wohnsitz in der betreffenden Gemeinde selbst verlangt werden muß.
Die Versammlung protestiert entschieden dagegen, daß den juristischen Persönlichkeiten aus Industrie und Großkapital das Recht der geborenen Mitgliedschaft gewährt werden solle.
Die Versammlung bittet die Herren Abgeordneten, dem Gesetzentwurf in der Form der Regierungsvorlage die Zustimmung zu versagen, wenn es nicht gelingt, wesentliche Verbesserungen im Sinne vorstehender Forderungen zu erreichen. Ganz entschiedenen Protest erhebt die Versammlung gegen die Beschlusse, die das Herrenhaus in seiner Sitzung vom 22. Februar 1911 in Sachen des Gesetzentwurfes betr. die Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung gefaßt hat. Von einer etwaigen Annahme der Reform in dieser Gestalt kann nach Ansicht der Versammlung überhaupt nicht die Rede sein.
II. Im Hinblick auf den, 2. Etnta zschulen erachten es die auf
dem Boden der Zentrumspartei stehenden Mitglieder der Gemeinde. und Bürgermeistereiräte des Regierungsbezirks Köln, die sich aus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Samstag, 25. Februar 1911.
Was der Sonntag bringt:
NEE *2 15 5
#nR
EES
2 E 22
Theater. Opernhaus: Orpheus in der Unterwelt, 7, Schauspielhaus: Der Doppelmensch, 7¼, Metropei-Theater: Die geschiedene Frau, 3½. Das Leutnantsliebchen, 7½. Deutsches Theater: Kasernenluft, 3½. Karnevalistischer bunter Abend. 8. Golosseum(Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 4, Alles auf Fump, 8 Uhr.
Konzarte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 7, Volksgarten: 9 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4.
".„an den Karnevalstagen Konzerte im:
Hotel Ewige Lampe, Hotel Westminster. Hotel Belgischer Hof, City-Hotel, Metropol-Restaurant, Hotel St. Paul, Weinrestaurant Plller(Hohenzollernring 64). Café Bauer, Café Palant, Café Runge, Café-Restaurant Hohenzollern, Café Borussia, Hotel Minerva, Hotel Kölner Hof, Hotel Continental, Weinrestaurant Zum Treppchen, Stapelhaus, Heinzelmännchen-Brauhaus. Bayrischer Hof(am Museum), Em dekke Tommes(Glockengasse), Fränkischer Hof. Berliner Hof(Marzellenstr.). Weinhaus Krokodil (Gertrudenstr.), Weinhaus Brandenberg(Sternengasse 69.). Alter Posthaf. Hotel Kaiser Wilhelm. Restaurant König Chlodwig, Im Römer(Unter Goldschmied). En der ihsere Döör(Kämmergasse).
Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesanmuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½- 12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiegenes. Gürzenien: Wohltätigkeitssitzung der Kölner Narren-Zuntt. 4, Bürgergesellschaft: Grosse Fremdensitzung der Grossen Karnevals-Gesellschaft, 4, Coloniahaus(Aachenerstrasse): Faschingsball des Oesterr.-ungar. Hülfsvereins Köln. 8. Viktoriasaal: Grosser Maskenball des Gardevereins Köln. 8¾ Uhr.
allen Teilen des Bezirks am 23. Februar 1911 in der Bürgergesellschaft zu Köln zusammengefunden haben, im Interesse von Staat und Kirche als unbedingt ersorderlich, daß der Religionsunterricht für die Fortbildungsschulen als obligatorisches Lehrfach gesetzlich festgelegt wird.
Sollte dies jedoch nicht zu erreichen sein, so werden die Herren Abgeordneten gebeten, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß wenigstens den einzelnen Gemeinden das Recht eingeräumt wird, für die Fortbildungsschulen ihres Bezirks den Religionsunterricht obligatorisch zu machen.
„Passive Resistenz“ in Oesterreich.
Worin besteht die„passive Resistenz“ auf österreichischen Eisenbahnen und Postämtern? Auf einem Teil der österreichischen Eisenbahnen und Postämtern leisten die Beamten passive Resistenz, um ihre Forderungen durchzusetzen. Was ist das? Es ist eine Halbschwester des Streils. Die Tatsache, daß die Beamten der passiven Resistenz alle ganz gleich vorgehen, erklärt sich dadurch, daß ein besonderes Komitee seit längerer Zeit an der Ausarbeitung eines systematischen Planes arbeitet, der alle einzelnen Bestimmungen für die verschiedenen Dienste enthält. Auf dem Telegraphenamt wird jedes Wort gezählt, bei jedem längeren Wort die Buchstaben zweimal, Telegramme werden als unteserlich zurückgegeben, der Aufgeber muß ein unklar geschriebenes Wort buchstabieren. Der lokale und interurbane Telephonverkehr gibt vielfach Gelegenheit zur Resistenz. entgegen der bisherigen Gepflogenheit muß jede Parlei die Sprechtarte unterschreiben; nach drei Minuten wird das Gespräch unterbrochen, der Sprechende wird veranlaßt, eine neue Karte zu lösen und zu unterzeichnen. Auf der Hauptpost stetzt dichtgedrängt an allen Schaltern ein ungebuldiges Publikum. Eingeschriebene Priefe und Geldanweisungen werden in der schleppendsten Weise
erledigt. Beinahe an jeder Adresse wird etwas ausgesetzt. Die Geldbriefträger übertreffen weit ihre sonstige Pedanterie; der Adressat muß sich mit Zeugen und Tokumenten ausweisen, ehe er den Betrag voer Brief ausgelieferk bekommt. Dadurch kehren die Briefträger ewig nicht zur Post zurück, und die Sendungen häufen sich an. Auch die Absendung von Briefen und Paketen ist zum Teil unmöglich geworden, da die Umständlichkeit beim Sortieren und Abstempern einen breifachen Zeitverlust bringt. Das Hauptgewicht der Resistenz wird jedoch auf den Freihafen in Triest gelegt, denn die Beamtenschaft hofft, daß die Zustände bald derartig sein werden, daß die Entscheidung zu ihren Gunsten ausfallen muß.
aus Köln
st
A Im erzvischoflichen Diszesanmuseum, Domho zurzeil ein Altartrenz ausgestellt, das hohen Kunstwert hat. Der Christuskörper aus Elfenbein mißt 36 Zentimeter in der Höhe und 30 Zentimeter in der Spannung der Arme, entstammt der Zeit um 1700 und dürfte aus dem Besitze der Kölner Kurfürsten aus dem Hause Bayern herrühren. Aus einer vornehmen Godesberger Familie kam er nach Burg Niederzier und wurde der dortigen Pfarrlirche zum Geschenke gemacht. Die Modellierung des Körpers ist von hervorragender Schönheit, und namentlich ist der Ausdruck tief empfundenen und doch edel beherrschten Schmerzes im dornengekrönten Antlitze mit vollendeter Meisterschaft wiedergegeben. Die abgebrochenen Fingerspitzen sowie ein Teil der das Lendentuch zusammenhaltenden Kordel wurden geschickt ergänzt vom hiesigen Bildhauer Peler Kürten, der auch das Kreuz anfertigte. Die vergoldeten Metalltierraten des aus Holz gesertigten Kreuzes sind eine stilgerechte, vortreffliche Leistung der hiesigen Firma KleefischHermeling.
. Eisenbahnpersonalien. Der technische Eisenbahnobersekretär Kalker ist mit der ständigen Vertretung des Vorstandes des technischen Bureaus betraut worden. Die technischen Bureauasp.ranten zweiter Klasse Josepy Mörecken und Joseph Stahler in Köln haben die Prüfung zum technischen Bureauassistenten bestanden; ferner legten die Prufung mit Erfolg ab der Werkmeisteranwärter Hoppen in Köln=Eifeltor zum Wertmeister und der Eisenbayngehülfe Matthias Moll in Köln=Gereon zum Unterassistenten.
Städtische Straßenbahnen. In der vorliegenden Nummer ist die Anzeige betr. verlängerten Verkauf der Zeitkarten für den Monat März abgedruckt.
&a Das Abraupen der Bäume und Hecken muß baldigst begonnen und am 15. April d. J. beendet sein. Die diesbezügliche Polizeiverordnung wird in Erinnerung gebracht und bemerkt, daß die Eigentümer, Nutznießer und Pächter von Grundstücken, die dies unterlassen, eventuell Strafe zu gewärtigen haben.
; Entlassungeprüfung für kehrerinnen. Am 24. und 25.
k ven Volksschullehrerinnen=Seminar in der
Spichernstraße die mündliche Entlassungsprüfung statt. Die Provinzialschulbehörde war vertreten durch Herrn Provinzialschulrat Dr. Höres aus Koblenz. Als Vertreter der Königlichen Regierung war Herr Regierungsrat Dr. Burkardt, als Vertreter der Erzbischöflichen Behörde Hr. Domkapitular Dr. Blank erschienen; Hr. Stadtschulrat und Anstaltsdirektor Jobs vertrat die städtische Schulbehörde. Die 33 Kandidatinnen, welche sich der Prüfung unterzogen, bestanden alle.
(A) Zentrumshetze betreibt in seiner Nr. 2 das neugegründete Blättchen der Konsumgenossenschaft Hoffnung! Ueberrascht sind wir dadurch keineswegs; denn die waschechten Genossen, die es schreiben und die hinter dieser Konsum=Genossenschaft stecken, können nicht aus ihrer Haut fahren. Aber darum wird doch gelegentlich immer wieder die faustdicke Lüge aufgetischt, die Konsumgenossenschaft Hoffnung sei nicht sozialdemokratisch. Es geht nichts über sozialdemokratischen Schwindel; aber die Herrschaften kennen offenbar ihr Publikum und wissen, daß es sich alles ins Haus schmuggeln läßt. Die Rheinische Zeitung kann auf ihre kleine Halbschwester stolz sein.
Auszeichnungen. Dem Armenpfleger Adolf Wengenroth ist der Kronenorden IV. Klasse und dem Kassendiener Johann
lein das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen und durch den Oberbürgermeister überreicht worden.
∆ Droschken-Anruf-Zentrale. Es sei zur Vermeidung von Irrtümern ausdrücklichst darauf hingewiesen, daß die der DroschkenAnruf=Zentrale angeschlossenen Fahrzeuge, Automobile, Taxameter und Droschken einen Zuschlag von 1 M. pro Fahrt für die Karnevalszeit bis einschließlich Dienstagabend bzw. Mittwochmorgen früh erheben. Die Vermittelungsgebühr von 10 Pfennig ist, ebenso wie bei Nachtfahrten der Aufschlag von 50 Pfennig, außerdem zu zahlen.
Sturm. Seit nun fast einer Woche herrscht täglich meist in den Abendstunden heftiger Sturm; er ist sast stets von Regen begleitet und wird daher doppelt unangenehm empfunden. Auch gestern abend gegen 10 Uhr erhob er sich wieder und rüttelte ungebärdig an Türen und Fenstern, ein heftiger Sprühregen ging gleichzeitig nieder und bewirkte, daß die Straßen fluchtartig geräumt wurden. Der Sturm hat in der Stadt mancherlei Schaden angerichtet.
d Dom Diebsgesindel. Gestern abend wurde auf der Luxemburgerstraße in einer Konditorei in dem Augenblick, da die Verkäuferin den Laden verlassen hatte, eine Kiste Schokolade im Werte von 20 Mark gestohlen.
□ Sturz von der Leiter. Gestern stürzte in der Mainzerstraße ein Mann, pls er an seinem Hause mit Anstreicherarbeiten beschäftigt war, von einer Leiter und erlitt anscheinend schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens ins evangelische Krankenhaus in Sülz gebracht.
a Pferd samt Wagen gestohlen. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einem Möbeltransporteur das Pferd mit einem leeren Möbeltransportwagen gestohlen. Der Dieb ist erkannt, jedoch rasch entwischt und bis jetzt nicht aufzufinden gewesen.
□0 Der schwerhörige Rutscher. Nachdem ein Chemiker einen Kutscher angestellt hatte, entließ er ihn gleich wieder, weil der Kutscher das Läuten der Elektrischen nicht hörte. Es war vierzehntägige Kündigung vereinbart. Der Kutscher verlangte vor dem Gewerbegericht Kundigungsentschädigung.„Warum haben Sie nicht gesagt, daß Sie schwerhörig sind?“ fragte der Vorsitzende den Kutscher. Dieser antwortete:„Ich werde mich hüten, ich brauche mich doch nicht selbst zu schädigen.“ Das Gericht wies die Klage ab, da bei Abschluß des Arbeitsvertrages ein Irrtum vorlag. Der Kläger war überhaupt zur Fortsetzung der Arbeit unfähig, und bei einer Weiterbeschäftigung war unter Umständen ein großes Ungluck zu erwarten. Auch aus diesem Grunde war eine sofortige Entlassung gerechtfertigt.
Aus Köln-Nippes.
9 Der Katholische Bürgerverein trug der Karnevalsstimmung am Donnerstagabend durch einen vortrefflich gelungenen karnevalistischen Familienabend Rechnung. Die Leitung lag in den schon früher als bewährt erwiesenen Händen des Hrn. Maurermeisters angels. Er eröffnete mit kurzer herzlicher Begrüßung die sehr stark besuchte Sitzung, und sofort stieg das erste Lied Den Damen, dessen Dichter Hr. Lerschmacher dann in kurzen geistreichen Worten die Damen pries. Als erster Redner stieg Hr. Moldenhauer in die Bütt; er hielt eine Rundschau über bemerkenswerte Ereignisse des vergangenen Jahres. Ihm folgte Hr. Bittner, der durch den Vortrag zweier Lieder mit seinem schönen Bariton sich wohl verdienten Beifall errang. Frau Stengelhofer(Hr. Georg Ebeler) gab eine treffliche Charakteristik ihrer stärkeren Ehehälfte. Als Retrut hat Hr. Denskaat sich für 22 Pfennig viel Spaß gemacht, aber auch seinen Zuyörern mit seinen Schilderungen ergötzliche Minuten bereitet. Hr. Kreiner weckte mit seinen Krätzchen hellen Jubel, und Hr. Ehnle brachte als Landstreicher in seiner Rede unter dem Wahlspruch: Wer Arbeit kennt und sich darauf freut, der tut mir leid, Schlager auf Schlager. Nach ihm hatte Hr. Moldenhauer einen schweren Standpunkt, schnitt aber trotzdem noch recht gut ab. Hr. Diericks als Straßenreiniger erntete mit der Schilderung des Jubiläums seines Berufsgenossen lebhaften Beifall. Ebenso wußten die Herren Castenholz und Kremer mit mehreren Krätzchen die Narrenschar in vortrefflicher Weise zu amüsieren. Eine ausgezeichnete und tadellose Leistung bot dann Hr. A. Ebeler in seiner Rolle als Handlanger. Als Liederdichter wurden außer dem bereits genannten Hru. Lerschmacher noch genannt und ausgezeichnet Frl. Böhm, Hr. Ehnle, der Hausdichter des Vereins Hr. Lerch, Frl. G. Lichtenberg und Frau Heyer. Hr. Heyer, der Vorsitzende des Burgervereins, überreichte Hru. Engels als Dank für die geschickte Leitung der Sitzung einen mächtigen Lorveerkranz, wofur Hr. Engels sich mit dem Dank an den Vorstand für die sorgfältige Vorbereitung des Festes revanchierte. Er dankte desgleichen hrn.
Musiklehrer Blumenberg für die vortreffliche Begleitung der Sänger und der flotten Musikkapelle Loreley. Mit einem Hoch auf den Burgerverein schloß die schöne Sitzung, und dann forgte noch ein flottes Tänzchen.
Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Hause in der Neußerstraße eingebrochen und eine große Menge wertvolle holländische Münzen, sowie eine wertvolle goldene Herren=Taschenuhr mit Kette gestohlen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Gegen die Drisbezeichnung Humboldtkolonie machen sich hier Bestrebungen geltend. Am Mittwoch, den 22. d. M. fand im Restaurant Taunus, Köln=Deutz, Wetzlarerstraße 2. eine Versammlung von Burgern der sogenannten Humboldtkolonie statt, die bezweckte, dem Ort zu einem passenderen Namen zu verhelfen. Wie man den Ausführungen verschiedener Herren entnehmen konnte, handelt es sich bei der Bezeichnung Humboldtkolonie nicht etwaum eine amtliche Bezeichnung. Dieser Name ruhrt vielmehr aus einer ehemaligen Ansiedelung von Angestellten des Humboldtwerkes her, die etwa in den siebziger Jahren stattfand, und er ist so volkstümlich geworden, daß er die amtliche Bezeichnung Köln=Deutz, die jedoch auch nicht ausreichend ist, fast verdrängt hat. Als Bezeichnung für den heutigen, sich gewaltig ausdehnenden Vorort fehlt
dem Namen natürlich jede Existenzberechtigung, und da er in a. innerung an die Zustände in der einstigen Kolonie, dem neu wachsenden Vorort und dessen Bewohnern in vielem hinderlich so beschloß die Versammlung, dahingeyend zu wirken, daß diName durch einen anderen, amtlich festzulegenden ersetzt werd, Zu diesem Zweck wurde zunächst aus der Versammlung her eine Kommission von fünf Herren gewählt, die vorläufig an ständiger Stelle persönlich vorstellig werden sollen und die" bezüglichen Wünsche vortragen werden. Ende März wird abermeine Bürgerversammtung einberufen werden, zu der alle Anwon dringend eingeladen sind, und in dieser sollen auch die Resultgt der bisherigen Bemühungen, soweit sie vorliegen werden Sprache kommen.
zu
Aus dem Bergischen Land.
+ Bensbera, 23.Febr.1911. In Ergänzung der Meldung Nr. 53 ist noch mitzuteilen: Der Karnevalszug geht von Moitzfel Germania=Saal, dem Vereinslokal des„Elfer Rat“ aus und### sich am Markt auf.
0 Bensberg, 24.Febr.1911. Ein Gärtnergehülfe verstand sich gut bei Gärtnereibesitzern einzuführen; alle lobten seinen Fei als besonders hervorragend, waren aber, wie der Vorsitzende Strafkammer in Köln meinte, doch schlecht auf ihre Rechnungg kommen, denn der Mensch stahl infam! Dieselbe Manier entwit er dann in Bensberg bei einem Gärtner, dessen Sohn er obend## noch ein Rad stahl. Das Urteil war sechs Monate Gefängnis (0 Bera.=Gladbach, 24.Febr.1911. Gewaltige Dimension nehmen die Neubauten an, welche die Firma I. W. Zander: im vorigen Herbste begonnen und die infolge der für Bauhan#. werker günstigen Witterung im Laufe des Winters schon erheblich gefördert werden konnten. Für die noch in diesem Jahre in Betrieb genommene neue Papiermaschine war der nötige Raum u dem vor mehreren Jayren errichteten Neubau noch vorhanden Die Größe dieser neuen Papiermaschine ist eine solche, daß dadurg die Gesamtpapierproduktion der Firma um ein volles Drittel steigert werden kann. In der Hauptsache werden die jetzigen gewaltigen Neubauten zu dem Zwecke errichtet, die Fabrikation der Cellulose selbst auszuführen. Mit dieser Frage hat sich die Firma schon seit Jahren beschäftigt; es lag die Avsicht vor, eine solche Fabrik der günstigen Wasserverhältnisse wegen direkt an Rheine, wie es hieß bei Stammheim, zu errichten. Dieser Plan ist nun endgültig aufgegeben.
von Nah und Fern.
* Dom Rhein, 24. Febr. 1911.(Draytber.) Der kommandierende Ge' neral des 8. Armeekorps in Koblenz hat laut Trierischer Landeszeitung genehmigt, daß Soldaten, die Winzer sind, bis Ende März beurlaubt werden, um den Winzern bei der Bekämpfung des Heu= und Sauerwurms zu helfen. Auch während des Sommers dürfen Soldaten an Winzer beurlaubt werden, soweit es die Ausbildung und der Dienst irgendwie gestatten.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 mu
Höchste Temperatur gestern+ 9,7““, niedrigste heute+.5( Mutmaßliche Witterung für den 26. Februar: Tagsüber ziemlich mild. Wetter meist wolkig bei südlichen bis westlichen Winden. Zeitweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstands=Nachrichten am 25.
Konstanz, vm. Bodens. 2,76-0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.85--0,57 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,44--0,47 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,174-.07 in Heilbronn, Zom. Neckar 2,65--1,07 m Lohr, 8 vorm. Main 297--0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 261—.02 m
Februar Bingen,.,6v., Rheingau 2,34--.04 u Bingerloch 1,94-10,01 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,86+-0,.54 u Köln, 7 vorm., Rhein 3,24-.05 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.79 0,51m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,80--0,15 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,85-10,47 u
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnuug: Cöln. Heinrich Lange zu Cöln. Scverinstrasse 48 A. Eröffnungstermin: 22. 2. 1911. Offener Arrest: 6. 4. 1911. Schluss der Anmeldung: 6. 4. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 21. 3. 1911. Prüfungstermin: 20. 4. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Peusquens II in Cöln, Norbertstrasse21.— Witwe Tilmann Keltenich, Inhaberin einer Schunwarennandlung zu Cöln. Langgasse 14 16. Eröffnungstermin: 22. 2. 1911. Offener Arrest: 10. 3. 1911. Schluss der Anmeldung: 10. 3. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 21. 3. 1911. Prüfungstermin: 21. 3. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Julius Kohn in Cöln, Appellhofplatz 13.
* Kölner Getreidobörse vom 24.Febr.1911. Weizen, inländischer,
19.51, 11 30, ausländischer, M. 21.50-22.50; Roggen, inländischer .15.90-15,50, ausländischer, M. 17,00-18.00; Harer, inländis
N. 14.75-15,00, ausländischer, M. 16.25-17,50; Futtergerste. M. 13.5013.90; Ma1s, groger, d. 13,85 14.40, mittel, N. 13,85-14,30, Ciuquan
M. Telto-10125, Weizenmehl. 000 M. 27.75. Roggenmehl, 0 mit Sack I.
21.,50-22,50. Kleic mit Sack M. 8,60-11.80, Grand mit Sack M..50 .00 Bollmchl mit Sack M. 11,25-13,25, Palmkuchen mit Sack M. 12,00mit Sack M. 16,50-16,70. Baumwollsaatmehl mit Sack N. 15.50, Biertrebermit Sack M. 11,70-12,00, Trockenschnitzel mit Sack M..60. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,25, alles die 100 Kil. Ohne sondere Anregung und bei unveränderten Preisen verlief das Geschältn der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig Die Kauflust war gering, die Insätze klein. Die Preise für Futtermittel und Mehlwaren unverändert.
* Kon, 25.Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 U M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 25.Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.003 Mai 62.50 B, 62,00Gl.
Neuss, 25.Februar1911, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte
2
Hafer. 1.
Roggen, 1.
„ 2.„
die 100 Kilo
□ Neuss, 24.Febr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kaut von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf voy 100 Ztr. aber M 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0 M..00 feurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78.90 die 1000 Kil.
M. 19.30 18.30 14.80 13.80
14.80
13.80
Kartoffeln. M. 3,30—.70
Heu, M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 K1 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 K Kleie M. 5,50 die 50 K
Eier„ 10,— die100St

Ueber die Guthaben kann
II durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden. Sparkasse zahlt für
Die
Lafite Var!
ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 38
Sparkassenschecks wer. den bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweigstellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen
tädt. Strassenbahne
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat März J. findet statt:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43,
d. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöse,
c. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 101 und in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt und zwar am 28. Februar von 8½ Uhr vormittags ununterbrochen bis 8 Uhr abends und am 1. März von 8 Uhr vormittags ununterbrochen bis 8 Uhr abends, außerdem findet der Verkauf in dem Geschäftsraume des Kölner Verkehrsvereins, Margarethenkloster Nr. 11, an diesen beiden Tagen, jedoch nur in den Dienststunden von 8½—1 und von 3 bis 7½ Uhr statt.
Die Direktion.
J..: Kayser.
durch Barzahlung, Gutischrift von dritter Stelle, lüber Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen. I Auskunft erteilen die Sparkasse und die Zweigstellen, dort sind die
erhältlich.
Die Lieferung des Bedarfs an Schneider=Materialien Schuhmacher=Materialien Fahrze.telmappen Schwammkasten und Signalpfeifen
für das Rechnungsjahr 1911 soll getrennt vergeben werden.
Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen sind bei der Verkehrs=Abteilung der Städt. Straßenbahnen, Weißbütten gasse 35 43, gegen Erstattung von 1,00 M. erhältlich.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebot auf pp bis zum 9. n. Mts. an die obengenannte Abteilung einzureichen, woselbst an diesem Tage, vorm. 10 Uhr, die Eröffnung der An gebote in Gegenwart etwa er schienener Vieter staitfindet.
Die Direktion:
p Wattmann.
Die zum Neubau eines Teiles der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz erforderlichen
a. Zimmerarbeiten, veranschlagt zu 15000.,
b. Dachdeckerarbeiten, veranschlagt zu 14 400.,
c. Bauklempnerarbeiten, veranschlagt zu 6 600.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden Frist für die Vertragserfüllung sieben Wochen nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nungen, Programm, Bedingungen usw., Vertragsbedinjungen und Preisverzeichnisse liegen auf dem Baubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, aus und können daselbst, mit Ausnahme der Zeichnungen, zum Preise von 50 Pfg für jedes Los bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen, mit der Aufschrift:„Angebot auf
Herstellung der Zimmerarbeiten bzw. Dachdeckerarbeiten bzw Bauklempnerarbeiten“ an das obenbezeichnete Bureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 8. März 1911 und zwar für a) vormittags 10, für b) ½11 und für c) 11 Uhr im obenbezeichneten Bureau geöffnet.
Zuschlagsfrist 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar besunden wird bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. p“
Cöln. den 21. Februar 1911. Kaiserliche Oberpostdirektion.
Blinden-Kurforge-Vereins.
ees eerceeefe= preisen bei Höhr Pforie v. 6115.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen fnd zu haben
Unst. bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelnstr. 36.
Café und Restaurant
Steinmetz=Brot
gesund, nahrhaft, billig
SEI FAUL!
(Kreuz- und Glockengassen-Ecke)
Grosse Auswahl in Frühstücks- und Mittagsplatten. Diners von 12-2½ Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Samstag, Sonntag, Montag und Dienstag:
Grosse karnevalistische Konzerte.
RSE
Anerkannt gute Küche, Weine und Biere.
R cke
* Geschäftsbedingungen
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürmchenswall sind die inneren
Schreinerarbeiten in acht Loen, ferner die Ausführung der Parkettfußböden und de Lieferung der Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau Thürmchenswall, wo auch sämtliche Zeichnungen einzusehen sind, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 6. März 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1911. g Hochbauamt: Bolte.
Gaskoks
Verdingung.
Der Bedarf der Kleinbahn Cöln=Frechen an kupfernen Rohrwänden, Stehbolzenkupfer und Kupferrohren für Lokomotiven im Gesamtgewicht von zirka 1200 kg ist zu vergeben. Die Unterlagen können von der unterzeichneten Dienststelle gegen Einzahlung der Portokosten bezogen werden Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1. März d. J. vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle Zimmer 17 einzureichen, wosebst zür genannten Zeit die Oeffnung der Angebote stattfindet.
Cöln, im Februar 1911. 1“ Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Aonanme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grovkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Nußloks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 1, Cöln=Deutz, Kohlenlager
Elnt
lisi
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 14 abetreffend das Gelände zwischen dem Niehler Kirchweg, der Neußer Straße und den Parzellen Flur 88 Nr. 5533|3, la, 55 und 1082/57 liegt vom 28. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. März dieses Jahres. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 23. Februar 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 3
848
Karneval
in
Karnevals-Dienstag, den 25. Februar:
Dienstag-Ball
und
August Baltauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 4 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den l. Feburar 1911.
Direknion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Städtische Bäder.
Die Abonnementbilletts des Dahrganges I des Hohenstaufenbades, H der Badeanstalt Fleichmengergasse und S des Volksbades Achterstraße verfallen am 31. März d. J.
Die Direktion: Kühnel. 5
Mürbe=Blätze
Steinmetz=Ruchen
erfreuen sich n
sich außerordentlicher Beliebtheit.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ S des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal 62a, betreffend das Gelände zwischen der Grenze des I. Rayons der Forts und der Markusstraße, SchulzeDelitzsch=Straße und dem Höninger Platz von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 22. Februar 1911 Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 3
Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Aufzugsanlagen vorgeben werden und zwar:
1 Personenaufzug und 3 Aktenaufzüge.
Die Verdingungsunterlagen können im Neubaubureau Cöln. Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen bzw. vom Bausekretär Kottke, Cöln, Reichenspergerplatz, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 K. bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Samstag, den 4. März 1911, vormittags 11 Uhr. im Neubaubureau, Cöln, Reichenspergerplatz, anberaumten Eröffnungstermin postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbauführer einzureichen.
Verspätet eingehende Angebote sind ungültig.
Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen.
Cöln, den 15. Februar 1911. Der Bauleitende: Uhrns, Regierunzsbaumeister.
Der Regierungsbauführer:
Mylius. pE
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehaltes halber das gesündeste Nähr= und
Der Sür Gran..„-——
Kräftigungsmittel für Kinder Wöchnerinnen, Blutarme und
Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
. 1 Karnevals=Samstag:
Ag Gr. Masken.
En
der.=G. Fidele Neustädter.
Karnevalssonnt., nachm.
von 31—2 Uhr nachts:
Großes karnevalistisches
Kon.
m. gemeinsch. Liedern. Eintr. 50) einschl. Liederheft Rosenmontag von 6 Uhr abends ab:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9½ Uhr: Fackelpolon'se über die obern illuminierten Terrassen.
Gemütliches Zusammensein der.-G. F. N.
Diners von 6. 7 Uhr.
Eintritt 50 h einschließlich Liederheft.
Karnevals-Dienstag von 3½—8 Uhr:
Konzert mitg
Eintritt einschl Liederheft 50.
Abends 9 Uhr zum ersten Male:
Kostil
der Karnevals=Gesellschaft Fidele Neustädter. Aschermittwoch von 3 Uhr ab: Kaffee=Visite mit Militär=Konzert. Eintritt frei.
Die Musik wird ausgeführt von einem Teil des 7. FußArt.=Regts. pers. Leitung Obermusikmeister Trenks.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes für F alle Tage laut Kupon Gültigkeit. bk
An allenTagen große Restauration, reichhaltige Tages= u. Abendkarte.
Dortmunder u. Franzikaner Bier.
Regie=Weine. bk“ 882 1
(Köln-Süd) in sämtl. Sälen d. städt. Volksgartens
Grosses Maskentreiben
der Karnevals-Gesellschaft
(E..)
Um dem bessern Publikum Im Süden der Neustadt einen angenehmen Aufenthalt in den tollen Tagen ohne unnötigen Lärm und doch ein buntes Treiben in vornehmem Gewande zu hieten, macht die obige Gesellschaft den Versuch, mit einem vornehmfamiliären Ball eine dauernde Einrichtung für die südliche Neustadt zu schaffen, und bittet ihre Mitglieder, Freunde und Gönner um gütige Unterstützung.— Ballotageliste liegt im Volksgarten-Restaurant(Tel. 1539) u. beim Kassierer I. Ferres, Heinrichstrasse 47(Tel. 9937) auf, woselbst auch die Karten ausgegeben werden und wohin alle Ballangelegenheiten zu
Eintrittspreis 3 M.
- 3 Musikkapellen.
Masken-Abzeichen Bedingung.
*7 Der Kleine Rat: W. Kaulen, Präsident.
KrE S
Kohlen, Koks, Briketts
empfichlt per Waggon und Fuhre
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
An den Karnevalstagen
ses barnev. Konzert
ausgeführt von dem Trompeterkorps Mignon, Kapellmeister E. Schulz.
In allen Räumen werden la. Weine ohne Preiserhöhung und Dortmunder Union-Bier verabreicht.
Hochachtend Jean Deis.
Diederverkäufer
erhalten Karnevals=Artikel iu Spottpreisen.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 1. März, abends 8¾ Uhr
Monatsversammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße5
der Theaterkarten für den 19. März.
Ehsen. Gardsen nd billonnet. 3 Der Vorstand
E

Seite 4.
V
IM
41
4
944
Theater und Konzerte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Samstag, 25. Februar 1911.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Opernhaus. So. 26. 166.(143.) B2. 7 U. Orpheus in der Unterwelt. Mo. 27. Vorstellung außer Abonnement. 6½ U. Tannhäuser.- Di. 28.
168.(145) U. Undine.- Fr. 3. 170.
7. Vorstellung außer Abonnement. 6½ U. Tannhäuser. 167.(144.) C2. 6½ U. Orpheus in der Unterwelt.- Mi. 1.
D2. 7½ U. Fidelio.- Do. 2. 169.(146. A 7½ u mm W v
47.) B. 7½ U. Eugen Onegin.- Sa. 4. Vorstellung außer Abonnement. 8. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Der Troubadour.- So. 5. 172.(148.) D. 6 U. Rienzi.- Mo. 6. 173.(149.) A2. 7½ U Die versunkene Glocke. Schauspielhaus. So. 26. 7½ U. Der Doppelmensch.- Mo. 27.§ U. Der Raub der Sabinerinnen.- Di. 28. 7½ U. Der Doppelmensch. Mi. 1. Keine Vorstellung.- Do. 2. Zum ersten Male. 7½ U. Die Ratten.„ Fr. 3. 7½ U. Der Störenfried. Hierauf: Die Dienstboten. Sa. 4. 171. C. 7½ U. Gastspiel d. Königl. Schauspielerin Sophie Wachner. Renaissance.- So. 5 Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Othello. Abends 7½ U. Die Ratten.- Mo. 6. Unbestimmt.
∆ Reich=ballen-Theater. Das Continental=Olympia=Theater das von Dresden hier eintrifft und vom 1. März an im Reichshallentheater einen Zyklus von Vorstellungen gibt, dürfte auch hier Aufsehen erregen. Die Direktion des Reichshallen=Theaters schreibt uns dazu: Dieses eigenartige Theater, mit seinen
phantastischen Vorführungen, die den Zuschauer in das Land der Wunder und Träume versetzen, verdient schon deshalb ein besonderes Interesse, weil die ganze Art originell und überraschend ist und sich außerdem durch besondere Vornehmheit, sowie Eleganz und Reichtum der Ausstattung auszeichnet. Das vielseitige Programm des Olympia=Theaters besteht aus Wasserfeerien, Allegorien, Palast der Illusionen, Transformations=Szenen, fliegenden Elfenspielen usw. Für den großen Theaterfundus führt die Direktion 6 Waggons mit sich. Die Eröffnungsvorstellung findet Mittwoch, den 1. März, abends 8 Uhr statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Der Windthorstbund Köln-Nord veranstaltete am vergangenen Mittwoch eine größere Versammlung, die sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Hr. Redakteur A. Klöcker(Hannover) sprach über das Thema: Die neuesten Phasen der politischen Entwickelung. Redner schilderte eingehend die politischen Ereignisse der letzten Jahre und die daraus resultierende Unsicherheit und Unstimmigkeit. Diese Unsicherheit sei in den letzten Wochen einer größeren Klarheit gewichen. Besonders die Reden des konservativen Führers Dr. v. Heydebrand im preußischen Abgeordnetenhause und die des Landwirtbündlers Dr. Hahn hätten zu einer klaren Scheidung zwischen der Linken und der Rechten geführt. Für die Konservativen sei die scharfe Kampfstellung gegen links nur zu begrüßen, die sie zu größerer Lebendigkeit und zu Entgegenkommen auch in anderen als in rein agrarischen Fragen zwinge. So werde es dem Zentrum nun eher möglich, auch in wirtschaftlichen Fragen mit den Konservativen zusammenzugehen. Auf der Linken begegne man dem einheitlichen Vorgehen der Rechten mit allen nur möglichen Methoden. Einmal verbündeten sich die
.Irselcr m i ns emmnruure mz. ansch mn achseme Rasam
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. Febr. 1911.
Unterhaltendes.
Karneval.
Bei Musik auf dem Parkett Sich ein Paar im Tanze dreht, Er als Prinz in Samt und Seide, Sie im schlichten Zöschenkleide.
Gern läßt sie die Kur sich schneiden, Manche Freundin mocht mit Neiden Wohl auf die Eroberung sehn Auf den Prinzen, stolz und schön.
Andern Tags mit der Mama „Zöfchen" sitzt beim Morgentee, Tame heut, bedient vom Zöfchen, Nur das Köpfchen tut noch weh.
Vor ihr kniet der Prinz=Galan—
Mißt ihr neue Stiefel an.
G Der gelbe Domino.
Von D. Colonius.
Während der Regierungszeit Ludwigs XV. von Frankreich fanden bei Hofe oft große Maskeraden statt, zu denen einem jeden der Zutritt gestattet war, der den Preis für das Billett erschwingen konnte. Ein solches Fest fand auch einst zu Ehren des Mündigwerdens des Dauphins(Thronfolger) statt. Unter all den bunten Masken erregte besonders das eigentümliche Benehmen eines gelben Dominos allgemeines Aufsehen. Derselbe hatte, höchstens seine Größe und robuste Gestalt ausgenommen, gar nichts Auffallendes in seinem Aeußeren, entwickelte aber einen ganz unglaublichen Appetit, der alle Begriffe überstieg. Dieser gelbe Domino begab sich mit einem staunens= und bewundernswerten Eiser von Zimmer zu Zimmer, von einem Büfett und von einer Tafel zur anderen, und kostete nicht nur, sondern verschlang, was er Eßbares erreichen konnte. Eben vertilgte er hier gelassen ein Huhn, einen halben Schinken, dazu einige Flaschen Champagner und in der nächsten Minute vollbrachte er in einem anderen Zimmer dieselbe Heldentat, wenn möglich mit einem noch besserem Appetit. Dieses sellsame Verfahren befolgte er den ganzen Abend, bis die Gesellschaft, die sich anfangs darüber amüsiert und gelacht hatte, unruhig wurde und ihre Entrüstung laut werden ließ.
TTE
Nationalliberalen mit den Freisinnigen gegen die Sozialdemokratie, dann die Freisinnigen mit der Sozialdemotratie gegen die Nationalliberalen usw. Im großen und ganzen glaubte man doch den Block der Linken dadurch in etwa zusammenzuhalten, indem man möglichst die ideellen Fragen in den Vordergrund stellt, um eine gemeinschaftliche Hetze gegen alles positiv Christliche zu treiben. Der kommende Wahlkampf werde sich von dem von 1907 dadurch unterscheiden, daß er mehr Klarheit in sich trage, Klarheit in einer geschlossenen Kampfstellung der Rechten gegen die Linke! Dem ausgezeichneten Vortrage schloß sich eine lebhafte Diskussion an, in der besonders das Zusammengehen des Zentrums mit den Konserrativen von den verschiedensten Seiten beleuchtet wurde. Zum Schluß konnte der Versammlungsleiter, Hr. Jean Klotz, noch die erfreuliche Mitteilung machen, daß seit der letzten Versammlung wieder zehn neue Mitglieder ausgenommen worden sind.: Die nächste Versammlung findet am 9. März statt, zu der jetzt schon alle Parteianhänger eingeladen sind.
vom Kölner Karneval.
* Berichtigung. Man bittet uns zu berichtigen, daß der in der diesjährigen Karnevalssaison öfter erwähnte Humorist(Krätzchenssänger) nicht Stuck, heißt.
oder Stuch, sondern Willy Stugg
Aus Kölns Nachbarschaft.
□0 Rülheim(Rhein) 25.Febr.1911. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte Bürgermeister Clostermann mit, daß die Steuerumlage genehmigt worden sei. Stadtv Marx sprach von einer großen Erregung(?), die in weiten Kreisen der Bürgerschaft herrschen soll, weil man die Eingemeindungskommission gewählt habe, bevor die neuen Stadtverordneten in ihr Amt eingeführt waren. Man deute das dahin, als ob die Sozialdemokratie der Kommission ferngehalten werden solle. Er beantragte, heute einen Sozialdemokraten in die Eingemeindungskommission zu beordern. Der Vorsitzende konnte über den Antrag nicht abstimmen lassen, da er nicht auf der Tagesordnung stand und Stadtv. Langen widersprach. Die am 30. und 31. Januar getätigte Stadtverordneten=Ersatzwahl, in der Hr. Springmühl gewählt wurde, wurde für gültig erklärt. Beig. Dr. Löhe erstattete Bericht über Etatsüberschreitungen, die bei der Polizeiverwaltung vorkamen. Durch den gesteigerten Verkehr am Werft waren höhere Löhne bedungen, die eine Ueberschreitung von 10000 und 2200 M. erforderten. Der Etat des Krankenhauses ist um 32.860 M. überschritten worden hauptsächlich durch stärkere Belegung, so daß auch Mehreinnahmen eintreten werden. Der neugebildete Rücklagefonds für außergewöhnliche Bauten und Anlagen wurde um 18 126 M. erhöht, sodaß heute 63000 M. vorhanden sind.
Der bisherige Pächter der Stadthalle hatte ein Gesuch eingereicht auf weitere Verpachtung um acht Jahre unter den gleichen Bedin„Ist es immer dieselbe Maske oder sind mehrere gleichfarbige Dominos hier anwesend?“ fragte ein Gardeoffizier, als sich die gelbe Maske von ihrem Platze ihm gegenüber erhob und das Zimmer verließ.
„Ich habe bis jetzt nur einen gesehen, und— bei Gott— das ist er schon wieder!“ rief derjenige, an den diese Frage gerichtet war.
Der gelbe Domino sagte kein Wort, schritt vielmehr auf den leeren Stuhl zu, den er eben verlassen hatte, und fing wieder an zu essen, als wenn er einen ganzen Monat lang gefastet hätte.
Endlich wurde die Entrüstung über dieses Verfahren so allgemein, daß die Ursache davon zu den Ohren des Dauphins drang.
„Es muß der Teufel in eigener Person sein!“ rief ein alter Edelmann,„es fehlen ihm nur noch die Hörner."
„Seinem Appetit nach zu schließen, möchte ich ihn eher für einen armen, hungrigen Poeten halten," versetzte der Prinz lachend,„aber der Sache muß irgend eine Gaukelei zugrunde liegen... wer weiß, ob er nicht die Speisen irgendwie in seinen Kleidern verschwinden läßt?“
„Eure Hoheit können sich sofort mit eigenen Augen überzeugen, eine Taschenspielerkunst dabei im Spiele ist," fuhr der
daß keine
Edelmann fort.„Sehen Sie selbst...
Er wies nach dem Nebenzimmer, in welchem der gelbe Domino gerade auf einen der gedeckten Tische zuschritt. Mit offenbarem Wohlbehagen nahm er sich eine Flasche Wein, die gerade vor ihm stand, und stürzte dann ein Glas nach dem andern mit einer Hast und Gier hinunter, welche die Zuschauer in höchstes Erstaunen setzte. Aber das schien erst die Vorbereitung zu einer ordentlichen Mahlzeit zu sein, denn gleich dacauf machte er sich mutig an ein Huhn und ließ dasselbe mit bewundernswerter Schnelligkeit verschwinden.
Der Prinz und sein Gefolge sahen schweigend zu, während der Edelmann feierlich versicherte, daß er jetzt bereits zum dritten sehe, wie der gelbe Domino es sich in gleicher Weise schmecken lasse.
„Was— zum dritten Mal?“ fiel ein anderer Höfling ein. „Ich gebe Ihnen mein Wort darauf, daß sich dieses Manöver bereits zum achten Mal vor meinen Augen wiederholt hat.“
„Sagen Sie zum zehnten Mal, dann sind Sie der Wahrheit näher!" rief ein anderer.
„Und noch näher, wenn Sie fünfzehn sagen,“ mischte sich guis Le Werd ins Gesprach.„Ich habe diesen Menschen den ganzen Abend beobachtet und kann Eure Hoheit versichern, daß es jetzt das fünfzehnte Mal ist, daß ich Zeuge seiner Mahlzeiten bin.“
„Nicht möglich!“ entgegnete der Prinz, seine Neugier war aufs höchste gespannt.„Rufen Sie den Zeremonienmeister!" wandte er sich dann an einen Herrn des Gefolges,„wir müssen etwas mehr über unsern Gast erfahren.“
gungen. Die Verwaltung schlägt vor, dem Pächter die Stadttaß.
rei
daß der S 6 4
auf weitere sechs Jahre zu überlassen und in den ersten drei Ja## 800, in den zweiten drei Jahren 1000 Mark Pacht mehr procha zu fordern. Stadtverordneter Marx wünscht,
gegenwärtigen Vertrages, der es verbiete, die Stadthalle für damabratische mun zu stellen, gestrichen werd,
demokratische Zwecke zur Verfügung zu Das Kollegium beschloß, die Stadthalle
6 e i<space> S l a b t h a u l e<space> a u f<space> w e i t e r e<space> s e c h s<space>
zum Preise von 14000 bzw. 15000 M. an den bisherigen Päc zu vermieten und den§ 6 zu streichen; der Saal steht auo### auch den Sozialdemokraten zur Verfügung. Eine Aenderung Ortsstatuts für die kaufmännische Fortbildungsschule geneymigt. Hiernach soll sich..
bis zum 18. Jahre erstrecken.
die Schulpflicht bis zum 1“ stat Ein Antrag des Stadtverordneten Feinhals und Genossen auf Abänderung der Lustbarkeitssteu ordnung rief eine lebhafte Debatte hervor. Der Antrag will Steuersätze für Klaviervorträge den Kölnern gleich bemessen. Vorsitzende bat um Vertagung. Wenn man sich über eine ein gemeindung nach Köln einige, habe man diese Steuerordnung bleibe man selbständig, so wurden wahrscheinlich noch mehr Wunsge auftauchen, die man dann zusammen erörtern könne. Ter tagungsantrag wurde schließlich angenommen.
0— Wiesdorf, 24 Febr.1911. Zu Lehrern wurden erna# an der katholischen Knabenschule Lehrer Peter Eiden aus Kem hof bei Koblenz, an der evangelischen Knabenschule Lehrer R# Lamberti aus Eupel, Kreis Altenkirchen, und der Schula# bewerber Friedrich Müller von hier. Die Lehrerin Luise Fise aus Backhausen, Regierungsbezirk Minden, wurde zur Lehrering der evangelischen Mädchenschule ernannt.
k Hermülheim, 24.Febr.1911. Die Ratten= und Mäus# plage macht sich gegenwärtig hier und in der Umgegend wien sehr bemerkbar. Die Tiere richten großen Schaden an.
Siegburg, 24.Febr 1911. Dem Verwaltungsbericht der Stadt pro 1910 ist zu entnehmen, daß die Einwohnerzahl von 16 190 auf 17280 gestiegen ist. 408 Geburten stehen 199 Sterrefallen gegenüber. Die Schulden betragen 1272 928., 56 000 M. weniger als im Vorjahre. Der Wert der Gebäude beziffert sich auf 1 857 135 M. und das Gesamtvermögen der Stadt einschließlig Waldung auf 2688 873 M. Der Reinertrag des Gaswerkes hat sich gehoben, dagegen ist der Wasserverbrauch um 10 Proz. zurück. geblieben. Auch der Schlachthofverkehr ist etwas zurückgegangen. Bei der städtischen Sparkasse, die am 1. September 1910 gegründet wurde, betragen heute die Einlagen 800000 M. Für das Armenwesen waren 39346 M. erforderlich. Im Waisenhause befinden sich 71 Waisenkinder und 53 Fürsorgezöglinge. Die städtische Fortbildungsschute wurde durchschnittlich von 240 Schülern besucht, die höhere Töchterschule von 199 Schülerinnen. An den Volksschulen wurden in 44 Klassen 2613 Schulkinder unterrichtet. Der Steuerzuschlag wird auch für das kommende Jahr 155 Proz. betragen.
Renden. 24.Febr.1911. Für den Bau einer vierklassi. gen katholischen Volksschule wurde ein Staatszuschuß von 15000 M. und für eine zweiklassige Schule in Holzlar ein solcher von 10 000 M. bewilligt.
Der Zeremonienmeister erschien, wußte jedoch auch nichts über die seltsame Persönlichkeit anzuführen. Der Prinz verlangte jetzt die sofortige Demaskierung derselben.
Der gelbe Domino, der eben ein Glas Claret an die Lippen führen wollte, wurde plötzlich in seiner Mahlzeit gestört.
„Se. Hoheit der Prinz befehlen, daß der gelbe Domino sich augenblicklich demaskiert," sagte der Zeremonienmeister, indem er höflich zu dem Essenden herantrat.
Der gelbe Domino starrte den Hofbeamten an und zögerte. „Es ist dem Befehl, womit Se. Hoheit den Herrn beehrt, sofort Folge zu leisten,“ fuhr jener fort.
„Ja, gegen einen königlichen Befehl läßt sich nichts machen!“ stieß der in seinem Genusse so jäh Gestörte achselzuckend hervor, stand auf und warf Maske und Domino ab. Vor den Augen des Prinzen, der mit seinem Gefolge inzwischen nähergetreten war, stand ein Soldat der englischen Brigade, die damals in Frankreich lag.
Bei dieser unerwarteten Entdeckung hatten der Dauphin und seine Begleitung die größte Mühe, ihre Heiterkeit zu unterdrücken. Aber mit ernstester Miene und in strengstem Tone wandte sich Se. Hoheit an den verdutzt dastehenden Soldaten:
„Ich will gar nicht wissen, wie Sie Zutritt zu diesen Räumen erlangten, aber sagen Sie mir, wie in aller Welt bringen Sie es fertig, so oft an einem Abend zu speisen?“
„Ost?“ wiederholte der Gefragte.„Mit aller Ehrerbietung, die ich Eurer Hoheit schuldig bin, sei es gesagt: ich hatte eben erst zu essen angefangen, als Euer königlicher Befehl mich darin unterbrach.“
„Angefangen!“ rief der Prinz erstaunt aus.„Was ist mir zu Ohren gekommen, und was habe ich selbst mit eigenen Augen gesehen? Wo sind das Geflügel und die Schinken geblieben, die mit Dutzenden Flaschen alten Burgunders, Clarets und Champagners verschwunden sind? Ich bestehe darauf, dies zu erfahren!“
„Wenn Eure Königliche Hoheit befehlen,“ erwiderte der Soldat nach langem Zögern, so bin ich gezwungen, folgendes zu bekennen: Ein Teil der Kompagnie, zu der ich gehöre, hat heute die Wache bezogen. Wir haben uns gemeinschaftlich zu dem heutigen Balle ein Billett gekauft und uns gleichzeitig mi einem gelben Domino versehen, der uns allen paßte. Auf dies Weise hat die ganze Vorderfront— ich als der letzte derselber — hier speisen können, und der erste der zweiten Reihe warte bereits ungeduldig draußen vor der Tür, um mich abzulösen un seinerseits es sich schmecken lassen zu dürfen.“
Der Dauphin lachte herzlich über diesen originellen Strei der Soldaten und befahl, das noch auf den Tischen stehende Essch unter die noch wartenden Kameraden des gelben Dominos### verteilen.
Oberall erhältlich.
Auergesellschaft

Spekulations
Terrain
in einzelnen Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Hch. Deux, Klettenberg-Park 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 x Samstag, 25. Februar 1911.
Jeite 5.
Rauchen Sie
:<space> N a d e l f a b r i k l a g e r.<space>
gähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikagischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, ∆ pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, * Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für * jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplatten7 nadeln, Stickringe, Stickrahmen und Stickapparate.
Feine Scheren.
LEil
Luxemburgerstr.
Anthrazit-Nusskohlen für Dauerbrenner.
6, I. Fernrut 4601.
Köln
8 Nadel- Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
: Detail-Verkauf nur Eigelstein 10 S:
*(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)*
Büros und Ausstellungsräume
Zu vermieten.
Bescheid Corneliusbraße 2 und beim Hausweister.
Oefen
Grösstes Spezialgeschätt am Platze Gegründet 1885 Pet. Zimmermann Richmodstr. 15.
Alte Herde und Oefen nehme in Tausch.*1
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
sowie
600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen
Feinbäckerei Konditorei u. Café
heller jr.
Nachenerstr. 78
Fernspr. 11518
bringt seine besondere Spezialität
Feinstes holländisches Mandelbrot
Preis 30, 60 und 80 Pfg. pro Stück
(Herstellung einzig in Köln) in empfehlende Erinnerung.
Täglich frisch.
Prompter Versand nach allen Stadtteilen.
Niederlagen:
Eigene Filiale, Achterstraße 21/23, an der Severinstraße. Karl Kretzer, Vor den Siebenburgen 36.
Gebr. Thiele, Kattenbug 18.
Albert Eul, Brüsselerplatz 1.
Sturm&amp; Gülich, Friesenstraße, Ecke Albertusstraße. Wilhelm Müller, Badstraße 1, Ecke Humboldtstraße Fr. W. Heller Nachfolger, Luxemburgerstr. 244(Klettenberg). Fr. B. Werner, Ehrenfeld, Körnerstraße 5. g“
Für Wirte
u. Nährmittel-Geschäfte
Ein Quantum
allererster Qualität, welches als Schuld angenommen werden mußte, wird weit unter Preis in jeder beliebigen kleinsten Quantität abgegeben u. franko Haus geliefert. Muster werden abgegeben. 3
Lindenthal, Franzstr. 9. Telephon 3419.
Jean Jven, Lindenthal, Bienestuoßte., Jesiani&amp; Zamponi
Madenwürmer
Eringwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweit.
.20 J. bei Eins. von 1,40 M franko. Bestandt.: Detann. Granatentr.#####
katält Cmerrtr. 5,0. Aromat. Riein. Schokolade 90,0.
Lador. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166. g
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
empfiehlt sich
VL. Rubinsohn
Aachenerstrasse 65.
Das Bankgebäude
der Volksbankinhorrem
ist zu verkaufen
Konkursverwalter Aechtsauw. Pflaum, Köln, Eintrachtstr. 97
mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
bei 1 jähriger Kündigung.
330
4 0
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
sparkasse zu Hermülheim
Steinmetz-Weizenkakao
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao.
1 Pf.=Dos. Mk. 1,=Pf.=.30).
Rce ce!
Herbrich dir nieht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(.A) schnell an
Steinmetz-Athleiensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
3] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Aber Sir Cyril blieb verstimmt. Mostyn, der hatte nichts zu
verlieren, denn wenn die Sache schief ging, konnte er anderswo von neuem beginnen. Allein er, Cyril Bath, in seiner Stellung, wenn er zu Falle kam, geschah es, um sich nicht wieder zu erheben. Ein Bankerott ist immer etwas Schlimmes, aber der Bankerott, dem er entgegenging, war von der schmählichsten Art.
„Das ist alles schön und gut,“ antwortete er nach einer Pause, „aber wir haben schon so manches anscheinend günstige Geschäft zusammen ausgeheckt, und noch keines ist uns gelungen. Der einsame Stern sollte uns hunderttausend Pfund eintragen, statt dessen kommen wir nicht einmal auf die Kosten und können froh sein, wenn wir dem Gefängnis entgehen.“
„bis jetzt haben wir aber noch nichts verloren,“ rief Mostyn Angeduldig aus.„Wir müssen nur ruhig abwarten. Ihr Name wird ja dabei gar nicht genannt werden. Stellen Sie nur Ihren Mann bei Gericht, und alles wird gut gehen. Bevor oes Jahr um ist, werden Sie Ihre fünfzigtausend Pfund in der Tasche haben.“
Bath erhob sich und ging mit aufgeregten Schritten im Zimmer
auf und ab.
Wenn ich nur das Geld hätte, daß ich von all den entsetzlichen Sorgen los wäre, die mir das Leben zur Qual machen! Lann könnte ich der ganzen Welt wieder die Stirn bieten, statt einem schmachvollen Ende entgegen zu sehen. Nie, nie würde ich mich mehr in Geldgeschäfte einlassen.“
#Nie, bis zum nächsten Mal,“ höhnte Mostyn„Jor seid überhaupt eine feine Sippe, man kommt euch nur fast nie hinter eire Schliche. Ich habe Richter gekannt, die— na, es sind even auch nur Menschen. Führen Sie die Sache gut zu Ende, 10 konnen Sie es im Leben noch zu etwas bringen.— Ich habe oa einen kleinen Plan ausgedacht—“
daty stöhnte laut auf und leerte hastig ein Glas Branntwein.
„Das ist nichts,“ sagte Mostyn verächtlich. Leute, die ihren Mut im Branntweingenusse suchen, nehmen kein gutes Ende.— Wieviel Zeit können Sie mir noch widmen?“
„Ungefähr eine Stunde,“ antwortete Bath,„mein Wagen holt mich um zwölf Uhr, ich übernachte in Langdean=Croß.— Was war das für ein Lärm?“
Es war nur das Rauschen von Blättern im Wintergarten. Alice schlich näher und hielt den Atem an.
Auf der großen Turmuhr schlug es Mitternacht, als Sir Bath seinen Wagen bestieg. Eine halbe Stunde vorher war eine weibliche Gestalt aus der ins Freie mündenden Tür des Wintergartens geschlüpft und hatte die Richtung der Hauptstraße eingeschlagen. Der alte, große Wagen polterte mit seinem halb schlafenden Insassen und seinem ganz schlafenden Kutscher durch die Straßen der Stadt. Keiner von beiden sah, daß im Schatten der Gefängnismauer ein Mann lehnte, der, als der Wagen vorüberfuhr, sich behende rückwärts auf ihn schwang. Keiner ahnte etwas von dem bleichen Passagier, der mit ihnen in die Nacht hinausfuhr.
Der erste Gefängniswärter Samuel Gem ruhte sich von seinem Tagewerk aus. Zurzeit fühlte er sich sehr wichtig, denn, die wenigen Wochen des Schwurgerichts ausgenommen, war er doch nichts anderes als ein einfacher Polizeidiener. Schwere Verbrecher gab es in Lewton selten, zum guten Glück, denn das Gefängnis war sehr unzulänglich.
Der zweite Wärter, der Gem unterstellt war, hatte sich schon nach Hause begeben; Gem, der seine Wohnung im Gerichtsgebäude selbst hatte, lehnte unter dem Torbogen und rauchte eine auserlesene Zigarre, die ihm ein liebenswürdiger Beamter ge schenkt hatte. Er dachte über seine Zukunftspläne nach und fand, daß es wirklich an der Zeit sei, zu heiraten. Der alten Frau, die sein Hauswesen besorgte, war er herzlich überdrüssig; er sehnte sich nach einen jugendlichen Wesen, das sein eigen war und ihm das Leben verschönte.
Als er seine Zigarre fertig geraucht hatte, war es ihm klar
geworden, daß Lotte Farr die geeignetste Lebensgefährtin für ihn war. Er hatte sie früher in Verdacht gehabt, daß sie sich über ihn lustig machte, aber seit der letzten Woche kam ihm ihr Benehmen verändert vor. Mit glücklichem Lächeln gedachte er ihrer leuchtenden Augen, ihrer zierlichen Gestalt und der— zweihundert Pfund, welche sie nach ihrer eigenen Angabe auf der Bank hatte.
„Ei, Mr. Gem, Sie sind es,“ rief da plötzlich eine freundliche Stimme, und Gem sah zu seinem Erstaunen den Gegenstand seiner Träume auf sich zukommen.
„Was machen Sie denn noch so spät auf der Straße, Fräulein Lotte?“ fragte Gem etwas mißtrauisch; es war schon zehn Uhr vorbei.„Haben Sie auswärtig zur Nacht gespeist oder hat irgendein glücklicher Sterblicher den Vorzug gehabt—“
Aber Lotte unterbrach ihn voller Entrüstung; dergleichen gab es nicht bei ihr, bevor sie nicht regelrecht verlobt war. In feiner Weise gab sie dann Gem zu verstehen, daß er bei ihr mehr gelte als jeder andere Verehrer; er war ja auch ein Mann, der einen bedeutenden Posten bekleidete, und nun überkam sie plötzlich der Wunsch, das unheimliche Gebäude, dessen Wächter er war, auch von innen kennen zu lernen. Zu Gems größter Freude saß sie einige Minuten später in seiner kleinen Wohnstube und war über das Gefängnis so gut unterrichtet wie er selbst.
„Und Sie könnten die Gefangenen auch herauslassen, wenn Sie wollten?“ fragte sie.
Gem bejahte mit wichtiger Miene. Mit unverhohlener Bewunderung betrachtete er ihr liebliches Gesichtchen. Im Eifer des Gesprüches war sie ihm näher gerückt, und wie in Gedanken legte er den Arm um ihre schlanke Taille. Sie wurde dunkelrot, wehrte es ihm aber nicht.
„Ich fühle mich so einsam," seufzte er.„Wenn ich solch ein Weibchen hätte wie Sie! Ach Lotte, ich denke so viel an Sie!
„Wirtlich?" flüsterte sie verschämt.„Aber ich glaube, ich konnte mich nicht entschließen, hier im Gerichtsgebäude zu leben. Ein kleines Haus auf dem Lande, das wäre etwas anderes. Wenn wir nur noch fünfhundert Pfund hätten.
„Ja, wenn das ewenne nicht war!" rief Gem betrübt aus.
Lotte richtete sich plötzlich auf; mit leuchtenden Augen zog sie

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 50 8 Samstag, 25. Februar 1911.
FUT
Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der
Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, 1/17 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt. 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. l. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus Ole Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7. 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ ochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Naximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chapel. On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 26. Febr.(Evangelium: Jesus verkündet sein Leiden.)
Mechtiin— Ewiges Gebet in St. Deter Köln=Ehrenfeld(zugleich Beginn des 40stündigen Gebetes). 6 Aussetzung d. Allerheiligsten mit Segen. H. Messen.30, 7,30, 9..30 Allerheiligen=Litanei, 10 feierl. Hochamt, 11; nachm. 3 Vesper, 7 Komplet,.45 Umzug.— In St. Joseph, Köln=Ehrenfeld, h. Messen, 5 feierl. Hochamt. Schluß des ewigen Gebetes mit Tedeum und Segen, 6 mit Predigt,.15 Kommunionmesse für die Jugend,.10 Schülermesse mit Kinderpredigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt; nachm..15 Andacht f. d. Kinder der unt. Schulklassen, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Mechtern, Köln=Eyrenfeld, h. Messen 6,30,.15,.10 f. d. Schüler des Schillergymnasiums mit Predigt,.30 Hochamt. 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— In S t. Anna, KölnEhrenfel d, h. Messen.30, 8 mit Predigt, 9,30 Nochamt. 11.15 mit Predigt; nachm. 2,30 Christenlehre, 6 Andacht.— In St. MariaHimmelfayrt stündiges Gebet. H. Messen 6(mit Aussetzung), 7, 8, 9, 10(feierl. Hochamt), 11.20, 1 Segen, 3 Vesper, 6 Komplet. Für Montag und Dienstag besteht dieselbe Gottesdienstordnung, nur findet an diesen Tagen die letzte h. Messe um 11 Uhr statt.— In St. Aanes 40stündiges Gebet. H. Messen 6(mit Aussetzung und Segen), 7,.30,§, 9,30(feierl. Hochamt mit voraufgehender Allerheiligen=Litanei), 11, 1 Segen, 3 Besper und Herz=Jesu=Litanei, 7 Komplet, Litanei u. Segen.— In St. Aposteln 40stündiges Gebet. H. Messen.30,.30,.30,.30,.30 feierl. Hochamt, 10.45 und 11.30. Non 12—3 allgeneine Betsiunde zu Ehren der Todesangst Jesu, 3 Vesper, 4 Betstunde f. d. bevorstehende h. Mission, 5 Betstunde für die Anliegen der Pfarrei, 6 Komplet mit Segen. In der Messe um.30 gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins. In Herz=Jesu igstündiges Gebet. H. Messen 6, 7,.30, 8,.15 Hochamt, 10.30, 11.30, abds. 7 Predigt und Sühneandacht.— In St. Johann, in der Klosterkirche zum guten Hirten Köln=Melaten und in der Klosterkirche der Benediktinerinnen Köln=Raderberg 40stündiges Gebet.— In Köln-Bayenthal Fest des Kirchenpatrons St. Matthias. H. Messen wie an Sonntagen,.30 seierl. Hochamt mit Festpredigt. Nach jeder Messe Reliquienverehrung. nachm. 3 Komplet.— In St. Michael h. Messen 6(mit Predigt). 730..30(mit Predigt),.30 Hochamt, 11 (mit Predigt), nachmittags.30 Andacht für die Jünglingskongregation,
.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz mit Predigt.— In der Alexianerklosterkirche, Köln=Lindenthal I3stündiges Gebet.— In St. Maria im Kapitol.15 nachm. Versammlung der Jungfrauenkongregation.— In St. Maria in der Kupfergasse y. Messen.30, 7,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11(Predigt), nachm..30 Religionsein paar Ziegen, einem
ein Päckchen aus der Tasche und breitete fünf Hundertpfundbanknoten auf dem Tische aus. Wie bezaubert starrte Gem auf das Geld; im Geiste sah er sich schon als Besitzer eines weinumrankten Häuschens mit einer Kuh, ein
Geflügelhof.
„Und all das gehört dir, mein Lieb?“ sagte er atemlos vor Freude, und drückte einen Kuß auf ihre rosigen Lippen, ohne auf Widerstand zu stoßen.
„Nicht mir, dir gehört's, und du kannst das Häuschen kaufen, das du dir wünschtest. Du mußt nur jemand einen kleinen Dienst dafür leisten.“
„Und das wärc?“
„Du sollst einen deiner Gefangenen, Mr. Cathcart, auf einige Stunden in Freiheit setzen. Ja, sieh mich nicht so verdutzt an, es ist mein voller Ernst.“
„Das ist unmöglich!“ stieß er hervor.
Lottes Augen füllten sich mit Tränen, sie klagte, daß nun alle ihre Hoffnungen vernichtet seien. Gem betrachtete die verführerischen Banknoten und überlegte hin und her. Sollte er es doch wagen? Es war ja möglich, daß der Gefangene zurückkehrte; wenn nicht, dann war es um seine Stellung geschehen. Aber die fünfhundert Pfund waren dann doch sein.
„Die Sache kommt mir vor wie ein Kapitel aus einem Roman: Mr. Cathcart muß irgendeine verfolgte Unschuld sein. Wenn ich nur sicher wüßte, daß er zurückkommt!"
Aber Lotte machte allem Schwanken seinerseits ein Ende, indem sie sich schluchzend in seine Arme warf. Die größten Männer sind schon durch Frauenlist überwunden worden.
„Du bist ein schlaues Mädchen,“ sagte Gem, vollständig besiegt. Sollst deinen Willen haben. Bleib' hier, bis ich zurückkomme.“
Aber Lotte erhob sich; sie erklärte, daß ste schon vier zu lange bei ihm verweilt habe, und daß ihr guter Ruf auf dem Spiele stehe. Sie trocknete ihre Augen, warf Gem eine Kußhand zu und eilte ins Freie. Als sie in raschem Laufe den Gartenzaun Mr. Mostyns erreicht hatte, trat ihr eine weibliche Gestalt
entgegen.
„Kun?" flüstert
unterricht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Martin h. Messen 6, 630(mit Segen), 8(mit Predigt),.30 Hochamt, 11(mit Predigt).— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15(gemeinschaftliche h. Kommunion der aus der Schule entlassenen Jugend),.15 Hochamt, 1I.— In St. Joseph, Köln=Nippes h. Messen 6, 8(mit gemeinschaftl. h. Kommunian der diesjähr. Kommunionmädchen),.30 Hochamt, II, nachmittags 5 Sühneandacht.— In St. Stephan. Köln=Linden thal h. Messen 6. 7, 8(Gymnasialmesse mit Predigt), 9 Hochamt, 10.15(mit Predigt), 11.15(mit Predigt), nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 4 Versamml. d. 3. Ordens vom h. Franziskus in der Kapelle des St. AnnaHauses, 5 Rosenkranz mit Predigt.— In St. Mauritius nachm. 4 Sühneandacht.— In der St. Maria=Hilfkirche(St Maternus) Rolandstraße h. Messen.15,.15(gemeinschaftl. h. Kommunion der Schulkinder),.45, 10(mit Predigt), nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht.— In St. Alban abds.§ Andacht von der Todesangst Jesu. (Bücher in der Sakristei erhältlich, daselbst auch nachher Gelegenheit zur Aufnahme.) Seitens der Marianischen Junggesellenkon gregation morg. um
.30 h. Messe und Sühnekommunion, nachm. um 5 Sühneandacht.— In St. Jakob h. Messen 6, 7(mit kurzer Predigt), 8(mit Predigt), 9 Hochamt, 11(mit Predigt), nachm..30 Sakramentsandacht und Christenlehre,.30 Sühneandacht, Predigt und Litanei.— Im hohen Dom h. Messen 5(mit Predigt), 6,.45,.30, 8, 9,.30(Hochamt), 11 letzte heil. Messe; nachm. 3 Vesper, 4 Christenlehre, Andacht mit Segen,.45 sakrament. Andacht m. Predigt.- In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) h. Messen.30,.30, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit Predigt; abds..45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andacht.— In der Heiligkreuzkirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morg. 6 Metten und Laudes, 7 h. Kommunion und h. Messe, nachm. 3 Besper, Vortrag und sakrament. Segen.— In der Elenoskirche h. Messen.30,.30,.50 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche h Messen 7,.30 mit Predigt (kath. Gesellenverein), 10 mit Predigt(Militärgottesdienst), 11.30 letzte h. Messe mit Predigt.— In der Allerheiligenkapelle 8 deutsche Singmesse m. kurzer Predigt, 3 nachm. Segensandacht.— In KölnHumbold=Kolonie h. Messen 6,.30 mit Predigt,.45 Hochamt m. Predigt, 3 Christenlehre und Andacht.
(Fortsetzung folgt in der Sonntagsnummer.)
Evangelischer Gottesdienst.
Untoniterkirche morg. 8(Hötzel) morg..30(Lic. Radecke). Christuskirche morg. 10(Goedel), nachm. 5(Dr. Viétor). Lutherkirche morg. Io(Wendland), nachm. 5(Jatho). Trinitatiskirche morg. 10(Kliche), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 6(Bekey). Krankenhaus morg..30(Hötzel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche
11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7
11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Boedel). Garnisonkirche mocg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Wahn morg. 10(Benze). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Goedel=Köln), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, nachmittags6(van den Bruck=Kalk), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg..30(van den Bruck), morg..15 Krankenhaus: Andacht(derselbe), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derelbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe), Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe), nachm. 6(Fliedner). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Dr. Quast), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10 (Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6 fällt aus wegen Karneval. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg..15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg 8, Städt. Krankenanstalt Lindenburg,(Dr. Engelhardt), morg. 10(Schmick), morgens 11.20 Kindergoltesdienst, nachm..30 Gemeindefeier, veranstaltet vom Jünglingsverein unter Mitwirkung des Kirchenchores. Vortrag von Dr. Engelhardt.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst, Mittwochabend.30 Jünglings= und Männerverein. Freitagabend.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Sp vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 rem
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
abds.
1
Vorab
gasse) 3, abds..57.
[□ Im Kampfe gegen die Schundliteratur sind vor allen die öffentlichen Volksbibliotheken und Lesehallen berufen, ein Haupttolle zu spielen. Die Stadt Köln besitzt ihrer jetzt zehn Gegen Entrichtung von 10 Pfg. erhält hier jeder in Köln Ansässige der Bücher zu entleihen wünscht, zwei Leserkarten, auf die er ein ganzes Jahr lang unentgeltlich Bücher entleihen kann. Am günstigsten gelegen und infolgedessen am meisten benutzt ist die Volksbivliothek und Lesehalle an der Rechtschule—10, eine Stif, tung des verstorbenen Forschungsreisenden G. Kuppers=Loosen Für die Ausstattung der im Jahre 1904 eröffneten Lesehalle mit Bachern wandte er außer gelegentlichen nachträglichen Geschenken über 13000 M. auf; um die damit verbundene Volksbibliothe umzugestalten und neu mit Büchern auszustatten, stellte er in den Jahren 1909 und 1910 16 000 M. zur Verfügung, sodaß sie am 4. November v. J. mit 5306 Bänden(1749 Bänden belehrender 3557 Bänden schöner Literatur) eröffnet werden konnte. Die Lese, halle, in der eine Handbibliothek von 2888 Bänden steht und zz Zeitschriften aufliegen, wurde im Jahre 1910— 1. Januar bi 31. Dezember— von 86067 Personen besucht. Die Volksbibliotz# hat seit ihrer Eröffnung, vom 4. November 1910 bis 31. Jann 1911, an 82 Betriebstagen ausgeliehen 16 484 Bände(4147 6 lehrende, 12337 schöne Literatur). Diese Zahlen führen eine redte Sprache. Der hochherzige Stifter aber, dem die Oeffentlig. keit zu großem Dank verpflichtet ist, hat die Eröffnung der Volkz bibliothek leider nicht meyr erlebt. Dieser Tage nun ist von seiner Schwester, Frl. Josephine Kuppers, der Lesehalle sein Bild geschentt worden und hat im oberen Lesesaale Platz gefunden. E wird sein Andenken in den Besuchern der Lesehalle wachgerufen, viel wirksamer aber wird dies fortleben in den reichen Bucherschätzen, die er so vielen Tausenden unentgeltlich zur Verfügung gestellt hat.
cp Musik und Gesang. In Köln geht man jetzt anscheinend dazu über, hier und da den Mitgliedern gewisser Vereine eine besondere gesangliche Ausbildung zuteil werden zu lassen, indem man sie einer Chorschule zuführt und sie dort wahrend der Dauer eines halben Jahres auf dem Gebiete des Gesanges theoretisch und praktisch ausbildet. Im Bergischen Lande, wo bekanntlich der Männergesang ebenfalls eine außerordentlich gute Pflege erfährt, hat man bereits derartige Chorschulen unterhalte:. B. in Solingen) und, wie nicht anders zu erwarten war, sehr gute Erfolge in denselben erzielt. In Köln ist der Franziskanerklosterkirchenchor(Ulrichgasse) der unter Leitung des Musikdirektors, Hofopernsänger Franz Hrdlicka steht, dazu übergegangen, seine Mitglieder der von dem Chorleiter geführten Gesangschule anzuschließen. Der Unterricht dauert sechs Monate und wird abends erteilt, für die Mitglieder des vorgenannten Chores ist er kostenfrei, bzw. für diese werden die Kosten vom Verein bestritten. Es ist, so schreibt man uns, nicht daran zu zweifeln, daß eine solche günstige Gelegenheit von vielen sangesfreudigen Herren wahrgenommen wird, zumal es sich hier um eine Gesangschule handelt, aus welcher schon recht viele tüchtige Sänger hervorgegangen sind. Mit dem freien Besuche der Cyorschule ist die aktive Mitgliedschaft in dem vorgenannten Klosterkirchenchor verbunden, Anmeldungen hierzu seirens stimmbegabter Herren nimmt das Kloster in der Ulrichgasse schriftlich und mündlich entgegen.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Anerkannt hervorragendes
d. Nähr- und 620 Kräftigungs-Mittel
für Rlecomalescenten jeglicher Art und bei allen organisch. Erkrankungen, gastrischen Erscheinungen, Knochenkrankheiten wie Rachitis u. a. Enthall 33% Eweiss und entspricht dem natürlichen
FLEISCHSAFT
Vorzüglich im Geschmack Preis M..per Flasche. 8988s Zu bezichen durch alle Rpotheken und Droguerien.
„Es ist alles in Ordnung, Miß Alice," antwortete Lotte atemlos.„Es hat nur etwas länger gedauert, als ich gedacht. Mein guter Samuel ist etwas langsam, aber er er liebt mich aufrichtig, und ich möchte ihn nicht in eine mißliche Lage bringen.“
„Gott lohne dir, was du heute getan,“ sagte Alice, ihrem Kammermädchen die Hand drückend.„Jetzt geh ins Haus und paß auf, daß man mich nicht vermißt. Wann wird Mr. Cathcart frei sein?“
„Kurz vor Mitternacht, wie gnädiges Fräulein es wünschten.“
„Dann gehe ich jetzt nach dem Gefängnis; ich kann nicht schlafen, bis ich George gesehen. Ich muß ihn trösten, ihm sagen, daß ich ihm treu bleiben werde, was auch kommen mag. Bleibe auf und laß mich ein, wenn ich zurückkehre.“
„Wäre es nicht ratsamer, ich ginge, mit dem Herrn zu reden?“ meinte Lotte.
„O nein, das geht nicht; ich habe ihm einiges zu sagen, was ich keinem anderen anvertrauen kann. Es ist möglich, daß ich ihn jahrelang nicht mehr sehe. Wenn seine Feinde siegen, soll er wenigstens wissen, daß ich den Glauben an ihn nicht verlieren werde. Jetzt geh ins Haus, ich muß eilen.“
„Ich habe meinen Samuel recht lieb,“ murmelte Lotte, als sie ihre Herrin im Dunkel der Nacht verschwinden sah,„aber so weit, glauve ich, ginge meine Liebe nicht,“
George Cathcart hatte drei Stunden geschlafen, nun saß er wach auf seinem Bett und durchdachte, was er heute im Gerichtssaale erlebt hatte. Würde aules wirklich so kommen, wie jener junge Mann ihm versprochen, und wenn er wirklich auf einige Stunden frei würde, was würde man von ihm ververlangen?
Im Gefängnis herrschte Totenstille: vielleicht war der Plan verraten und dadurch verhindert worden. Jetzt schlug es Mitternacht, und noch regte sich nichts. Oder doch? Waren oas nicht Tritte? In der Tat, sie kamen näher, Schlüssel klirrten, der Schein einer Blendlaterne traf ihn, und sein Name wurde halblaut gerufen.
„Folgen Sie mir," flüsterte eine rauhe Stimme,„und fragen
Sie nichts.“
Wie im Traume verließ Cathcart seine Zelle, und nun stand er am offenen Tore des Gefängnisses.
„Gehen Sie jetzt hinaus," begann die Stimme wieder.„Punkt sechs Uhr müssen Sie wieder hier sein. Klopfen Sie dreimal an das Tor als Erkennungszeichen. Bedenken Sie, daß ich eine schwere Verantwortung auf mich nehme. Himmel, wenn ich denke, daß Ihnen bis morgen etwas zustoßen könnte, das Sie an der Rückkehr hinderte, da überläuft es mich eiskalt. O, die verwünschten Weiber, in was für Lagen können sie uns bringen! Jetzt machen Sie, daß Sie fortkommen, sonst reut mich meine Gutmütigkeit noch.“
(Fortsetzung folgt.)
4A Us dem Manöver.„Sag mir, Mädchen, hast du der Feind nicht gesehen?“—„Weeß ech net; för meich wore se al fröndlich: e paar von dä Keäls wollte meich sugar en de Aerm
petsche."
( Ganz einfach.„Sag, Vatter,“ säht ne Jung,„worön dun se dann die Siegesgestalte gewöhnlich als Fraue ob de Postamente stelle. De Mannslück gon doch nor en der Kreeg?“ — Vatter:„No, Jung, dat lersch do eets begriefe, wann do ens verherot beß.“
(0 Nix einfacher wie dar.„Uevoer Mann. et eß sitz bal zor Regel gewoode, dat do eesch no Huus küß, wann der Hahn krieht.“— Mann:„Dann dun dat Veh doch einfach schlachte.“
4 Ze vill verlangk. Ne Mann, dä sich en Wunnung söck, röf op eimol:„He wahße jo de Schwämm an de Moren erus.“— Huushär:„No, meint Ehr dann, he künnte för die paar Penning Met och noch Viülcher un Ruse blöhe.“

Auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet!
nur Matt-Bilder
12 Visit.80
12 Kabinett.00
Vergrösserung.
Karneval 191
Stadtwald
SA
Alter Markt 54.
ud der Karnevalstage:
Grosses
WAEN
Karnerar. nen
Tag und Nacht geöffnet.
Ir.
h•
Nährend der 3 Karnevalstage inden abenas von 8 Uhr ab
Grosse
Haskenbälle
16 Neumarkt 16
Samstag, den 25. und während der Karnevalstage
Grossekarnevalistisch.Konzerte
Helles Export-Tafelbier Münchener Spatenbier
Brauerei Alteburg Spatenbrauerei-München.
Vorzügliche Weine Separater Weinsaal.
Diners Soupers
Reichhaltigste Auswahl in Frühstück-, Tages- und Abendplatten.
Anerkannt ausgezeichnete Küche.
Aschermittwoch: Fischessen, Konzert.
∆ # #
8
58 #
∆ 305 6
5
8
el-Restaurant Stolz.
Feines Familien=Restaurant.
er Aktien-, Münch. Pschorrbrät
-<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> K a r n e v a l s t a g e<space> v o n<space> 5<space> U h r<space>
nachmittags an nur Wein.
a* Diners ee
reichhaltige Tages= sowie Abendplatten.
Zum freundlichen Besuche ladet ein a
Haf 1 Joseph Stolz,
S Besther
Haupt=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Karnevals=Sonntag, nachmittags von
3½ Uhr ab:
Großes karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 8 Uhr:
Maskenfest
des.=.=V.„Germania“, Lindenthal. Karnevals=Dienstag nachmittags von 3½ Uhr ab:
Großes karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern
Die karnevalistischen Konzerte finden bei freiem Eintritt statt und werden Speisen und Getränke ohne Preiserhöhung verabfolgt. 5
statt.
m Karnevals-Sonntag mittags 3½ Uhr:
Letzte Komitee- und remden-Sitzung mit Damen
der Grossen
Algemeinen Karnevals-Gesellschaft.
Joseph Euskirchen.
Hansa-Saa
Weidengasse.
##fosstes Ballokal im nördlichen Stadtteil
umnüten vom Hauptbahnhof entfernt, direkt am Eigelstein,
Karneval 1911.
Continental-Hotel
Festdiners:
Sonntag 1½—3½ Uhr, Gedeck.4 Montag 4½„„ 5
Dienstag 1½—3½„„ 4Vorausbestellungen frühzeitig erbeten. Dinerkarten sind im Hotel zu entnehmen. Während der Karnevalstage:
Grosses Doppelkonzert
„. W Grebon-Bagwßwaunenrnwns
ausgeführt von der Kapelle des Berg. Feld.-Art.-Regts. 59 sowie einer Künstlerkapelle.
1
Ilhelmsaalt
Jean Breuer
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
von nachmittags 4 Uhr ab
Grosses verlängertes
Verstärkte Kavalleriekapelle.
eipig
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr ab:
Tanzmusik.
Verstärktes Orchester.
Michael Bougnard. k
retiag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur o. Lestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt #“. bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„
Georg Rettberg
Komödienstrasse 28 Fernsprecher 7054 u. 15520
= Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern Hummern
täglich frisch eintreffende Sendungen.
Waldhotel der Stadt Köln
Königsforst.
Restaurateur: Corn. Matth. Dederichs.
An den drei Karnevalstagen
Diners a 2 k. 3 M. von 1 Uhr an separaten Tischen. Von 7 Uhr ab: Karuevalißisches Familien-Konzert.
Ueberraschungen für die Damen.
- Soupers und reichhaltige Abendkarte.
Aschermittwoch: Großes Fischessen.
Rosenmontag fahren die Bahnen von.03 mittags bis.33 Uhr abends von Deutz, Kürassier=Kaserne, an allen Tagen wie gewohnt, ab Dom(Brückenrampe). Letzter Zug ab Königsforst.00. Tel. Kalk 122.
Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig. L Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Echke Aldertusstr. a

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 a Samstag, 25. Februar 1911.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Aussehank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölseh.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzeümachas Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpaten, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
1 In Stübichas“ Weinstube und Weinhandlung
"„TinStünickten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5/7, Tel. 10634.
a
n
Café Rheineck
an der Marienburg.
Inh.: Heinr. Dommes.
Karneval
angenehmer, ruhiger Aufenthalt.
Ausgezeichneter Kaffee, eigenes Backwerk. Vorzügliche Küche, prima Biere, naturreine Weine.
1911 Karneval 1911
Ein dekke lo
: Glockengasse 37—39.
An den drei Karnevalstagen
Farheranld
nebst
8—
Sonntag u. Dienstag Anfang 5 Uhr Montag Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei.
73
Bergischer Hof,
Hittorfstraße 1, Ecke Stammheimerstraße. Angenehmer Anfenthalt während der Karnevalstage. Gutgepflegte Weine eigener Regie, Svezialitat: Moselweine. Helle Biere der Höhenhausbrauerei, echt Kölsch, Kölner Ratsbräu. Franziskaner Leistbräu(Bierstall).
fl. Kaffee-Hortionen mit Slatz und Musenmandelg.
Diners u. Soupers. Reichhaltige Abendplatten.
Vorausbestellungen für die Tage erbeten.
Fernsprecher 15383. A. Schiefer, Besitzer. 2
5 Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Lmil Elmer, Köls.
An die Bürserschaft Kölns!
Ganz auffallend mehren sich die Klagen über
anstässige Ausstellungen in den Schaufenstern!
Während früher unsere Beschwerden über solche Ausstellungen bei den betreffenden Geschäftsinhabern fast immer von Erfolg waren, erfahren wir in der letzten Zeit vielfach Abweisung. Selbst
Kunsthandlungen
lassen sich nicht einmal durch die Rücksicht euf die Jugend bewegen, derartige, für die Jugend äusserst gefährliche Auslagen wenigstens aus den Schaufenstern zu entfernen und damit dem Anblick der
Jugend zu entziehen.
Wir richten hiermit an alle anständigen Geschäftsinhaber die dringendste Bitte, aus ihren Schaufenstern alles fernzuhalten, was der Jugend, die sich selbst zu Schützen nicht imstande ist, sittlich gefährlich werden kann.
Wir richten hiermit an die ganze Bürgerschaft, insbesondere die Eltern und Erzieher die dringendste Bitte, uns in dem Kampfe gegen anstössige Schaustellungen tatkräftig zu unterstützen. Wie bitten um Angabe derjenigen Geschäfte, die dieser Aufforderung nicht nachkommen. Wenn eine strafbare Handlung vorliegt, werden wir bei der Behörde Anzeige erstatten.
Insbesondere bitten wir aber dringend, dass
niemand in einem Geschäft auch nur das Geringste kaufs,
in dem anstössige Dinge, Darstellungen usw. ausgestellt sind. 74 Vereine mit 15000 MitGliedern haben zurzeit dureh einstimmigen Beschluss sich hierzu verpflichtet.
Gleichzeitig machen wir nochmals auf die der Jugend durch
Barstellungen in den Kinematographentheatern
drohenden grossen Gefahren aufmerksam. Viele derjenigen Darstellungen, deren Aufführung zu verhindern die Polizei zurzeit nicht in der Lage ist, wirken auf die Jugend teils entsittlichend, teils verrohend, teils in anderer Weise schädigend für Körper und Geist, von andern der Jugend in den Kinematographentheatern oder durch dieselben drohenden Gefahren gar nicht zu Sprechen!
Eltern, lasst Euch so manche grausige Erfahrungen der letzten Jahre zur Warnung dienen!
Schützet eure Kinder!
bkv
Der Kölner Männerverein zur
Stadt-Garten.
Karnevals-Diensts u. Aschermittivoch
nachm. von 3 Uhr ab
Konzert.
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg der Passage Tietz.
Diners, Coupers. Adend. platt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
Alter Posthof
(gegenüb. d. Schauspielhaus
Diners 1
im Abon. N. 0,80,.00, 1.
Mittagsplatten pf“
Reichhaltige Abendkarte un
Soupers v. KAl.50 u. 20
Pilsner, Pschorr. Exportbie — Gut gepflegte Weine
abends Konzert
86
EIIAT
vorm Severinstor.
Während der Karpevalstage von nachmittags 4 bis nachts 2 Uhr: Maskenkränzchen.
*h Jos. Klütsch.
Entree frei.
GNAK
verschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. 2,40Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Praktische Hausfrauen kaufen nur
Steinmetz-Brot
1911 Karneval 1911
Fränkischer Hof.
Heute, Samstag, den 25. Februar, abends von 7 Uhr ab in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
Maskenball der.-G.„Greesberger“.
An den drei Karnevalstagen
im Konzertsaal und in sämtlichen Restaurationsräumen
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinsehaftlichen Liedern.
Im Konzert-Saal Weinzwang.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Wein.
Fest-Diner an separaten
u. Speisesaal I. Etg.
- Rosenmontag 5 Uhr
montags-Civeris
der jungen Kaufleute.
1861
Rosenmontag, den 27. Febr., abends 8 Uhr.
Gr. Maskenball
im Festsaale des Annohauses
Annostrasse,
R.
AA
D.
Gedeck 4 M.
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen zum freien Eintritt
in sämtliche Räume.
Dasconartouts. Zum Besuche des Konzertsaales u. der Restaurationsräume Passepartouts sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben. p
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen,
1911
Karneval
1911
Hotel Kölner Hof.
Sonntag, den 26. und Dienstag, den 28. Februar:
Diners zu 4 M. das Gedeck.
Rosenmontau: Speisen nach der Karte.
Auch Diners à 6 M. bei vorheriger Bestellung.
Während der Karnevalstage von Samstag bis inkl. Mittwoch:
Doppelkonzert
ausgeführt von der Pionier- und Hauskapelle. 1.
9
wozu wir unsere Mitglieder und Freunde nebst Familien ergebenst einladen Maskeraden sehr erwünscht. Karten a 1,10 Mark durch Mitglieder erhältlich. Karten-Ausgabe: Samstagabend —11 Uhr Bonntagvormittag 11—1 Uhr Sonntagnachmittag —4 Uhr
im Restaurant der Bürgergesellschaft. Kartenverkauf auch bei unseren Mitgliedern: J. Güsten.
Drususgasse 1A. M. Weiden, Richmodstrasse 35. Kassapreis erhöht.
Landwehr-Verein Köln.
Unser diesjähriger
Gegründet 1888.
E Dasken-Balle
findet am Rosenmontag, den 27. Februar, von abeno8 Uhr ab in sämtlichen Räumen des
Viktoria-Saales(am Waibwackt) Rof.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt den Zigarrenhandlungen von Pappermann, Brückenstr 5 Schildergasse, Breitestr. 73, Wallrafplatz 7; Esser, Severin“ straße 204; Geitz, Rothgerberdach 24; Küpper, Hohepforte Brüncker, Hohestr. 65; Freis, Marzellenstr. 21; Apostelnstr. 36; Guckeisen, Neumarkt 28; Bonn, Eig““ stein 65, sowie bei den Kameraden Knauth, Kleiner Griechen markt 24; Schneider, Herzogstr. 7; Schuster, Marzellen straße 55; Sligowsky, Friedrichstr. 55, und Amfalde, An den Dominikanern 10.
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 56 4 Samstag. 25. Februar 1911.
Seite 9.
neues
aus Köln
(A) Der Karneval.
Heute abend wird das vaterländische Fest,„inauguriert", d. h. in den Restaurationslokalen beginnt unter Pauken= und Tromwotenschall jenes Leben und Treiben, das vielen für die komwanden drei Tage unentbehrlich fürs allgemeine Wohlbefinden :: Anzeichen fürs kommende Fest sind in den vergangenen Jagen vielfach bemerkbar gewesen: Die Harfenlischer, Sibbegeröder usw. sind eingetroffen und über ihre Stammlokale ausgeschwärmt, aus den Wagenremisen sind die Fahrzeuge und sonstiges Feldgerät“ der Funken hervorgeholt und von dem einjährigen Staub gereinigt worden, die Lokale haben karnevalistischen Schmuck angelegt, ein schwunghafter Tauschhandel mit Passeurtouts ist im Gange, in den Tageszeitungen sind Ankünigungen über Inauguration, Karneval unter Palmen, Rosenantagsdiners, Dienstagsdiners, Aschermittwochfischessen usw.
Erschienen.
Ein mächtiger Fremdenverkehr hat jetzt schon eingesetzt; in nelen Familien gibts den um diese Zeit alljährlich üblichen Be###ch von lieben Verwandten und Bekannten. Die Eisenbahnvervaltung hat eine große Anzahl Sonderzüge eingelegt, die besonders am Rosenmontag gewaltige Menschenmassen in die omstadt und wieder zurückbringen sollen. Wie die letzten Jahre gezeigt haben, ist sehr vielen die Geschäftsstille der drei kommenden Tage ein willkommener Anlaß zu Ausflügen; sehr groß ist die Zahl derer, die dem Lärm, der jetzt drei Tage durch die Straßen tobt, entfliehen wollen. Aber es ist erwiesen, daß diese Flüchtlinge sehr oft vom Regen in die Traufe kommen: in bekannten Ausflugsorten am Rhein und in der Eifel, die von zolchen Lärmscheuen aufgesucht werden, solls zuweilen so fidel
und geräuschvoll hergehen, daß mancher von dort mit dem festen Vorsatz zurückgekehrt ist: ich bleibe von jetzt ab immer zu Hause! Dort ist denn auch fast die einzige Gelegenheit, still und beschaulich die Tage zu verbringen; wer fröhliche Unterhaltung während der drei Tage sucht, findet im Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers einen guten Führer durch gute Restaurationslokale und gediegene Vereinsveranstaltungen. Allen unseren Lesern viel Vergnügen!
* Justizpersonalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Royer, Dr. Besgen und Dr. Graemer in Köln.
* Flora. In der Nacht vom Sonntag zum Montag und vom Dienstag auf Mittwoch fahren die letzten Wagen der Straßenbahn von der Flora nachts 2 Uhr ab.
#. Die Rheinschiffbrücke wird für Tiere und Fuhrwerk jeder Art sowie für Reiter am Montag, den 27. d. Mts., von—7 Uhr nachmittags gesperrt.
K. Mit dem Beil hieb sich aus Unvorsichtigkeit in der Breitestraße ein Mann ein Stück von der Hand; der Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe.
Den Dolch im Gewande— er gehörte zum Kostüm— zog ein Mädchen vom Maskenball heimwärts; das Messer fiel plötzlich nieder und drang in den Fuß, eine erhebliche Wunde verursachend. Die Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe.
Das Auto. Auf der Aachenerstraße wurde ein junger Mann vom Automobil überfahren und schwer am Kopf verletzt; der Verletzte fand Hülfe im Bürgerhospital.
. Vermißt. Seit dem 19. d. M. wird der Eisendreher Matthias Reinhardt, Vietorstraße 98, vermißt. Er stand im Alter von 20 Jahren.— Seit dem 14 November v. J. wird die Pianistin Valeria Quehl, Richard Wagnerstraße 55, vermißt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Brück, 24.Febr.1911. In der Nacht zum 21. Februar d. J. wurden hier mittels Einbruchs Kleidungsstücke usw. im Werte von
700 bis 800 M. gestohlen.
Standesamt der Stackt Köln.(24. Februar 1911.)
&∆ Sterbefälle. Wwe. Katharina Schievenbusch geb. Schmitz,
68., Severinstr. 60.- Josepha Eicker, 32., Rosenstr. 26.- Heinrich Adolph, o.., 64., Quentelstr. 9.— Bartholomäus Rodenkirchen,
1., Moselstraße 12.- Johann Schneider, Schuhmacher, 44., Perlengraben 73.: Karl Zander, Schneider, 68., Kostgasse 11.. Witwer Konrad Cremer, Rentner, 75., Paulstr. 33.= Eduard Gustav Bergmann, 14., Glockenring 13.= Frieda Bergmann, 1., Johannisstraße 43—45.
m Heiraten. Franz Rey, Geschäftsreisender, u. Katharina Stein büchel, Karthäuserhof 37.- Joh. Rosue, Tagel., u. Christ. Hechmer, Kurfürstenstr. 12/14.- Joh. Rosell, Maurerges., u. Marg. Meyer, Eburouenstr. 5.— Walter Kuntz, Gärtner, u. Adelh. Beeres, Merovingerstr. 26.— Edmund Thelen, Handelsm., u. Netta Diefenthal, geb. Fröhlich, Weißbüttengasse 30.„ Anton Will, Lokomotivheizer, u. Cäcilia Michels, Koblenz.- Alfons Kuhn, Lokomotivheizer, u. Anna Leufgen, Hohenbudberg.- Jak. Ostwald, Wwr., Rentn., u. Katharina Esser, geb. Heeg. Hiebendurgen 41.- Ant. Holzenheuer, Schlosser, u. Therese Mies, Poststr. 27.- Felix Löffler, Eisenbahnarbeiter. u. Gertr. Forschbach, Winz.- Christ. Schneider, Bäckerges., u. Maria Körner, Nikolausstr. 130.- Joh. Frerich, Schreinerges., u Hermine Honegger,
stadenstraße 25.- Christ. Schultzke, Eisenb.=Bauass., u. Helena Dzubiel, Kerpen, Eifel.- Franz Adler, Schloss., u. Odilia Lentzen, Vogelsanger straße 48." Joh. Lambertz, Fabrikarb., u. Adelh. Schlösser, Köln Müngersdorf.- Jos. Boch, Maurer, u. Emma Nießen, Otto Fischer straße 7.— Franz Winand, Schneider, u. Luise Weingärtner, Ein trachtstraße 103. Jos. Teller, Magazinarb., u. Helena Müdder, Quadrath
a Heiratsankündigungen. Dr. Walter Baumann, Nervenarzt, Essen, u. Elisabeth Graff, Vorgebirgstr. 35.- Heinr. Kolb, Lackierer geselle, Vondelstr. 11, u. Elisabeth Müller, Elsaßstr. 14.„ Kornelius Herkenrath, Buchhalter, Köln=Deutz, Nassaustr. 6/6, u. Maria Noak, Quentelstraße 17.- Joh. Walterscheid, Schuhmachermstr., Thiebolds gasse 90, u. Eva Hennerizi, Peterstr. 18.- Wilh. Schaefer, Apotheker, Beuel, u. Anna Nehrhaupt, Hansaring 30.- Albert Pannenbecker, Schriftsetzer, Cäcilienstraße 11, u. Gertrud Wolters, Weißenburgstr. 39. - Adam Stein, Straßenreiniger, u. Gertrud Menden, beil
straße 150.
beide Maybach=
35
5
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Joh. Müller
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teiln ahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Niehl, Wiesdorf, Pingsdorf, Merkenich, den 24. Februar 1911.
Beerdigung: Montag, den 27. Februar, vom Sterbehause Fürstenbergstraße 50 aus. Daran anschließend Exequien in der Pfarrkirche zu Köln=Niehl.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3“
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, die wohlachtbare Frau
Deter Josef Hubert Esser
Katharina geb. Eimermacher
nach 14tägiger schwerer Krankheit, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Braunsfeld, Ehrenfeld, Amerika, den 23. Februar 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 27. d.., morg. ½10 Uhr, in der Kirche zu Köln=Braunsfeld gehalten.— Die Beerdigung findet Samstag, den 25 d.., nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Thonstr. 5 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieselbe als solche zu betrachten. r
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Margaretha Bolder findet Sonntag, den 26. Februar, morgens um 212 Uhr, statt. 9*
Steinmetz-Kraftbrot
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gebäck wird täglich beliebter.
S
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wwe. Winand Oslender
Sibylla geb. Wolf
findet am Montag, den 27. Februar, morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das
für unsere teure Verstorbene
Chrißina Lädorf geb. Hammelmann
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 11½ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
wwe. Georg Etheber
Gertrud geb. Krämer
gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren, nach wiederholtem Schlaganfalle, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Niehl, Köln=Nippes, Rheinkassel, Stammheim, Köln=Merheim, Poppelsdorf,
den 25. Februar 1911.
#
#e Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. # gebruar 1911, vormittags 9½ Uhr, vom Hiuse SeLasnanstraße 64, daran anschließend die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche zu Köln=Niehl. p'
Ed.Blumenthay a0
Seriageseser.101
TTaWer“ Holumbaltraße
Kostüme. Blusen. Röcke. Mäntel, Hüte.
findet statt Montag, den 27. Februar, morgens
üur un der Vlartirche u. Koin=Merhzein, wozi
freundlichst eingeladen wird. 5
Familie Jos. Bädorf.
Danksagung.
Für die überaus herzliche Beteiligung an dem Begräbnisse meiner lieben Tochter Paula Otten und die 1 vielen Kranzspenden sage ich allen meinen herzlichsten Dank.
. Frau Otten geb. Bahlem.
S
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
—
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
—
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplats-9, Ecke Altermarkt.# Fernspr. 1626.
Winter-Eier!
Wer seine Hühner noch nicht am Legen hat, der füttere von heute an:
ges. gesch. 65432.
Billigstes Futter bei garant. sicherem Erfolg.
Berg. Kraftfutterwerk, Radevormwald.
Zu haben bei Franz Kalker, Samenhandlung. AlleinVertreter für Köln. Tel. 5166. Luxemburgerstr. 9,
am Bardarossaplatz. 1“
Anthrazite
Kohlen Nuss I II
„ IIh III IV
Eierbriketts Union-Briketts per Zentner frei Haus. Emil Schumacher
Sülz.
Nikolausstraße 64.
Kinder gedeihen prächtig
Steinmetz=Brot.
50
(.65 41.55 .35 .25 M.10 10.70
Umzugshalber
sehr bill. zu verk. g. massiv. Gasheizofen, Marmorpl., schwarz, gr. Arbeitstisch, a. f. and. Zw. zu gebr., rund. Tisch, mehrere Gashängelichter, große Theke mit Schubl., mehrere Holzschilder. Friesenplatz 19, Papiergeschäft.
Hale
PoIS
Für Büros, Sprech=, Operations= u. Konferenzzimmer.
Anfertigung schalldichter Polstertüren. H. Koenen, Köln, Gladbacherstraße 19.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Drobe selbstgekelterten Rot- und Meisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.“
Großartig eingeföhrt
in kurzer Zeit hat sich Steinmetz Brot durch seine Güte.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesolligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“
Vereinshalender der hatholischen Arbeitervereine.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
Sonntag, den 26. Februar 1911. Köln=Nord. 7 U. Krankenk., 8 Sitz. b. Voael(Gatzweiler). Kinder haben k. Zutr. Mitgliedb. vorz. Entree 20 Pfg. Von 7½ ab im Vereinslokal karten zum Schauspielhaus. Köln=West. 1II., U. h. Messe für H. Eich in St. Aposteln. Köln=Süd. Fastn.=Sonntag u. Dienstag im gr. Festsaale von 4 U. ab karnevalist. Konzert. Eintr. nur gegen Vorzeig. des Mitgliedbuches. Eintrittspreis 30 Pfg. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Ewiges Gebet. Abds. 11-12 U Betst. Beteil. Ehrensache. Morg. 10-12 U. Kartenverk. beim Präs. f. d. Vorstell. im Schauspielhaus am 5. März. Köln=Nippes. Adds. 7½ U. im St. Josephsst. Famil.=Feier. Eintr. 25 Pfg., wof. Mütze geliefert wird, schulpflicht. Kinder haben k. Zutr. Am Montag, d. 27. d.., vorm. 8 U. feierl. Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins. Köln=Kalk. 6½ U. karnevalist. Sitz. Entree a Pers. 30 Pfg. inkl. Lieder, Progr usw. Dienstag 5 U. geschloss. Festlichk. Entree a Pers. 220 Pfg. Beide Festlichk. sind nur f. Mitgl. u. Ehrenmitgl. nebst Famil. u. muß auf Vorzeig. d. Mitgliedb. resp. Karte streng bestand. werden. Eingang dir. von der Straße aus, kl. Tor. Kinder haben k. Zutr. Mittwoch nicht Donnerstag 815 Uhr Unterrichtskursus Köln=Deutz. Abds. U. Sitz. mit Frauen bei Lages. Köln=Humboldtkolonie. Karnev. Sitz. bei Huth. Entree 30 Pfg., mos. Mütze u. Liederh. Mittwoch 11
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 25. Februar 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Keine Versamml. Mittwoch Turnen. Dienstag ältere Abteilung.
St. Bruno=Verein. Versammlung fällt aus.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Donnerstag Turn. Mit d. Ueb. f. das Schauturn. wird begonnen. Freitag Theaterprobe im Vereinsbureau.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Andacht und Versammlung fallen aus.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes., 1½ U. And., abds. 7 U. Fastnachtsfest im gr. Saale des Sechzig=Brauhauses.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Montag, abds. 7 U. in der Rest. Lages, Mathildenstr., karnevalist. Sitzung. Eintr.: Mitgl. 10 Pfg., Nichtmitgl. 30 Pfg. Weg. Raummang. haben Pers. unt. 16 J. k. Zutr. Mittwoch, abends ½9 U. Turn. Sonntag, d 5. März, mora. 7., gem. h. Komm, nachmittags 3U. Andacht mit Predigt.
Freitag, 3. März, abends 815 Uhr Theater=Abteilung.
Köln
A. Kleinenbroich
Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 10
höte, Mützen, Schirme und Frawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im() angezeigt.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Samstag, 25. Februar 1911.
Offene Stellen
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, *g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Einige tüchtige Messingstecher
für dauernde Beschäftigung gesucht. Es wollen sich nur ältere erfahr. Leute unter Angabe von Alters= und Lohnansprüchen
melden.
Druckwalzen=Fabrik L. Weber, Bramsche
a" bei Osnabrück.
Tüchtige Agenten
für echte Harzer DelikateßWürstchen bei hoher Provision
gesucht.
Offerten unter W 1000 an die Expedition d. Wernigeroder Tageblatt, Wernigerode.*
1 Laufbürsche
16., gesucht, daselbst 1 Junge nach d. Schule für leichte Arbeit ges., welch. zu Ostern entlass.wird. Friedr. Reber, Goldleistenfabrik, Martinstr. 5.
Verkäufer gesucht.
Bild, Gehalt, Zeugnisse.
Baeck&amp; Nordhoff, Hildesheim, Manufakturwaren.
hausbursche. für Kolonialwarengeschäft für alle Arbeit gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
W. Gast, Eigelstein 112.
Lrisenrlehrling
zu Ostern 1911 gesucht.
Joh. Loh, Berg.=Gladbach.
Schweinemebgerei.
Lehrling für jetzt od. spät. ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Näckerei und Konditorei.
Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. Lorenz Schmitt, Nippes, Hartwichstraße 99.
20 Oberdanatbeiter
gesucht. Meldung Mittwoch 29. März. Stat. Ründeroth, Schachtmeister Mauel.
Friseurlehrling
zu Ostern in die Lehre gesucht. Peter Hecker, Deutz,
Siegburgerstraße 24.
Dücherlehrling gel.
Köln=Deutz, Rupertusstr. 5.
Grossbank
(Akt.=Ges.) am hiesigen Platze sucht gewandte
zum baldigen Eintritt.
Selbstgeschriebene ausführliche Angebote mit Zeuqnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter 481 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Suche tüchtige
Verkäuferinnen
in der Fisch= und Delikatessenbranche perfekt, mit nur guten Zeugnissen. Verlangt wird auch Fertigkeit im Herrichten kalter Platten und Mayonnaisen. Eintritt 1. März oder 1. April.
Offerten mit Zeugnisabschrift., Gehaltsansprüchen bei freier Station und Bild an
Karl Maaßen, Hoflieferaut
Düsseldorf.
Tüchtig. Retoucheur und Gürtler suchen
Possin&amp; Döpping, Weimar
Ig. Schneidergeselle
gesucht. Paul Esser,
* Zündorf.
haue isterin
besonders in der bürgerlichen Küche erfahren, womöglich Waise us bess. Familie, gesucht von Geistl. in herrl. gebirgiger Geg. (Bahnstation).
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. K 144 an die Geschäftsstd. Bl.
Zum 1. März suchen wir für un er Manusaktur= u. Modewarengeschäft eine tücht., solide
Verkäuferin.
Dieselbe mun auch mit Damen konfektion vertraut sein.
Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche erbitten g Gebr. Boccker Greifenhagen i. Pomm
Perfekte
Köchin
vollständig selbständig, in herrschaftliches Haus per sofort oder in 14 Tagen gesucht. Lohn je nach Leistungen bis zu M. 45.
Offerten unter A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
chens aushülfsweise ein katholisches
Mädchen,
welches kochen kann und in der Hausarbeit erfahren ist, gesucht.
Köln, Steinfeldergasse 17.
Dienstmagd
Zweitmädchen u. Waschfrau vorFriedenstraße 2.
Köchin
gesucht für feine Küche von älB 111 an die Gesch. d. Bl.
Prav. kath. Mlädchen
gesucht. Bescheid
im Laden.
Tüchtiges kath
Zweitmädchen
in allen häusl. Arbeiten erfahr.,
rat Gammersbach,
Werderstraße 28.
gesucht.
Frau Redakteut
Brühl, Königstraße 43.
Tücht. zuverl. mädchen
März gesucht.
Off. u. B. M. 10 an die Ann. Stelle Hansaring 76.
Ordentliches
Dienstmädchen
in besseren Privathaushal
gesucht. Mülheim a. Rh.
Frankfurterstraße 33.
Für m. erstkl. Delikat=Geschäft
eine Verkäuferin
(erste Kraft) gesucht.
für Küche und Haus Adam Metzen, Mül Rathausstraße.
Dienstmädchen,
W.
ath. Mädchen sucht Stelle für Küche u. etwas Hausarb. z.
ath. bess. Mädchen s. Stelle in ruh. Hause z. 15. März od. April. Off. u. N 25 an die
(Ioatusnuache)
Maurerarbeiten
alb Näherin nimmt noch einige Uin Kund. z Flicken u. Ausb d.
schneiderin empf. sich im * Anfert. v. Kostümen u. sämtl.
Zu vermieten
Hochherrsch. 3. Etage
am Köni
Daselbst ebenso ausgestattetes
Hochparterre
Fernruf 8999.
Klettenberg
Siebengeb.-Allee79
Nähe Klettenbergpark. Abgeschlossene Parterre=Wohn., 4 Zimmer u. Küche mit Sp.nd,
Vorgarten. b. 1. März zu vermieten. Bescheid im Unterhause oder beim Eigentümer, BayenGoltsteinstr. 9, Hp. 9
Ehrenteld.
Lessingstraße 62, abg 2. Et. v. 3 gr. Zim. straßenw. u. Küche m. Sp., Klos., Bleiche, Waschk. Trockenh. usw. zu 34.0 zu verm. Bescheid bei Krüger I. Et. und beim Eigent. Bertram, Thielenstraße 7.
Erste Etage
8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, 2 Mans.
Parkettböden), Leucht= und Heizgas, zu Anfang April für 2100 M. zu vermieten.
Riehlerstraße 49, part.
Nähe Hauptbahnhof-Post
Hübsch möbl. Zimmer an besseren Herrn oder Geschäftsdame zu vermieten. Preis 18 4 Machabäerstr. 9. 3. Etage.
Königin Luisenplatz 7,
Parterrewohn., 5 Zim., Küche, Badez., elektr. Licht, Gas, p. I.
1 Ctana abg. 1 Zimmer,
Elage, Küche, Koch= u. Leuchtgas usw., zu vermieten. Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgstraße.
tsorgebirgstr. 9. Herrsch. HochD parterre, 4 Räume, Küche usw. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage oder Sachsenring 3, III.
Uhlandstraße 11. Unterhaus
3 Zimm. u. Küche, groß. Garten per 1. April zu vermieten.
hinnge Abg. 1. Er. oo. Hochp
Npes. Gasanl. 4 R. u. Küche, 3 Fam.=H. ges. Wohn. m. Auss. i. Gärt. p. l. 3. od. sp. z. v. Pr. 14 bzw. 38.K. Mauenheimerstr. 56. p.
Lür 9 Horrn moo. Zim. m. g. cur 2 hrrru pens. b. zu vm. Hildeboldplatz 12.
Siegfriedstr. 17(Alteburgerstr., Ecke Beledastr.), 3. Etage, 4 Zim. u. Küche, ev. Mans., für 60 K. zu vermieten. Besch. das. und Neußerstraße 29, part.
Siebengebirgslenderg, Allee 16, Hochpart., 4., Küche, einger. Bad, Mans. u. Keller, sowie gr. Garten m. Terr. sof. z. 85. 4 z. om
I. Etg., 3gr. Räume, Rüche,
Veranda mit od. ohne 2 gr. Mans. zu vermieten. Preis 60 od. 70 M. Bescheid Burgunderstr. 40. III.
.Etagen, Spind, Mans,
(Parkettböden), Anfang April zu je 1080 und 960.4 zu vermieten. Riehlerstraße 49, part.
Heumar=Rath.
In der Nähe vom Königsforst Wohnung von 3 Räum., I. Et mit Garten. Forftstraße 33.3
6 o. 3 gr. Zimmer
sowie 3 gr. Mans. zu verm. Türmchensw. 33, bei Gumpper.
Kippes
2= u. 3 Zim.=Wohn., straßenw., zu vermieten. Christinastr. 51.
Creundlich möbliertes Zimmer O straßenwärts, hochpart., per 1. März zu vermieten.
Übierring 14.
Ulrichgasse 10
5 Zimmer=Wohnung, 1. Etage, zu vermieten.
Chrenfeld, Neustadt. 3 und 4 Zimmer, part. Bescheid 1. Etage oder Elsaßstraße 32.
Erdl. möbl. Zim. bill. s. orm.
Krefelderstraße 47.
2 Zimmer zwei perso.
nen zu vermieten. Josephstr. 46.
-2 Mans. enzteHherf
zu verm. Gutenbergstr. 50, II.
Zimm. 3. Et. a. l od. 2 ruh L. = bill. z. verm. Weyerstraße 11.
M
öbl. Z. m. D. f. 65.4. zu verm. Ritterstr.59, II..,.Hansar.
Unterhaus, 3., an st. Leute er zu verm. Rubensstraße 6.
Mietgesuche
Zwei Wohnungen
davon die eine 3 Zimmer und Küche, die andee 2 Zimmer und Küche in einem Hause, KölnNord oder Deutz, pr. I. April gesucht. Offerten mit Preis u. A 28 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Cohrar sucht in gul. Hause
Tehrer(mittl. Stadtteil bevorz.) 2 möbl. Zimmer m. voller Pension für dauernd.
Angebote mit Preisang. unt. C 460 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
I Kastalen)
- uis 12000 M.
auf erste Hypothek auf Land vom Selbstdarleiher
gesucht
Off. u. 475 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
( Unterricht)
Ehem. Präparandenlehrer
bereitet für alle Klassen der
Präparandie und des
Lehrerseminats vor.
Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Danz=Unterricht., Privat
aR im einzeln jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. i. 6 St. März beg. n. Abd.-Kurse, gefl. Anmeld. erb. Karl Opp, Probsteig. 21..“
e
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
BLOGSWSKI&amp; So.
Köln Hobestr. 136
Telephon 4451.
BandarbeitsUnterricht wird erteilt. Schaaf. Nippes,
Wilhelmstr. 26, Papiergeschäft.“
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Karnepals-Kostüime
u. alle Karnev.„Aitike
sehr billig zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 7;
wiederverkäufer
erhalten Schokoladen=Bonbone alle Schweiz.=Schok. z. FabrikyBerg, Eigelstein 37
Telephon 10214
Wer la. Cafel-Margaise
10 Pfg. billiger w. sonst käuf schon pfundw. ins Haus gebr.b ., w. sich schr. u. F K 212 an die Hptv. Kalk, Mülheimerst. 19.8.
Apfelkraut.
Pfd. 45 J. bei 10 Pfd. 3; Dass. ist gar. rein ohne jed. Zu Joerissen, Pfälzerstraße
herde und Geie
kauft man am besten u. billgien
nur Hosengasse..
12—30., neuern
40 M. an i. z. Dresl 5 J. Garantie. Nadel, Oel, Riemen usw., auch f. and. Syst. Lager Jahnstr. 35.
Chev. Knopfst. Gr. 37,5
Fastnachtkost. f. j. M. 34, Sch. Jakettanzug. f. m. st. Fig. 7 ∆ Moltkestraße 60. U.
Kräftig im Geschmack
wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
Für Schlosser, bill zu berl.
Kalk, Josephkirchstr. 13.
Stets schöne in
Schicbusch
an der Hand.
Aufhlühender Platz, reizvolle, gesunde Gegend.
Max Heinrichs, Architekt. Baugeschäft, Schlebu-ch.
I. Belg. Riesenkaninchen weg. ,1 Umz. z. on. Besch. Fris Aderhold, Bayenthal, Goltsteinstr. 69.
Nr. Diwan u. Bett, neu kpl. bill. P zu ork Mauritiussteinw. 77,I.
1copierpresse m. Tisch, bill. z. oh. 47 Kalk, Josephkirchstr. 13.
Schönes kamilienhaus
8 Räume u. 1 Hinterb. steht zu verkaufen. Köln=Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 19.
Umständehalber sofort zu verkaufen gut eingerichtete
Maschinen- und
8
mit 10 H. P. elektr. Antr., Drehbänke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen u. div. kl Werkzeuge.
Off. u. B 110 a. die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Günsliges Angebot.
Prachtv. 3t. echte Pitschp. Küche, fein hell. Schlafz. m. Spiegelschr., nußb. Schreibtisch, dito Bücherschr. prachtv. Vertiko m. gr. Spiegelaufsatz, Waschkommode, Kleiderschrank., nußb. Stühle, nußb. Bette usw. Die Möbel sind neu und sollen, weil zum Teil etwas verlagert, zu jedem auch nur eben annehmbaren Gebote verkauft werden. 1
Köln, St. Apernstraße 52.
Straßenverkäufer
u. Händler erhalten billigst meinen Orig.=Knallschläger „Schrumm ald widder en Fleeg kapott“(D. R. G. M. 449121) 103=Verkaufsartik. Musterschutzverletz. in Fabr. u. Verk. werde ich strafr verf. Peter Schüller, Köln, Friesenstraße 11.
Qualität I 100 Stück 2,50 M. Qualität II 100 Stück 1,50 M. Seltener Gelegenheitskauf auch Wirte und Händler.
h. Stern, Im Duffesbach s6.
C
Kaufgesuche
Eine kleine
Dampf-KornbranntweinSreunerei-Einrichtung
zu kaufen gesucht Off. u. B 105 a die Gesch. d. Bl.
Achtung! Kaufe alte Zeitingen und Schriften
nach Gewicht bei den allerhöchsten Preisen. Unfrankierte Postkarte genügt. Rottloff, Nippes. Wilhelmstraße 16.
Vermischtes
Da 3 Tage in der Woche wenig Beschäftigung, übernehme Umzüge zu billigem Preise.
Heinrich Thiesen, Köln=Schlachthof.
Fernsprecher 9479, Jennerstr. 6.
Eine brave Witwe sucht ein
Filiale
bevorz. Brot= u. Feinbäckerei od. d. Papierbr. zu übernehm. schaft vorhanden. Off. sindz rich en an Wwe.Kleinofen, p. A. Stäblein, Bochum(Westfalen), Haldenstraße 60.
Schornstein=Ausich
verhütet Rauchen der Oefent Herde, 500000 fach bewährt. H. Burggraf, Dachdecker, Bauklempneret, Nippes, Merheimerstraße 14.
Buchensägemeli
hat in kleineren und größeren Posten laufend abzugeben
Fassfabrik Reinrich Ziskoven
Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 267.
Brandholz
auf Ofenlänge geschnitten, frei Haus 5 Itr. 5 M Fuhrenweise billiger.
Windmühlenstr. 39 Teiegpehon
Nigno sehr gut ery., 150###
Piuno, Alteburgerstr. 87.
Kalk.
Mittagtisch v. 30-40
Abendtisch von 40—5 Hauptstr. 212214, fr. Stab;
Gesellschaftswagel
für 30 Personen f. Fastngcz
zug. Thiesen, Ehrenfeld,
Jennerstraße o.
Fenster zu vermieten aII
Schildergasse 37,
SEI FAUL

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 56 ∆ Samstad. 25. Februar 1911.
Seite 11.
Zum
Mohin am
schormithoch' Fiecherhaus.
Fischessen bei humoristischem Konzert in allen Räumen.
Inh.: Gottfried Dederichs.
0
Voranzeige.
5
der Wel
trifft mit seinem Gesamtfundus an Dekorationen, Maschinerien und Requisiten hier ein und alrangiert in dem eigens hierzu eingerichteten
Reichshallen-Theater
ein sensationelles Gastspiel.
" 911
Deutsches Theater.] Opernhaus.
„„ 1 Sonntag. den 26. Fehruar 1011. 166. Ab.-Norst. Se
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer bunter Abend.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Kasernenluft.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistischer bunter Abend.
Montag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer bunter Abend.
Dienstag, nachmittags 5½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Kasernenluft. Abds. 8 Uhr: Karneval. bunt. Abend.
Mittwoch und Donnerstag:
Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Mittwoch, den I. März, abends 8 Uhr:
Gala-Premiere.
*
Das ungemein reichhaltige Repertoire des mit
fremdartiger Pracht ausgestatteten phantastischen Etablissements umfasst das Gesamt. gebiet des Mystischen und Wunderbaren.
Viele noch nie gesehene Aufführungen des Direktors S. Schenk im
Palast der Illusionen.
Die imposanten Riesen-Wasserschauspiele J Leuchtende Gevser und Kaskaden
# 300 chm Wasser! 300 chm Wasser!
übertluten die Bühne in der Ausstattungsfeeric:
Smaragdas Wundergarten
A Ein Meisterwerk der modernen Bühnentechnik.
Metropol=Cheater.
Heute, Samstag, den 25. Febr. 1911, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
S Karnevals=Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
: Die geschiedene Frau.
2 Karnevals=Sonntag, Rosenmontag und KarnevalsDienstag. S abends ½8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
# Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
Eine Sensation für die.1 892
musik. welt Eineunheimliche
Die Amerikanerinnen Nachte
Geschwister Amatis
kn Originelle Virtuosinnen Phantasien an2 Konzertflügeln.
Geister- u. GespensterErscheinungen. 1½
Die phäu. Rapid-Transit-Creationen.
Edn Mustafa.
# Mabische Gaulier
Die japanische ##Schattenspielrevus
Schlangenboschüber alt.
P ahmebana. IEd
/33 Edlawi??
erMannmit d. 100Köpfen ins inen Moments<space> M e t a m o r p h o s e n.<space>
Schwebende Elfen-Spiele!
450
Eine Reise durch das Unmögliche.
1
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Während der Karneuals-Tage: Rendezuous aller Fremden.
KarnevalsSonntag Vorstell. von 11 Uhr morg. bis 11 Uhr abds. Montag„„ 6„ nachm.„ 11„„
Dienstag„„ 3„„„ 11„„
Ein Prachtprogramm von nicht zu übertreffender Mannigfaltigkeit! Unsere braven Seeleute in Not.
Ein Bild von der aufopfernden Tätigkeit der Mannschaft einer Station zur Errettung Schiffbrüchiger.
Rieke als Jongleur.
Eine Posse im Bilde.
Der Mann von Texas.
Spannende Abenteuer aus dem wilden „Westen.
es dies wird, wie überall, das allseitige Interesse des grossen Publikums hervorrufen. con
Einkaufsverein
aier Kolonialwarenhändlei, e. 6.
sdung zu der am Sonntag, den 5. März 1911, nachUhr, im„Dreieck“ stattfindenden diesjährigen
oidentlichen General=Versammlung.
.— Tagesordnung:
„Lenabschluß pro 1910. 2. Bilanz. 3. Gewinnverteilung. „#stialtung des Vorstandes. 5. Neuwahl zweier Anssichtsrats= sücher. 6. Beratung der eingegangenen Anträge.
Der Aufsichtsrat.
gez.: W. Holtmann, Vorsitzender.
Internationale Vagabundensprache.
Interessante Aufschlüsse über die internationale Vagabundensprache.
Baptist glaubt von einem tollen Hunde gebissen worden zu sein.
Zum Totlachen.
I Das Gebot der Haßfreundschaft
P„Der Gast“
Eine Kriegsepisode aus der Vendée.
Eisenbahnduett. Tonbild.
Das verzauberte Café.
Ungemein belustigend.
Die Mischschwester.
Herrlich koloriertes Drama.
Ununterbrochen Vorstellung.
Sonntag, den 20. Februar 1911. 160. Ab.=Vorst. Serie B2. (143. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische und szenische Leitung von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eurydice) Fink,(Juno) Welden.(öffentliche Meinung) Rohr, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal, Engelhard; die Herren:(Pluto) Vanoni,(Jupiter) vom Scheidt,(Orpheus) Pauli,(Styx) Neldel, Pfeiler, Hemsing, Giesen.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 27. Febr. 1911.(Vorstellung außer Abonnement.)
Anfang 610 Uhr.
Tannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Montag, den 27. Februar 1911. 195. Vorst.
Anfang 8 Uhr
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Mittel=Preise.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
B
Heute, Samstag, den 25. Februar, abends 8 Uhr:
: Die Freimaurer.
Wach- und Schliessgesellschaft
isdienstag, den 28. Februar, abend
Die Freimaurer.
Bernardt,
zur 6e f. 19 und gut
gerstellung schmackhafter „#uppen und Speisen 2 pfd. 20 pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
Neg Ter Gelnmelder für Ballen und Kinder“
#5&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 31.
Karnevalsdienstag, den 28. Februar, abends 8 Uhr:##
90
Aschermittwoch, den 1. März, abende 8¼ Uhr:
Zum letzten Male
Die kleine Witwe. s
Donnerstag, den 2. März, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Novität! Novität:—
Der Glückschmidt.
aa a a a e a Ie aIeaiet ie
COLOSSEUN
Schildergasse 99—101. 5
An sämtlichen Karnevalstagen finden im Cafe, in I. Etage und im Biertunnel
S grosse Kuns
erstklassiger Kapellen statt.
Em Gute Biere. Reine Weine.
85
e e a a a a a a a a ie
In Köln am Rhnin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung in Hom am Hhein:: aller Anzeigen am besten geeiguet.::
König Chlodwig Restauraut I. Ranges
Ecke Chlodwigplatz.
Zentrale des Faschings
Köln-Süd.
Während der 3 Tage
Grosser Trubel und Konzert.
Nur beste dual.-Biere, R. Weine.
Gute Küche. p
P. J. Schick.
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 26. Februar 1911.
Der Doppelmensch.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Jacoby u. Artur Lippschitz. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Leokadia) Lipski,(Clementine) Bischoff.(Elly) Hensgen, Scholtz, Landen; die Herren: (Plittersdorf) Odemar,(Otto) Würthenberger,(Willy) Kiesau,(Bruno) Aßmann, Heber, Portz, Nitzgen, Mercklein.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
a Karnevalssonntag, d. 26. Februars
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):8
:„Die kleine Witwe“. s
* 2
Abends 8 Uhr(gew. Preise):
Alles auf Pump,:
„„„
* Karnevalsmontag, den 27. Februar, abends 8 Uhrs:
und decken Sie Ihren
Bedarf in:
Vorschuß- 10 Pfd. N..70
Kaisermehl- 10„ M 1,80
Blütenmehl--10„ K..80
nur im Spezialhause
Ch. Bürscheidt, Rippes,
Baudristraße 4. Teleph. 8714.
Köln, Severinstraße 93.
9• Telephon 11 150.
ands
in sehr großer Auswahl
umzugshalber
bis 1. April 1911 zu außergewöhnlich billigen Preisen, bei 16jähriger Garantie.
Sehr viele gebrauchte Dianos besserer Firmen stau
nend billig.
ebrauchte 1
81 Mantitiussteinweg 9# Rich. Jos. Schnitzler.
Bei Gicht und
wende man
Brauns Gichtlos
an. Zu haben in den Apotheken.
Engros: Math. Braun Köln=Ehrenfeld.
WE TPAASE
Haut-BleichGSR
Seife„Chloro; bleicht Gesicht und Hände rein weiß. Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60. Man verlange echt „Chloro“! vom Laboratorium „Leo", Dresden=A. Erhältlich in den Apothek., Drog. u. Parfüm. In Köln a. Rhein: I. v. Wertnapoth., Alt.Markt 48. Domapoth., Komödienstr. 1. Einnornaroth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Batallle, Breitestr. 145. Drog. zur Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Rhenaniadreg., Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes: p
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Steinmetz=Dollbrot
das Beste aller Graubrote.
SEI FAUL!
2
4

8
FI
FAARET EIR
MN
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 a Samstag, 25. Februar 1911.
Lichtspielhaus
Vornehmste Lichtbildbühne Kölns
Schildergasse 34&a Telephon 9o7t.
Beifall ohne Ende
wird das
neue Programm
von Samstag, den 25. bis
Montag, den 21. Febr. inkl.
finden.
Dramen
##
Täuschende Aehnlichkeit
9
Lorenzaccio
Dramat. Szene nach Alfred de Musset.
Die Castfreundschaft.
Karneval unter
Es finden folgende karnevalistische Veranstaltungen in der
F·LORA
statt:
Karnevals-Samstag, den 25. Februar. abends 8½ Uhr:
Grosse Inauguration
Von 10 Uhr ab:’aH
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen willkommen. Karnevals-Sonntag, den 26. Februar, nachmittags und abends:
Karnevalistisches Konzert und Tanz.
Maskentreiben in allen Sälen.
Karnevals-Dienstag, den 28. Februa, nachmittags 3½—6 Uhr:
Maskentreiben und Konzert.
Abends 9 Uhr:
Flora-Dienstags-Ball.
(Miskenkostüm oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen.) A chermittwoch, den I. März, nachmittags 3½ Uhr:
Kaffecklatsch und Kater-Konzert.
Eintrittspreise für Fremde:
Am 25. Febr.(Inauguration), von 5 Uhr nachmittags ab: 2 MKpro Person. Am 28. Febr.(Flora-Dienstags-Ball) ab 5 Uhr nachmitt.: 2 pro Person.
Zu allen übrigen Zeiten.„ I M pro Person.
Kinder unter 12 Jahren bezahlen die Hälfte.
Die Aktionäre und Abonnenten haben zu allen vorgenannten Veranstaltungen freien Eintritt.
Kein Preisaufschlag auf Speisen und Getränke.
886
Se S ur
9 3
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Hiongäume am Augel
Restaurationgi
Humorist. Szenen
zu Gesellschaftszwecken bleiben dieselben am
Ein Drama beim Nachbar
Moritz als Amme
Schülerstreiche
nachmittags geschlossen.
Naturaufnahme
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
ERTURGN RT
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Ein kunesischer Markt
Anfang Wochentags3 Uhr I Sonntags Vorm. 11 Uhr
Nachm. 3 Uhr
Die Kirche etzten Reise der Juden na Ainen:„Sieh #les in Erfü llenschensohn ##berliefert, v nachdem sie i io hebt der er Bauenzeit, die
KKirche ihre K Gemüt ihrer Ernst und Jerusalem, de der Gang, de der Gang. 2 des Leidens betrachtung der Betrachtu Amenen Elende #am heutigen: #ußere Ersche ##und in das 6 Dder Gang, ha hindurch auf ##wir uns in d Fernst ist heute timmen.
Und nun#
Die Welt h
920
Täglich geöffnet.
Kochschule
für Damen höherer Stände.
Beginn des Frühjahrskursus Freitag, den 3. März, 9½2 Uhr.
" Es
all.
nüber #r gre schatzen
Illl
.
St „Dunn Da
Kn
##tlic
chiell
parenh
R. Haneld, Traiteur, Hausaring Il.
Silberne Hochzeits
Trick-Szene
0*
92
Chinesische Phantasie
9
Ferner
# Das Sensations-Drama
Ein Schuss
und seine Folgen.
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k“ in Deutschland fertiggestellt
Flügel- Pianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Dianola-Pianos Pianola-Flügel.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift I Sun Gtnle“ Rahmen und Hohlglas von 12###
Julius Gliesche Söhne Sphi
gasse 105
für
Feinschmecker*
sind die
Feinschmecker-Tabalt
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
82
Gläuzend
ist Steinmetz=Brot seiner Nährkraft wegen.
Rud. Ibach Schn
gegr. 1794
Köln, Neumarkt 1A.
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäte#
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75·
Ein Versuch, und Sie rauehen denselben ständig.
Gardinenhaus
Gardin., Rouleaus
L
und alles Zubehör.
L. Haabe, Sternengasse 68
ad.=Reg. mn., 2,95 h. u. 0,70 tief,
2 ein Waschofen m. Feuer., eleich.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im).
Küchenschrank zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
SEI FAULI
Steinmetz=Mehtl
muß jede Hausfrau pro