Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt
Nr. 55 24.
Geschaftsneue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 24. Februar 1911. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Nummer 8 liegt heute dem(0 für die beson:: deren Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Die deutschen Fürsten den Prinzregenten.
München, 23.Febr.1911. Zum 90. Geburtstage des Prinzregenten am 12. März wird ein Prachtwerk erscheinen zu dem eine Reile Fürstlichkeiten, Staats= und kirchliche Wurdenträger, Gelehrte und Künstler Beiträge geliefert haben. An der Spitze der deutschen Fürsten steht Kaiser Wilhelm. Sein in Faksimile wiedergegebener Spruch an den Prinzregenten lautet:
„Allzeit stets bereit für des Reiches Herrlichkeit.
Wilhelm I..“
Kaiser Franz Joseph von Oesterreich schrieb:
„Das Bewußtsein treu erfüllter Pflicht steht uns im Glück erhebend und in truben Stunden tröstend zur Seite.“
König Friedrich August von Sachsen sandte den Spruch: „Alle für Einen. Einer für Alle.“
Vom König Wilhelm II. von Württemberg enthält das Buch die Widmung:„Furchtlos und treu", vom Großherzog
Friedrich von Baden das Wort:„Fidelitas.“
Auch der Großherzog von Gessen wählte einen Spruch dr Treue und schrieb:„Treu bis zum Tod.“ Ferner san ten Beiträge die Großherzöge von Mecklenburg=Schwerin, Oldenburg der Herzog von Mecklenburg, Regent von Braunschweig.
Ter Herzog von Sachsen= Koburg=Gotha hat folgenden Vers in das Buch eingetragen:
„Im Trauen unbedächtig,
In Treue felsenhart,
In Freundschaft stark und mächtig Soll bleiben meine Art.
Das hundertjährige Jubiläum der Befreiungskriege.
Breslau. 23.Febr.1911.(Drahtber.) Nach einem heute gefaßten Beschluß der Stadtverordnetenversammlung wird das hundertjährige Jubiläum der Freiheitskriege im Jahre 1913 in Breslau in Erinnerung an den hier erlassenen Aufruf„An mein Volk“ durch eine große festliche Veranstaltung begangen werden.
In erster Linie findet eine umfangreiche Ausstellung statt, die die Befreiungskriege im Rahmen der Kultur und der Kunst ihrer Zeit vorführt. Zu diesem Zweck soll eine ständige Aussellungs= und Festhalle mit einem Kostenaufwand von etwa zwei Millionen Mark errichtet werden.
Unwetter.
(0 Sturm auf der See.(Eig. Drahtber.) Hamburg, 23.Febr.1911. Der orkanartige Weststurm mit Regenböen hält noch in unverminderter Stärke auf der Nordsee und an der Elbedung an. Fortwährend laufen noch Meldungen über Schiffse ein. In Flensburg kenterte heute infolge des Sturmes mit zwei Matrosen besetztes Boot vom Kriegsschiff WürttemDer Matrose Reinhold Müller aus Ludwigsdorf(Kreis beidnitz) ertrank. Besonders stark wütet der Sturm an der riesischen Küste.
Frankfurt(Main). 23.Febr.1911. Der Main ist stark steigend;
auf der Station Wirtheim ist durch Hochwasser geko.#, da auch die Nebenflüsse viel Wasser führen.
Aus dem Sauerlande, 23.Febr.1911. Abermals ist heute ganzen Sauerlande, insbesondere in dem Wetterwinkel an der chewestfälisch=waldeckischen Grenze, im Hinterland und Fürsten#alteck ein schweres Gewitter mit Hagel und orkanartigem tim niedergegangen und hat in Stadt und Land großen Schaden Infolge des starken Schneeschmelzens führen Ruhr Lenne, Diemel usw. steigendes Hochwasser.
Nanel, 23.Febr.1911. Auf der Fahrr von Bebra nach Eisenach ein Schaffner vom Zuge heruntergeweht und sofort
I. Kasser, 23.Febr.1911. Ein orkanartiger Sturm hat lan#; namentlich an den hochgelegenen Teilen großen Schaden gew#ßt## Mehrere Dächer wurden abgedeckt, Schornsteine um#4e enin„rzelt, namentlich im Karlsaupark, Wilhelmsund versat#nen wurden auf der Straße umgeweht
und verletzt, Zäune und Fuhrwerke umgeweht.
heftige Sturm 23 Febr.1911. Der in ganz England herrschende Hnaiegstu Se 4 in Bradforo einen außerordentlichen wind erta t u.#.#rige Schülerin wurde von einem Wirbelsie auf dar#.4 20 Fuß hoch in die Luft gehoben, worauf
sie auf das Zementpflaster niederfiel und augenblicklich getötet wurde.
29 Personen unter den Trümmern eines Hauses begraben.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Konstantinopel: Ein Haus in Bitlis ist unter den Schneemassen zusammengestürzt und hat 29 Personen unter sich begraben.
Die Abreise des deutschen Kronprinzen.
Kalkutta, 23.Febr.1911. Reutermeldung. Der Kronprinz ist nach Bombay abgereist. Er überreichte vor seiner Abreise dem Vizekönig, der ihn bis zur Station begleitete, das Bild des Kaisers, und den Mitgliedern des Stabes des Vizekönigs Andenken und dem ersten Beamten des Vizekönigs eine Medaille. Der Kronprinz drückte wiederholt sein Bedauern aus, daß er abreisen müsse.
Die Pest.
Berlin, 23.Febr.1911.(Drahtber.) Die SchantungeisenbahnGesellschaft ist von der Betriebsdirektion in Tsingtau telegraphisch mitgeteilt worden, daß die wegen der Pestgefahr eingestellte Personenbeförderung zweiter und dritter Klasse wieder ausgenommen werden soll. Am 25. Februar wird die Personenbeförderung auf der ganzen Linie voll ausgenommen.
Charbin, 23.Febr.1911. Drahtber.) Gestern sind an der Pest zwanzig Chinesen gestorben. In der Nähe wurde etn vollständig ausgestorbenes Chinesendorf entdeckt; die im Freien liegenden Leichen waren überschneit.
Versicherung gegen alle möglichen Anfälle des Cebens
und er rechnete aus, daß diese Versicherung dem deutschen Vorke nur etwas über 1 Prozent seines Nationalvermögens koste.
Die Abstimmung über die neue Militärvorlage findet heute statt.
* Der Ausweg.(Drahtbericht.) Berlin, 23 Febr.1911. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Der Kronprinz wird sich nach seiner Rückkehr aus Indien eine Zeit lang in Aegypten aufhalten, um den schroffen Klimawechsel zu vermeiden. An den Aufenthalt in Aegypten schließt sich voraussichtlich ein Besuch des Krouprinzenpaares bei dem Kaiserpaar auf Korfu und im Laufe des April wird das Kronprinzenpaar einen offiziellen Besuch in Rom abstatten, um dem König und der Königin von Italien die Glückwünsche des deutschen Kaiserpaares zur italienischen Nationalfeier darzubringen.
Zur Reichswertzuwachssteuer. In der ersten Beilage der Nr. 44 des Deutschen Reichsanzeigers vom 20. Febr. wird das neue Gesetz vom 14. Febr. im Wortlaut veröffentlicht. Der Verlag der Kölnischen Voltszeitung hat eine Anzahl dieser Beilagen beschafft, die er befreundeten Interessenten, besonders Notaren, solange der Vorrat reicht, tostenfrei zur Verfügung stellt. Er bittet, durch Postkarte verlangen zu wollen.— In den allernächsten Tagen wird, wie bereits mitgeteilt, aus der Feder des Reichstagsabgeordneten Rich. Müller=Fulda eine Schrift, Die Wertzuwachssteuer(Köln, Bachem. 80 Pfg.), erscheinen. Dieselbe bringt die Erläuterung der wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes, Beispiele für die Steuerberechnung und Ratschläge für Haus= und Grundbesitzer, was sie kun mussen, um sich vor Schaden zu bewahren. Keiner war wohl so wie Abg. Müller=Fulda zu dieser Arbeit berufen. Die Haus= und Grundbesitzer, Bauunternehmer, Hausermakler, die Terraingesellschaften Banten, Notare, sowie alle Steuerbehörden und kommunalen Verwaltungen seien daher auf die Schrift hingewiesen.
c Der Militäretat im Reichstage.
Die Zuhörertribünen waren gestern brechend voll. Hatte man vielleicht heftige Kämpfe um die neue Militärvorlage erwartet, die in zweiter Lesung beraten werden sollte? Es ging aber, wie vorauszusehen, ganz ruhig zu. Die Regierung hat in der Kommission vertrauliche Mitteilungen über die internationale Lage gemacht, und diese Mitteilungen müssen doch ziemlich schwerwiegender Natur gewesen sein, anders wäre es kaum zu verstehen, daß— von den Sozialdemokraten und Polen abgesehen— alle Parteien zu dem Ergebnis gekommen sind: eine Vermehrung der Friedenspräsenz ist unbedingt notwendig. Es blieben nur noch Zweifel und
Bedenken finanzieller Art
auch gestern im Mittelpunkt der Verhandlung stehen. Kriegsminister v. Heeringen war mit einem ganzen Stab von Kommissaren am Bundesratstisch erschienen, und der Reichsschatzsekretär Wermuth. der doch auch ein gewichtiges Wort mitzusprechen hat, verschwand völlig unter der Fülle der blitzenden militärischen Uniformen.
Vertreter der größten Partei, Abg. Speck(Zentr.) eröffnet den Reigen der Redner. Er sprach sachlich, überzeugend, jedes Wort auf das genaueste abwägend. Wie immer hatte er von Anfang an das Ohr des Hauses. In einstündiger Rede ram er zu dem Ergebnis, daß die finanzielle Seite der Frage glücklich gelöst
worden sei und er konnte daher erklären, daß seine Partei mit ganz wenigen Ausnahmen, die immer noch finanzielle Bedenken haben— für sie sprach später Abg. Dr. Heim— der Vorlage zustimmen werde. Aehnlich lauteten die Erklärungen der übrigen großen Parteien; nur die Sozialdemokraten erklärten sich als geschworene Feinde des Militarismus auch gegen diese Vorlage: Erst ziemlich spät sprach auch der Kriegsminister. Er drückte nur seine Befriedigung aus über die freundliche Aufnahme, die Vorlage bei den maßgebenden Parteien gefunden; er verglich ihre Kosten mit der Prämienzahlung für eine
Der Eisenbahnetat im Abgeordnetenhause.
Programmäßig hat das Abgeordnetenhaus am Donnerstag nach viertägiger Beratung den Eisenbahnetat in zweiter Beratung erledigt. Es mußte allerdings hier und da durch Schlußantrag dem Redeeifer Gewalt angetan und durch Hinzunahme einiger Vormittagsstunden die Sitzungsdauer ausgedehnt werden Die gestrige Verhandlung zerfiel sachlich in zwei Teile. Der eine Teil fiel noch in die Generaldiskussion hinein und wurde vom Abg. Giesberts(Zentr.) dazu benutzt, um die Hetze gegen die christliche Gewerkschaft in gewissen Kreisen der Eisenbahnarbeiter zu beleuchten. Er führte aus:
Es ist mir bekannt, daß die Eisenbahnverwaltung bestrebt ist, die Gegensätze der verschiedenen Verbande zu mildern. Aber der beste Mensch kann nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt. Gerade heute morgen noch ist mir ein Bericht über die Prorestversammlung des Verbandes deutscher Eisenbahnarbeiter und=Handwerker gegen die christlichen Gewerkschaften zugegangen. Nach diesem Bericht in in der Versammlung bedauert worden, daß die Abgg. Gronowski und Giesberts durch ihre Parteinahme für die christlichen Gewerkschaften den gegnerischen Bestrebungen Wasser auf die Mühle lieferten.
Diese Abgeordneten müßten doch wissen, daß die Worte Christliche Gewerkschaften einen unangenehmen Klang in der Arbeiterschaft hätten. In der Resolution dieser Versammlung wird bedauert, daß„die bezahlten Agitatoren der christlichen Gewertschaften durch ihre Verleumdungen die Brandsackel der Zwietracht in die Reihen der Eisenbahner geworfen hatten". Und es wird in der Resolution weiter bedauert, daß„eine hohe Verwaltung dem Treiben dieser Leute und der Art ihres Vorgehens nicht den Garaus machen könne".(Hört, hört! im Zentrum.)
Es ist doch wirklich ein starkes Stück, in solcher Weise gegen unsere nationalen christlichen Gewerkschaften vorzugehen.(Seyr richtig! im Zentr.) Es ist dringend zu wunschen, daß seitens dieses Verbandes eine bessere Schätzung der Tätigkeit der Abgeordneten hier im Hause Platz greife. Wie notwendig das ist, werden Sie ersehen, wenn ich Ihnen folgende Stelle aus einem Flugblatt desselben Verbandes vorlese.
Da heißt es:„Uns können in den Parlamenten christliche Gewerkschaftssekretäre als Vertreter unserer besonderen Interessen nichts nutzen, da sie dies lediglich im Nebenamte tun.“(Hört, hört im Zentr.) So heißt es, obschon unsere Abgeordneten Gronowski und Beyer lange Jahre Eisenbahnarbeiter gewesen find, der Abg. Beyer nicht weniger als 36 Jahre.
Die christlichen Gewerkschaften haben ja gerade den Zweck, die Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der christlichen Arbeiter nicht den sozialdemokratischen Organisationen und Abgeordneten zu überlassen.(Seyr richtig! im Zentrum.) Schwächen kann unsere christliche Gewerkschaftsbewegung ja haben, aber wer sie verfolgt hat, muß zugestehen, daß sie bezüglich iyrer Taktik und der Entschiedenheit ihrer Vertretung das geleistet hat, was man von ihr verlangen kann. Friedlich sino wir durchaus, aber wir verlangen auch, daß von der anderen Seite unstre parlamentarische Arveit geschätzt wird.(Zustimmung im Zentrum.)
Das müssen wir auch von sozialdemokratischer Seite fordern. Wie man auf sozialdemokratischer Seite unsere parlamentarische Arbeit schätzt, sieht man aus einem Artikel in dem Organ der Sektion der Eisenbahner des deutschen Transportarbetterverbandes, überschrieben: Politisches Gaukelspiel. Darin heißt es, daß man das preußische Abgeordnetenhaus beim besten Willen nicht als eine Volksvertretung anzuerkennen vermöge. Dafür sorge schon das famose Wahlrecht, daß hier Geldsack, Priesterschaft und Junkertum das Wahrzeichen werde.
Wir wollen diese Kritik dieses Hauses nicht vergessen, auch wenn der Verband wieder mit Petitionen an dasselbe Haus herantreten wird.(Abg. Hirsch, Soz., ruft: Durch die Petitionen wollen wir nur das Haus auf die Probe stellen!) Ach, machen Sie doch keine Spielereien, wir sind doch ernste Männer.(Sehr richtig!) Ebenso muß ich dagegen protestieren, wenn es heute im Stimmungsberichte des Vorwärts über die gestrige Sitzung dieses Hauses heißt, es sei charakteristisch, daß die Eisenbahner sich, seit Sozialdemokraten im preußischen Abgeordnetenhause vertreten seien, an diese als an ihre Vertrauensmänner wendeten. Das ist eine starke Reklame.
Daß sich gelegentlich Eisenbahner an sozialdemokratische Abgeordnete wenden, ist ja nicht zu verwundern. Denn es ist sicher, daß sich unter den Arbettern der staatlichen Betriebe ein gewisser Prozentsatz sozialdemokratischer Leute befindet. Dieser Prozentsatz ist auch gar nicht so gering. Wenn der Prozentsatz von Sozialdemokraten unter den Eisenbahnarbeitern nicht gering ist, so ist das doch ein Beweis dafur, daß die Eisenbahnverwaltung frei ist von jeder politischen Gesinnungsschuuffelei. Also daß dieser Prozentsatz sich an die sozialdemokratischen Abgeordneten wendet, ist erklarlich. Aber eine arge Entstellung ist es, wenn man sagl, alle Eisenbahner wendeten sich an die sozialdemokratischen Abgebroneren. Uebrigens kann sich Hr. Leinert auf unserem Sekretariat überzeugen, daß wir ebenfalls eine große Menge von Eisenbay
Hr. Leinert tat dann genern beanstandet, daß stellenweise der
oin stehe. Mo, sollte dann aver auch mitteilen, daß es bedeutend meyr Orte gebe, in denen der ortsübliche Tagelohn niedriger ist, als der Mindestloyn der Eisenbahnarbeiter. Es gibt Orte, in denen

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55„ Freitag, 24. Februar 1911.
n
a3 Was der Samstag bringt: Sie
I
Theater. Opernhaus: Orpheus in der Unterwelt, 7½, Schausplelhaus: Der Feen-See, 8 Metropel-Theater: Das Leutnantslicbchen, 8. Deutsches Theater: Karnevalistischer bunter Abend, — Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Motel Ewige Lampe: 8. Motel Westminster: 8. Metropol-Restaurant: 7, Weinrestaurant Piller (Hohenzollernring 64): 8, Café Bauer: 7, Café Palant: 7. Café Runge: 7, City-Café: 7, Fränkischer Hof: 7 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Lart et les salons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7, Prot. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
Schiuss des Winter-Semesters.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Grosser Maskenball der
Kölner Narrenzunft, 8½, Gürzenich: Maskenfest der Prinzengarde, 8. Viktoriasaal: Maskenfest des Gesangvereins Kölner Liederkranz, 8. Fränkischer Hof: Grosses Maskenfest der KarnevalsGesellschaft Greesberger, 8, Volksgarten: Maskenball der Karnevals-Gesellschaft Fidele Neustätter, 8½. Lesegesellschaft: Grosses Maskenfest des Gesangvereine Kölner Sängerkreis, 8. Edengarten (Antwerpenerstrasse): Grosses Maskenfest der Gesellschaft Silberkranz. 8 Uhr.
der ortsübliche Tagelohn 1,80 bis 2,00 M. beträgt, der Anfangslohn der Oberbauarbeiter dagegen 2,60 M.
Der Minister hat erfreulicherweise in Aussicht gestellt, diesen Lohn möglichst auszugleichen. Das ist auch nötig. Hr. Leinert hat weiter bemängelt, daß Arbeiter das 25 jährige Jubiläum des Bestehens einer Wertstätte mitgefeiert hätten. Ich meine, das ist selbstverständlich. Wenn in anderen Betrieben Jubiläen gefeiert werden, so nehmen daran doch auch die Arbeiter teil. Hr. Leinert hat dann erzählt, in den Spandauer Werkstätten hatte ein vorgesetzter Beamter zu den Arbeitern gesagt: Eßt Hafergrütze statt Fleisch! Einen solchen Ausspruch wurden selbstverständlich auch wir auf das entschiedenste verurteilen, wenn er wirklich gefallen sein sollte.
Zur Frage des allgemeinen Streiks oder der passiven Resistenz der staatlichen Arbeiter kann ich nur betonen, daß diese Dinge nicht auf heimischem Boden gewachsen sind, sondern von Anarchosoz alisten vertreten werden. Die christlichen Arbeiter haben sich von vornherein auf den Standpunkt gestellt, daß der Streik für die Arbeiter in staatlichen Betrieben zur Erzielung hoher Löhne und dergleichen nicht in Betracht kommen kann. Wer den Arbeitern einredet, daß sie mit Hülfe des Streikes oder der passiven Resistenz ihre Lage verbessern könnten, der betrügt die Arbeiter.(Lebhaftes Sehr richtig!)
An den Minister habe ich ferner die Bitte zu richten, auf die der Eisenbahnverwaltung nahesteyenden Transport=Unternehmen einzuwirken, daß die Arbeiter dieser Unternehmen anstandige Löhne und Arbeitsbedingungen bekommen. Ein weiterer Wunsch meiner Freunde geht auf eine andere Berechnung der Nachtdienstzeit bei der Eisenbahn. Jetzt rechnet sie von abends 11 Uhr bis morgens 5 Uhr. Ich meine, da könnte abends und morgens eine Stunde hinzugefügt werden. Nachdem ferner die Regierung sich geweigert hat, die staatlichen Arbeiter an den Wohltaten des Arbeitskammergesetzes, falls dieses zustande tommt, teilnehmen zu lassen, haben wir den dringenden Wunsch, daß diesen Arbeitern die Wohltaten, die ja auf einem kaiserlichen Erlasse beruhen, in irgend einer andern Form gewährt werden.
Auch bezüglich der Lohnstatistik haben wir Wünsche. Sie möge die Lohne spezialisiert nach Dienstalter und Direktionsbezirken aufweisen. Eine solche Statistik wird gute Dienste leisten überall, wo es gilt, Verhetzungen entgegenzutreten. Das ist nötig. Hat doch der Abg. Goldschmidt im Berliner Tageblatt die Niedrigteit der Eisenbahnarbeiterlöhne auf den sogenannten schwarz=blauen Block zuruckgeführt. Die Statistik soll hier Klarheit und Wayrheit schaffen. Auch die Eisenbahnverwaltung braucht diese Klarheit und Wahrheit nicht zu scheuen.(Lebhafter Beifall.) Es war ein
ehrendes Zeugnis,
welches Eisenbahnminister v. Breitenbach den christlichen Gewerkschaften und der Art der Vertretung der Arbeitsinteressen durch sie ausstellte, als er ausführte:
Nas die Pensionsverhältnisse der Beamten der früheren bessischen Ludwigsbahn anbelangt, so stehen die Beamten heute weit günstiger als früher. Wäyrend sie ehedem fünf Prozent zur Pensionslasse zahlen mußten, zahlen sie heute nur noch zwei Prozent.
Was nun die verschiedenen national gerichteten Eisenbahnerorganisationen anbelangt, so wünschen selbstverständlich auch wir, daß das Verhältnis derselben zueinander ein friedliches sei. Leider ist es der Eisenbahnverwaltung nicht möglich, sich in die Streitfragen einzumischen, weil wir den Verbänden neutral gegenüberstehen. Dem Abg. Giesberts bestätige ich gern, daß die Art, wie er und seine Freunde die Interessen der Eisenbahner hier vertreten, durchaus lohal und sachlich ist. Das wird die Verwaltung veranlassen, die vorgebrachten Wünsche wohlwollend zu prüfen. Solche Anschauungen stärken das Vertrauen der Verwaltung in die Loyalität der Organisationen, die Hr. Giesberts hier vertritt Bezüglich des Ausspruches, der nach dem Abg. Leinert gegenüber den Arbeitern gebraucht worden ist:„Etzt Hafergrütze statt Fleisch“ erklare auch ich, daß ich einen solchen Ausspruch entschieden mißbillige. Ich kann die Sache aber nicht untersuchen, wenn Hr. Leinert keine genaueren Angaben macht. Auf die Anregung des Abg. Giesberts bezüglich der Rollfuhrunternehmer ermidere ich, daß wir allerdings in der Lage sind, auf diese Unternehmer in gewünschtem Sinne einzuwirken, das wir das auch bisher schon getan haben und es auch in Zukunft tun werden. Auf die Anregung desselben Redners betreffend die Loynstatistik will ich jetzt nicht eingeyen. Wir werden sie weiter verfolgen.(Beifall.)
Der zweite Teil der Verhandlung bestand in einer langen Kette von Wünschen für Bahnhofs=Neu= und Umbauten in allen möglichen Teilen der Monarchie. Um 5 Uhr konnte das Haus nach fleißig vollbrachter Arbeit auseinandergehen
Der Kaiser am Rednerpult
überschreibt die Braunschweigische Landeszeitung einen Artikel, in dem sie sagt:
Ter persönliche Vortrag des Kaisers über Moorkultur im Deutschen Landwirtschaftsrat hat in weiten Kreisen Interesse und Sympathie, wohl aber auch einige Ueberraschung hervorgerusen, nämlich dar über, daß der Monarch in eigener Person an das Vortragspult tritt, um einen Bericht zu erstatten, dessen Verlesung auch durch irgendeinen Hofbeamten oder sonst einen Beaustragten hätte besorgt werden können. Der eigene Vortrag des Kaisers hatte aber den
ganz bestimmten Zweck, die vielfach umlaufenden Gerüchte über eine ernstere Erkrankung
zum Schweigen zu bringen.
Zur Zeit des alten Kaisers wäre ein derartiges Fühlungnehmen mit einem Ausschnitte aus der Oeffentlichkeit ganz undenkbar gewesen, es hätte dafür jedes Verständnis gemangelt, daß ein Monarch anders als in der Fülle seiner souveränen Macht und seines fürstlichen Glanzes vor der Oeffentlichkeit sich zeigte. Auch Kaiser Friedrich ware einem Abweichen von dieser Ueberlieferung abgeneigt gewesen, so sehr er es auch liebte, einen demokratisch=leutseligen Zug zu markieren. Wenn man hört, daß ein souveräner Fürst(der Großherzog von Hessen) es sogar nicht verschmäht, auf einem öffentlichen Maskenfest zu erscheinen und den Spaß mitzumachen, wenn Prinzen aus souveränen Häusern Afrikareisen machen, darüber öffentliche Vorträge halten und sogar Bücher schreiben— sich also der Kritik aussetzen— warum soll es dann dem Kaiser verwehrt sein, nützliche Kenntnisse, und obendrein in einer erfrischend humoristischen Jovialiät der Form, unter die Bevöllerung zu bringen und dazu die Form eines Vortrages zu wählen? Bei seinem Vortrag hat der Kaiser sich, wie berichtet, zum ersten Mal eines Kneisers bedient, der die allgemeinste Aufmerksamkeit erregte. Es haben sich auch nicht wenige darüber gewundert, wozu der Kaiser sich eines Glases bedient, da man bisher nur von seinen scharfen Augen gehört hat. In der letzten Zeit aber hat sich ein geringer Grad von Weitsichtigkeit eingestellt. Gerade bei Leuten, die durchaus normalsichtig sind, stellt sich im Alter von 40 bis 50 Jahren ein geringer Grad von Weitsichtigteit ein.
Aus der Arbeiterwelt.
Streik bei den Eindenthaler Metallwerken.
Gegenüber der Erklärung der Direktion in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers schreibt man uns vom christlichen Metallarbeiter=Verband:
Der von uns gebrachte Bericht über den Streik bei den Lindenthaler Metallwerten beruhte auf den Mitteilungen, die der Arbeiterausschuß in einer Betriebsversammlung gemacht hat. Zwei Punkte werden von der Firma hauptsächlich bestritten: Erstens die plötzliche Entlassung von 50 Arbeitern; zweitens der Ausdruck:„Wir verhandeln nicht mehr.“
Demgegenüber bemerken wir zu Punkt 1. Nach der eigenen Daxstellung der Firma sollten die Arbeiter am Samstag Ueberstunden machen oder sie wurden entlassen. Daß die Arbeiter in einem solchen Moment, wo wochenlange Verhandlungen zu scheitern drohen, wenig Lust verspüren, auch noch Ueberstunden zu machen, ist doch wohl leicht verständlich. Durch die scharfe Drohung mit Entlassung wurde die Sache natürlich noch verschärft. Die Arbeiter haben die Ueberstunden verweigert und die Firma hat ihre Drohung wahrgemacht. In diesem Punkte war also nichts zu berichtigen.
Zu Punkt 2: Die Ausschußmitglieder, die mit der Firma verhandelten, haben auf das Bestimmteste erklärt, es sei ihnen vom Herrn Tirektor gesagt worden sei,„Wir verhandeln nicht mehr und über einen Streik machen wir uns keine Kopfschmerzen." An dieser Darlegung zu zweifeln, lag für uns keinertei Grund vor.
vom Kölner Karneval.
Die Wohltätigkeitsgesellschaft Schwarze Hand veranstaltete am 17. d. M. im Vittoriasaal eine Sitzung mit Damen. Gegen 9¾ Uhr eröffnete Hr. Umbreit die Sitzung. Nachdem ein Lied gesungen war, stieg Hr. Cyrist. Mäller in die Butt und erntele großen Veifall für seine Rede über die Straßenbenennungen Kölns. Danach zog, herzlich begrußt, der Kleine Rat des Kölner Mannergesangvereins Apollo auf. Hr. Willy Schumacher begeisterte die Korona durch herrliche Gesangsvorträge. Nach dem Lied: Hopp'la Ignaz, fall doch nir folgte ein Zwiegespräch von Müller und Bach, das großen Anklang fand. Brigant Christian Schumacher überreichte im Namen der Schwarzen Hand Herrn Umbreit einen prächtigen Potal zum Tanke für die Leitung der Sitzung. Hr. Louis Stein glänzte durch seine Krätzchen, Herr Freiberg durch eine treffliche nede in der Butt, Hr. Schönberg durch prächtige Gesangsspenden; Förster und Koch boten urgelungene Kratzchen; auch Hr. Emmery durfte sich freundlichster Aufnahme erfreuen. Brigant Paul Moll erntete durch seine Kratzchen, Hr. Spieler als Sänger vom Drachenfels wohlveroienten Beifall. Dazwischen sang man noch einige Lieder. Am Schluß der Sitzung wurden Hr. Umbreit und Frau von den Briganten der Schwarzen Hand durch einen herrlichen Lorveerkranz nebst Bukett geehrt. Von Damen wurde eine Tellersammlung zum Besten der armen Kommunitanten und Konfirmanden veranstaltet. Als Liederdichter sind zu nennen: Hr. Blumberg, Gerh. Ebeler, Herm. Conen, H. Dominick, Christian Schumacher, A. Coellen. Die Sttzung verlief aufs gemütlichste; ein Festball mit Ueberraschungen für die Damen machte den Schluß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts# auch zu veröffentlichen.
[6055 Noch einmal: Unterricht an den Karnevalstagen.
Die Schulbehörde wird höflichst geveien, allgemein bestimmen zu wollen, wann an den Karnevalstagen nun eigentlich der Unterricht schließt. Bisher bestand darmn eine große Verschiedenheit.
Ein Familienvater.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Eifelverein(E..) veranstaltet auch in diesem Jahre an Karneval wieder eine Wanderung in die Eifel. Sonntag geht es durch das Schneesportgebiet bei Hollerath bis nach Büttgenbach; der Montag füyrt die Wanderer über Montenau durch das Ameltal nach Malmedy, und Dienstag geht die iderung über Bellevaux durch das Varchetal zu den herrlichen Wassersällen bei Coo bis Stavelot. Die Rückfahrt erfolgt über Spaa—Verviers. Den Teilnehmern stehen also äußerst genaßreiche Tage in Aussicht. Näheres ist aus dem Wanderprogramm ersichtlich sowie bei Dietz u. Co., Komödienstraße 46(Fernspr. 5019) zu erfahren.
icches.
+. Die Fastenpredigten werden im Dom auch in diesem Jahre wieder von Herrn Weihbischof Dr. Müller gehalten werden und zwar an den Dienstagen und Donnerstagen abends.30 Uhr.
K Rom, 21.Febr.1911. Panst Nius X. hat sich von dem Jufluenzaanfall soweit wieder erholt, daß er heute verschiedene Kardinäle und Bischöfe in Privataudienz empfangen konnte. Die
Kollektivaudienzen beginnen erst anfangs nächster Woche.— Anz die Kardinäle Rompolla und Rinaldini sind wieder vog ständig hergestellt und gehen ihren gewöhnlichen Beschäftigungen wieder nach. Kardinal Lorenzellt befindet sich auf dem Wege
der Besserung.
Theater und Konzerte.
Metropoltheater. Angesichts der großen Anzahl von Au führungen, die bei der Operette Das Leutnantsliebchen stattfinden, beginnt die Direktton des Theaters jetzt, wichtige Rollen neu zu besetzen. So spielte am Mittwoch Hr. Felix erstmalig mit der ihm eigenen humorvollen Darstellungskunst den Baron Firmin de Lumeau, und gestern erstritt sich Hr. Camill einer virtuosen Gesangsleistung als Leutnant von Severie einen großen Erfolg. Einen
— Millowitsch-Theater im Rolosseum. Das Progrann für die sämtlichen Karnevalstage fieht für Karnevals=Sonntag Vorstellungen vor. Nachmittags wird Die kleine Wittn, und abens Alles auf Pump gegeben. Karnevalsmontag gent abends Wach= und Schließ=Gesellschaft und Karnevaz Dienstag: Die Freimaurer in Szene. Am Donnerstag, 2. März findet die Erstaufführung des neuen Volksstückes: zu Glückschmied statt.
Deutsches Theater. Für die heutige Abendvorstellungg Deutschen Theater(bunter Abend) haben Prinz Karneval, in Kölner Bauer und Kölner Jungfrau ihren Besuch angesagt. karnevalistischen Stimmung Rechnung tragend, wird das Progromn besonders bunt und heiter gestaltet werden.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Februar
Bingen,., 6v., Rheingau 2,30—0,01 g Bingerloch 1,90—0,01 m. vorm. Mosel 1,32—.02 u vorm., Rhein 3,184-0,02 i 8 om. Rhein 268-0,13 u vorm., Rhein 2,654-0,60 u vorm. Rhein 3,38 m
Konstanz, vm. Bodens. 2,72--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.28--0,22 u Kehl, 7 vorm. Rhein 1,97--0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,10—.08 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,58+-0,18 m Lohr. 8 vorm. Main 295—0,19 in Caub, 9 vorm., Rhein 263--0,08 i
Trier, 7 Köln, 7 Ruhrort, Wesel, 9 Tiel, 7
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln, 23.Febr.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 60 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Wis
—" 6. gerin
52-56), f. Sauen und geschnittene Eber 40-44(50-55).
Markt in allen Gattungen ziemlich belebt mit verllauendem Schlusse.
840 Kälber. a. Doppellender, feinster Mast M. 80-85(000-000
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 62-66(000-000
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 58-60 0000-000), d. geringe Saug. kälber 52-56(000ann. e. Fresser 45-50(000 000).
271 Schafe, ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel.00-00 190-92), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(04 88)
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00 00(78-82
d. Marschschafe und Niederungsschafe CO-00(00-00); mit Woll mehr.
Volle bis 5 M.
Am 23.Febr.1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland angeführt: 106 Viertel Grossvich, 223 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,50-.52, 2. M..30-.34. 3. M. 1,20-1,24. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..28-.32, 3. M..16-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..26-.30,
2. M..02-1,10, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindbleisch: 1. Beschaffenheit M..38-1,42, 2. M..30-.40, 3. M..26-1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..54-1,66, 2. M..40-1,43, 3. M..24.35. Ssargiggleisch: 1. Beschaflenbeit M..00-.00, 2. M..00-.00,
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: ziemlich belebt.
*p; Köln, 24.Febr.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster un 1 höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule AI..35-0,92, vom Bauch 0,69-.79, Kalbfleisch von der Keule 0,99-.05, Hammelfleisch von der Keule.95-.00, Schweinofleiseb von der Keule.93•.00.(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.82-.92, Rehwild 0,00 das Pfund. Hasen
.60-.70, lebend das Stück. Gänse, 0,75-0,90 das Pfund, Enten.65.70, Hähne, alte, 1,75 2,10, junge 1,60-.60, Hühner, alte,.75.00, Tauben, alte..40-.50, Junge 0,70-.80, Truthahn 6,50-.00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-1,10, Zander.00, Barsche.60, Brasse(Bleie).60. Karpten 1,00-.10, Barben.80, Kabeljau, Nordsse, 0,30.40, Isländer .00, Schollfische, Nordsee, gross 0,40-.45, mittel.30-0,35, klein.20 Rotzungen 0,60, Schollen 0,40-.60, Sechechte.40 das Pfund.
Bückinge, Brat-.03-.05. Ro esser 0,06-0,10, Lachsforellen.20-.30 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz.07-.10, Rollmops.07-0,10 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Bratheringe 0,10. Matjes-Heringe.00 das Stück. Stockfisch, gewassert.25 das Pfund. Krebse 0,00 das Stück.
olkereibutter.35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.30-.40 das Pfund, Landeier, frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..201, 0. Holländer.-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.10. Limburger.50—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.50(ls Stück.
Leptel, hies. Ess-.20-.40. hies. Koch- O. 15-0, 20, Birnen. Ess-.30-.40. Koch- 0,25, Preiselbeeren, hiesige 0,00. Weintrauben, Almeria C,00. .10, Bauanen.00. Maronen, italienische.20, franz. 0,00, Nüsse. I148% .55, das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05. Murcia, Blut-.03.08, Zitronen 0,04-.O6 das Stück.
Kartoffeln, rote.05, Nieren 0,03-0,09, weisse 0,05 0,06 das Plurh, Endiviensalat inl. 0,00, franz..15-.35, Kopfsalat, holland..15-019. das Stück, Feldsalat.30 das Pfund, Blumenkohl, ausländischer.93· .55, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,18-0,20 das Pluc Rotkohl, inländ..20, ausl..12-.40. Weisskohl, inländischer 0. ausl..12-.35, Wirsingkohl, inl..08-0,15, ausländ..00 das Spinat.20 das Pfund. Stielcher.00, Breitlauch.15-.35 das bund, Kohlrabi. Erd-.05-0,08. Ober-.OO das Stück, Rüben, .05 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund.# schnittene 0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund,“
geschu..05-0,07 das Pfund, Petersilie.15 die Portion, Selleriekn## .08-0,15, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stuch Radieschen, auslind..30-.45, Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-0,12 0 Gebund, ausl..—.25. Zwiebeln, gewönnliche.10 das Pfund, A schocken.40-.60 das Stück, Tomaten, ausl..50-.60 das Pfund.
Kom, 24.Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M.
I. 8,80, wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 390 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kll.
X Köln, 24.Febr. 1911. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.005 Mai 62.50 B. 62,00G.
Neuss, 23.Februar1911. Fruchtmarkt.
WFeizen, neuer Hafer,
Roggen,
die
I. Sorte 2
1.
2
1.
2.
100 Kilo
M. 19.30 „ 18.30 „ 14,80 „ 13.80 „ 14.80 „ 13.80
# Neuss. 23.Febr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rül 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 63.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigt, M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abuahme von 10000 Kul. M die 1000 Kil.
Kartoffeln, M
Heu. M.
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 5% Kleie M..50 die 50 h
Eier„ 10—dieste

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Freitag, 24. Februar 1911.
Neues
aus Köln
„ slora. Mit dem Kindermaskenfest haben am Mittwochnachmittag die karnevalistischen Veranstaltungen in der Flora einen vielversprechenden Ansang genommen. Trotz Sturm und negenwetter hatte das kleine und große Narrenvolk in solchen Scharen sich eingefunden, daß ein dichtes buntes Gewimmel alle näume ersüllte. Das Fest wickelte sich unter Leitung des Tanzsohrers Guckeisen in schönster Weise ab, zumal ein großer Raum in der Mitte des Konzertsaales nur für die Kleinen reserviert war. Die Funkengarde wehrte unerbittlich jedem Erwachsenen den Eintritt in diesen„Kinderschutzpark". So konnte sich das kleine Volk nach Herzenslust tummeln. Unter Vorantritt von Trommlern und nfeifern und der Funkengarde ging es dann in lustigem Zuge zurch alle Räume der Flora. Den Höhepunkt des Jubels bildete er Einzug des Prinzen Karneval auf hohem Festwagen.— Am arneratssamstag tritt unter den Palmen der Flora für die Erjachsenen der Karneval in seine Rechte, der mit dem Florajenstagsball seinen Abschluß findet. Die Floraverwaltung hat Die Einrichtung getroffen, daß abends Wagen durch die Anlagen her Flora an der Treppe zum Wintergarten vorfahren können. Die Straßenbahnverwaltung hat durch Verstärkung des Betriebes und Einlegung späterer Sonderwagen für den Verkehr zwischen
der Flora troffen.
und der Stadt an den Fastnachtstagen Vorsorge geGott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8½ Uhr unsere iunigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, die wohlachtbare Frau
Peter Josef Hubert Esser
Katharina geb. Eiermacher
nach 14tägiger schwerer Krankheit, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Braunsfeld, Ehrenfeld, Amerika, den 23. Februar 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 27. d.., morg. ½10 Uhr, in der Kirche zu Köln=Braunsfeld gehalten.— Die Beerdigung findet Samstag, den 25 d.., nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Thonstr. 5 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieselbe als solche zu betrachten. r
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 12. bis 18. Februar An Scharlach erkrankten 25(in der Vorwoche 32) Personen, an Diphtherie und Krupp 43(43). Von den ersteren wohnten 16 (12) in der Altstadt, 3(10) in der Neustadt, 3(1) in Köln=Kalk, Köln=Sülz und 1(5) in Köln=Ehrenfeld, von den letzteren 11(11) in der Altstadt, 7(8) in Köln=Nippes, 6(6) in der Neustadt, 5(8) in Köln=Ehrenfeld, 4(2) in Köln=Sülz, 3(2) in KölnLindenthal, 2(3) in Köln=Deutz, 2(1) in in Köln=Zollstock, 1(—) in Köln=Kalk und 1(2) in Köln=Bayenthal. Außerdem wurde eine Typhuserkrankung aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1009(1211) Kranke auf, während 1083(1152) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 112, der Abgang um 69 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 74 und betrug Ende der Berichtszeit 4298(4372), d. s. bei 5080 Betten 84,6(36,1) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 5 abgenommen, unter den Säuglingen um 4. Es starben im ganzen 172(177) Persouen, darunter 36(40) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 41(45) Sterbefälle, Tuberkulose 29(20), Altersschwäche 10(), angeborene Lebensschwäche und Bildungsfehler 9(11), Kinderkrämpfe 9(), Herzkrankheiten 8(13), Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7(), darunter 6(8) Kinder im ersten Lebensjahr, gewaltsamer Tod 7(), Diphtherie und Krupp 6(), Gehirnschlag 5(7) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26(29), die niedrigste 18(19). # Der Tauzieher auf dem Holzmarkt. Gestern ist das TauSeite 3.
zieherstandbild am Eingang des Hafens aufgestellt worden. Zum
Zwecke des Transportes vom Eisenbahnwagen auf den Standort hatte man ein besonderes Balkengerüst gebaut, da ein elektrischer Kranen in erforderlicher Stärke nicht vorhanden war. Die interessanten Arbeiten fanden allseitige Aufmerksamkeit. Jetzt wird auch die nähere Umgebung des Standbildes in besseren Zustand gebracht. Voraussichtlich Mitte März wird das Bildwerk enthüllt werden.
C0 Weiberfastnacht. Schon in den Nachmittagsstunden entwickelte sich gestern in den in der Nähe des Heumarktes gelegenen Restaurants ein reges Leben, das abends sich verstärkte. Die Tamen de. Balle ließen es sich nicht nehmen„ihren Tag" bei Musik, Gesang und Tanz gebührend zu begehen. Auch in der Gegend des Altermarkts war der Verkehr groß; trotzdem in den Wirtschaften Eintrittsgelder bis zu einer Mark erhoben wurden war der Andrang so stark, daß die Türen zeitweise geschlossen werden mußten. Die besondere Vorliebe der Marktfrauen, sich am Weiberfastnachtstage in Männerkleidern zu zeigen, kam in diesem Jahre weniger zur Geltung. In den Straßen am Rhein hatte ein verstärktes Polizeiausgebot für Aufrechterhaltung der Ordnung zu sorgen; hin und wieder kam's zu kleinen Raufereien.
∆ Der Revolver. Als vorgestern abend ein Kaufmann mit seiner Frau auf der Krefelderstraße stand, erhielt er plötzlich einen Revolverschuß in das Bein. Der Täter konnte nicht ermittelt werden. Nach Angaben eines Fuhrmanns hat ein Knabe den Schuß abgefeuert und ist dann davongelaufen, als er sah, welches Unheil angerichtet war.
St. Kuniberts=Bauverein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes,
herrn Anton Birrenbach
findet Samstag, den 25. d.., vormittags 11 Uhr, von der Kirche St. Maria i. d. Kupfergasse aus statt. Um zahl#reiche Beteiligung bittet 3* Der Vorstand.
S
Das Jahrgedächtnis
221 für den verstorbenen Herrn
Karl Joseph Klesisch
findet am Samstag, den 25. Fedr., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst einladet
Familie Klefisch, Friedrichstr. 40.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
herrn Gisbert Erkens
findet Samstag, den 25. Februar, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst einladet
Familie Erkens.
Das haus 5
Zwangsversteigerungen.
Am 20. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Follerstrasse Nr. 7,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Kegelbahn, groß 3,16 Ar, Gesamtnutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Johann Leo Dahl in Cöln, zwangs weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. eh
e
Trauerhüte! Güste Ausnah
Traderkater Biligste Preise.
R Braun Peterstrasse 45B U. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
zu güusigen Zedingungen Zu verkaufen
Rechtsanwalt pflaum, Eintrachtsraße 97.
Fernsprecher 2023.
Am 21. April 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Gutenbergstraße 75(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 57 Quadratmeter, mit jährlich 1600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Heinrich Moll und Agnes geborene Neukirchen, in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Nachtskonsölchen. 1 Garderobenständer usw., 1 Kleiderschrank antik und eine Partie gebrauchte Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
SpekulationsTerrain
in einzelnen Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
lich. Deux, Klettenberg-Park 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 25. Fedruar 1911, vormittogs 101 Uhr,
sollen i..Pfundkammer Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 2 Tische, 2 Zimmerteppiche, 2 Bilder, 2 Standuhren, 1 Füllofen, 1 Küchenanrichte 1 Bücherschrank, 2 Schreibtische, 1 Warenregal, 1 Schaufensterkasten, 1 Eis schrank, 2 Klaviere, 1 Klavierstuhl, 1Noten-Etagere, ca. 70 Qu. Meter Porzellan=Wandplatten, weiß, 6 Rollen blaue Linkrusta, ca. 180 Qu.=Meter, 14 Porzellan=Klosettknöpfe.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 25. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie besserer Zigarren. 4 Stück Fexierspiegel,
1 Zahlkasse
28 Flaschen Pepsin, sowie Liköre, als: Dominikaner Samos, Doppel=Magen bitter, Wermuthwein, Cbere Braudy, desserer Kognak, 1 Faß
Verkauf findet statt. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln 9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 25. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
Waschmaschinen, 1 Kronleuchter, Zuglampen, 1 Eisschrank, 1 Bohrmaschine, 3 eiserne Schaufensterkasten usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
gesuche bringen
im((A) den
erhofften Erfolg.
Am Samstag, 25. Febr. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
3 Sofas, 2 Vertikos, 1 Spiegelschrank und verschied. gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,7 Rolandstraße 65.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 27. Fedruar 1911, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 2 Tische,
2. 16 Patete Schreidpapier, Doppelformat, Nr. 1774.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 25. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, soll Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pult.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
„Zigaretten 1 u. Zigarren
JuxVirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten otc Riesen- 61bnurfür Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh. 9
Schuhgeschäft
gut gehend, zum Selbstkostenpreis umständeh. zu verkaufen.
Offerten u. M 46 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
Städtische Bekanntmachungen
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, den 25. Februar:
Kontrolle und Auszahlung morgens von 9½—10 Uhr.
Samstagsabends findet keine Auszahlung statt.
Der Kassenverwalter.
Bekanntmachung.
Während der Karnevalstage bleiben der Allgemeine Arbeitsnachweis und die Fach=Abteilungen geschlossen mit Ausnahme des Stellennachweises für das Gastwirtsgewerbe. Dieser ist nur morgens von 9 bis 12 Uhr geöffnet und in diesen Stunden durch Fernsprecher 15 508 zu erreichen.
7 Die Verwaltung.
In den Nächten vom 27. zum 28. und 28. Februar zum 1. März d. J. findet eine
nicht statt; dagegen werden die Abfuhrwagen am 27., 28. Februar und 1. März, vormittags von 7 bis 10 Uhr die einzelnen Straßen durchfahren, um bereitgestellte Müllgefäße zu entleeren.
Es wird ersucht, an den erstgenannten Tagen keine Müllbehälter für die Nachtabfuhr bereitzustellen.e
Städtischer Fuhrpark.
Städtische Straßenbahnen Cöln.
Der Bedarf an Schmiedenußkohlen Nr. I11 für das kommende Rechnungsjahr(1. April 1911 bis 31. März 1912) ist zu vergeben. Der Verbrauch wird sich voraussichtlich auf 115000 kg belaufen. Die Abfuhr erfolgt je nach Bedarf durch unter Fuhrwerk. Die Preise sind daher ab Lager oder Zeche zu stellen.
Angedote mit der Aufschrift „Schmiedekohlen“ sind gut ver schlossen bis zum 6. März d. J, vormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer 29 des Direktionsgebäudes, Weißbüttengasse 35—43, einzureichen.
Die Direktion. J..: Kayser.
Glänzend begutachtet
ist Steinmetz=Brot seiner Nährkraft wegen.*
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan Bezirk, Bayenthal Nr.63a betr. das Gelände zwischen Vorgebirgstraße, Raderthaler= straße, Brühlerstraße, Raderbergerstraße und der Grenze des I. Festungsrayons liegt vom 26. Fedr. ds. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. März ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 21. Februar 1911. Der Oberbürgermeister. * Beborst. 3*#
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind die Anstreicherarbeiten der inneren Einrichtung in zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden, von —12 Uhr morgens auf dem Baubureau im Schulnenbau erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 9. März d.., vormittags 11 Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 23, einzureichen.
Cöln, den 23. Februar 1911. %g Hochbauamt: Verbeek.
Verschiedene wenig gebr.
Oefen
sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 203
J.
Kinder 9ebchem.„prä tig
Steinmen=Brot.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 24. Februar 1911.
*
+ Bezirkseisenbahnrat. Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates Köln verhandelte vorgestern unter dem Vorsitze des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini zunächst über einen Antrag des Geheimen Regierungsrates Dr. v. Böttinger, der eine Verbesserung der Verbindungen zwischen dem Essener und Elberfelder Industriegebiet und des Fahrplanes auf der Strecke Vohwinkel— Steele=Nord—Essen zum Gegenstand hatte. Dieser Antrag wurde einstimmig befürwortet. Ebenso wurde einstimmig befürwortet die Vorlage der Kgl. Eisenbahndirektionen betreffend Einführung eines Durchschnittsgewichts für leere Milchgefäße und Kisten mit leeren Milchflaschen. Dagegen wurde die Befürwortung des Antrages der Gewerkschaft Sachtleben und der Gewertschaft Sicilia in Meggen auf Einführung eines Ausnahmetarifs für Schwerspat von Grevenbrück nach Umschlagplätzen am Rhein zum Zwecke der Ausfuhr nach Nordamerika mit Stimmenmehrheit abgelehnt. Der Ausschuß war außerdem durch drei Vorlagen der Königl. Eisenbahndirektionen um gutachtliche Aeußerung darüber ersucht worden, ob die dem Siegerland, sowie dem Lahn= und Tillgebiet für die Brennstoffbezüge gewährten besonderen Frachtvergünstigungen auch zugebilligt werden sollen 1. der Hüstener Gewerkschaft, AktienGesellschaft, zu Hüsten in Westfalen, 2. dem Georgs=Marien=Berg= werks= und Hüttenverein in Osnabrück und Georgsmarienhütte, 3. dem Walzwerk Schladern, G. m. b.., in Schladern(Sieg). Die Ausdehnung der Frachtvergünstigung auf die beiden zuerst genannten Werke wurde mit überwiegender Stimmenmehrheit befürwortet. Für das dritte Werk dagegen wurde die Befürwortung abgelehnt. Endlich war dem ständigen Ausschusse noch ein Antrag der Firma August Herwig Söhne in Dillenburg zur Begutachtung unterbreitet worden, der die Gewährung des Siegerländer Einheitssatzes von 1,4+ 6 Pfg. für die Braunkonlenbrikettbezüge zum Betriebe der Puddel= und Schweißöfen ihres Werkes in Dillenburg erstrebte. Der ständige Ausschuß lehnte es einstimmig ab, diesen Antrag zu befürworten.
Ein interessanter Blick auf den Dom bietet sich zurzeit von der sogenannten kleinen Marzellenstraße aus. Tas Hotel Englischer Hof ist abgebrochen und man hat infolge des jetzt geschaffenen freien Platzes einen eigenartigen Blick auf den Dom; es fallen die Größenabmessungen der Türme außerordentlich stark auf, wennn man Domhotel und Savoyhotel, die der Blick von der kleinen Marzellenstraße aus trifft, zum Vergleich heranzieht. Der freie Blick an dieser Stelle wird natürlich nur noch einige Zeit zu genießen sein, da bald wieder mit den Arbeiten für einen Neubau begonnen werden soll. Im übrigen kann man die gleiche Beobachtung, daß durch den Abbruch eines oder mehrerer Häuser plötzlich ganz neue, ungewohnte Straßenbilder entstehen, zurzeit an vielen Stellen der Stadt machen. Besonders auffällig merkte man die Veränderung des Straßenbildes an der Sandbahn, als auf der Stelle, auf der jetzt das Verwaltungsgebäude der Stadt Köln aufgerichtet wird, der Abbruch der vielen alten Häuser beendet war. Es war mit einem Male der Blick auf alte, teilweise höchst charakteristische Häuser, auf die Kirche Maria im Kapitol usw. eröffnet und man war erstaunt über den Reiz, den manche alte, sonst wenig beachtete Gasse jetzt auf einmal offenbarte. Aehnlich war's beim Abbruch der Hauser an der Stelle, an der die neue Zeppelinstraße gezogen ist, wenn da auch nicht in dem Grade wie an der Sandbahn charakteristische Hinterfronten usw. sich darboten; aber doch fand man alles so stark verandert, so gänzlich neu und unbekannt. Auch in der Schildergasse erhält man den gleichen Eindruck, wenn man vor der Abbruchstelle des ehemaligen Steinschen Hauses steht; besonders dann gewinnt man eigentumliche Eindrücke, wenn man den Blick nach Süoen auf die vielen Hintergebäude, Kontor= und Fabrikgebäude usw. schweifen laßt. Man kommt dabei zur Empfindung, daß durch die vielen stolzen Jassaden der Geschäftsstrazen doch auch viel unerfreuliche Bilder verdeckt werden.
Stämmen spärlich bewohnt, von denen einige noch Kannibalen
sind, während andere schon in der Kultur weit fortgeschritten sind. Sie wohnen in Hütten, die tängs eines Weges in einer oder zwei Zeilen laufen und ganz kleine Orte bilden, die aber alle ihre eigenen Häuptlinge haben und infolge dieser Zersplitterung von mächtigeren Stämmen nach der Küste hin verdrängt worden sind. Ziemlich unvermittelt folgt auf den Urwald das Grasland, in dem der Redner einen Hagelfall erlebte, wie ihn einst Zintgraff durchmachen mußte. Damals sank das Thermometer auf+ 6 Grad, und dieser Forscher verlor 16 schwarze Leute seiner Karawane durch den Tod infolge Erfrierens! Tas Kameruner Hinterland birgt noch große verwertbare Schätze. Früher war der Kautschuk der Hauptausfuhrartikel, aber der Raubbau, der hier getrieben wurde, hat die Laumbestände dezimiert. Neuerdings hat freilich eine lebhafte Pflanzungstätigkeit wieder begonnen. Ein schier unerschöpflicher Reichtum von Oelpalmen ist hier noch vorhanden. Viele Millionen Oelnüsse verderben jährlich, weil sie als Massenprodukte einen billigen Transport für die Rentabilität voraussetzen, und dieser fehlt. Im großen hat die Westafrikanische Pflanzungsgesellschaft in Vittoria den Kakaovaum angepflanzt; mit iyren 1½ Mill. Baumen ist sie nun die großte Kataopflanzung der Erde. Der Handel der Kolonie beläuft sich nach den neuesten Ausweisen auf 33½ Mill. M Wert gegen 9 Mill. Mark im Jahre 1890. Einen starten Aufschwung des Außenhandels erhofft man aber von der Fertigstellung der jetzt in Bau befindlichen beiden Bahnen, die von Duala ausgehen. Die Manengubabahn, die von Duala nach Norden geht, das Manengubagebirge überschreitet und den Urwaldgurtel durchbricht, wird in einigen Monaten in Betrieb genommen werden konnen; es wäre zu wünschen, daß sie auch noch durch das Grasland weitergefuhrt wurde. Die zweite Eisenbahn, die von Duala nach Südosten über Edea bis zu dem 360 Kilometer entfernten schiffbaren Teil des Njongflusses geht, ist ebenfalls im Stadium der Vollendung. Dann wird der Süden des Landes durch Bahn und Fluß weit bis ins Innere mit guten, modernen Verkehrsmitteln durchquert sein. Der Vortragende unterstützte seine Ausführungen durch viele Lichtbilder und erntete reichen Belfall.
TE Eine Betriebsstörung im elektrischen Straßenbahnbetriebe der nach Rippes lausenden Linie entstand am Donnerstagnachmittag auf der Marzellenstraße in der Nahe der Eisenbahn=Unterfuhrung durch Herabfallen der Stromzuführungsdrähte. Turch telephonisch herbeigerufene Arbeiter wurde der Schaben alsbald wieder ausgebessert. Der Verkeyr konnte längere Zeit nur eingeleisig aufrecht erhalten werden.
4 Im Lichthof des Kunstgewerbemuseums ist eine Ausstellung von Schulerarbeiten der Malerfachabteilung des latholischen Gesellenvereins veranstaltet. Die Arbeiten umfassen moderne Dekorationsmalereien für Innenräume usw. Die Leitung des Ateliers liegt der Hand des Herrn Herm. v. Pasinjki.
□ Ein Zusammenstoß zwischen der Straßenbahn, der Bonner Kreisvahn und einem Fuhrwerk ereignete sich am Donnerstagvormittag in der Luxemburgerstraße. Trotzoem ein vollbesetzter Anyangewagen der Straßenbahn aus dem Geleise gehoben und schwer beschädigt wurde, so daß er abgehängt werden mußte, sind Verletzungen von Menschen doch glücklicherweise nicht vorgerommen. Auch die Lokomotive der Kleinvayn wurde etwas beschadigt. Der Mitreisenden, wie auch der Straßenpassanten bemachtigte sich naturgemaß vorubergehend eine große Aufregung.
Aus Köln-Sülz.
1 Katholischer Arbeiterverein. Ter jüngste unter Leitung des Herrn Vizepräses Mungersdorf abgehaltene Familienabend verlief in schönster Weise. In großer Zahl hatten sich Redner und Krätzchensanger zur Verfugung gestellt. Gemeinschaftliche Lieder, Couplets, Rezitationen usw. sorgten für treffliche Unterhaltung. Besonderer Dank gebührt den Herren Schnakerz, Jung, Meier, Dömmer, Menniken, Otten, Schallenverg und namentlich den Herren Krengel und Fervers. Um die Klavierbegleitung machte sich Herr Organist Landweyr verdient. Es sei auf die am 5. Marz, nachmittags 2½ Uhr, im Schauspielhause stattfindende Theatervorstellung aufmerksam gemacht.
Gas- und Wasserfachausstellung zu Köln. Der Deutsche
Gastechniker=Verband(Vorsitzender Ingenieur C. Tormin, Berlin N. W. 40., Invalidenstraße 94) veranstaltet gelegentlich seiner zu Pfingsten in Köln gemeinsam mit dem Deutschen Verein technischer Gas= und Wasserfachbeamten stattfindenden Generalversammlung eine Gas= und Wasserfachausstellung größeren Umfangs. Zu diesem Zweck ist am Riehlerhaus ein Platz von 7000 Quadratmeter belegt worden, worauf eine Anzahl Zelthallen erbaut werden. Während der Ausstellung, die vom 3. bis 12. Juni dauern soll, finden fachwissenschaftliche Vorträge statt und an allen Tagen ein Kursus mit prattischen Vorführungen im Kochen, Backen, Braten usw. mit Gas.
nurch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, drei Schutzmänner, 1400 M. bis 2100 M. Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Landbriefträger, 1100 M. Gehalt.— Bonn, Kreisausschuß des Landkreises Bonn, 1. oder 2. Kreisausschußsekretär, Gehalt 2100 bis 4500 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1600 bis 2300 M.— Neukirchen, Kreis Grevenoroich, Bürgermeisterei Hülchraty, Polizeisergeant, 1100 bis 1500 M. Gebalr— Rheydt, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten für den Nachtdienst, 1400 bis 2000 M. Gehalt.— Völklingen a. Saar, Polizeisergeant, 1300 bis 2200 Mark Gehalt.— Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, zwei Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
O Das deutsche Schutzgebiet Ramerun machte Hr. Prof. Dr. Kurt Hassert am Mittwoch in den populärwissenschaftlichen Vorträgen in der Bürgergesellschaft zu Köln auf Grund eigener Reisen und Beobachtungen zum Gegenstand interessanter Ausführungen. Er schilderte zunachst seine Durchquerung des an der Kuste sich anschließenden Schwemmlandes, in dem die Mangrovengewächse wenig reizvolle Wälder bilden; durch ihr Holz und die gerbstoffhaltige Rinde sind sie allerdings wirtschaftlich wertvoll. Infolge des Umstandes, daß das Kamerunhochland nach der Küste steil abfällt, sind die aus dem Innern kommenden Flusse wegen der Fälle unschiffbar und diese Schwierigkeit der naturlichen Zugangsstraßen in das Hinterlaud ist dann wieder die Veranlassung geworden, daß die Franzosen und Englander hier Deutschland üverflügelt haben, was die sonderbare Gestaltung dieses Hinterlandes erklärt. Die bezüglichen Grenzabtommen mit diesen Staaten sind erst 1908 bzw. 1906 geschlossen worden. Die geologischen Verhältnisse der innerafrikanischen Gebirge waren hier noch unbetannt, bis der Redner im Verein mit P. Thorbecke im Auftrag des Reichskolonialamtes 1907 eine Expedition zur geographischen Erforschung antrat, die auf dem Wege zu der Regierungsstation Joy. Albrechtshöhe ein großes Vulkangebiet mit vielen Kratern und Seen auf dem Kamerunberg(Fako) eingehend untersuchte. 1909 ist in einem der Krater wieder Leven erwacht, das bis jetzt noch andauert. Der Urwaldgürtel, der ein gewaltiges verkehrshindernis für das Hincerland bedeutet, in von verschiedenen
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Tindenthal. In der letzten stattlichen Versammlung sprach Hr. Kaplan Pieper über den Antimodernistenei d. Einleiteno charatterisierte Redner den Modernismus, der fuße auf der sogenannten„modernen“ Auffassung der Religion vom philosophischen Standpunkte aus. Der Sitz des Modernismus sei hauptsächlich in Italien, wahrend in Deutschland sozusagen nur Spuren zu verzeichnen seien. Auf Grund der Eidesformel wies Referent nach, daß der Eid keineswegs eine Neuerung darstelle, vielmehr stehe er im wesentlichen in Uebereinstimmung mit dem für die Theologen obligatorischen Eide auf das Tridentinum. Er sei als eine Maßnahme anzusehen, welche bezwecke, Klarheit daruber zu schaffen, ob die Theologen auch auf wirklich katholischem Standpuntte ständen und demgemäß aufträten. Von einer Gewissenstnechtung könne nicht im entferntesten die Rede sein. Referent erlauterte dann die Stellung der Theologieprofessoren an den Staatsuniversitäten. Sodann ging Redner auf die letzten staatlichen Kundgebungen ein und ero#terte darauf die bekannten Falle Wieland und Hansjakob. Zum Schluß schilderte er die politische Ausschlachtung des Antimodernisteneides seitens liberaler Kreise, deren Verlauf und wirtliche Ursachen. Treffend schloß er seine Ausführungen mit den Worten des Grafen Praschma:„Genug der Geduld!" und ermahnte zum mannhaften Eintreten gegenuber gegnerischen Anzapfungen. Lebhafter Beifall wurde dem Redner für den interessanten Vortrag zuteil.
Jungfrauenkongregation. Alle Mitglieder sind mit ihren Angehörigen zu einer humoristischen Unterhaltung mit kleiner Theaterauffuhrung im Vereinshause(Bachemerstraße 104) auf Sonntag, den 26. Februar, abends.15 Uhr, herzlich eingeladen. Schulpflichtige Kinder haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt. Das biblische Schauspiel: Die Bitte der Königin, kann in nächster Zeit nicht wiederholt werden, ist aber für eine spätere Zeit in Aussicht gestellt.
Aus Köln-Bickendorf.
## Der Kirchenchor Cäcilia-Verein gab am Sonntag, den
19. Februar er., ein Konzert, bestehend in Vorträgen von Chören, Soloniedern, Vortrag für Geige und Klavier, Couplets, Duelts und Theater. Das Programm war ziemlich reichhaltig, doch wurden die einzelnen Nummern flott hintereinander gegeven. Die Chöre wurden sehr schön und mit feiner Technik zu Gehör gebracht und machten Dirigenten und Sangern alle Ehre. Auch die einzelnen Soldgesänge, Couplets, Duetts, welche von Vereinsmitgliedern vorgetragen wurden, fanden vielen Beifall. Die Theaterstücke Der Kanoner Kumpel, Eine Operation beim Dorfbarbier und Jochen Paset wurden flott und mit guter Auffassung, betreffs der einzelnen Rollen, gespielt. Den einzeinen Darvietungen wurde von den Gasten viel Beifall gespender.
Aus Köln-Kalk.
Der katholische Gesellenverein feierte am vergangenen Sonntag im großen Saale des Vereinshauses den Namenstag
seines Präses, des Hrn. Pfarrers B. Kastert. Der Leiter des
Abends, Hr. Hauptlehrer I. Diekopp, begrüßte in herzlichen Wortedie Festteilnehmer und sprach dem allbeliebten Präses die Gi wünsche der Gesellen zu seinem Namenstage aus. Ein Vereinz mitglied, Hr. G. Schroll, gab eine kurze Uebersicht über die En wickelung des Vereins, der heute 40 aktive und 80 inaktiveg glieder zählt. Hr. Pfarrer Kastert dankte in warmen Worten fur die ihm bereitete Ehrung. Leider sei es ihm nicht möglich wegen anderer Inanspruchnahme, so wie er es wünsche und es auc hierorts erforderlich sei, für den Verein tätig zu sein. Dayer so zu erwägen, ob nicht die Leitung desselben einem anderen fahrenen Gesellenfreunde zu übertragen sei. Der unterhaltendTeil des Abends bot reiche Abwechselung. Musikvorträge der Musikabteilung des katholischen Jünglingsvereins, unter Leitung des Hru. Lehrers M. Müller, wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab. Der Kirchenchor St. Josepy erfreute durch schon Liederspenden, desgleichen der Tenorist Hr. F. Wermelskirchen Ein urkomisches Terzett: Die drei Gebrüder Pelle, sowie daTheaterstück: Der Zerrwanst sorgten für den Humor.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Der Kirchenchor Cäcilia feierte am Sonntag, den 19. bruar sein 16. Stiftungsfest im Schlimmschen Saal. Das Prograuwies im ersten Teile in schöner Abwechselung Männerchöre# gemischte Chöre auf. Die Sänger entledigten sich ihrer Auf unter der umsichtigen Leitung ihres Dirigenten, des Herrn## singer, mit Geschick und ernteten für die Liederspenden reita Beifall. Der gemischte Chor Frühlingsruf von Beethoven muß wiederholt werden. Auch die Cellovorträge des Herrn Greusch gefielen sehr gut. Große Heiterkeit erregte das von den Herra Heinzen und Hilland vorgetragene Duett Musik=Gesangwettstrei Den Glanzpunkt des Abenos bildete die Aufführung des Schau spiels Elmar nach Webers Dreizehnlinden. Sämtliche Rollen lagen in den besten Händen. Nach jedem Aufzuge spendeten die aufmert samen Zuhörer reichen wohlverdienten Beifall.
2
1 Die 28. deutsche Militär-Brieftauben-Ausstelung und 22. Wanderversammlung des unter dem Protektorat des Kaiserz stehenden Verbandes deutscher Brieftauben Liebhaber=Vereine wird vom 10. bis 13. März 1911 in Köln stattfinden. Die Leitung hat der Brieftauben=Liebhaver=Verein Tempo übernommen.
∆ Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln(Vereinslokal Bayrischer Hof), ladet zu Karneval seine Mitglieder zu einer dreitagigen Wanderung in die Eifel ein. Abfahrt Sonntag.30 Uhr mit einfacher Fahrkarte nach Remagen; von da gehr's unter kündiger Führung auf neuen Pfaden nach Kreuzberg, Münstereifel und bemünd. Nachtquartiere in Kreuzberg und Münstereifel.
Der kamcradschaftliche Kriegerverein ehemaliger 65er hatte am Sonntag, den 19. Jebr., seine Mitglieder mit Damen zu einer karnevalistischen Sitzung im Vereinslotal Im alten Präsidium eingeladen. Der Vorsitzende, Hauptmann d. R. Primavesi, begrüßte die zahlreich Erschienenen und brachte ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus. Der Schriftfuhrer, Leutnant d. R. Gasten, versetzte hierauf durch sein humoristisch verfaßtes Protokoll der letzten Generalversammtung die Narrenschar gleich in die richtige Stimmung. Die belannten Karnevalisten: Chorus, Hollmann und Becker leisteten in Reden und Liedern ganz Vorzügliches. Frl. Grete Grohsmann erntete mit ihrem Vortrag Charleys Tane sturmischen Beifall. Die mit Begeisterung gesungenen gemeinschaftlichen Lieder waren von den Herren Klaes, Tenser und Groysmann gestiftet. Die Musitvorträge der Hauskapelle, unter Leitung ihres Dirigenten Hru. Lindker, trugen wesentlich zum guten Gelingen des Festes bei. Mit schlagsertigem Humor verstand es der Vorsitzende die Sitzung, die mit Tanz schloß, zu leiten.
c Der Katholische Arbeiterverein Köln-West hatte am Sonntag, den 19. Februar, seine Mitglieder zu einer karnevalistischen Sitzung im Saale von Maaßen(Hahnenstraße) versammelt, die unter Leitung des Hrn. Houben einen schönen Verlauf nahm. Besonders die Mitglieder des aloysianischen Bündnisses haben sich um das Gelingen der Sitzung sehr verdient gemacht: desgleichen einige Mitglieder der jüngst im Verein gegründeten Frauenabteilung, die mit klangvoller Stimme mehrere Duette sowie Sologesänge vortrugen. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die turzlich im Local=Anzeiger erwähnte Frauenversammtung vom Arbeiterverein Köln West nicht, wie dort irrtumlich angegeben, vom Arbeiterverein Köln=Süd veranstaltet worden ist.
dem sozialen
Ein sozialer Kursus für Beamte. Zum erstenmal mach die Zentralstelle des Volksvereins für das karholische Deutschland den Versuch, auch für die Beamten der Staats= und Kommunal verwaltung soziale Kurse einzurichten. Der Kursus wird stattfinden vom 6. bis 11. März im Volksvereinshause zu.=Gladbach. Sein Zweck ist einerseits, der Beamtenschaft die Mittel an die Hand zu geben, um ihre eigene soziale und wirtschaftliche Lage zu verbessern, anderseits, sie von der Notwendigkeit der Mitarbeit an der Lösung der sozialen Frage zu überzeugen. Wie sehr die Absicht, einen solchen Kursus einzurichten. einem Bedürfnis en spricht, geht daraus hervor, daß in Berlin ein ähnlicher Kurst geplant ist. Unter Mitarbeit des Bundes der Festbesoldet# jener neuentstandenen allgemeinen Beamtenorganisation mit por tischem Anstrich, findet dort in der Österwoche ein Ferienkurüber Redekunst, Volkswirtschaft und staatsbürgerliche Fortbild4# statt. Das Organ des Bundes der Festbesolderen, die in Berlin ersc nenden Deutschen Nachrichten, ladet dazu ein. Mit einer gewist Schärfe, so schreibt hierzu die Zentralstelle des Volksvereins, wir dort darauf hingewiesen, daß es nicht gut sei,„Volkswirtschaft## parteipolitischer Färbung" zu lehren. Sofern in diesem Hinwet eine Spitze gegen die Veranstaltung des Volksvereins liegen solltt mögen die Deutschen Nachriaten sich beruhigen; mit ihren fürchtungen, vielleicht auch Wanschen, werden sie keinesfalls au ihre Rechnung kommen. An die Beamten geht daher wiederhon die Einladung zur regen Beteiligung an dem Kursus. Um di Teilnehmerzahl einigermaßen feststellen zu können, wird gebeken die Zentralstelle des Volksvereins von der Teilnahme vorher zu verständigen. Selbstverständlich steht nichts im Wege, wenn deamte nur an einzelnen Vorträgen, die sie speziell interessieren teilnehmen. Prospekte, die alle näheren Angaben(über Vortragprogramm, Wohnung usw.) enthalten, stellt die Zentralstelle deVolisvereins zur Verfügung, die zu allen weiteren Auskünften geln bereit ist.

Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise,„Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“0
IIITTT
garantis
.0
9%
2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 24. Februar 1911.
S ch habe kfahrung
Zeite 5.
S S 11850
*
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wäsche nicht Lost sich in Wasser sehr rasch, sollte i deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
45
darum lassen Sie sich raten: Nehmen Sie zum Backen nur Reeses Backwunder(Patent Backpulver). Sie selbst ersparen sich dann viel Aerger, Verdruß, Zeit und Geld, weil der Kuchen unter allen Umständen ohne jede weitere Aufmerksamkeit sicher und prächtig gerät. Das interessante Backwunderrez ptbuch mit bewährten, in eigener Versuchsbäckerei###obten Backrezepten überall oder direkt von der Jabrik gratis.
*
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis1 Dose ff. Cakes f. 50 Reese-Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sofl.- Peter Kreuels asse 95.
gane der Haustnost.
KE A
a0 aussergewöhnlich
Kanfse Biliis.
Hate-Grosshandung Kreihaus, Pfeilst. J5.
1
Alle gusseisernen Gegenstände und Maschinenteile, gleich welcher Art und Grösse, werden unter Garantie der Haltbarkeit gelötet. Schnellste Ausführung. Beste Referenzen stehen zu Diensten.
M. Weyer, Gusslöterei und Maschinenfabrik,
Köln-Ehrenfeid, Telephon 2482.
Vacuum-Entslaubungs-Ges. m. h. f.
Köln. Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23)
Telephon Nr. 4199.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden
„ Reinigung von Fassaden.
Motien=Vertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen.
Desinfizierung, Aufbewahrung. 1“
Fernruf 8156.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37
der Compis.
IEBIG
geben durch einfachen Aufguß kochenden Wassers eine große lasse guter Fleischbrühe.
9. das Stück.
Wo die Taten Großes zeigen Muß die Afterrede schweigen.
Danksagung. blzwölf Jahren litt ich an Rheumatismus im Rücken, Beinen und Füßen, welcher sich zeitweise so steigerte, daß ich nur mit größter Mühe und Anstrengung meine Arbeit noch verrichten konnte. Alle erdenklichen Mittel wandte ich an, jedoch ohne Erfolg. Da wurde ich auf Herrn
Masseur Heintich Sheler, Greesbergsraße9
Karz. Kanarienhähne, hf 4 Blindgasse 4, Pt., Hof.
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehaltes halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
aufmerksam gemacht. Offen gestanden, ging ich mit werig Hoffnung zu demselben, doch bereits nach der zweiten Einreibung fühlte ich schon eine wesentliche Besserung. Und jetzt, nach der achten Behandlung, fühle ich mich wieder vollständig gesund und von meinen schmerzhaften Leiden befreit, wofür ich Herrn Thelen hiermit meinen besten Dank abstatte und denselben jedem Rheumatismusleidenden aufs wärmste empfehlen kann.
Köln=Raderthal, den 9. Februar 1911. a.„„ Joseph
Heinrich Thelen, ärstlich gepeäfter Maslenr.
Spezialität für Behandlung von Gicht, Rheumatismus, Ischias, Podogra, Hexenschuß, Verrenkung, Verstauchung usw. mit meinem giftfreien berühmten Einreibemittel in und außer dem Hause. Zahlreiche Dankschreiben liegen zur gefl. Einsicht auf.
Greesbergstraße 9, am Deutschen Ring.
Sprechstunden—6. 9
Rauchen Sie
Erfolgreicb und bilig sind die Anzeigen in CD
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
2] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder. Das Blatt wurde gleich dem vorigen vernichtet, und nach einer kleinen Pause schrieb der rätselhafte Verbündete zwei Worte, den Namen eines Mädchens: Alice Ray.
im Himmel!“ dachte Cathcart,„meine einzige süße Alice! Bin ich denn von Sinnen?“
verschwand, und der Geheimnisvolle schrieb wieder: „Haben Sie die Aufgabe, die man Ihnen stellen wird, erwieder binter Stegae nach a m Gefängnis zurückkehren und sich wieder hinter Schloß und Riegel bringen lassen. Sie werden
Ehrenng grßes Werk vollbracht haben. Wollen Sie mir Ihr 7 gede., so zu handeln, dann husten Sie.“
wers Tcart hustel, und wartete dann gespannt, was nun folgen und versieß des Slste, nichts. Der Schreiber erhob sich ruhig
um vagrt G. den Scat; am Ausgange wandte er sich noch einmal 1 Cathcart einen bedeutungsvollen Blick zu.
wirken 27a" ge griff sich an die Stirn und suchte seine verFerne härte geregten Gedanken zu ordnen. Wie aus weiter heiste„zörte, e den Richter erklären, daß die Verhandlung für
wieder erdfrng sesz und am folgenden Tage um zehn Uhr war es inzmisch Dder würde. Zu Georges größtem Erstaunen . s inzwischen schon vier Uhr geworden.
geduld die Mit...in seiner Zelle; mit sieberhafter Unnieder itternachtsstunde herbeisehnend, schritt er auf und
„Solte a. v wg bedeuten“, fragte er sich immer wieder.
für mich noch einen Hoffnungsschimmer geben?“
□
Verhandlur versnn de Jtichters. der die Vertagung der
lungen. Dem“,; hatte durch den dunstigen Raum gezu sehr mit Jangenen war es nicht aufgefallen, sein Geist : dem eben Erlebten beschäftigt; aber andere der
Anwesenden hatten es wohl bemerkt und besprachen eifrig das veränderte Wesen und plötzliche Unwohlsein des Richters, als sie den Sitzungssaal verließen.
Lockwood Mostyn lächelte still vor sich hin, als er in seiner katzenartigen Weise aus dem Gerichtsgebäude schlürfte. Die Menge machte ihm Platz, und viele grüßten den reichen Mann: aber er beachtete es nicht. In der einsamen Hauptstraße begegWarschen zari schäbig und heruntergekommen aussehenden Menschen, der ihn fragend ansah.
. chon gut“, flüsterte Mostyn ihm zu,„Sir Cyril Bath ist
in seinem Privatzimmer im Gerichtsgebäude. Gehen Sie sofort
üihr kommen Sie dann.n. „Der schäbige Mann nickte und eilte fort, während Mostyn
Frieden ist. weiter schrieensce; der mit seinem Tagewerke zu.
„Mr. Mostyn führte zwar einen wohlklingenden englischen Namen, allein es floß wohl ein wenig angelsächsisches Blut in
Nugen ermechtein iv ppe, seine dunklen, stechenden „, die Vermutung, daß er von russischen Juden gostamu... Er hatte in Geschäftskreisen einen guten Ruf und lebte auf einem großen Fuß. Ueber seine Herkunft wußte niemand etwas Genaues. Er war eine jener merkwürdigen Erscheinungen der Finanzwelt, die plötzlich auftauchen, um eine
Schans endig zu spielen und dann moglicherweise im Gede Zügel etwas fester anziehen“, murmelte Mostyn Tellerschreiten.„Haty hat nicht soviel Grütze, wie ich dachte
Ich werde ihn meine Ansicht darüber sagen, diesen Abend muß er mit mir speisen. Der Narr hätte heute bald alles verdorben“
epopene urd lutce Sir.u duch seine Amtskleidung von sich
geworfen und lag bleich und abgespannt in seinem Lehnsessel
en Ausdrug. tiefster Verzweiflung in seinem Gesicht. Der sonst
Hherz habe, war Zlich, Polegen sagten, daß er überhaupt kein Herz habe, war durch einen geheimnisvollen Umstand außerordentlich erschüttert worden. Er, dessen Laufbahn sich so glänFerd, gesaltet, hatte, daß er in wenig Jauren zu den höchsten richterlichen Würden gelangt war, konnte sich jetzt zu den unigaretten.
glücklichsten Menschen im ganzen Inselreiche rechnen. Er sah und hörte nicht, was um ihn her vorging, hörte nicht einmal das laute Pochen an der Zimmertür. Da wurde diese geöffnet, und ein schäbig aussehender Mann trat verlegen lächelnd ein. „Gitte um Verzeihung, wenn ich störe, gnädiger Herr, aber
ich soll dies hier abgeben. Ich habe die Ehre, einen guten Tag zu wünschen."
Mit diesen Worten entfernte sich der Mann wieder schleunigst Bath ergriff das Schriftstück; ein halblauter Fluch entfuhr ihm als er es öffnete. Es war ein Wechsel auf zweitausend Pfund Sterling. Wütend riß er das Dokument in Fetzen.
„Dies bringt mich noch zum äußersten,“ ächzte er.„Nun, es
wird ein großes Aufsehen geben und eine freie Stelle zur Beförderung einiger neidischer Herren Kollegen.„Spekulation, Wetten und Wucherer", diese Worte kann man als Todesursache auf meinen Grabstein setzen— eine hübsche Grabschrift für einen Mann, der sich schon als Reichskanzler träumte.“
„esem Augenblicke trat ein Diener ein und überbrachte einen Brief, welcher die Einladung oder besser gesagt den Befehl von Mostyn für Sir Cyrill enthielt, den Abend mit ihm zu speisen. Vieleicht konnte Mostyn ihm aus der Verlegenheit mit
fen. Er konnte ja nicht ahnen, daß gerade
Mostyn es war, der ihm diese Verlegenheit bereitet hatte.
„Sagen Sie Mr. Mostyn, daß ich seiner Einladung mit Vergnugen folgen werde,“ sagte Sir Cyril.„Dann schicken Sie jemand nach Langdean=Croß, mein Kammerdiener soll mir meinen Gesellschaftsanzug herbringen. Mein Wagen soll mich um Mitternacht abholen.“
Langdean=Croß, das Landhaus des Richters, war nicht weit von Lewton gelegen. Es war ein schöner, alter Herrensitz, und Sir Cyril weilte dort so viel als möglich. Er war sehr ehrgelzig und hoffte auf eine vornehme Heirat. Aber unterdessen berschlang die Instandhaltung von Langdean=Croß ungeheure Summen, so daß—
Aber Sir Cyril Bath war jetzt nicht in der Stimmung, sich mit solchen Gedanken abzugeben. In denkbar schlechtester Laune trank er den Tee bei seinem Kollegen, ließ sich dann für den Abend umkleiden und machte sich auf den Weg zu Mostyn,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 55 4 Freitag, 24. Februar 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 24.Febr.1911. Am 25. oder 26. März wird in Mülheim eine Vertrauensmänner=Versammlung der Zentrumspartei des ganzen Wahlkreises stattfinden. In dieser Versammlung soll auch die Aufstellung des Kandidaten für die kommende Reichstagswahl stattfinden. Im Anschluß daran ist aus Anlaß des 10jährigen Jubiläums der Gründung der Zentrumsfraktion eine große öffentliche Wählerversammlung in der Stadthalle in Mülheim vorgesehen, in welcher unser Reichstagsabgeordneter, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx, die Hauptrede halten wird.
0 Holweide, 22. Febr.1911. Aus Anlaß der in Rodderhof herrschenden Maul= und Klauenseuche verhängte man heute auch über Klosterhof die Sperre.
m Frechen, 20.Febr.1911. Hier fuhr am 23. November v. I. ein Fuhrmann mit seinem beladenen Brikettwagen die steile Dorfstraße in schneller Gangart hinab, faßte mit seinem Fuhrwerk den Karren eines anderen Fuhrmannes, der infolgedessen unter seinen Karren geschleudert, überfahren wurde und einen Beinbruch erlitt. Der erste, der fahrlässigen Körperverletzung angeklagte Fuhrmann, wurde vom Schöffengericht in Köln freigesprochen, da ihm eine Fahrlässigkeit nicht nachzuweisen war.
* Hermülheim, 23.Febr.1911. Mit Bezug auf eine Meldung in Nr. 53, wonach ein Mann sich aufs Geleise der Köln=BonnerKreisbahn geworfen hat, schreibt man uns: Es handelt sich nicht um einen Kaufmann, sondern einen Handelsmann aus Köln. Der Betreffende ist nicht durch übermäßigen Alkoholgenuß auf schiefe Ebene geraten, sondern ist durch einen verloren gegangenen Prozeß und sonstiges Unglück in seinem Geschäft zurückgegangen, was er sich in den Kopf gesetzt hat. Der Mann wurde in einer Nervenheilanstalt untergebracht. Man muß das Weitere abwarten.
S Hermülheim, 22.Febr.1911. Das Lehrerkränzchen der Burgermeisterei Hürth=Efferen(Sitz Hermülheim) hatte kürzlich seine Getreuen zusammengerufen, um auf der Hürther Talmühle im engsten Familienkreise eine Fastnachtssitzung abzuhalten. Nachdem der Präsident die Narren und Närrinnen begrüßt hatte, beschrieb Hr. Langenberg eine Reise auf der Vorgebirgsbahn und der Zukunftsbahn bis Berrenrath. Hr. Weidener hielt eine voll Ulk gewürzte Rede über den Segen der Arbeit. Besonders sind die Leistungen der Frau Nieles hervorzuheben, welche es übernommen hatte, den stets geschmähten Schwiegermüttern einen Lobhymnus zu singen. Die ganze Veranstaltung verlief aufs schönste.
A Rierberg-Beide, 20. Febr.1911. Die Einführung des Herrn Pfarrers Saarburg ist gestern nachmittag erfolgt. Um 4 Uhr wurde der neue Seelsorger an der Pfarrgrenze in der Kaiserstraße empfangen und in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet, wo Hr. Dechant Bertram von Brühl die Anstellungsurkunde verlas. In seiner Ansprache an die Gemeinde versprach hr. Pfarrer Saarburg den Gläubigen ein treuer Freund zu sein. Abends wurde dem neuen Hrn. Pfarrer ein Fackelzug gebracht, danach fand im Saale des Hrn. Liebeskind eine Festversammlung statt, die aufs schönste verlief.
à Gymnich, 21.Febr.1911. Unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrers Scheurer tagte am Sonntag im Lokale von Hecker eine gut besuchte Versammlung des Katholischen Arbeitervereins. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt##r. Busenbender aus Köln einen belehrenden Vortrag: Wie kann der Laie bei Unglücksfällen in Ermangelung eines Arztes, ohne Schaden zu stiften, erste Hülfe leisten? Im Verlauf seiner Ausführungen wies Redner auch darauf hin, wie durch ungenügende Lüftung und Reinlichkeit vielfach in Arbeiterwohnungen noch allerlei Krankheiten gefördert, anstatt bekämpft wurden. Der Redner fand lebhaften Beifall. Zum Schluß sprach Hr. Pfarrer Scheurer noch in warmen Worten über die vielen Anfeindungen der Katholiken in der jetzigen Zeit, denen wir durch immer festeren und engeren Zusammenschluß am besten begegnen.
K Poulheim, 21.Febr.1911. In der Monatsversammlung des hiesigen katholischen Arbeitervereins vom vorigen Sonntag wurden die sozialdemokratischen Verführungen der Jugend zum Unglauben durch deren gottlose Angriffe auf die Heilige Schrift, den Glauben an Gott und ans Jenseits besprochen und die Eltern ermahnt, ihre Kinder recht früh gegen solche Verführungen durch gediegenen Unterricht in der Religion und eifrige Anwendung der Gnadenmittel zu schützen. Daß eine so christusfeindliche Partei anderen Leuten Beleyrungen über die christliche Nächstenliebe erteilen will, wie es noch kürzlich dem Zentrum gegenüber wegen des peizerantrages geschah, ist nur zum Lachen. Das Zentrum wird von der Sozialdemokratie nur darum so heftig bekämpft, weil es
1 ihre Pläne zur Verführung des Volkes zum Unglauben und Kirchenhaß sowie zum Umsturz am wirksamsten zu vereiteln imstande ist.
e0 Rodenkirchen, 21.Febr.1911. Im Lokale von Wolf tagte am Sonntag die gutbesuchte Generalversammlung des katholischen Arbeitervereins, die der Präses Herr Kaplan Krötz leitete und der Herr Pastor Plum beiwohnte. Der Schriftführer Herr Engels erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählte am 1. Januar 1911 150 aktive und 32 inaktive Mitglieder. Gewerkschaftlich organisiert sind erst sechs. Es fanden im Berichtjahre zehn Mitglieder=, eine General=, zwölf Vorstands= und zehn Vertrauensmännerversammlungen statt. Außerdem wurde das Stiftungsfest gefeiert und ein Ausflug unternommen. Der ZentralKrankengeldzuschußkasse gehören 47 und der Zentralsterbekasse Leo gehören 22 Mitglieder an. Die erstere zahlte 802 M. an Unterstützung im Berichtjahre aus. Den Bericht über die Sparkasse gab Herr Kaplan Krötz. Demnach betrugen in der Sparkasse des Arbeitervereins die Einzahlungen 9094., die Auszahlungen 647 M. und der Kassenbestand 8447 M. In der Kindersparkasse wurden seit ihrem 1½ jährigen Bestehen 2699,87 M. ein= und 608,11 M. ausgezahlt. Auch der Vereinskassenbestand ist nach dem Berichte des Kassierers Herrn Schmitz ein gunstiger, weshalb auch ein zur Debatte stehender Antrag anf Beitragserhöhung abgeleynt wurde. Aus der Vorstandswahl gingen die Herren Merten, Becker und Schmitz als gewählt hervor. Arbeitersetretär Israet hielt zum Schluß einen beitällig ausgenommenen Vortrag über Deutschlunds industriellen Aufstieg seit 1870, sowie über dessen wirtschaftliche Neugestaltung und über die Reform der Wirtschafts= und Sozialpolitik im gleichen Zeitraume. Eine kurze Diskussion beschloß die anregend verlaufene Versammlung.
(O Zundorf, 21.Febr.1911. Der weit über die Grenzen unserer
Gemeinde hinaus bekannte Arzt Sanitätsrat Dr. Meunier ist gestern hierselbst im Alter von 60 Jahren gestorben. Der Verstorbene war 1850 in Mütheim a. Rhein geboren. Seit dem Jahre 1879 war er hier als Arzt tätig und erfreute sich allgemeiner Achtung und Wertschätzung. Seit einer großen Reihe von Jahren gehörte er dem Gemeinderat der Gemeinde Wahn an.
□K Bangelar, 21.Febr.1911. Reges Leben entfaltete der karholische Arbeiterverein unter seinem neuen Präses dem Herrn Rektor Jakobi. Die Mitgliederzahl ist über 100 gestiegen. Die Dusseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse wurde eingerichtet und zählt bereits 70 Mitglieder. Ein Jünglingsverein wurde ins Leben gerufen. In der Versammlung am letzten Sonntag hielt der Herr Präses einen sehr interessanten Vortrag über Modernismus und Modernisteneid. In nächster Zeit wird auch noch eine Zahlstelle der Leo=Sterbekasse eingerichtet werden.
□ Hennef a. d. Sieg, 21.Febr.1911. Bei den nach der Schulentlassung zur Fabrik, einem Handwerk oder sonstigen Berufe übergehenden Kindern macht sich oft der Uebelstand bemerkbar, daß sie sich nach einiger Zeit gezwungen sehen, den gewählten Beruf aufzugeben, well sie wegen körperlicher Fehler, Schwäche oder bisyer verborgener Krankheit den Anforderungen desselben nicht nachkommen können. Um diesem Uebelstande entgegenzuwirken, hat der Schulvorstand die Mittel bereit gestellt, daß die ärmeren Schulkinder sich völlig kostenlos einer vollstandigenärztlichen Untersuchung unterziehen lassen können. Das Resultat dieser Untersuchung wird den Eliern schriftlich mitgeteilt werden.
4 Troisdorf, 22.Febr.1911. In der hiesigen Bürgerschaft wurde seit längerer Zeit der Bau eines Rathauses erwogen, das, im Mittelpunkt des Dorses gelegen, alle Gemeindebureaus aufnehmen solle, um nicht mehr, wie bisher, von einem zum anderen laufen zu müssen. Bei dem unleugbaren Fortschritt, den Troisdorf seit einigen Jayrzehnten gemacht hat,— es zahlt jetzt 6000 Einwohner— mußte dieser Gedante bald verwirtlicht werden. Unerwartet schnell, so über Nacht, ist dies schon gescheyen. In der letzten Sitzung des hiesigen Gemeinderates wurde das Haus des Burgermeisters auf dessen schriftlichen Antrag hin fur 32 000 Mark mit 11 gegen 7 Stimmen angetauft. Das Haus, jetzt Rathaus, liegt in allernächster Nähe des Bahnhofes, wie alle gemeinnützigen Gebäude, Gemeindekasse, Apotyeke, Post u.., im westlichen Teile des Dorfes. Das eigentliche Bürgermeisteramt mag in den bis jetzt benutzten Räumen vielleicht noch einige Jahre bei großer Einschrankung Platz finden, alsdann muß aber gewiß eine Vergrößerung vorgenommen werden. In der Burgerschaft begegnet man diesem Beschluß allenthalben mit Kopfschutteln, zumal er so eilig, und ohne daß etwas über diese Angelegenheit in die Oeffentlichteit gedrungen wäre, gefaßt wurde. Es ist schwer verständlich, daß ein Vertagungsantrag, der doch bei dieser für unseren Ort wichtigen Frage am Platze gewesen ware, mit gleicher
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Karnevalstage
findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Am Karnevals-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Abstimmung, 11 gegen 7 Stimmen, abgelehnt wurde. Würde die Abstimmung über den Antrag geheim erfolgt sein,— so heißt es überall— oder wäre die Sitzung eine öffentliche gewesen, so würde der Beschluß wohl etwas anders ausgefallen sein. Auf die nächste Gemeinberatswahl wird der Beschluß von großem Einfluß sein. Für das Wohl der Gemeinde aber wäre es vorteilhaft, wenn dieser Kauf oder Verkauf nicht definitiv würde.
Aus dem Vergischen Land.
+ Bensbera, 22.Febr.1911. Der Gärtner Karl Trauzenberg zu Vierkotten bei Hoffnungsthal ist auf Kreiskosten als Obstbaumwärter ausgebildet worden und hat sich in letzterer Eigenschaft, speziell in der Anlage von Obsthöfen und in der Baumveredelung, auch älterer Bäume, seit Jahren praktisch bewährt. Interessenten seien auf die Tätigkeit des Herrn aufmerksam gemacht.— Es ist beabsichtigt, die Gemeindekasse an den Postscheckverkehr anzuschließen. Dadurch wurde für viele Steuerzahler, die nicht am Orte wohnen, die Einzahlung ihrer Steuern durch Zahlkarte ermöglicht und namentlich für die außerhalb der Bürgermeisterei wohnenden Forensen die Steuerzahlung erheblich vereinfacht und verbilligt werden. Es ist auch die Einrichtung beabsichtigt, daß Inhaber von Postscheckkonten ihre fälligen Steuern direkt durch die Gemeindekasse beim Postscheckamte anfordern lassen können.
0 Neuhonrath bei Bachermühle, 21.Febr.1911. Am Sonntag, den 26. Februar, nachmittags 5 Uhr, findet hier eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu der alle katholischen Männer und Frauen eingeladen sind. Ein auswärtiger Redner wird das wichtige Thema Presse und Volksverein behandeln.
Liebhabern und Kennern
empfehle meinen vorzuglich gebrannten
Kaffee eigener Röstung
zum Preise von M..30.40.50.60.80 H. Kreutzwalr Venloerstr. 318.
Viele Leute auf der Straße grüßten ihn ehrfurchtsvoll. Bath lächelte bitter vor sich hin:„Wenn diese Menschen wüßten!"
Mostyns Haus war ein auffallendes Gebäude mit vielen Erkern und Türmchen. Im Innern war alles glänzend und überladen und zeigte in aufdringlicher Weise den Reichtum. Im Empfangszimmer jedoch war die gleißende Pracht durch geschmackvoll angebrachten Blumenschmuck wohltuend gemildert, und rosafarbene Schirme, welche die zahlreichen Lampen verschleierten, dämpften angenehm die schreienden Farben der Gemälde und das harte Weiß der ohne jeden Geschmack verteilten Statuen. Man fühlte, daß hier eine zarte weibliche Hand gewaltet hatte.
Bei Sir Cyrils Eintritt erhob sich ein junges Mädchen von seinem Platz am Kamin: es war Alice Ray. Mr. Mostyns Nichte. Wie es sich mit der Verwandtschaft verhielt, wußte niemand, die meisten glaubten aber nicht daran, denn Alice war das Bild eines englischen Mädchens aus guter Familie, sanft und ruhig. Sie hatte graue, ausdrucksvolle Augen und eine zarte, rosige Gesichtsfarbe; der kleine Mund zeigte feste Linien, und die hohe, offene Stirn ließ auf einen ungewöhnlich scharfen Verstand schließen.
„Wie geht es Ihnen, Sir Cyril“, fragte Alice in liebenswürdigem Tone,„und was macht Grace, ich habe sie schon lange nicht mehr gesehen?“
„Mein Mündel befindet sich wohl“, war die Antwort;„wenn sie in Langdean=Croß ist, fühlt sie sich immer glücklich, im Gegensatz zu den meisten jungen Mädchen, die nur gern in London sind. Ist ihr Onkel hier?“
Im selben Augenblick trat Mostyn ein; er war tadellos gekleidet, und riesige Diamantknöpfe blitzten auf seiner Brust. Zugleich meldete der Haushofmeister, daß das Diner bereit sei
Die Tasel war reich mit Silber und Kristall besetzt, das Mahl reichhaltig und auserlesen: alles gab Zeugnis von unermeßlichem Reichtum. Sir Cyril war während des ganzen Mahles sehr zerstreut, aß wenig und trank viel. Endlich erhob sich Alice.
„Ich habe den Kaffee im Billardzimmer auftragen lassen", sagte sie,„Vorr können die Herren ungestort von ihren Geschäften sprechen, was sie ja so lieben. Mir sind Geschäfte ein Greuel, bin froh, wenn ich nicht davon höre.“
Als sie das Zimmer verlassen hatte, wurde ihr eben noch lächelnder Gesichtsausdruck sehr ernst. Sie schlich durch das Billardzimmer in das dämmerige Grün des Wintergartens und suchte sich dort einen Lauscherposten; die Glastüre hatte sie nur angelehnt.
Die beiden Männer betraten das Billardzimmer.
„Hier sind Zigarren, Kaffee und Likör“, sagte Mostyn,„bedienen Sie sich. Sie hatten heute einen schlimmen Tag.“
„Es war kein kleiner Schrecken für mich“, murmelte Bath. „Als ich hierher berufen wurde, um meinen Kollegen Denham, dessen Frau plötzlich schwer erkrankt war, zu vertreten, hatte ich keine Ahnung, welcher Fall zur Verhandlung kommen würde.“
Mostyn lachte höhnisch.„Ich wußte, was Sie erwartete", sagte er,„aber Sie haben sich schlecht bewährt, Bath! Ich hatte eine bessere Meinung von Ihnen.“
„Aber, mein Lieber, bedenken Sie, wenn er mich erkannt hätte!“
„Pah, dazu war keine Gefahr vorhanden; wer konnte vermuten, daß der gelehrte Richter Bath in Perücke und Amtstracht derselbe sei, der— Aber lassen wir das. Ende gut, alles gut!“
„Wird aber das Ende auch gut sein?“ fragte Bath mutlos. „Denken Sie sich in meine Lage: berufen zu sein, den Mann zu verhören, der—“
„Der den einsamen Stern zum Sinken gebracht hat,“ brummte Mostyn,„der Fall ist doch klar.“
„Mostyn, ein schwärzerer Verrat wurde wohl nie an einem Unschuldigen...“
„Narr," zischte Mostyn,„wollen Sie weichherzig werden? Trachten Sie ihn bald zu verurteilen, womöglich zu zwanzig Jahren Gefängnis, dann sind wir ihn los. Vor kurzem war unsere Lage noch sehr zweifelhaft. Wenn ich die Falle für Cathcart nicht so klug gestellt hätte, wer würde jetzt an seiner Stelle sein? Verlieren Sie doch jetzt den Mut nicht, es ist nicht: das erste Mal, daß ein Unschuldiger für andere büßen muß.“
„Es ist eine schauderhafte Lage für mich.“
„Nicht so schlimm, wie im Gefängnis zu sitzen,“ sagte Mostyn
mit Nachdruck.„Seien Sie vernünftig, wir sind jetzt in bedrängter Lage, wir brauchen Geld...“
„Nun ja, Sie wissen, wie es um mich steht. Soeben erhielt ich einen Wechsel über zweitausend Pfund, zahlbar in acht Tagen. Gott, was kann sich bis dahin alles ereignen!“
Mostyn nickte; die Sache mit dem Wechsel war ihm nicht neu, hatte er doch selbst die Vorlegung des Papiers veranlaßt.
„Ich kann das vielleicht für Sie ordnen,“ sagte er,„man braucht nur Mut und Klugheit. Sehen Sie, mein Haus, meine Einrichtung, alles ist verpfändet. Ich bin alles schuldig, selbst die Kleider, die ich am Leibe trage. Meine Lieferanten wagen es nicht, Geld von mir zu fordern. Wollen Sie mich mahnen, dann mache ich noch größere Bestellungen. Nun ja, wenn ich wieder Glück habe, bekommen sie ihr Geld, wenn nicht— no, aber warum soll ich denn kein Glück haben? Ich werde mit schon aus der Schlinge ziehen, und wir werden beide steinreich Leute werden.“
(Fortsetzung folgt.)
* Aus der Kaserne. Wachtmeister(zum Rekruten der Renschule):„Gemeiner Müller, Sie rutschen auf Ihrem Pfers
herum, wie die Butter auf einer warmen Kartoffel.“
* Ein Tierfreund. Der Polizist Schnäuzle ist ein arg gimütiger Mensch, der keinem Tier was zuleide tut. In seiner Speist kammer daheim hat er zwar immer eine Mausefalle aufgestellt. wenn sich aber eines von den Tierchen drin gefangen hat, dittien er ihm nur 24 Stunden Haft, und läßt es nachher wieder laufen
* Schwächlinge. Kellnerin:„Zehn Maß Bier für die Herren am Stammtisch— aber schnell!“— Schenktellner:„Was ist den passiert?“— Kellnerin:.Es hat sich einer in den Finger geschnlt ten, und die Herren können alle kein Blut sehen.“
* Die Klatschbasen.„... Jetzt muß ich aber unbedingt geben — um zwölf. Uhr kommt mein Mann nach Hause.“—„Bis dase ist's ja noch eine ganze Stunde!“—„Ja, ja— es könnte mir ab““ unterwegs noch jemand begegnen.“

Local-Anzeiger Nr. 55* Freitag. 24. Februar 1911.
Karneval 1911!
gedk!
nicht nur auf seinen Karneval, sondern auch auf seine Muzen!
Rezept für Muzen:
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfund Mehl,
? Löffel geschlagene Palmona(Pflanzenbutter=Margarine), 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetker's Banillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen ##ig. Darnach rollt man denselben sein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem
Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke
Palmin, und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück. 2
Sonderfahrt
tisti
zum
ei
Juni 1911.
Abfahrt von Köln Samstag den 17. Juni; Rückkunft: Donnerstag, den 6. Juli.
Reiseweg: Köln, Straßburg, Lyon, Marseille(Dampferfahrt)
Innar 1Bronado Mohei—
Gibraltar, Granada, Madrid, Toledo, Escorial, Burgos, Lourdes Clermont, Paray=le=Monial, Metz, Trier, Köln.
Toulouse,
Gesamtreisekosten II. Klasse etwa 650 M.
I. Klasse 730 M.
Teilnahme kann nur Herren gewährt werden; die Teilnehmerzahl ist beschränkt
Nähere Auskunft erteilt Msgr. L. Richen, Köln=Bayenthal.
0
= Fest-Programm:
Montag, den 27. Februar, morgens 6 Uhr
Reveille der Funken=Tambours u. Hornisten.
Morgens u Uhr:
Versammlung der Teilnehmer
am grossen Maskenzuge auf dem Neumarkt.
Daselbst grosses Konzert von 12 Musikkapellen.
Kölner Rosenmontagszug 191
nach der Idee: Verkörperte Zitate vom Präsidenten der Gr. Kölner KarnevalsGesellschaft Herrn Jos. Wingender.
1. Herolde und Bannerträger.
Reihenfolge des Zuges:
Gelegenheit
um Zu räumen
Die dentsche Abteilung des permanenten Komitees
-Pfd.-Dose junge Erbsen
Dr. Kreutzwald,
Generalvikar der Erzdidzese Köln.
Ia. Schnittbohnen
Ia. Brechbohnen
1 222— 17 19
b##2 Pfd. Stangenspargel
100
55
Spinat, wie frisch, sandfrei
55 Pfg. 40„
Ia.
50 40 50 115 72 50 30
nsik der Funken=Artillerie, beritten.
3. Generalstad der Funken=Artillerie.
4. Funken=Artillerie mit Geschütz.
5. Feldvost der Funken=Artillerie.
6. Wagen: Ueb Aug und Hand fürs Vaterland.(Funken=Artillerie)
7. Wagen: Die Leiter des Festes.(Fest=Komitee.)
8. Wagen: Die Spitze der Behörde.(Fest=Komitee.)
9. Musikkorps: Weinküfer.(Schmidt'sches Trompeterkorps.)
10. Fußgruppe: Winzer und Winzerinnen.(Fidele Sprattler.)
11. Reitergruppe: Edle vom Rhein.
Ia. Wagen: Am Rhein da wachsen unsere Reben.(König Waldmeister.)
12. Musikkorps: Studenten.(67. Artillerie.)
13. Reitergruppe: Hochschüler.
14. Wagen: Wehe, wenn sie losgelassen.(Nr. 13—14 Fidele Neustädter.)
15. Wagen: Buridans Esel.(Fidele Geister.)
16. Indisches Tambourkorps.
17. Amerikanisches Musikkorps.(Hannemannsches Trompeterkorps.)
18. Admiralstab Sr. Tollität Reichsflotte.
19. Niggerseeleute mit Nationalflaggen.
20. Wagen: Wenn jemand eine Reise tut.(Prädent Roosevelt der Trustknacker.)
. Wagen: Einsam bin ich nicht alleine.(Närrische Sänger.)
22. Musikkorps: Altdeutsch.(6her I. Teil.)
23. Fußgruppe: Landsknechte.
24. Reitergruppe: Bürger, Studenten und Ratsherren.
25. Wagen: Blümlein traut, sprich für mich.(Nr. 23—25 Kölner Narrenzunft.) Wagen: Die Welt will betrogen sein.(Närr. Jahrhundertwende.) Musikkorps: Landsknechte.(53er I. Teil.)
Gruppe: Senner und Sennerinnen zur Alm ziehend.
Wagen: Auf der Alm da gibt's ka Sünd'.(Ces. Lustige Kölner.)
(Ges. Greesberger.)
(Nr. 16—20
26.
27.
28.
29.
30.
31.
Reitergruppe: Schweizer Bogenschützen Wagen: Ei Vater, sieh den Hut dort
Heidelbeeren 55
„ 30
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe #### noch Anmeldungen angenommen. Schulanfang
20. Aoril 9 Uhr, im
„. Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46. r
Ackermann&amp; Cie.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
auf der Stange.(Nr. 27—31 Große Allgemeine atszinkenbläser(Ossian.)
(Nr. 32—37 Gr. Karn.=Ges.)
-ReinigeDeinklutles
ausschlag. Loher- u Mias
#ausschlag, Leber= u. Nieren= 6 leiden, Wassersucht, Hämororhoiden, Blutandrang n. d. 2 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol 0 3 gen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich 2 Apotheker Götze's 5 9 antirheumatischer #### Blutreinigungstee 6
S 1.. Nr. 150 0
5 Ss K. à.50 u..00 K sowie 0
a pillen Nr. 150 4 Sch..50. f. a
&am Vorr. i. d. Apoth. z. gold
3 Gcch. Apouez, Dom=, 5
#
6 Let: Stern=, Hohenzol##tern=, Kaiser=, Mauri= „nus=, Jan von Werth=,“
S Swen=Apoth., Mülheim: 5 Sronen-, Adler=, Einhorn=, 8 ##eingold=, Ehrenfeld:
se Nippes: Feige's,
#<space> D e u t z:<space> L ö w e n=,<space> M a r i e n=<space>
a2; Kalt: Marien=Apoth.
Aerztlich empfohlen
Pepsin=Cognac
von E.&amp; O. Schützendorf,
Düsseldorf.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des PepfinCognaes siehe diesbez. Prospekt. Pepsin=Cognac Verschnitt in Flaschen, 1 Ltr. M. 3,50, ¾ Ltr. 2,75, ½ Ltr..—, ¼ Ltr. 1,30, /8 Ltr. 75 Pfg. PepsinCognac ff.* M. 5,00.*“ M. 8,00““: M. 7,50 und im Ausschank in Köln bei A. Meyer, Colonia=Haus, Nachenerstr. 5, H. Lepper, Destillerie, Krebsgasse 2, Köln=Deutz bei J. Müller, Restaur., Freiheitstraße, Köln=Sülz bei M. Odenthal, Restaur., Köln=Ehrenfeld bei P. Mahler,
Köln, Ehrenstr. 24—26 Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Peterstrasse 20 Weyerstrasse 57 Severinstrasse 55. Severinstrasse 137
Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Deutz, Freibeitstr. 42 Kalk, Hauptstr. 99 Sülz, Berrenratherstr. 210 Nippes, Neusserstr. 281.
Meine unerreichte, pikante
Kaiserjagdwurst
ist allgemein beliebt, sowie mein mild gesal zenes
Casseler Rippenspeer
findet immer mehr Absatz.
Empfehle eine schmackhaft zubereitete
Hausmacher Leberwurst,
Reiner Gelee.
Weyerstraße 100. Errichtet 1877.
1
low. in d. m. and. Apoth. g“
.#a durch d. Ap. onsart wopf, Köln.
rs
Restaurant Schützenhaus, Sömmeringstr. 48, KölnGegen üblen
Mundgeruch
Ealnisereg ui; vernchtet dlie
„ 0
Lindenthal bei H. Koch, Restaurant Stadt Düren, Dürenerstr., Köln=Nippes bei J. Bittner, Restaur. Sechzigstr. 1, Köln=Kalk bei A. Sänger, Hotel Kronprinz, Köln=Arnoldshöhe bei M. Hammermann, Bonnerstraße 217.
richend. Putz.: Wochen ausK. Probetube
50 J. Erhsung—. Probetube
rogerlen, Varsimenen“
riümerien.
Domagen.
Lomapoth., Komödienstr. uoghapgtd., Glockengasse 2.
hrog 7- vatälle, Breitestr. 14.
ause. Weyerstr. 98
aiche, Sarz. hlo-piopt. 6
, cürgg., Ehrenstr. 79.
Leichtestenkorrektsitzenden
Knelfer
empfiehlt
Neisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
s Rheinische Rochschule
Auf dem Berlich 18.
0 Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche,
unter besonderer Berücksichtigung der
# Wild=, Fisch= und Geflügelplatten
sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
## Prospekt zu Diensten. Hension im Hause.
Schumacher-Bandau.
Für Brautleute und Wirte
Ein groaser Posten
Tafel-, Dessert- u. Transchier-Bestecke
durch günstigen Einkauf sehr billig abzugeben so lange Vorrat reicht.
W. Mettelem Nachfolger
Ecke Bolzengasse(Heumarkt). c
Karnevals=(
Musikkorps: Kölner Pagen.
Kranzreiter.
Generalfeldmarschall Jan von Werth mit Stab.
Fußvold.
Wagen: Auf dem Rathaus habt ihr euch schon eingerichtet?
Geckenbähnchen mit Hilligenmädchen und Knechten.
Musik= und Trommlerkorps der Funken=Infanterie.(16er.)
39a. Generalstab der Funken-Infanterie.
39d. Die Funken=Infanterie im Tritt.
390. Die Feldpost der Funken=Infanterie.
. Wugen: Der ist besorgt und aufgehoben.(Funken=Infanterte).
41. Musikkorps der Ehrengarde beritten.
42. Die Ehrengarde der Stadt Köln zu Pferde.
43. Pgsserig Zsiner Bauer und Jungfrau. wir winden dir der Jungfernkranz.
44. Reitergruppe.
6. Musikhorps Schallengrrr.. Gndern hann.(Nr. 44/45
47. Wagen: Und sie bewegt sich doch.(Löstige Käbls.)
49. zuggen; vem einen ist sie die Göttin, dem andern die melkende Kuh.(Gesellschaft Fideles
49. Musikkorps: Herolde.(24er Pioniere.)
50. Wimpelreiter
(Dienstags51. Reitergruppe: Einzug von Frohsinn und Freude.
:<space> F r e u d e,<space> s c h ö n e r<space> G ö t t e r f u n k e n.<space>( N r.<space> 4 9<space>
59.
60.
Freuv#, schöner Götterfunken.(Nr. 49—52 Gr. Kölner Karn.=Ges.)
Musik= und Troumlerkorps der Prinzengarde.(65er.)
Generalstab der Prinzengarde.
Die Prinzengarde zu Fuß.
Musikkorps der Leibgarde.(Kürassiere.)
Die Leibgarde des Prinzen Karneval zu Pferde
Magspi##s Prinzen Karnevat. Dem Narrenkönig gehört die Welt.(Dienstags=BalZczichhswase herites(Fest=Komite,)
Pesteskte Peleue, S12=ste,. alch, Blerüiteiz, Lostelnsioster Pposteinsraßhe urtcut. Bich
enseite. Schildergässe. Hobestrabo linbe Ohassaasat
Hohestraße durch, Am Hof, Domhof, Domplatz straße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breite
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
—e—
Tierarzt.
Tätigkeit in Kerpen habe
R8
Nach 15jähriger praktischer mich in Köln niedergelassen.
Wirtz.
Verlag und Druck v. J. P. Bache m. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Matthiasstrasse
Tierarzt
Tel. 4935
Auch kleine Anzeigen sind "<space> d e m<space>(. A<space> w i l l k o m m e n<space>
Steinmetz-Brot
gesund, nahrhaft, billig.
Köln
Weyerstraße
Nähe Barbarossa
* 10
arbarossaplatz. Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche
Nan
Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 K. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopswaschen mit Frisieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 x Freitag, 24. Februar 1911.
##) Köln, 24.Februar1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, v. Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Ehrung des Herrn Stadtverordneten Schmalbein.
Der Vorsitzende. Am 22. Februar 1886 ist Herr Geheimer Kommerzienrat Schmalbein zum erstenmale zum Stadtverordneten gewählt worden; ununterbrochen hat er seit dieser Zeit, also 25 Jahre, unserem Kollegium angehört als treuer Freund seiner zweiten Vaterstadt, als ihr hervorragender Vertreter in Fragen des gewerblichen Lebens und namentlich der Großindustrie und als Mann, der auf sozialem Gebiete bahnbrechend unter uns gewirkt hat. Zwei Schöpfungen bleiben für immer mit seinem Namen verbunden: Im Jahre 1891 gründete er mit Freunden den Könner Verein für Volkswohl, ein Werk, das in der Praxis sich ausgezeichnet bewährt hat und zweifellos noch weiteren Ausbau im Laufe der Zeit erfahren wird. 1893 gründete er die Kasse gegen Arbeitslosigkeit. Diese Kasse ist nicht nur für unsere Heimat, sondern für weite Kreise unseres Vaterlandes vorbildlich gewesen. Aber nicht nur die Ziele, die er erstrebte, auch die Wege, die er ging, haben ihn uns lieb und wert gemacht. Nie wohl ist er dem Gegner schroff und mit verletzenden Worten entgegengetreten; vielleicht ist es gerade die umfassende Welt= und Menschentenntnis gewesen, die ihn auch gegen andere Meinung duldsam und nachsichtig gemacht hat. Den Zoll treuer Dankbarkeit schuldet ihm für sein segensreiches Wirken daher die Stadt am heutigen Tag. Wenn leider Rücksichten der Gesundheit und vielleicht seine Bescheidenheit ihn fernhalten, so wollen wir doch ihm hier von Herzen danten. Aber mehr als ich durch Worte vermag, hat Hr. Schmalbein seinen gemeinnützigen Sinn heute erneut bewiesen.
Der Vorsitzende verliest darauf zwei Briefe, aus denen sich ergibt, daß Hr. Schmalbein eine
Stiftung von 100000 Mark
gemacht hat, deren Verwaltung die Stadt Köln übernehmen soll. Die Stiftung soll den Namen Schmalbein=Bredt=Stiftung tragen. Sie ist bestimmt, besonders befähigten und fleißigen unbemittelten Schülern von Volksschulen, Mittelschulen und Schulen gleicher Art eine Weiterbildung und die fachliche und allgemeine Fortbildung zu erleichtern. Die jährlichen Zinsen des Kapitals sollen in acht Lose geteilt werden, der einzelne Schüler soll ein Los bis zwei Lose erhalten, unter Umstanden sollen ihm auch drei Lose zugeteilt werden können. Wenn geeignete Bewerber nicht vorhanden sind, dann sollen die Zinsen zum Kapital geschlagen oder eventuell auch in späteren Jahren verteilt werden. Die Verteilung der Stipendien soll ohne Rücksicht auf die Konfession der Bewerber geschehen; sie soll an Knaben erfolgen, Mädchen sollen aber nicht ausgeschlossen werden. Die Verteilung soll durch eine Kommission, der der Oberburgermeister und vier Stadtverordnete angehören sollen, vorgenommen werden; zu den Mitgliedern derselben sollen Dr. Neven und Hr. Rings gehören. Der Kommission soll ein Vertreter der Familie Schmalbein angehören usw.
Dem Vortrag des Vorsitzenden folgte allgemeines lebhaftes
Auf Antrag des Hrn. Lent, dem sich unter Dankesworten für die hochherzige Stiftung namens der Zentrumsfraktion Hr. Mönnig anschliett, sollen Hrn. Schmalbein die Wünsche des Kollegiums noch besonders in seiner Wohnung ausgesprochen werden.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung erklarte sich mit der Ueberlassung des Gürzenichs einverstanden und zwar an die vereinigten DienstagsBall=Gesellschaften unter den bisyer üblichen Bedingungen, an den Kinder=Sparverein tosteufrei, an den Lokalverband der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger mierfrei, an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein und an den Liederkranz mit der Maßgabe, daß die übliche Miete als Beitrag zu den beabsichtigten Wohltätigleitsveranstaltungen verrechnet wird.
Verkauf von Grundstücken.
Aus den bisher zu Schulzwecken reservierten Grundstücken an der Gilbachstraße wurden 1090 Quadratmeter zum Preise von 90 M. pro Quadratmeter an Frl. Merlo verkauft, die auf diesem Grundstücke einen Neubau für ihre Privat=Mädchenschule zu errichten beabsichtigt; ferner 306 Quadratmeter Ecke Gotenring in Deutz zu 70 M. pro Quadratmeter. Beide Verkäufe wurden genehmigt.
Vertrag über einen Aebenanschluß an das städtische Orivatanschlußgeleise Ehrenfeld.
Der mit der Firma Siegel u. Cie. abgeschlossene Vertrag sieht auch eine Erweiterung des städtischen Anschlusses vor. Für letzteren wurden 1500 M. bewilligt und der Vertrag genehmigt.
der Min ster sich mehr als bisher für den Gedanken erwärmt, weshalb er empfahl, sich auf den Boden der Denkschrift zu stellen. In geheimer Sitzung werde er weitere Ausführungen machen
Hr. Neven Dursont beantragte Vertagung der Vorlage, da die Denkschrift erst Donnerstagmittag in die Hände der Mitglieder gelangt sei und eine Vorbesprechung nicht habe stattfinden können.
Darauf wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Regulierung des Bürgersteiges auf der Ostseite der Gupener=Straße.
Beigeordneter Dr. Best. Ueber den Zustand der Eupener=Straße ist sowohl in der Oeffentlichkeit als auch in der Stadtverordnetenversammlung oft Klage geführt worden. Die Kommission habe auch gefunden, daß eine Besserung ein unbedingtes Bedürfnis sei. Hierfür wurden 1700 M. ausgeworfen.
Hr. Bank gab der Freude Ausdruck, daß dem Wunsche der zahlreichen Fabriken, die an dieser Straße liegen, und der vielen hundert Arbeiter Rechnung getragen werde.
Unlage von Schrebergärten an der Dogelsangerstraße und dem Melaten-Zickendorferweg anstatt an der Jägerstraße.
Hr. Beigeordnter Matzerath. Die Versammlung habe im Mai 1909 13070 M. zur Anlage von Schrebergärten an der Jägerstraße bewilligt. Dieselben konnten aber nicht angelegt werden wegen des an dieser Stelle geplanten Güterbahnhofes. Die Gärten sollen deshalb an die Vogelsangerstraße und dem von Melaten nach Bickendorf führenden Weg hergestellt werden. Die Kosten für 6802 Quadratmeter betragen 8000 M. Die Versammlung war einverstanden.
Hr. Lahr wies darauf hin, daß noch in zahlreichen Kreisen der Bürgerschaft der Wunsch nach Schrebergärten bestehe. Wenn auch die Schwierigkeiten bezüglich der Auswahl passender Grundstücke nicht zu verkennen seien, bitte er doch nach Möglichkeit solche Grundstücke dazu bereitstellen zu wollen.
Hr. Matzerath. Die Verwaltung steht dieser Anregung sympathisch gegenuber. Leider würden durch die Bebauungspläne die Absichten der Verwaltung oft durchkreuzt. Er hoffe aber, in nächster Zeit wieder eine Vorlage für Anlage weiterer Gärten machen zu können.
=hau der Zeppelinstraße.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Nachdem die Kaserne in der Richmodstraße niedergelegt und die Kaserne am Neumarkt in Kürze abgebrochen sei, soll die neue Straße noch bis zum 1. April ausgebaut werden. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte hierzu 76 600 M.
Auf eine Anfrage des Hrn. Decker bezüglich eines auf dem Grundstück errichteten Karussells und einer Tribüne, erklärte der Dezernent, daß dem Unternehmer diese Anlage auf seine Kosten und Gefahr gestattet worden sind.
Aufhebung der Fluchtlinie für die Schußlinienstraße zwischen Simrock- und Witzmannstraße.
Mit Rücksicht auf ein großes Fabrikgrundstuck, das von der Linie ganz betroffen wird, wurde die Fluchtlinie aufgehoben.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Stadtwaldgürtel, Aachener-, Kloster- und Friedrich Schmidtstraße.
Bei Gelegenheit der Festsetzung der Fluchtlinie für die Nautenstrauchstraße ist für die Klarenbachstraße eine Verschmälerung angeregt worden. Die Brelte wurde nunmehr von 32 auf 27 Meter (einschließlich 6 Meter tiefen Vorgärten zu beiden Seiten) festgesetzt.
Fluchtlinienplan betr. die Gürtelstraße zwischen Sülz- und Tindenthalgurtel, sowie den Orojektstraßen östlich davon.
Dem am 12. Mai 1910 von der Versammlung genehmigten Plan hat das Gouvernement seine Zustimmung versagt, weil die mit der Gemeinde Efferen festgelegten Schußlinien der Verlängerung der Münstereiselstraße und Eustirchenerstraße nicht berücksichtigt wurden. Der danach geänderte Plan wurde nunmehr genehmigt.
Bewilligung von Mehrkrediten für Gebäudeunterhaltung und Anvorhergesehenes im Stadterweiterungsetat.
Die Versammlung bewilligte 13000 M.
Einstellung von Mitteln in die nächste Anleihe zur Verlegung oder Unterdrückung von Wegekreuzungen bei der Gladbacher Bahn.
Hr. Beigeordneter Klutmann erläuterte die Vorlage, die eine Verlängerung der Strecke bedingt, aber auch die Möglichkeit bietet, Wagen zu sparen.
Die einzustellende Summe beträgt 24000., womit die Versammlung einverstanden war.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über den Umbau der Dumpstation.
Der Kölner Local=Anzeiger hat in der gestrigen Nummer bereits über diesen Punkt Mitteilung gemacht. Der Dezernent bemerkte u.., daß die städtische Verwaitung bei Uebernahme der Hälfte der Kosten des Umbaues der Pumpstation in Höhe von 14 125 M. die Freigabe des Durchganges zwischen Trankgasse und den neuen Eisenoahnbauten in Verlangerung der Maximmenstraße bedingt have. Die Eisenbahn habe aber eine Verquickung dieser Frage mit den Kosten des Umbaues der Pumpstation nicht gewünscht und die ganzen Kosten übernommen.
Der Vertrag wurde geneymigt.
Arbeiter hätten sich Bedenken erhoben. Aber die Allgemeinhei habe ein Interesse daran, daß nicht nur der gelernte sondern auc der ungelernte Arbeiter an den Segnungen des Fortbildungsschuf, unterrichts teilnehmen soll. Bei der Reform handle es auch um die Verlegung des Unterrichts in die Tagesstunden, mit der Begrenzung, daß der Unterricht abends um 8 Uhr beendet sein muß. Diese Forderung habe ja auch schon ein ministerieller Erlaß aus dem Jahr 1904 erhoben. Was die Beseitigung des Sonntagsunterrichts angehe, so sei behauptet worden, daß der Sonntag für den Zeichenunterricht sich gut eigne, weil die Knaben ausgeruht wären und eine ruhige Hand hätten. Davon abgesehen daß doch den jungen Leuten Gelegenheit gegeben werden müse am Sonntag am Hauptgottesdienst teilzunehmen, der Unterricht am Sonntag bedeutet einen zu starken Eingriff in die persönliche Freiheit des Einzelnen. Für die kaufmännische Fortbildung steht der Sonntagsunterricht ja auch nicht.
Es richten sich gegen das Statut die Bedenken aus Kreisen der Industrie. Das Handwerk hat mit einer einzigen Ausnahme sich bereit erklärt, auf den Boden des Statuts zu treten. Bei einer Rundfrage in der Industrie hätten sich von 34 Firmen sieben gegen die Beseitigung des Abendunterrichts ausgesprochen; man habe dort den Wunsch ausgesprochen, daß der Unterricht in da Stunden von—8½ Uhr beibehalten werde. So laute auch en Schreiben des Vereins der Industriellen.
Die Neuordnung sehe 29 Berufsklassen, 10 Schulbezirke, na Lehrpläne, Ausfall des Unterrichts an den Abendstunden, di Jahre Schulpflicht und die Beitragspflicht der Arbeitgeber für da Schulgeld vor.
Hr. Neven Duskont. Es sei zuzugeben, daß man in Köln mi Bezug auf die Fortbildungsschule ruckständig sei. Daran sei die Krankheit des fruheren Leiters des Fortbildungsschulwesens Schuld. Man habe sich jetzt bemüht, diese Rückständigkeit aus der Welt zu schaffen, indem man an die Spitze des Fortbildungsschulweseneinen neuen, anderwärts bewährten Schulmann gestellt habe. Aber man gehe jetzt zu rasch vor. Er vermisse vor allem in dem Stam eine Angabe über die Kosten der Reform. Es sei nicht der nötige Unterschied zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern gemacht
In der letzten Zeit sei ein Gesetzentwurf in die Oeffentlichteit gedrungen, der eine merkwürdige Aehnlichkeit mit dem zur Beratung stehenden Statut habe.
Die Industrie sei nicht in umfassender Weise gehört worden; auf ein diesbezügliches Ersuchen sei zum Beispiel die Kölner Handelskammer ohne Antwort geblieben. Die Industrie muß die Lasten der Neuordnung tragen; sie muß Schulgeld oder die notige freie Zeit geben. Es musse eine umfassende Umfrage veranstaltet werden.
Die ungelernten Arbeiter könne man in manchen Betrieben nicht ohne starke Beeinträchtigung der Betriebsfähigleit entbehren. Es stehe zu befürchten, daß man, wenn man die Schulpflicht für die ungelernten Arbeiter durchführe, die jugendlichen mannlichen Arbeiter durch weibliche oder über 18 Jahre alte männliche Arbeiter ersetzen werde. Die Verlegung des Zeichenunterrichtes in die Abendstunden sei nicht tunlich. Der Zeichenunterricht könne für Sonntag beibehalten werden; bei zwei Stunden Zeichenunter. richt sei es jedem jungen Menschen möglich, wenn er nur wolle, seinen kirchlichen Verpflichtungen voll und ganz nachzukommen. Er wünsche, daß man heute noch nicht zu einer Beschlußfassung komme. Man möge in der so wichtigen Angelegenheit allmählich vorgehen; bezüglich der ungelernten Arbeiter sei eine Enquete nötig.
Hr. Rings. Wenn man zu einer gerechten Beurteilung der Vorlage kommen will, muß man zunächst fragen: was ist auf dem Gebiete des Fortbildungsschulwesens bis heute erreicht worden? Man tann nur sagen, daß das Ergebnis zweifellos nicht genugt. Das liegt nicht an den Lehrern, ich bemerte das vorsichtshalber ausbrucklich(Heiterkeit), sondern an den Verhältnissen, vor allem daran, daß der Unterricht in den Abendstunden und an den Sonntagen stattfindet. Wenn unsere Fortbildungsschulen nicht auf der Hohe stehen, müssen wir doch die Maßnahmen ergreisen, die in anderen Städten schon seit einer Reiye von Jahren mu Erfolg bestehen. Das heutige Ortsstatut ist nun nicht etwas ganz neues, und schon seit dem Jahre 1906, der Anstellung des Herrn Direktor Kuypers, mußte man damit rechnen, daß es kommt. Vor zwei Monaten bereits haben wir die neuen Lehrer berufen. Weder wir noch jemand außerhalb dieses Saales kann also sagen, daß die Dinge über Nacht getommen seien.
Wenn jetzt für den gelernten Arbeiter die wünschenswerte Aenderung hinsichtlich der Fortbildungsschule eintritt, dann durfen wir die ungelernten Arbeiter nicht vergessea. Es ist in erster Linie die Aufgabe der Fortbildungsschule, beruflich den jungen Mann weiter zu bilden. Aber die Fortbildungsschule hat doch auch eine erzieherische Aufgabe, und diese möchte ich noch hoher bewerten als die erstere. Man ist heute in weiteren Kreisen der Meinung, daß es um unsere Jugend nicht mehr so bestellt ist, wie es wünschenswert wäre. Wenn wir durch eine dreijährige Schulzeit und eine Aenderung in der Einrichtung der Fortbildung schule glauben, hier bessernd einwirken zu können, dann meine ich, dürfen wir den ungelernten Arbeiter davon nicht ausschließen, der zum gelernten insosern im Nachteil ist, als es ihm bedeutend schwieriger gemacht ist, bodenständig zu werden und in Verhältnise zu kommen, die die Bildung einer ernsten Lebensauffassung zu fordern geeignet sind.
Wir waren im Kuratorium der Meinung, daß wir der Ansicht des Ministers beitreten, der den Unterricht nicht über die Abendstunden und nicht auf den Sonntag ausgedeynt wissen will. 30 beklage außerordentlich, daß der Fortbildungsschulunterricht nal genugend Rücksicht nimmt darauf, daß 14jährige Knaben auch is religiöser Hinsicht der Fortvildung bedürfer Deshalb verstehe ich wirklich nicht, daß man an maßgebendet Stelle, wo man doch auch an den Erscheinungen des Tages nich achtlos vorüber zu gehen pflegt, nicht berucksichtigt, daß die For bildung in religiöser Hinsicht ein hervorragendes Mittel zur## rakterbildung ist. Ich freue mich, daß auch von Hrn. Neu wiederholt betont worden ist, auch er sei der Auffassung, daß Religion ein wesentlicher Fattor bei der Erziehung der Jugend Von der Einführung des Religionsunterrichts sagt das Ortsstatu nichts. Ich vertenne nicht, daß, wenn wir dieses hineinbring wollen, erhebliche Schwierigkeiten sich uns entgegenstellen werden Als wir 1902 die Pflichtfortbildungsschule einfuhrten, haben wir beschlossen, daß für den sakultativen Religionsunterricht die Schul lotale mit Heizung und Licht zur Verfügung gestellt werden sollen Aber wir haben herzlich wenig damit erreicht; der fakultallReligionsunterricht außerhalb der Schulzeit hat nicht zum wunschten Ziel geführt. Deshalb mochte ich— ich will hier kein Berge von Schwierigkeiten aufturmen— namens meiner Freund der Bitte Ausbruck geben, daß die Verwaltung mit der geistlichtt Behörde aller Konfessionen sich in Verbindung setze, wie hier bessernde Hand angelegt werden kann.
Hrn. Neven gegenuber möchte ich bemerken: Gewiß wird dur Starut in manchen Betrieb störend eingreifen. Ich verkenne aber nicht, daß auch der Industrielle und der Handwerker große Opser
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
Nachtragsvertrag über einen solchen Nebenanschluß.
Der mit der Firma Gerätevereinigung getätigte Vertrag ist in mehreren Punkten abgeändert worden, welchen die Versammlung zustimmt.
Einrichtung einer neuen Klasse im Realgymnasium zu Deutz.
Die Kosten betragen 1360., welche aus den am Umbau der bisher benutzten Häuser ersparten 6000 M. entnommen werden sollen.
Aufschüttung des Sülzgürtels.
Ueber den Zustand dieser Straße ist oft getlagt worden, so daß jetzt dem Ausbau näher getreten werden soll, um so mehr, als für die etwa 78000 Kubikmeter Bodenbewegung, die dafür erforderlich sind, zurzeit ein vorteilhaftes Angebot erfolgt ist. Für diesen Zweck wurden 31 200 M. bereitgestellt.
Hr. Bank erklärt, daß mit dieser Arbeit der größte Teil dieses Ringes von etwa 4½ Kilometer Länge in Angriff genommen werde. Die Bewohner der anliegenden Vororte freuten sich, daß sie endlich eine bessere Verbindung erhielten.
Ausdehnung der Tex Adickes betr. Umlegung von Grundstucken auf Köln.
Der Vorsitzende empfahl, der Vorlage zuzustimmen. Der Gedanke sei von Hrn. Mönnig zuerst angeregt werden. Die Kommission habe eingehend darüber beraten und dieselbe sympathisch begrußt, worauf eine Tenkschrift ausgearbeitet worden sei. Er (Redner) habe sich in Berlin über die Stellungnahme der Staatsregierung informiert. Tank der Mitarbeit des Hrn. Frank habe
Ortsbestimmungen
für die städtische Pflichtfortbildungsschule.
Herr Beigeordneter Albermann erläutert die Vorlage. Die Reformbedürftigkeit des Kölner Fortbildungsschulwesens sei wohl allgemein anerkannt. In Köln habe man drei Arten von Schulen auf diesem Gebiete: Die Pflichtfortbildungsschule, die allgemeine Fortbildungsschule und eine besondere Schule in Kalk. In der Pflichtschule sei ein zweijähriger Besuch vorgeschrieben, für die allgemeine und für die Schule in Kalk ein dreijähriger Besuch. Bei der Pflichtschule werde Schulgeld nicht erhoben, bei der allgemeinen Schule werde Schulgeld gefordert, bei der Schule in Kalk zahlten das Schulgeld die Arbeitgever. Der Unterricht sei überall gleich auf die Stunden von—8½ Uhr abends und Sonntags verteilt. Die Schule hatte mancherlei Mängel. Zunächst seien es drei verschiedene Schularten, drei besondere Lehrergattungen, drei besondere Elats und 60 Lokale seien erforderlich; nicht weniger als 300 Lehrer im Nebenamt unterrichteten dort. Unter solchen Umständen könne von einer Einheitlichkeit des Unterrichts keine Rede sein. Ein Mangel sei weiter, daß der Schulbesuch von unterschiedlicher Dauer sei. Es bestehe keine rechte Verbindung zwischen der Schule und dem praktischen Leben; es klaffe, da eine Schule nur zwei Jahre besucht werde, eine Lücke zwischen dem Abschluß der Fortbildungs= und der Gesellenprufung usw.
Diese Mangel sollen beseitigt werden zunächst durch Zusammenlegung der drei Schulen in eine Schule. Diese Forderung sei bereits früher vom Minister gestellt worden. Es soll ferner im allgemeinen dreijährige Schulpflicht festgelegt werden. Gegen die Ausdehnung der dreijährigen Schulpflicht auch auf ungelernte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 x Freitag, 24. Februar 1911.
Seite 9.
Kölner 1911
Harren-Zunft.
Am Samstag, den 25. Jebrugrius A. D. 1911
abends 8½ Uhren
2. Großer Maskenball
in den Käumen der Bürgergesellschaft. 3 Musikkapellen.
Die Ambsweisere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Karten zu ermäßigten Preisen sind im Vorverkauf bei den Ambsmeisteren und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben. Kassapreis 3 Mark. 0
i5 Uarronzuuft Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben er Aurrenzunft. bei Jos. Barth, Zigarrengesyh., Apostelnst. 35.
Prinzen-Garde
Samstag, den 25. Februar, abends 8 Uhr:
Maskenfest
in sämtlichen Räumen des städt. Ballhauses
Gürzenich.
4 Musikkapellen.
Inaugurations-Ball des Karneval.
Die Ballotagelisten liegen zur Eintragung offen im Weinrestaurant Gürzenich. im Bureau der Kriegskanzlei Restaurant Kränkel sowie bei den Vorstandsmitgliedern Herrn Gust. Rommerskirchen. Neue Langgasse, und Engelbert Waegelein. Brückenstrasse.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. Maaken-Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines Maskenabzeichens genügen. Dominos und Möhnemäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschafts-Anzug getragen wird.
Preis der Karte 3., Abendkasse 5 M.
*7. Der Vorstand.
Hotel zur Post
Brüggen(Rhld.)
bietet angenehm ruhigen Aufenthalt f. d. Karnevalstage. Zentralbeizung. Grosse Waldungen. Pension 5.*
HAAAAAA
Kölner Liederkranz
Samstag, den 25. Febr., abds. 8 Uhr:
Maskenfest 8
im Viktoriasaale.
Karten zu ermässigten Preisen sind vorher zu haben bei unseren Mitgliedern: Chr. Benecke, Poststr. 32: D. Esser, Severinstr. 204; J. Euskirchen, Viktoriasaal; P. Küpper, Hohe Pforte 6;
##B. Mertens, Steinstr. 49; H. Pfeiffer, Viktoriastrasse 25; A. Weyrauch, Heumarkt 34; in Deutz: Franz Hüpgene, Mathildenstr. 38; sowie in den
Zigarrengeschäften von Pappermann und Rud.
Haasen, Eigelstein 33.
Maskenabzeichen vorgeschrieben:
selbige sind an der Kasse zu haben.
Kassapreis erhöht. h Der Vorstand.
W
Sardellen
kleine, sehr schmackhaft p. Pfd. 708, 100-Pfd.-Anker 25.K
Dicke Bohnen
konservierte,-Pfd.-B. 908 -Pfd.-B. 459. g.
A. Umé
Steinweg 5. Tel.-Nr. 403 u. 1385.
Steinmetz-Weizenkakao
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao. 1 Pf.=Dos. Mk. 1,=Pf.=.309.
Karneval 1911!
Hohenzollernring 66(gegenüber dem Friesenplatz)
Vornehmstes Haus an der Ringstrasse.
Während der Karnevalstage KONZERT
ausgeführt von einem Telle der Kapelle des Berg. Feld-Artillerie-Regts. Nr. 59. Samstag, 25. Februar von 8½ Uhr abends ab zur Inauguration des Karnevals: Karnevalistisches KONZERT.
Sonntag, den 26. Febr.: Diners à 2 u..A bis 3 Uhr. Von 5 Uhr ab Konzert. Montag, den 27. Febr., von—5 Uhr Diners à 2 u. 3 M im Restaurant; daselbst von 5 Uhr ab Konzert.
Um 5½ Uhr extra Fest-Diners mit Tafelmusik im Spiegelsaal
a Kuvert 4 K
Dienstag, 28. Febr.: v. 12½-4 Uhr Diners à 2 u..K. Von 5 Uhr ab Konzert. An allen 3 Tagen grosse Restauration. Tag und Nacht geöffnet.
Eüree: Sonntag, Moptag u. Dienstag von 5 Uhr nachmittage an S O Pig. à Person.
Abehermittwoch, den 1. März, abends: Fischessen mit Konzert. Soupers à 2 u. 3 M. sowie reichhaltige Abendplatten. pho
HAAAMAAIA
sro Kölner Io1 Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz. Montag, den 27. Februar 1911, abends 8 Uhr:
Grosser
RosenmontagsHaskenhall
in sämtlichen Räumen des Städtischen Ballhauses
Gürzenich.
Fest-Aufzüge
der Kölner Funken-Artilerie
&4 Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Kupon Nr. 15 und die Neumarktkarte gegen Kupon Nr. 14 vom 23. bis 25. d. M. jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachtstube Restauration Pschorrbräu, Hohe Str. 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich, ebenfalls auch nicht auf den Neumarkt, und müssen beide Karten umgetauscht werden.
Ermässigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohe Strasse, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Str. 75, Schildergasse 86. Fr. Guntermann, Chlodwigplatz 2. L. Dursch, Severinstrasse 94, Anton Klein St. Agatha 18, und im Gürzenich-Restaurant. p3*
Der Kleine Rat,
I
12
Karnevals-Sonntag und Karnevals-Dienstag
von mittags 12 Uhr ab:
Festessen
an einzelnen Tischen
mit Tafelmusik.
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vorzeigen ihrer Dauerkarten freien Eintritt.
S:
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Garde-Verein Köln.
Fastnacht-Sonntag, den 26. Februar, abends von 8¾ Uhr ab:
Gr. Maskenbal
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales
Eintrittskarten sind in folgenden Zigarren- usw. Geschäften erhältlich: Barth, Apostelnstrasse 36. Brüncker, Hohestrasse 65, Bürgers. Weidenbach, Ecke Rothgerberbach, Greisbach, Aachenerstrasse 14, Geitz Wwe., Rothgerberbach 24, Esser. Severinstrasse, Ecke Löwengase, Küpper, Hohepforte 6, Toussieng, Ecke Neumarkt-Schildergasse, Filiale Grassmann, Eigelstein 30, Nosbisch, Gr. Neugasse 33, Thönessen, Blindgasse—5, P. Jansen, Luxemburgerstrasse 27, L. Rott, Ehrenfeld, Venloerstrasse 169, Wilcke, Deutz, Freiheitstrasse 11, und in sämtlichen Geschäften von Pappermann.
Preis an d. Abendkasse erhöht.
Fremde haben Zutritt.
Der Ertrag ist für unsere Wohlfahrts-Einrichtungen bestimmt. bpp
Stapelhaus.
Fastnachts-Samstag, den 25. Februar, von abends 8 Uhr an:
Grosses karnevalistisches Konzert,
Kapelle 59. 18 Musiker.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten zwei Durchlochungen.
Abonnenten frei.
Während der 3 Karnevalstage, von 4 Uhr an:
Grosse karnevalistische Konzerte
Kapelle 59. 18 Musiker.
Sonntag und Dienstag
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten zwei Durchlochungen.
Montag
Eintritt 1 Mark. Dutzendkarten zwei Durchlochungen. Abonnenten frei,
jedoch nur gegen Vorzeigung ihrer persönlichen AbonnementsKarte. Während der drei Karnevalstage von 4 Uhr an in Konzert- und Nebensälen
Weinzwang.
Bier wird nur im Hubertussaal verabreicht.
Aschermittwoch von 7 Uhr an:
Grosses Konzert.
Kapelle 59. 18 Musiker.
Eintritt 50 Pfg. Liederheft 15 Pfg.
Dutzendkarten zwei Durchlochungen. Abonnenten frei.
und decken Sie Ihren Bedarf in:
Vorschuß-—- 10 Pfd. K.70
Kaisermehl10„ K.80 Blütenmehl+10„ K 1,80
nur im Spezialhause
Th. Dürscheidt, Aippes.
Baudristraße 4. Teleph. 8714.
Köln, Severinstraße 93.
9• Telephon 11 450.
Jeuoste hochelegante Brürstt glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Farbige -.K Schwarze=.4, Velvets 70) bis 3.44, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5+
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
enthält alle Blit und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
15
4
* 47
„LIIE

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Freitag. 24. Februar 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
bringen müssen, und ich weiß nicht, ob die Handwerker im Verhältnis nicht noch größere bringen müssen. Aber die Industrie darf nicht überslehen, daß ihre Leistungsfähigkeit nicht auf die jugendlichen Arbeiter aufgebaut ist. Sie beruht doch ebenso wie jene des Handwerks auf dem erwachsenenen, im Vollbesitz der Kraft befindlichen Arbeiter. Die Industrie wird im Wettbewerb um so besser bestehen, je intelligenter ihre Arbeiterschaft ist. Deshalb darf die Industrie nicht übersehen, daß, wenn sie auch Opfer bringt, sie doch auch große Vorteile daraus zieht, wenn der jugendliche Arbeiter eine tüchtige Fortbildung genießt.
Ich würde es sehr bedauern, wenn eine Verdrängung der jugendlichen Arbiiter durch Mädchen die Folge unserer neuen Einrichtung wäre. Aber, Hr. Neven, es haben sich auch die pessimistischen Ahnungen, die Sie im Jahre 1902 bei Schaffung der Fortbildungsschulen hatten, nicht erfüllt. Die jungen Leute können nicht ohne weiteres durch Mädchen ersetzt werden und es dürften noch mancherlei andere Gründe den Arbeitgeber von der Einstellung von Mädchen statt der Knaben abhalten.
Ich bin auch der Ansicht, daß man bei gelernten Arbeitern, also bei Lehrlingen, keinen Unterschied machen darf zwischen Handwerk und Industrie. Was wir tun, nützt nicht nur der Jugend, nicht nur dem Arbeitgeber, sondern auch der Allgemeinheit.
Der Vorsitzende gibt orn. Neven darin recht, daß die Verwaltung die Sache in mehreren Abschnitten, die besser in anderer Reihenfolge kämen, an die Versammlung brächte. Aber das erkläre sich aus der Situatirn, die die möglichste Dringlichkeit gefordert habe. Beim Etat seien bereits 100000 M. für die Neugestaltung des Fortbildungsschulwesens vorgesehen. Er möchte nochmals darauf hinweisen, daß das neue Statut nur in Einzelheiten überraschen könne. Wenn die Industrie nicht genügend gehört worden sei, frage es sich, in welcher Form dies zu geschehen habe. Der Verein der Industriellen sei ja gehört worden. Wenn „die Industrie höre, daß das, was hier geplant sei, in den andern großen Städten, besonders in unseren Nachbarstädten, bereits einMührt sei, werde sie sich vielleicht beruhigen.
Hr. Oestreich. Man habe in der Deputation bei der Vorberatung die größte Rücksicht nach allen Seiten genommen. Deshalb begreise er nicht, daß Hr. Neven jetzt so scharfe Kritik übe und daß die Ver###reter der liberalen Fraktion in der Deputationsberatung auf diese Auffassung bereits Rücksicht genommen und sie zur Sprache gebracht hatten.
Das neue Statut bringe keine großen Veränderungen gegen die bisherigen Verhältnisse. Die ungelernten Arbeiter werden unterrichtet wie bisher. Fur sie seien vier Stunden angesetzt wie disher. Sechs Stunden kämen in Betracht für die gelernten Arbeiter und jene, die Zeichenunterricht bekommen. Für die ungeleinten Arbeiter sollen die Lehrer wie bisher im Nebenamte tätig bleiben. Der einzige Underschied ist, daß der Unterricht statt um 8½ Uhr bereits um 8 Uhr beendet sein, um 6 Uhr also beginnen muß. Ob die Drangabe dieser halben Stunde für die Industrie von so schwerem Nachteil ist, muß der Beurteilung der Industriellen überlassen bleiben.
Die andere Neuerung ist, daß die ungelernten Arbeiter statt wie bisher zwei Jahre drei Jahre die Fortbildungsschule besuchen mussen. Ich meine, die Industrie, die sonst darauf bedacht ist, leistungsfähige und tüchtige Arbeiter zu bekommen, wird dieses eine Jahr auch noch überwinden können, da sie dann nach jeder Seite tuchtige Arbeiter erhält.
Ich stehe auch auf dem Standpunkte des Hrn. Rings, daß zwischen dem gelernten Arbeiter in der Industrie und im Handwerk tein Unterschied gemacht werden dars. Das Handwerk bringt bezuglich der Verlegung des Unterrichts in die Tagesstunden größere Opfer als die Industrie.
Wenn der Zeichenunterricht künftig am Sonntag erteilt werden soll, wird es an Lehrern mangeln. Bei der Verteilung auf die Wochentage kann der Zeschenunterricht ohne Schwierigkeiten erteilt werden.
Ich meine, das neue Ortsstatut kann ruhig angenommen werden. Es handelt sich eigentlich nur darum, ob die ungelernten Arbeiter zwei oder drei Jahre die Fortbildungsschule besuchen sollen.
Hr. Beigeordneter Albermann antwortete auf die von Hrn. Neven geäußerten Bedenten. Im Etat für 1911 seien für das Fortbildungsschulwesen 100000 M. eingestellt. In den folgenden
jahren würden höhere Beträge eingestellt werden mussen. Die Anfrage der Handelskammer habe er auf die kaufmännische Fortbildungsschule bezogen. Ein Abwarten bis zum Erscheinen eines Gesetzentwurfes über das Fortbildungsschulwesen sei nicht zu empfehlen. Redner weist auf die guten Erfahrungen hin, die man „. B. in Breslau auch in bezug auf sittliche Förderung der jungen Leute durch die Fortbildungsschule gemacht habe.
Hr. Neven OuMont erklärt, daß er keine längere Vertagung wünsche, sondern nur um Gelegenheit, daß auch die Industrie bezüglich ihrer Wünsche gehört werde. Die von der Verwaltung vorgelegte Zusammenstellung über das Fortbildungswesen in den anderen Städten werde viel zur Beruhigung beitragen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Rings, Falk, Oestereich, Bau und des Vorsitzenden wurde die Vorlage vertagt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden die Entschädigungen für Grundstücke Neußerstraße 263 und Allerseelenstraße festgesetzt und über die Zahlung von Legaten aus dem Vermächtnis des Rentners Rudolf Cords Beschluß gefaßt. Gegen ein Niederlassungsgesuch wurden Einwendungen nicht erhoben.
∆ Die Ausdehnung des 2ex Adickes(Gesetz betr. die Umlegung von Grundstücken) auf die Stadt Köln war unter dem 13. Januar v. J. von dem Stadtverordneten Mönnig uno Genossen durch folgenden Antrag angeregt worden:„Die Stadtverordnetenversammtung möge erwägen ob es sich nicht empfiehlt, für Köln ein Gesetz zu beantragen betr. die Umlegung von Grundstücken ähnlich demjenigen, wie es am 28. Juli 1902 für Frankfurt a. M. erlassen worden ist." Der Oberbürgermeister hat nunmehr der Stadtverordnetenversammlung eine diesbezügliche Vorlage unterbreitet, die u. a. wie folgt begründet wird: Die
Ausdehnung der Lex Adickes auf die Stadt Köln oder die Einführung eines ähnlichen Gesetzes ist zu einem dringenden unabweisbaren Bedurfnis geworden. Wenn auch seit dem Jahre 1892 Straßenbauverträge und Umlegungen in der Neustadt und den Vororten noch in großer Zahl zum Abschluß gekommen sind— sehr oft nach langwierigen Verhandlungen und unter Aufwendung erheblicher Opfer seitens der Stadt und einzelner Grundbesitzer— so hat sich doch trotz wiederholter Vermittlungsversuche und großer Mühzewaltung der städtischen Verwaltung in vielen Fällen eine gütliche Einigung der verschiedenen Besitzer nicht erzielen lassen, so daß selbst heute noch einzelne Baublöcke in der Neustadt unaufgeschlossen sind. Der Mangel eines Umlegungsgesetzes macht sich aber besonders bei der bevorstehenden neuen links= und rechtsrheinischen Stadterweiterung fühlbar. Infolge der Aufgebung der jetzigen Stadtumwallung wird das vorgelagerte Rayongelände in der Größe von etwa 600 Hektar zur Bebauung verfügbar. Die Lage, Gestalt und Zersplitterung der Eigentumsparzellen im Rayon zeigen ein derartiges Geienge schmaler, schiefliegender und unregelmäßiger Grundstücke, daß nur wenige von ihnen von der Baufluchtlinie baugerecht geschnitten oder berührt werden. Die Bebauung dieses umfangreichen Geländes zwischen der Umwallung und den Vororten ist nur nach vorheriger Umlegung der Grundstücke möglich. Es liegt im Interesse der ganzen Bürgerschaft, daß eine bessere Verbindung mit den Vororten durch Eröffnung mancher neuer Straßenzüge und die Ausführung des geplanten Straßennetzes nicht durch eigennützigen Widerstand einzelner Besitzer gehemmt und der Aufschluß ausgedehnter Grundstücksblöcke nicht durch abweichenden Willen einzelner Besitzer— vielfach zum Nachteil der schwächeren Interessenten— jahrelang verhindert wird. Der Erlaß eines Umlegungsgesetzes für den Gemeinoebezirk Köln als eines Ergänzungsgesetzes zum Fluchtliniengesetz muß als notwendig bezeichnet werden, um zur Förderung des allgemeinen Wohles a) unbebaute Grundstücke auch gegen das Widerstreben Einzelner in eine baufähige, der festgesetzten Fluchtlinie angepaßte Form zu bringen, b) diejenigen Grundstücke in einem förmlichen Verfahren gegen volle Geldentschädigung zur Enteignung zu bezeichnen, die wegen ihres geringen Flächeninhalts nicht bebaut werden können. Als Vorteile der Grundstücksumlegung lassen sich folgende Punkte hervorheben: Eine wirtschaftlich und gesundheitlich unzweckmäßige Bebauung wird verhindert, die künftigen Bewohner werden vor ungeeigneten Wohnungen bewahrt. Die aus Gründen eines gesunden Wohnungswesens baupolizeilich festgesetzten rückwärtigen Baulinien können planmäßig und im Interesse aller Anlieger gleichmäßig eingeführt werden. Der Besitz jedes Beteiligten wird verbessert. Schikanierstreifen werden beseitigt, ohne daß eine willkürliche Ausnutzung eintritt. Die Anlieger werden gleichmäßig zur Stelluna des Straßenlandes herangezogen. Dauernde Schädigungen wirtschaftlicher, hygienischer und asthetischer Art werden verhütet. Verunstaltete Straßen werden vermieden, die Straßen alsbald in einem Zuge zusammenhängend hergestellt, langjährige Verkehrsschwierigkeiten werden behoben, eine Stetigkeit im Ausbau der Stadt wird ermöglicht. Der Markt der zum Anbau fertigen Grundstücke wird vermehrt und einer schädlichen Spekulation entgegenwirkt. Die Angelegenheit gelangt in der nächsten Stadtverordnetensitzung zur Beratung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[60521 Schundlektüre. Der Stimme Nr. 6050 kann ich nur beistimmen. Jeder, dem das Wohl der Jugend am Herzen liegt, soll sich zum Kampfe gegen die Schundlektüre rüsten. Zu ihr gehören auch die Schundschriften; wie Nic Carter, Sherlok Holmes, Buffalo Bill, Nat Pinkerton und ähnliche Räubergeschichten, die in großer Zahl und zu billigen Preisen Verbreitung unter der Jugend finden; fort mit solchen Schriften. Täglich gewinnt man die traurige Erfahrung, daß die Jugend die Schaufenster, in denen die genannten Schriften ausgestellt sind, umlagert. Mit dem größten Interesse und Wohlgefallen betrachten sie die Ausstellung der Räuber= und Detektivgeschichten. Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden, wenn nicht die Flut der Schuldliteratur anschwellen soll. Durch die segensreiche Mitwirkung eines jeden Bürgers wird die Entfernung der Mordgeschichten und Detektiv= romane in etwa gelingen. Der Satz:„Wer die Jugend hat, hat die Zukunft“ gilt auch auf diesem Gebiete. M.
6055] Ansichtskarten und Stempelmaschine. In den letzten Jahren werden in der Ansichtskartenindustrie durch Wiedergabe von Gemälden, Farbenphotographien usw. wirkliche Kunstwerke geschaffen. Leider werden diese schönen Karten bei der Versendung durch die Post, wenn auch ungewollt, so doch vollständig ruiniert. Der Uebeltäter ist die Stempelmaschine. Ich erhalte in der letzten Zeit aus größeren Städten auch nicht mehr eine einzige unbeschädigte Ansichtskarte— ja, die meisten sind vollständig durchgeschlagen und total verdorben, ganz besonders war dies der Fall bei Sendungen, die aus Frankfurt a. M. kamen. Dieses Uebel nimmt dem Geber wie dem Empsänger natürlich die Lust und die Freude und dürfte geeignet sein, der Ansichtskartenindustrie einen argen Stoß mit der Zeit zu versetzen. Für Abhülfe ist zu sorgen.
— 7. 8.
6054] Anstößige Ausstellungen. In der letzten Zeit wurde durch Vereine usw. vor dem Kauf in solchen Kunsthandlungen gewarnt, die in ihren Auslagen anstößige Dinge zur Schau gestellt haben; man kann dies nur freudig begrüßen. Aber wenn man sich angelegen sein läßt, gegen solche Geschäfte Stellung zu nehmen, könnte man dann nicht auch diejenigen Geschäfte schutzen, die mit solchen anstößigen Ausstellungen nichts zu tun haben und großen Wert auf gute Auslagen legen? Durch die Verallgem einerung„Kunsthandlung“ werden schließlich auch Geschäfte geschädigt, die solche Ausstellungen nicht bringen und jahraus jahrein ihren Stolz darin sehen, dem Volke wirkliche Kun st zu bieten. G.
Gerichts-Verhandsungen.
□ Ein Frühstück.
Ein Metzgermeister vermißte seit längerer Zeit Fleisch= und Wurstwaren, ohne daß es gelingen wollte, des Diebes habhaft zu werden. Der Meister zog seinen Altgesellen ins Vertrauen und beauftragte ihn, die anderen Gesellen zu beaussichtigen. Eines Morgens traf der Meister den Alt= und den Zweitgesellen in der Wurstküche an, als sie etwa 3½ Pfund Schinkenspeck und 2 Pfund beste Fleischwurst einpackten. Was soll das bedeuten? fragte der Meister und die beiden Gesellen antworteten: Das ist unser Frühstück! Hierauf wurde beiden Gesellen gekündigt, aber vor Ablauf der Kündigungszeit traten sie aus und der Meister gab ihnen ein Zeugnis über Art und Dauer der Beschäftigung und fügte bei, daß er mit den Leistungen zufrieden gewesen sei. Die beiden Gesellen klagten nun beim Gewerbegericht auf Ausstellung eines Zeugnisses, das auch auf die Führung ausgedehnt ist. Der Meister wandte ein, daß er, wenn er der Wayrheit gemäß über Fuhrung der Kläger berichte, könnte das Zeugnis nur zu Ungunsten der Beiden ausfallen und wurde ihr Fortkommen erschweren, selbst wenn er schreibe:„Wegen Unzufriedenheit entlassen". Dem Meister wurde bedeutet, daß er nach bestem Wissen das Zeugnis ausstellen müsse. Gleichzeitig hatte der Meister auf Entschädigung wegen Austritts vor Ablauf der Kündigungszeit Gegenklage erhoben. Im Vergleichswege zahlten die Gesellen je 4 M. und der Meister gab die 8 M, dem Gericht zur Ueberweisung an den Kölner Wohltätigkeitsverein.
* Wir sehen uns wieder!
Ein gemeingefährlicher Bursche ist ein 18jähriger, siebenmal,
meistens wegen Diebstahls, zweimal wegen Einbruchsdiebstaßtvorbestrafter, in Strafhaft sitzender Arbeiter. Er war aus de Fürsorgeerziehung entsprungen und wurde nachts auf der Habe. straße von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft ver, folgt, der aber nicht nachkommen konnte. Ein Schutzmann nahn die Verfolgung auf, und als er in der Ludwigstraße den Burschen nahezu erreicht hatte, drehte dieser sich um, richtete einen Revosyeauf den Schutzmann und rief:„Ich schieße!“ Der Beamte ließ sic nicht einschüchtern und lief weiter. In der Brückenstraße kan ein zweiter Schutzmann hinzu. Als dieser auf füns Schritte den Ausreißer herangekommen war, richtete der Bursche die Waßgegen ihn mit dem Rufe:„Ich schieße!“ Auch dieser Beamte ließ sich dadurch nicht von seiner Verfolgung abhalten und der schoß dann tatsächlich auf den Schutzmann. Die Kugel drang durch den Mantel am linken Knie vorbei. Jetzt gelang es den Beamten den Lümmel zu greifen.
Er führte eine ganze Sammlung Diebeswerkzeuge bei sich Wegen Bedrohung der Schutzleute erhielt er die höchstzulässig Strafe von 6 Monaten Gefängnis. Das Gericht und der Amtt, anwalt bedauerten, keine höhere Strafe festsetzen zu können. Wegen unerlaubten Waffentragens wurden 20 Mark Geldstrafe festgesetz auch die Einziehung des Revolvers angeordnet. Zähneknirschen rief der Verurteilte den Schutzleuten zu:„Wir sehen un wieder!"
0 Er soll dein Herr sein.
Eine minderjährige Arbeiterin war in einer Gummiwarenfahrl tätig. Der Lohn wurde vereinbarungsgemäß an die Mutter## Mädchens gezahlt. Als dieses heiratete, verlangte der junge mann den Lohn. Die Mutter will noch 15 M. Lohn für die ein Woche nach der Verheiratung der Tochter von der Firma haben weil die Tochter in dieser Woche von ihr noch Kost und Logis erhielt. Das Gewerbegericht entschied: Vom Tage der Verheiratung an steht dem Eheinann die Verwaltung des Vermögens der Klagerin zu und er war zur Empfangnahme des Lohnes berechtig Daran kann auch die Tatsache, daß die Klägerin ihrer Mutter noch Kostgeld schuldet, nichts ändern. Die Klage war daher abzuweisen.
V Milde gesinnt
war das Gericht gegenüber einem Reisenden. Dieser war zum Eigentumsverbrecher mit allen Varianten herabgesunken. Er verbüßte erhebliche Zuchthausstrafen, zuletzt acht Jahre, und war im Oktober v. J. entlassen worden. Im Dezember befand er sich schon wieder als kriminell rückfälliger Betrüger in Haft. Er hatte bei einem Bauunternehmer Eisenschienen unberechtigter Weise geholt und sie dann für 40 M. verkauft, während sie einen Wert von 160 M. darstellten. Er gab an, die Not habe ihn dazu gedrängt; er hätte nirgends Arbeit gefunden. Er erhielt eine Gesamtstraf von fünf Monaten, für Vorarrest wurden zwei Monate eingerechnet. Der Angeklagte habe sich redlich bemüht, bei der Stadt, der Armenverwaltung und der Gefängnisfürsorge Arbeit zu erhalten und sei einer Versuchung in der Not zum Opfer gefallen.
Standesamt der Stadt Köln.(23. Februar 1911.)
Beburten. Heinrich, S. v. Friedr. Löw, Tagelöhn., Spulman#### gasse 22.- Gerhard, S. v. Heinrich Held, Tagel., Silvanstr. 17.- Annc, T. v. Michael Brücken, Postbote, Bonnerstr. 12.- Nikolaus. S. v. Nikolaus Dicks, Bauarb., Biberstr. 3.— Bardara, T. v. Jos. Drewes, Schutzmann, Rosenstr. 35.- Angela, T. v. Peter Bernards, Rohrleger, Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 191.- Katharina, T. v. Nikolaus Zaar, Hasenarb., Biberstr. 27.- Anna, T. v. Peter Tappert, Bierhändl., Kufürstenstr. 20.- Heinrich, S. v. Heinr. Kürsch, Photograph, Severinzwall 16. Katharina, T. v. Johann Weyand, Kaufm., Severinstr. 99.
- Joseph. S. v. Paul Maars, ohne Beruf, Merovingerstr. 56.- Wilhelm, S. v. Alfred Huber, Wachszieher, Boisseréestr. 18.- Ernst, S. v. Ernst Schneider, Kaufm., von Werthstr. 1.- Albrecht, S. v. Heinr. Schmitz, Kaufm., Hogenbergstr. 5.— Margareta, T. v. Nikolaus John, Tapez. Eigelstein 76.- Maria, T. v. Daniel Maier, Fahrkartenausg., Balthasarstr. 89.- Karl, S. v. Herm. Mohn, Gepäckträger, Maybachstr. 136.
&∆ Sterbefälle. Kath. Hopp, ged. Jackes, 38., Karthäuserg. 2.
Joh. Vieren, Tagel., 47., Lechenich.- Kath. Zeit, 84., Ursulagartenstr. 8.- Adel). Odendahl, geb. Reuter, 70., Josephstr. 34. Christine Warburg, geb. van den Valentyn, 77., Pantaleonstr. 28.= Aug. Köhler, Kaufm., 66., Paulstr. 34.- Joh. Baur, Küfermsr, 57., Krahnenbäumen 22.=- Wilh. Bauer, o.., Wwr., 79., Alteburgerstr. 188.- Paul Schumacher, Tagel., 20., Severinstr. 50. Anna Hans, geb. Dörr, Wwe., 72., Im Ferkulum 19.- Joh. Welsch, 3., Spulmannsg. 80.- Sophia Kratz, 2., Sterneng. 33-35.- Jos. Schrewe, Haushn, 64., Im Weichserhof 36.— Gg. Johaentgen, Oberl.=Gerichtsr. a.., 71., Klapperhof 11.— Elisab. Schott, Haus), 24., Pererstr. 26.
Heiraten. Franz Stugg, Schlossergeselle, u. Albertina Wolf, Thieboldsgasse 132. Heinr. Gerdes, Kaufm., u. Kath. Werkshage, Aachenerstr. 17. Georg Karcher, Kellner, u. Anna Thelen, Altermarkt 50.- Andr. Stiel, gesch., Zimmerer, u. Witwe Josephine Schloß; macher, geb. Krome, Mülheim a. Rh.- Jos. Schreiber, Postbot;, u. Anna Gurschinski, Rosenstr. 31.- Friedr. Hagemann, Anstr.=6
u. Amalia Sahr, Burgunderstr. 44.- Joh. Mahlberg, Postbote, 1. Christina Heck, Cäcilienkl. 5.- Jos. Kroide, Geschäftsf., u. Rosina Nimmerfall, Hildeboldplatz 28. Karl Hecking, Konstrukteur, u. Antonie Klingebiel, Otto Fischerstr. 23.— Albert Zimmermann, Tiefbantechn., u. Alwine Hartwig, Lyskirchen 140.- Joh. Kulatz, Maurerges., u. Therese Schmitz, Bobstr. 18.- Wilh Geffers, Schneide geselle, u. Elise Höllmann, Friesenwall 76.- Joh. Orben, Schneiderge u. Anna Schomers, Gr. Telegraphenstr. 11.- Theodor Lorse, Milchhändler, u. Adele Borchert, Gr. Brinkgasse 23.„ Heinrich Schmitz, Exped., u. Maria Wienen, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 39.- Reinz. Simons, Straßenb.=Arb., u. Anna Rang, Rosenstr. 41.- Louis Deiterding, Techn., u. Maria Vogt, Metzerstr. 31.- Wilh. Haag, Fabrikor u. Kath. Müller, Kurfürstenstr. 29.- Wilh. Nelles, Maurer, u. Rath
u. Laura Kleinjung, Luxemburgerstr. 317.- Ernst Stenzel, kutscher, u. Susanna Fatzinger, Im Stavenhof.- Otto Reichenbet Dreher, u. Marg. Stuhlträger, Helenenwallstr. 20D.- Paul Gien Postassist., u. Amalia Graf, Weißenburgstr. 9.„„
Heirtsankündigungen. Jos. Marhoffer, Fardrikard, Griechenm. 111, u. Sib. Zilken, Bonnerstr. 3.- David Anschel, Ka# Düsseldorf, u. Klara Philippi, Kreuzg. 14.- Ed. Seerieder, Handet u. Marg. Leersch, beide Bürgerstr. 11.- Anselmus Kaesler,
Arb., Thumbstr. 67, u. Maria Fingerhuth, Thurnm. 22-24. Henscher, Ingen., Siegen, u. Elisab. Zündt, Agrippastr. 23. Baumann, Vizefeldw., Kavalier 6, u. Lina Blum, Grenzhausen. Max Frommhold, Metzg., u. Anna Steinbach, beide Mastrichterstt
führt viele Menschen die tägliche Bere arbeit. Von der Strasse bringen Sie Erkältung heim, die Ihnen so la8. Die Berufsarbeit auf der Strasse ernn
gsminel
und
ein Vorbeugungs- und Linderungs für Heiserkeit, Katarrh und Husten
für Heiserkeit, Katartit und
das sind die altbekannten#n“
tten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark#0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 24. Februar 1911.
Seite 11.
Karneval 1911!
Am Friesenplatz und Hohenzollernring.
Anfang 4 Uhr. Entree 30 Pfg. pro Person. Schluß 3 Uhr nachts.
Kein Weinzwang.
Café-CRestamant
Gohenzellern
Ilohenzollerneing 67. Gefe Friesenpkats.
Karneval 1911
Samstag, den 28. Bebrua##
zur lnauguration des Karneuals
vowie an allen drei Gagen
Carnevalist. Conzert
Goss eBestauration.
WOiene Café.
aurant H. Hoevel
Martinstraße 23, Nähe Gürzenich.
Während der Karnevalstage:
Grosse Restauration
Diners von.50 M. an.
Kein Preisautschlag! eine
Wwe. Hocvel.
1911 Karneval 1911
in dekke ommes
Glockengasse 37—39.
An den drei Karnevalstagen
Karnevalistische Belustigung
nebst Tanz.
Sonntag u. Dienstag Anfang 5 Uhr Montag Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei.
panische Weinhalle
Halzmühle 1.
Empfehle an den Karnevalstagen den Ausschank
lelner garantiert reinen spanisch. Rot-u. Weissweine.
Wer
Jugend und Schönheit.
ein schönes, jugendliches, interessantes Gesicht haben will, der verwende
Leichner’s Fettpuder
Leichner's Hermelinpuder. K 3 u. I, 50;Aspasiapuder.-A4
Künstisich. 4 höchsten Damer kreise und die ersten ——crinnen mit Vorliebe bedienen. Man sicht
nicht, dass man gepudert ist.
Pan, verlange stets Leichner'sche Puder. in aus Cost in geschlossenen Dosen " in allen Parfümerien und in der Fabrik#“
L. Leichner, Lieferant der BERLIN
elner, Kgl. Theater Schützenstr. 31.
Weltausstellung Mailand 1906. Grand Prix.
Karneval 1911.
Karneval 1911.
Opernhaus-Restaurant, Köln
Fest-Prosramm.
3 Musikkapellen.
Karneval 1911.
Sonntag, den 26. Februar mittags 1 Uhr:
Diners à 3
Montag, 27. Februar
Beginn 4 Uhr:
Fest-Diner à Peison 6 Mh.
Dienstag, den 28. Februar: Diners à Pelson&4mp; Mh.(Beginn 2 Uhr).
Passe-partouts 1 Mk. Kassapreis 50 Pfg.
Sonntag morgen 11—2 Uhr: Matinee in der Klause.
Der Billardsaal bleibt zum TANZ reserviert.
Hugo Andrée.
Leaggehent
Muzenmandeln.
EiZutaten: 50 g Butter, 250
625&a(1¼. Pfund) Meh.
50 g Mandeln, 1 Eßlöffel Rum, etwas Rosen
og Zucker, 3 ganze Eier, 3—. datter, 625 a(1¼ Pfund) Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's
Backpulver,
wasser.
Zubereitung: Butter, Zucker und Eier rührt man schaumig, fügt das mit dem Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem esten Teige, rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einem Blechförmchen kleine Plättchen aus und däckt in siedendem Schmalz dunkelgelb.
Nach dem Backen bestreue man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetker's Bauillin=Zucker beimischt. 9“
der Faschingstage
von Samstag ab:
Karnevalist. Konzert
in allen Räumen.
Rosenmontags-Festessen
Gedeck M. 4,—.
— Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.—
a
Matthias Beckmann.
#r a: Café Dillmann..
Von Samstag bis Mittwoch ununterbröchen geöffnet.
us„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Ia. feinste junge Hähne Pfund 70 Pfg.
la.„ Suppenhühner„ 75 Pfg.
a.„ Truthähne„ 75 Pfg.
la.„ Truthühner" 80 Pfg.
la.„ Enten und Gänse billigst!
la. jährige Hähne sol. Vorrat Pfund 60 Pfg.
alles in frisch geschlachteter Ware.
Heumarkt
REIRA
Telephon 8742.
A
Steinmetz-Kraftbeot
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gebäck wird täglich beliebter.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Huvertus=Drogerie, Pasage 54. an der Brückenstraße. 9
— Erfolgreich und billig eind die Anzeigen Im.AL.—
Alle Sorten feinstes Tafelgeflügel frisch geschlachtet und in grösster Auswahl, ferner
a. Rehrücken u. Rehkeulen billigst a. Hirschrücken u. Hirschkeulen„ ganze Hirsche
Fasanen, Birkwild, Schneehühner und feinste Haselhähne zum äussersten Preis
a. schwerste wilde Kaninchen frischgeschossene, Stück 1,20 blutfrisches Hirsch- und Rehragout Pfund 50 Pfg.
empfiehlt 5
Spezialgeschäft für Wid und Genluuer von
Nik. Uhl
Steinweg 9 Telephon 3787,

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 2 Freitag, 24. Februar 1911.
Handwerk und Gewerbe.
□ Gesellenprüfungen. Die Handwerkskammer macht bekannt, daß in Kürze die Frühjahrsgesellenprüfungen stattfinden. Diejenigen Handwerkslehrlinge, welche bis 1. Mai d. J. ihre Lehrzeit beenden, haben, soweit dies noch nicht geschehen ist, bis spätestens 1. März d. J. ihr Gesuch um Zulassung zu dieser Prüfung dem Vorsitzenden des für sie zuständigen Gesellenprüfungsausschusses einzureichen. Die Namen der Vorsitzenden sind bei der Handwerkskammer sowie bei den Beauftragten der Bezirke zu erfahren. Dem Gesuche sind beizufügen: 1. ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf, 2. der Lehrvertrag, 3. das Lehrzeugnis, 4. das Zeugnis über den Besuch der Fortbildungs= bzw. Fachschule, 5. die Prüfungsgebühr von 6 M. Die Notwendigkeit der Gesellenprüfung nach beendeter Lehrzeit tritt nach den Uebergangsbestimmungen des Gesetzes vom 30. Mai 1908, betreffend den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis ganz besonders in die Erscheinung. Darnach werden vom Jahre 1913 ab in der Regel nur noch solche Handwerker zur Meisterprüfung zugelassen, die die Gesellenprüfung bestanden haben. Da vom Jahre 1913 ab das Recht zum Ausbilden von Lehrlingen vom Bestehen der Meisterprüfung abhängt, hat die Gesellenprüfung, als Vorbedingung für die Zulassung zur Meisterprüfung eine überaus große Bedeutung. Die Handwerkskammer verweist noch auf§ 131c, Abs. 1 der Reichsgewerbeordnung, wonach den Leyrherren vorgeschrieben wird, die Lehrlinge zur Ablegung der Gesellenprüfung anzuhalten, und den Lehrlingen, sich dieser Prüfung zu unterziehen. Leyrherren, die sich der Erfullung dieser Pflicht entziehen, können bestraft und schadenersatzpflichtig gemacht werden. Kommt diese Pflichtversäumnis wiederholt vor, so kann ihnen das Recht zum Halten und zum Anleiten von Lehrlingen entzogen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Zur Berufswahl im Schneidergewerbe
schreibt man uns aus Gehülfenkreisen:
Seitens der Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe und der hiesigen Schneiderinnung werden in letzter Zeit Maßnahmen in die Wege geleitet, die darauf hinzielen, das Leyrlingswesen im Schneidergewerbe allgemein zu heben, namentlich aber dem Schneiderhandwert Leyrlinge in größerer Zahl zuzuführen. In den Kreisen der Gehulsen
begegnet man diesen Bestrebungen nicht vone Grund mit gemischten
Gefühlen. Die Maßnahmen für eine bessere Ausbildung des Nachwuchses werden von der Gehülfenschaft ganz unterstützt. Tagegen gehen die Ansichten über die Zweckmäßigkeit der Heranziehung einer größeren Zahl Lehrlinge, als wie bisher, auseinander. Unserer Meinung nach kann von einem Mangel an Arbeitskräften im Schneidergewerbe keine Rede sein. Tatsache ist, daß in den letzten Jahren kaum in der Hauptsaison eine außergewöhnliche Nachfrage nach Arbeitskräften vorhanden war. Eine Vermehrung der Zahl der Lehrlinge, mithin nach und nach auch der Gehülfen, würde zweifelsohne zur Folge haben, daß die ohne dies sehr kurze Saison im Gewerbe noch eine weitere Verkürzung erfahren würde. Bekanntlich hat man schon jetzt zu beklagen, daß die Arbeiterschaft des Schneidergewerbes nur sieben bis acht Monate im Jahr ausreichend beschäftigt wird. Zudem sind die Verhältnisse im Schneidergewerbe nicht so rosig, wie man arbeitgeberseits dem Publikum glauben machen möchte. Die beiden letzten Berufszählungen lassen erkennen, daß die wirtschaftliche und soziale Lage der in der Bekleidungsindustrie beschäftigten Personen äußerst ungünstig ist. Schlechte Wohnungen und mangelhafte Ernährung sind oie nächsten Folgen der ungünstigen Verhältnisse. Wenn man dann weiter noch in Betracht zieht, daß die sitzende Lebensweise, der dauernde Aufenthalt in schlechter Luft und die zeitweise äußerst lange urbeitszeit nachteilig auf die Gesundheit der im Schneiderberuf beschäftigten Personen einwirkt, so ist es zu verstehen, daß man bei den Schneidern und Schneiderinnen Zustände in gesundheitlicher Beziehung antrifft, die weit hinter den normalen Verhältnissen zurückbleiben. Von Aerzten und Medizinern werden die sogenannten Berufskrankheiten im Bekleidungsgewerbe, Blutarmut, Störungen der Magen= und Darmtätigkeit und Tuberkulose, vielfach auf die ungesunden Arbeitsverhältnisse zurückgeführt. Deshalb mögen Eltern und Vormünder bei der Berusswahl ihrer Kinder und Mundel prüfen, ob der Knabe oder das Mäochen sich für den Beruf eignet, keinenfalls jedoch dem Schneidergewerbe Personen zuführen, deren Gesundheitszustand angesichts der Gefahren im Schneiderberufe zu Bedenken Anlaß gibt.
vom Kölner Karneval.
2 Die Kölner Narrenzunft hält das karnevalistische Banner, dem sie treu und ehrlich dient, unentwegt hoch, bis der Aschermittwoch über die bunte Herrlichkeit seine grauen Schleier zieht.
Im 8. Zunftgelag erntete die Gesellschaft wieder die verdien
karnevalinischen Lorbeeren. Hr. Paul bot eine Erstlingsgabz, seine närrischen Darlegungen, wie die Frauen, die Mädchen di, Männer, die Karnevalisten sein sollen, fanden eine gute Aufnahm, Die Blumensymbolik, die Hr. Reuters in gute Verse kleidete, yri. sentierte sich als ein zartduftiges Gewinde Hr. Paffenholz fuhrt. seine Rolle als Verkäuferin mit grotem Beifall durch; es zeigte sie bei dieser Nummer, welch veredelnden Einfluß eine vornehme, segn Zweideutigkeit abholde Gesellschaft auch auf Buttredner von. allzu leichten Art des genannten Herrn auszuüben vermag. Kne## und Magd spielten recht glucklich die Herren Passavanti jr. Pickart. Hr. Franz Rings ist jedesmal des lebhaftesten Dankes Narrenschar sicher, wenn er die Bütt betritt; dies Vertrauen ren fertigte er auch diesmal mit einem fein gewürzten Schüleraufag Das Lachen behandelte in äußerst glücklicher Form Hr. WeigDen Schluß der Büttenreden machten die Herren Chorus, und Ehnle, nachdem vorher die Herren Muller und Rösgen Steuerbureau vorgeführt hatten. Kräßchen hatte Hr. Stuck ae boten; sein erstes karnevalistisches Auftreten war von Erfolg gleitet. Hr. Henseler legte einige Proven des Kunstgesangesa wie später das Quartett Tiefenbach, das recht gut abschnitt. n Liederheft war manche schöne Spende; es waren die Namen Su Bücher, Scheer, Wittler, Braun, Zack, Fritzen vertreten. Auchze Zimmermann hatte ein hübsches Lied verfaßzt. Weils du# Sitzung war— abgesehen von der großen Prunk- und Wohlch. keitssitzung, die am Sonntag im Gurzenich sich abspielen wir. kommen die Senatoren, an der Spitze Hr. Breuer, aufs Podim um dem Banneryerrn Weber eine wohlverdiente Ehrungn bereiten und ihm einen Lorbeerkranz zu überreichen. Hr. Brei und Hr. Peter Grüßer feierten den beliebten Baunerherrn.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse. Iaop. je: 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je; 2 Gr.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 24. Febr. 1911.
akac
n Unterhaltendes.
c Der Pompadour.
Humoreske von Reinhold Ortmann.
Wer ihn vor dem Beginn dieser wahrhaftigen Geschichte zufällig in der Auslage des eleganten Magazins gesehen haben sollte, strahlend im reinsten Unschuldsweiß zart gewässerter Moiré=Seide und lieblich geschmückt mit Rosen und Vergißmeinnicht in kunstvollster Biedermeier=Perlstickerei, der konnte schwerlich ahnen, daß die Tücke des Zufalls ihn zu ihrem Werkzeug auserwählt, um bitterstes Herzeleid über so und so viele brave junge Menschenkinder zu bringen. Er war ein TheaterPompadour nach dem allerneuesten Geschmack, vornehm und diskret, und nach der feierlichen Versicherung der Verkäuferin, an die sich der Referendar Max Mittermayr vertrauensvoll gewendet, das hübscheste, was sich in diesem Genre augenblicklich auf Lager befand. Gerade das Allerhübscheste aber war es, das der Referendar haben wollte; denn er war ja gekommen, um ein Namenstags=Angebinde für das süßeste, holdeste, bezauberndste aller auf Erden wandelnden weiblichen Wesen zu wählen. Ueberflüssig ist zu bemerken, daß er in besagtes engelhaftes Geschöpf bis über beide Ohren verliebt war. Noch aber waren ihm für die Huldigungen, die er der Angebeteten darbringen durfte, durch die Gebote der Schicklichkeit sehr enge Grenzen gezogen; denn eine unüberwindliche Befangenheit hatte ihn bisher abgehalten, ihr die lodernde Glut seiner Mannesseele zu offenbaren. So mußte er sich an ihrem morgigen Namensfeste mit einer kleinen„Aufmerksamkeit" begnügen, obwohl er am liebsten die Sterne vom Firmament heruntergeholt hätte, um sie ihr als einzig würdiges Geschenk zu Füßen zu legen.
„Es ist auch ein sogenanntes Geheimtäschchen darin," sagte die Verkäuferin, indem sie dem Referendar einen Einblick in die blaßblau schimmernde Innen=Herrlichkeit des Pompadours gewährte.„Für den Fall, daß die Dame unterwegs ein Briefchen oder dergleichen recht sicher verwahren will. Man braucht nur diese beiden Druckknöpfe hier zu öffnen, um dazu zu gelangen.“
Max Mittermayr nickte verständnisvoll. Beflügelten Schrittes eilte er mit seinem Einkauf noch Hause, und noch in der nämlichen Stunde vertraute er einem zierlichen Briefblatt in poetisch verklärten Wendungen an, was zu künden seine Lippen bisher nicht gewagt hatten. Er nannte in dem Briefchen, das ihr seine Liebe gestand, den Namen der Holden ebensowenig, als er sich mit dem seinigen unterschrieb; denn„Kamilla Hintermoser“ wollte sich gleich„Max Mittermayr" durchaus nicht in Reim und Versmaß fügen. Dagegen reimte sich die Unterschrift„getreu'ste deiner Sklaven“ vortrefflich auf„Kupitos Pfeile trafen". Und ein Irrtum hinsichtlich der Person des Briefschreibers und Dichters war für Kamilla ja ohnehin vollständig ausgeschlossen. Das mit kalligraphischer Meisterschaft ausgeführte Liebesbriefchen wanderte also in das Geheimtäschchen, und ein fürstlich entlohnter Dienstmann legte am nächsten Vormittag den inhaltsschweren Pompadour nebst einem Blumenstrauß in Fräulein Kamillas Elfenhände. Gleichzeitig aber begann die eingangs erwähnte Tücke des Zufalls ihr schändliches Spiel. Sie hatte nämlich gefügt, daß außer Kamillas älterer Schwester auch die gute Tante Sidonie und zwei schon in früher Morgenstunde zur Gratulation angetretene Freundinnen auf den glücklichen Einfall gekommen waren, das Namenstagskind mit Biedermeier=Pompadours in Perlenstickerei u beschenken. Und da sichs außerdem traf, daß Fräulein Kamilla dies ebenso reizende als lastige Toiletten=Anhängsel bis in den Tod verabscheute, so bedarf es kaum einer Schilderung, mit wie jubelnder Freude sie Max Mittermayrs ungeduldig erwartetes Angebinde begrüßte.
Für die Aussichten des Referendars aber hatte diese kleine Enttäuschung an und für sich wohl noch nicht all zu viel zu bedeuten gehabt. Denn Fräulein Kamilla wäre sicherlich mit allem zufrieden gewesen, was aus seinen Händen kam, wenn es nur zugleich ein verblümter oder unverblümter Beweis seiner Liebe gewesen wäre. Der gerade war es ja, auf den sie so ungeduldig gewartet hatte. Und nun ein leerer Beutel ohne Wort und Gruß! Denn davon, daß er leer sei, hatte sie sich sofort in rascher Prüfung überzeugt. Sah das nicht beinahe aus wie ein richtiges Körbchen? Als der Referendar am Nachmittag zum Festdiner erschien, war es ihr beim besten Willen unmöglich, ihm ihr Mißvergnügen ganz zu verbergen, und in dem Dank für sein Geschenk war ein für feine Ohren recht merklicher Unterklang von leiser Ironie. Nun sind aber bekanntlich keines Menschen Ohren feiner als die eines Verliebten, zumal wenn er, wie im vorliegenden Fall, etwas ganz anderes erwartet hat. Fräulein Kamillas spöttisch geschürzte Oberlippe, so weich und süß und rosig sie auch immer sein mochte, wurde für ihn, wie er sich später in einem verzweifelten Gedicht ausdrückte, der Donnerkeil, der das stolze Gebäude seiner Hoffnungen mit einem Schlage zertrümmerte. Beschämt und verschüchtert, ein trübseliger schweigsamer Gast, drückte er sich während des ganzen Abends in den abgelegensten Ecken herum. Und Kamilla, die darin natürlich nur eine Bestätigung ihrer durch sein sonderbares Geschenk ausgelösten Vermutungen erblicken konnte, vergalt ihm diesen„demonstrativen Rückzug“ durch eine Behandlung, die den armen jungen Mann vollends in den Abgrund hoffnungsloser Betrübnis stürzte. Beim Abschied reichte sie ihm nicht einmal die Hand und wußte — wie junge Damen das ja bekanntlich meisterhaft verstehen— ihr eigenes brennendes Herzweh hinter einer so hochmütig kalten und abweisenden Miene zu verbergen, daß Max Mittermayr sich inbrünstig in die tiefsten Tiefen der Erde wünschte.
Alles in ihm war zerbrochen, nur nicht sein Mannesstolz, der ihm gebot, seinen Fuß nie wieder in das Hintermosersche zu setzen. Er schlich umher wie ein Schatten, aber er mied geflissentlich jede Begegnung mit der Herzlosen, die dem Ausfluß seiner heiligsten und tiefsten Gefühle eine so grausame Aufnahme bereitet hatte. Fräulein Kamilla aber, als sie durch sein Fernbleiben die volle Gewißheit erlangt hatte, daß ihr wonniger Liebestraum wirklich zu Ende getraumt sei, kehrte ihre in glühenden Haß verwandelte Leidenschaft gegen den unseligen Pompadour, dessen Anblick ihr jedesmal förmliche Herzkrämpfe verursachte. Erst dachte sie daran, ihn zu verbrennen. Dann aber bot ihr eine Aufforderung, irgend ein kleines Geschenk für die Tombola auf dem bevorstehenden Juristenball zu stiften, willkommene Gelegenheit, sich seiner zugleich mit drei anderen Biedermeier=Täschchen auf würdevollere Art zu entledigen. unbeflecktem Unschuldsweiß prangte er an dem festlichen Abend auf der Estrade, die noch viele andere Wandergeschenke und Kastenhüter aufzuweisen hatte.
Der glückliche Gewinner aber war der Assessor Lemmermann, ein hoffnungsvoller junger Jurist, dessen Lage einige Aehnlichkeit mit der des Referendars Mittermayr vor jenem unseligen Fest hatte. Auch Lemmermann nämlich war in heißer Liebe zu einer jungen Dame entbrannt, der er sich bisher nur durch Blicke und verstohlene Händedrücke zu entdecken gewagt hatte. Da sich der Gegenstand seiner Sehnsucht, zufällig eine von Fräulein Kamillas vielen Freundinnen, ebenfalls auf dem Balle befand, war es beinahe selbstverständlich, daß der Assessor sofort eifrig nach ihr ausspähte, um ihr seinen Tombola=Gewinn ehrerbietigst darzubringen. Aber der unersättlichen Bosheit des schadenfrohen Ungefährs war noch immer nicht volles Genüge geschehen. Als Lemmermann an dem Tische vorüberkam, an dem sein unmittelbarer Vorgesetzter, der Landgerichtsdirektor Kanisius mit seiner Gattin und seiner stark angejahrten Tochter Auretie Platz genommen, klang ihm Fräulein Aureliens Stimme ins Oyr: „Was für einen entzückenden Pompadour haben Sie denn da, Herr Assessor? Haben Sie ihn in der Verlosung gewonnen?“
Was war natürlicher, als daß sich der bedauernswerte Lemmermann die Ehre gab, die Tochter seines Chefs um gnädige Annahme des vielgewanderten Seidenbeutels zu bitten! Und
was beglückender für ihn, als daß Fräulein Aurelie ihm au Dankbarkeit mit vielsagendem Augenaufschlag einen der späteren Tänze bewilligte, für den sich bisher noch kein Bewerber gefunden hatte! Immerhin würde er das eine wie das ander Mißgeschick mit Fassung getragen haben, wenn nicht Hert Brandes, die Auserwählte seines Herzens, den Vorgang an Tische des Landgerichtsdirektors mit den scharfen Augen de Eifersucht verfolgt und ihr weiteres Benehmen gegen den bishe unzweideutig ausgezeichneten Assessor danach eingerichtet hätt. Als er sie mit seinem gewinnendsten Lächeln um den nächstn Tanz ersuchte, gab sie ihm einen Korb, um zwei Minuten später im Arm eines anderen dahinzuwirbeln. Und während er noch über das geeignetste Mittel nachdachte, sie zu versöhnen, fühlte er plötzlich die Hand des Landgerichtsdirektors in bisher unzewohnter Vertraulichkeit auf seinem Arm.
„Ei, ei, lieber Kollege— ich habe bisher garnicht gewußt, daß Sie auch ein Dichter sind. Hatten Sie denn den Pompadour von vornherein für meine Tochter bestimmt?“
Lemmermann verstand kein Wort; aber er konnte doch unmöglich nein sagen.
„Selbstverständlich, verehrter Herr Direktor, selbstverständlich“ versicherte er im Brustton der Wahrhaftigkeit. Und gütig lächelnd drohte ihm der Gewaltige mit dem Finger.
„Meine Aurelie hat vor ihren Eltern keine Geheimnisse, liebe junger Freund! Mit ihrer Erlaubnis werden wir morgen weiter über die Sache reden, denn hier ist dazu doch wohl nicht de rechte Ort.“
Sprachlos starrte ihm der Assessor nach, und die Ahnung vor etwas ebenso Unbegreiflichem als Fürchterlichem dämmerte u seiner Seele auf. Sie wurde zur herzbeklemmenden Angst, als er eine Viertelstunde später beobachtete, wie sich die merkwürdig vergnügt aussehende Tochter des Landgerichtsdirektors zu Fräulein Herta gesellte und ihr nach längerem Tuscheln ein entfalteteBriefblatt zu lesen gab. Er bemerkte, daß das geliebte Mäochen erst dunkelrot und dann totenbleich wurde, und nun hätte ihr nichts in der Welt mehr verhindern können, sich Gewißheit zu schaffen. Bevor er die beiden Mädchen erreichte, hatte sich not eine dritte, ihm unbekannte junge Dame zu ihnen gesellt, und eben als er in Hörweite gelangte, hörte er diese dritte ausrufen:
„Aber das ist ja die Handschrift des Referendars Mittermay Ich schwöre darauf, denn ich kenne sie ganz genau.“
Fräulein Aurelie zog die Brauen zusammen und wollte offenbar etwas Spitziges erwidern, als sie des Assessors ansichi wurde. Mit der ihr eigenen Entschlossenheit rief sie ihn herm
„Bitte, Herr Assessor— ist das Gedicht, das ich in ein Innentäschchen des mir von Ihnen verehrten Pompadours## funden, von Ihnen oder ist es nicht von Ihnen?"„
„Nein, bei meiner Ehre, gnädiges Fräulein— ich hatte zu diesem Augenblick keine Ahnung von seiner Existenz." Kamilla Hintermoser— denn eben sie war jene Dritte“ wesen— wartete nicht ab, wie sich die Unterhaltung zwitden anderen weiter gestalten würde. Ein einziger Blick au Biedermeier=Pompadour in Fräulein Aureliens Händen hal“ über seine Herkunft aufgeklärt, und nun glaubte sie au eigentliche Adressatin des darin versteckt gewesenen Briesce zu kennen. Der Referendar Mittermayr, der als männl## Mauerblümchen im Hintergrunde des Ballsaales herumlunget, war wie in einem seligen Traum, als beim Kotillon Fräuln Kamilla mit dem schönsten Orden auf ihn zukam, den sie finden können, und während des Tanzes mußten wohl wichtige Aufklärungen zwischen den beiden erfolgt sein, das für den Rest des Balles merkwürdig strahlende Mienen zeig und ganz unzertrennlich blieben. Der Assessor Lemmermann hatte triftige Veranlassung, vom nächsten Tage an mit aet Eifer seine Versetzung zu einem anderen Landgericht zu ben, da seine Verlobung mit Fräulein Herta Brandes höchst augenfällig um alles Wohlwollen des Herrn Kanisius gebracht hatte. Der Biedermeier=Pompadour aber fortan ein ruhmloses Dasein in Fräulein Aureliens hintersteSchubladenwinkel.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen
turbeamter
zum baldigen Antritt gesucht.
Angebote sind zu richten unter 471 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 9
Einige tüchtige und zuverlässige
Weber
5
Zacquard Rutenkühle
##nden lohnende und dauernde
beschäftigung. Aussicht auf
##Dosten als zweiter Meister vor###anden. Reisegeld wird vergütet.
seppichztfabrik, Ohleuerst., hamels a. d. Weser.“
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Sücht.
gesucht. Fran Redakteur Kley,
Brühl, Königstraße 43
Sofort oder zum 1. März
braves, junges
Mädchen vom Lande
gesucht. Dasselbe muß morge Milch austragen helfen.
Köln, Burgunderstraße 11.
——. 0**
eine erfahrene
Zweitwärterin
Fr.=Off. unter K 140 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
für Apparatebau sofort gesucht.
h. Schaftstaedt
G. m. b... 9
Giessen.
Suche tüchtige
Verkäuferinnen
in der Fisch= und Delikatessenbranche perfekt, mit nur guten Zeugnissen. Verlangt wird auch Fertigkeit im Herrichten kalter Platten und Mayonnaisen. Eintritt 1. März oder 1. April.
Offerten mit Zeugnisabschrift., Gehaltsansprüchen bei freier Station und Bild an
Karl Maaßen, Hoslieferaut
Düsseldorf. a
Ordentliches
Dienstmädchen
in besseren Privathaushalt
gesucht. Mülheim a. Rh.,
Frankfurterstraße 33.
Sücht. Verwalter Ffür Schrebergärten
gesucht.
Gefl. Angeb unter 469 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
Zur selbständigen Führung seines einfachen frauenlosen Haushaltes sucht Beamter mit Sohn von 19 und Tochter von 0 Jahren ein älteres, durchaus erfahrenes kath Mädchen. Eintritt per 1. April. Offerten mit Angabe des Alters u. W W 23 in die Hauptvertretung Mülheim(Rhein). K
I. April ein solider, tücht.
Kellner
nicht unter 20 Jahren, für ein besseres Restaurant nach auswärts gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr K 138 an die Geschäftsstelle Kölner Local=Anz.
Zum 1. März suchen wir für
un er Manujaktur= u. Modewarengeschäft eine tücht., solide
Verkäuferin.
Dieselbe muß auch mit Damen konfektion vertraut sein.
Bild, Zeugnisabschriften und Behaltsansprüche erbitten g
Gebr. Borcker Greifenhagen i. Pomm
Für m. erstkl. Delikat=Geschäft
eine Verkäuferin
(erste Kraft) gesucht.
Fr.=Off. u. K 143 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Für Herrschaftshaus in Köln
ein tüchtiges, kathol.
Zweitmädchen
zum bald. Eintritt od. 15. 3. ges. Besch. Ehrenfeld, Geisselstraße 56
Braves sauberes
Dienstmädchen
gesucht.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 17.
Braves kath. Mädchen
in ganz kl. Privathaushaltungf Küche u. Hausarb..bald. Eintritt gesucht. Frau Franz Bosch, Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 26.
Junges braves kath.
Mädchen
durchaus sauber, für alle Hausa gesucht. Altenbergerstraße 11.
von einer ersten rheinischen Tuchabrik per 1. April cr., ev. früser gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. behaltsanspr. unter K 139 an Geschäftsstelle d. Bl.
Mchdrucherlehrling
sohn achtb. Eltern, wird Ostern n gute, tariftreue Druckerei bei sitrekter Vergütung in die Lehr
Welzel, Kölnalk, Thumbstraße 28.
Perfekte
Köchin
vollständig selbständig, in herr schaftliches Haus per sofort oder in 14 Tagen gesucht. Lohn je nach Leistungen bis zu M. 45.
Offerten unter A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Bild, Gehalt, Zeugnisse.
□ Baeck&amp; Nordhoff, Hildesheim,
Manufakturwaren.
Besseres Mädchen
gesetzten Alters, in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. 28—30 M. Lohn. Solche mit guten jähr. Zeugn. a. bess. Häusern wollen sich meld.
Frau Oberingenieur Kern, Leverkusen d. Mülheim a. Rh.
Schmiedegeselle
r dauernde Stellung sof. ges.
Wilhelm Lüniger,
Huf= und Wagenschmiederei, Brauweiler bei Köln.
uhrmann
AArbeitzjunge gesuchl.
ppes Mauenheimerstr. 75.
hiffeinnnag für., 2. u. 3.
Aellsegelschiffe erhalt.
Seischresbe d. I 10n3 8. E.
nicht unt.
Ferichet geiacht
Peschiehschaeche.
Fiseurlehrlino
Heter Heg.“ 8, 9sucht 5 Hecker, Deutz,
Tliegburgerstraße 24.
sterlehtling ges.
Rupertusstr. 5.
schald, ur ue 3= Aüe, f. Landnde Stolfzu g 2 ges. f. dauenchol g9 G. Pind, Bonnerstraße 300.4
laus,4 Jayren z. Ausgeldertsteu“. 3z, Rüth,
N. 51, Ecke Lindenstr.
haushälterin
besonders in der bürgerlichen Küche erfahren, womöglich Waise aus bess. Familie, gesucht von Geistl. in herrl. gebirgiger Geg. (Bohnstation).
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. K 144 an die Geschäftsstd. Bl.
Erfahrene, selbständige
Verkäuferin
kath, für Weiß=, Wollwaren u. Kinder=Konsektionsgeschäft, d. in bess. Geschäft tätig war, gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen unter K 137 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht für feine Küche von älterem Ehepaar ohne Kinder hier mit 3 Dienstboten. Offerten u. B 111 an die Gesch. d. Bl.*
für Küche u. Hausarb. sofort oder später gegen hohen Lohn gesucht. Bescheid Kalk, Kalker Hauptstraße 150,
im Laden.
Tüchtiges kath
Zweitmädchen
in allen häusl. Arbeiten erfahr., zum 1. März gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Werderstraße 28.
Junges prohtes Mädchen
v. Lande f. alle Hausarb. p. sof. gesucht. Zu melden vorm. 8 12. v. Borcke Nippes Scharnhorstst. 311
Dienstmädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht Nippes, Baudristraße 2, I
Putzfrau für Laden
Ehrenstraße 14—16, Zigarren geschäft, gesucht.
Suche ein Mädchen für Haus
arbeit, f. morgens v.—12 Frau., Volksgartenstr. 68
Anst. propere Frau für einige
Stunden vorm. ges. Näh Sülz, Palanterstr. 55, 1. Et.
Stundenmädchen gesucht.
S Kalk, Kaiserstr. 15, 1. Et.
Stellengesuche
Wer sich kostenlos einen tüchtigen und braven
Lehrling
verschaffen will, der wende sich an die
Lehrstellenvermittlung
für Knaben
Anmeldeformulare sind kostenlos zu haben:
Weyerstr. 68, Columbastr. 11, Mühlenbach 9. Mühlengasse 12, Machabäerstraße 34.*3
Rüstiger, 42 Jahre alter gut empfohlener
Lagerverwalter
lokalkundig, sucht kleine Stellg., 500 M. Kaution, Gehaltsanspr. 90 M. p. Monat. Gefl. Angeb. unter 450 an die Gesch. d. Bl.
älteren Herrn oder Gefl.=Off. unt. K
Junger Drogist
sucht Stelle als Volontär, am liebsten auf Lager zur weiteren Ausbild. Off. u. F 201 au d.
Lediger katholischer
Gärtner
der auch Hausdienerstellung übernimmt, sucht Stellung bei Herrschaft oder Kloster. Beste Referenzen.
Gefl. Fr.=Offerten u. K 145 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter
staatl. geprüft, im Bes. guter Kenntnisse u. Zeugnisse, sucht p. März Stell. als Heilgehülfe in Fabrik o. z. kr. ält. Herrn. Gefl. Off. u. A 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Fräul., 40 J.
# alt, selbst. in Führ. v. Küche u. Haush., sucht Stellung. Off. unter S A Machabäerstraße 37.
Seite 13.
3 sch. luft. Mans.=Zimmer
Ang.
474 a
lie zu vermiet. d. Gesch. d. Bl.
6 0. 3 gr. Zimmer
Ulrichgasse 10
Zimmer=Wohnung, 1. Etage,
Im Hause Lütticherstr.45,
9 2 Mans.=Zimmer an kinderose Leute zu vermieten.
Besch.: Gilbachstr. 21, p.
Aquinostraße
Krefelderstraße 41.
Zimmer
an eine oder zwei PersoHinterh., a. einz. Pers. Gutenbergstr. 50, II.
Zimm. 3. Et. a. 1 od. 2 ruh. L.
bill. z. verm. Weyerstraße 11
öbl. Z. m. D. f. 65.K zu verm.
Ritterstr. 59, II,.,.Hansar.
r. möbl. heizb. Mans. zu 2,50 M.
p. W. Rotgerberbach 56, III.
Finf. mödl. Zim. bill. z. verm.
Marzellenstr. 58, 2. Etg.
Woggnuche.)
Johnung von
4 Zimmern
Nähe Friesenplatz, von
Offerten mit Preis unter an die Gesch d. Bl. k*
M. 30000-35000
liegen zum Ausleihen auf gute Hypothek in Köln bereit. Fr.=Off. u. Nr. 470 a. d. Gesch. d. Bl.
C
( Unterricht
all Gründl. Näh- und KAlAZuschneide=Unterricht für Kleider und Wäsche sowie Abend=Kursus erteilt Wwe. Gerichtssekret. Schleim, Robertstraße 12, 1. Etage. Schnittmuster nach Maß.
Beginne wieder
Vorbereitungskursus für
das Lehrerseminar.
Jahrespens. wenigst. 2 Klassen. Beste Referenzeu.
Off. u. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
anz=Unterricht. Privat 43 im einzeln, jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. i. 6 St. März beg. n. Abd.=Kurse, gefl. Anmeld. erb. Karl Opp, Probsteig. 21..“
(zu verkauten)
Eckbaustelle
50 Meter Front, auch parzellenweise zu verkaufen.
Hauptür. 63.
Rippes-Merheim.
mit mindestens 8 Räumen u
Privatbeamter
sucht in gut. Hause (mittl. Stadtteil be
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher
0
0
31.
bei
0
Zinsfuss-Garantie.
stunden 8½-12½
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto.
Lamilienhaus
8 Räume u. 1 Hinterb. steht zu verkaufen. Köln=Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 19.
Umständehalber sofort zu verkaufen gut eingerichtete
Maschinen- und Repar.-Werkstätte
mit 10 H. P. elektr. Antr., Drehbänke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen u. div. kl Werkzeuge.
Off. u. B 110 a. die Geschäftsstelle d. B. a
# Praktische Hausfrauen# kaufen nur
Steinmetz-Brot
Schöne bayerische
fel
Aepi
pfiehlt per Zentn
empfiehlt per Zentner frei hier inkl. Korb: Goldreinette 15 M. Baumannreinette 17 K. Rambour 13 M.
Chr. Braun, Rothenfels, Unterfranken.
Herrenmaßgeschäft
liefert Beamten und zahlungs fähigen Kunden eleg. Garderobauf Teilzahlung unter Garantie für guten Sitz und Tragfähigkeit der Stoffe. 0
Off u. 465 an d. Gesch. d. Bl
Großartig eingeführt
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.
a. Bouillonwürfel
Qualität I 100 Stück 2,50 M. Qualität II 100 Stück 1,50 M Seltener Gelegenheitskauf auch Wirte und Händler.
h. Stern, Am Dusfesbach 36
ste Hypothek auf Land selbstdarleiher
gesucht.
475 a. d. Gesch. d. Bl.
Umzugshalber
sehr bill. zu verk. g. massiv. Gas heizofen, Marmorpl., schwarz, gr. Arbeitstisch, a. f. and. Zw. zu gebr., rund. Tisch, mehrere Gashängelichter, große Theke mit Schubl., mehrere Holzschilder. Friesenplatz 19, Papiergeschäf
Mürbe=Blätze
Steinmetz=Ruchen
erfreuen sich außerordentlicher Beliebtheit.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37
Kräftig im Geschmack
wohlbekömmlich ist
Efr 9 Horrn möbl. Zim. m. g. auskunfr. Portalsgasse! eurr hellu pens. b. zu vm. kasse) und Portalsgasse
Hildeboldplatz 12. Zimmer 10.
uß.
2Pff.(Fortsetz. siehe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Freitag, 24. Februar 1911.
Neues
aus Köln
P Verband der Vereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Herr Kardinal und Erzbischof Fischer richtete an die Schriftleitung des hier erscheinenden Verbandsorgans des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen des„Volkswart", nachstehendes Anschreiben:
„Sie hatten die Güte, mir die letzte Nummer des„Volkswart“ zuzüsenden. Die Zeitschrift ist mir nicht fremd, da ich sie regelmäßig beziehe. Wenn ich Ihnen danke für Ihre Aufmerksamkeit, so muß ich noch mehr danken für die Entschlossenheit, den Eifer und Mut, womit Sie, im Verein mit gleichgesinnten Männern, der öffentlichen Unsittlichkeit entgegentreten, diesem Krebsübel der heit, das am Mark unseres Volkes nagt. Ich rufe den Segen Gottes herab auf Ihre Bestrebungen und werde dieselben stets nach Möglichkeit zu unterstützen bereit sein.
gez. A. Kard. Fischer,
Erzbischof von Köln.“
Diese Auszeichnung wird jeder um die Zukunft unseres Volkes besorgte Vaterlandsfreund dem„Volkswart“ von Herzen gönnen. Der Volkswart hat stets unentwegt mit offenem Visier und in vornehmer Form nur den Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit geführt. Rastlos ist an seiner Entwickelung gearbeitet worden. Die vorliegende Februarnummer ist dafür der beste Beweis. Aus ihrem Inhalt heben wir hervor:
Eine Auseinandersetzung mit Fräulein Pappritz über Abolilionismus oder Reglementarismus,„Einiges über das Sexuelle in der heutigen Literatur" von Hermann Lemmerz,„Schmutzlitcratur und Gesetzgebung gegen dieselbe“ von Geheimrat Aberen,„Vorgehen der Staatsbehörden zur Bekämpfung des Schmutzes",„Die Animierkneipe“ von Rechtsanwalt Dr. Lennartz, „Was ist schlimmer als Schundliteratur“ von Rektor Hirtz, Köln.
∆ Lehrstellenvermittelung. Der Tag der Schulentlassung rückt näher, und immer brennender wird für die Eltern die Frage: Was machen wir aus unserm Junger" Wo bekommen wir eine gute Lehrstelle für ihn? Auf der andern Seite fragt sich mancher Handwerker oder Gewerbetreibende: Wer mir doch einen tüchtigen und braven Lehrling verschaffen könnte! Eltern! Lehrherren! Wendet euch vertrauensvoll an die Lehrstellenvermittelung, die in kurzer Zeit im Gebäude für soziale Zwecke Badstraße) ihre Tätigkeit aufnehmen wird. Offene Lehrstellen wolle man sofort anmelden unter Angabe der Bedingungen. Formulare für Lehrlingsgesuche werden kostenlos verabfolgt an den Stellen, welche im Anzeigenteil dieser Nummer angegeben sind. (Siehe Anzeige.)
A Die Entlassungsprüfungen an den hiesigen Volksschulen finden vom 9. bis einschließlich 15. März statt.
Frl. Henriette Merlo, die Leiterin der staatlich anerkannten und vollberechtigten höheren Mädchenschule am Friesenplatz, hat von der Stadt Koln ein Grundstück an der Ecke der Spichern= und Gilbachstraße täuflich erworben, auf dem ursprünglich die Stadt selbst eine höhere Mädchenschule hatte bauen wollen. Hier wird von Frl. Merlo ein allen Ansprüchen der Neuzeit entsprechendes neues Schulgebäude errichtet werden, das schon vor Ostern 1912 bezugsfähig sein soll.
c Rosenmontags-Jugprogramm. Der Kölner VerkehrsVerein entschloß sich, auch in diesem Jahre das in seinem Verlage erscheinende Organ, die Kölner Woche, in den Dienst des vaterstädtischen Festes zu stellen und erscheint diese mit einem hübschen, geschmackvollen karnevalistischen Umschlage und ein genaues Zugprogramm enthaltend, am Samstag, den 25. d. M. Das geschmackvoll aufgemachte Büchlein ist zum Preise von 10 Pfg. auf der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs=Vereins und bei den Straßenhandtern täuflich.
Der Bezirtsausschuß hatte sich in seiner jüngsten Sitzung mit einer Frage der Umsatzsteuer=Erhebung zu befassen. Vor einiger Zeit hatte die Firma Pfeifer und Langen die sämtlichen uttten der Aktiengesellschaft Zuckerfabrik Elsen angelauft, so daß die Aktiengesellschaft aufgelöst wurde. Infolge dieser Auflösung mußte der gesamte Grundbesitz der früheren Aktiengesellschaft im Grundbuch auf die Firma Pfeifer und Langen, G. m. b.., in Elsen überschrieben werden. Daraufhin erhoben die Gemeinden Elsen und Laer von dieser Firma einen unspruch auf 8000 M. Umsatzsteuer. Gegen diese Veranlagung legie die Firma Einspruch beim Kreisausschuß ein, der auf Abweisung des Einspruchs erkannte. Zu derselben Entscheidung kam auch der nunmehr von der Firma angerufene Bezirksausschuß aus folgenden Gründen: Der von der Firma erhobene Einwand, daß es sich nicht um eine Veräußerung, sondern nur um eine Teilung zwischen Miteigentümern handele, die überhaupt steuerfrei sei, treffe nicht zu, weil der Ationär nicht Miteigentümer beim Vermogen der Aktiengesellschaft sei. Daher habe es sich tatsächlich um die Uebertragung des Eigentums von der Aktiengesellschaft auf die G. m. b. H. gehandelt, für welche die geforderte Umsatzsteuer zu entrichten sei.
Der große Pelzwarendiebstahl an der Neußerstraße. Die an dem bekannten Einbruchsdiebstahl an der Neußerstraße beteiligten Kerle, drei an der Zahl, sind nun sämtlich festgenommen.
die gestohlenen Pelze, welche erst nach Mülheim, dann wieder nach Köln geschafft worden waren, wurden in einem Hause an der Voltensternstraße beschlagnahmt.
Das Irrlicht. In der Ewaldistraße meldete vorgestern eine Frau zu spater Stunde, daß sich in einem Hause Einbrecher befanden, sie habe in einem Zimmer ein Licht aufleuchten und wieder verschwinden gesehen. Zwei Kriminalschutzleute und mehrere muformierte Schutzmänner begaben sich in das Haus und suchten jeden Wintel ab, aber von Spitzbuben war nichts zu finden. Schließlich stellte es sich heraus, daß in einem gegenüberligenden Hause jemand mit einer Blendlaterne hantierte, deren Licht sich in den Fensterscheiben des fraglichen Hauses widergespiegelt und so die ganze Aufregung hervorgerufen hatte.
Das Auto. Ein Automobil geriet gestern mittag Unter Sachsenhausen an einen elektrischen Straßenbahnwagen. Das Auto erlitt starke Beschädigungen.
A Eine siebenköpfige Einbrecherbande wurde durch Beamte des siebenten Kriminalbezirks verhaftet. Die Verhafteten sind meist alte Einbrecher und vorbestraft. Sie haben viele Einbrüche auf dem Kerbholz.
X Durch den Radbruch eines beladenen Sandkarrens entstand heute morgen auf der Gereonstraße eine längere Versehrsstörung, von der hauptsächlich die Straßenbahn betroffen war.
a. Allerlei Unfälle. Die Speichertreppe fiel in der Hahnenstraße eine Frau herab; sie brach ein Bein. Einen Oberschenkelbruch zog sich ein Mann zu, der in seiner Wohnung am Karthäuserwall gefallen war; in ihrer Wohnung fiel auch in der Spulmannsgasse eine Frau so unglücklich, daß sie sich einen Unterschenkelbruch zuzog. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme. Hülfe suchten dort u. a. noch ein Mädchen, dem der Bruder eine Tasse ins Gesicht geworden hatte— eine schwere Schnittwunde war die Folge gewesen; ein Mann, der auf dem Blaubach bei einer Keilerei am Kopf schwer verletzt worden war und endlich zwei Frauen, die durch Ausgleiten am Agrippaufer bzw. in der Alexianerstraße zu Schaden gekommen waren.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist das Kind aus der Baumstraße, daß sich dieser Tage mit siedend heißem Wasser schwer verbrüht hatte und ins Bürgerhospital eingeliefert worden war.
Das Damoklesschwert der Vorstrafen. Großes Unheil hat es schon oft angerichtet, wenn einem Menschen, der vor vielen Jahren einmal geringfügig bestraft worden war, bei irgend einer Gelegenheit diese Vorstrafe vorgehalten worden ist; besonders schwer trifft eine solche Vorhaltung einen Menschen, der sich vom Zeitpunkt jener Strafe ab tabellos geführt hat. Tadellose Führung hatte auch der Militärmusiker P. K. aus Mainz, der vor kurzem dort Selbstmord begangen hat. K. hatte das für Militäranwärter erforderliche Examen für den Postdienst gut bestanden und sollte am 1. März in den Postdienst in Koln treten. K. mietete in Köln eine Wohnung für seine Familie. Nun wurde im letzten Augenblick ein Strafregisterauszug von ihm erhoben; er erhielt hierauf aus Köln die Nachricht, daß sein Diensteintritt auf unbestimmte Zeit verschoben sei. K. hatte nur eine einzige Strafe von 14 Tagen Gefängnis als 16jähriger junger Mensch erhalten für eine Tat, die heute bei der Jugendgerichtshofeinrichtung mit einem gerichtlichen Verweis abgetan worden wäre.., der aus Thüringen stammt, hatte überall bei Freunden und Bekannten von seiner Anstellung bei der Post und seinem Wegzug nach Köln erzählt. Der Bescheid der Postbehörde hat den Mann in große Aufregung versetzt und ihn in den Tod getrieben. Das Kriegsgericht hat in Geisenheim bei Mainz die Leichenschau vorgenommen, worauf die Leiche freigegeben und nach dem Lazarett überführt wurde.
# Kautionsschwindler. Seit dem Monat Dezember hatten zwei junge Kaufleute am Georgplatz ein Bureau gemietet; sie gaben eine„Beamtenzeitung“ heraus. Die„Zeitungsverleger“ stellten schließlich neun Kassierer(!) an, von denen sie sich 300 bis 600 M. Kaution geben ließen, und die mit Austragen der gedruckten Beamtenzeitungen(es sollen etwa 150 Abonnenten gewesen sein) und mit Kassieren kleinerer Geldbeträge beschäftigt wurden. Da das Geschäft schlecht ging, schöpfte man Verdacht. Die beiden Kausleute hatten die Kautionen für sich verbraucht. Man ließ die beiden verhaften. In ihrem Besitze fand man nur noch ein paar Pfennige. Die Betrogenen sind zumeist ganz unbemittelte, fruher stellenlos gewesene Kaufleute.
X Um Baaresbreite. An der Bruckenstraße hatte der Führer eines Lastautos seinen Wagen auf dem nassen Asphalt nicht mehr richtig in der Gewalt und geriet mit dem Hinterteil des Autos auf das Trottoir, wo es die Mauer eines Geschäftshauses schwer beschädigte, während eine junge Dame, die nur zwei Schritte von der Unfallstelle entfernt auf dem Bürgersteig stand, nicht verletzt wurde. Die Umstehenden, die sich auf die Seite geflüchtet hatten, beobachteten den Vorfall mit Angst und atmeten ordentlich auf, als die Sache glimpflich abgelaufen war.
∆ Die Handtäschchen. In letzter Zeit wurden in der Stadt vielen Damen von jungen schnellfüßigen Burschen die Handtäschchen aus der Hand gerissen und gestohlen. In seltenen Fällen gelang es die Täter einzuholen. Die Diebstähle sind, wie die Polizeiverwaltung in einer Mitteilung schreibt, darauf zurückzufuhren, daß die Damen die Handtäschchen lose in der Hand halten. Vorsicht!
∆. Gerade als er zum Raskenball gehen wollte, wurde dieser Tage ein junger Mann verhaftet, der in Stendal seinem Prinzipal 1000 M. unterschlagen hatte und damit nach Köln gefahren war. Er lebte hier einige Tage herrlich und in Freuden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Ertrunken. Am Mittwoch wurde in Bonn die Leiche eines etwa 30jährigen Mannes gelandet. Wie sich herausstellte, handelte es sich um einen Holländer, der hier als Vertreter von Käsehandlungen tätig war. Der junge Mann, der seinerzeit das Gymnasium absolviert hat, schloß sich hier an eine Gruppe junger Ehrenfelder an, die in Bonn studieren. Auf den Verkehr mit diesen Studenten scheint es zurückzuführen zu sein, daß der Mann zur Auffassung kam, er habe seinen Beruf verfehlt. Jedenfalls machte er zu seiner Umgebung mehrfach ähnliche Bemerkungen. Von den jungen Leuten wurde am Mittwoch zu einer studentischen Festlichkeit nach Bonn eingeladen. Dort fand er im Rhein den Tod. Ein Verbrechen scheint jedenfalls ausgeschlossen, da bei dem Toten 800 Mark in bar vorgefunden wurden.
Aus Köln-Kalk.
** Erhängt hat sich ein Soldat der zweiten Kompagnie im Infanterie=Regiment 53. Der Mann soll in der letzten Zeit schwermütig gewesen sein.
Gerichts-Verhandlungen.
# Wegen Fahnenflucht
hatte sich heute vor dem Kriegsgericht ein Kürassier=Einjähriger aus Düsseldorf zu verantworten. Der Angeklagte wollte durch eine große Anzahl von Zeugen beweisen, daß er wegen seines jüdischen Bekenntnisses derart malträtiert wurde, daß er geradezu zur Fahnenflucht gerrieven worden sei. Das Kriegsgericht verkündete nach kurzer Beratung, daß während der ganzen Dauer der Verhandlungen die Oeffentlichkeit, auch für die Presse, auszuschließen sei.
Seign
□
* Aizza, 23.Febr.1911.(Trahtver.) Der österreichische Flieger Flesch versuchte heute vormittag mit seinem Einflacher den Rundflug Nizza=Montecarlo=Nizza. Als in einer von Höhe von 30 Meter über dem Meere der Motor plötzlich stillstand, sturzte das Flugzeug ins Meer. Flesch wurde unverletzt aus dem Wasser gezogen, während der Einflächer bedeutende Havarie erlitt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Zur Eingemeindung von
In Nr. 46 vom 15. Februar haben wir uns im Anschluß an eine Mülheimer Zuschrift mit der Frage der Eingemeindung beschäftigt und die herrschende Stimmung in Köln dahin gekennzeichnet, daß der weitaus größte Teil der Kölner Bürger schaft der Eingemeindung recht kühl gegenüber stehe und vor allem eine starke Mehrbelastung an Steuern als Folge der
Eingemeindung befürchte. Im Stadt=Anzeiger(Nr. 86) mirz gegen unsere Auffassung Stellung genommen. Wir fühlen iz diesem Augenblick kein Bedürfnis, uns mit dem Stadt=Anzeiger in dieser Angelegenheit auseinanderzusetzen. Nur eines sei hier festge, stellt: Wir haben bisher rein sachlich, unter Berücksichtigung finanziellen Interesses der Stadt Köln die Frage behandelt. Den Stadt=Anzeiger blieb es vorbehalten, in die Dis kussion über die Eingemeindung das parteipolitisch, Moment hereinzubringen. Wir lehnen es ab, dem liberalen Blatt auf diesem Wege zu folgen. Man wird den Stadt=Anzeiger für die Zukunft als parteipolitisch befangen in Frage der Eingemeindung zu betrachten haben. Damit dürfte er für eine ernsthafte Diskussion in dieser für Köln so wichtigen Angelegenheit kaum mehr in Betracht kommen.
Zur Eingemeindung von Merheim.
Die maßgebenden Merheimer Kreise, die mit der Bearbeitung der bezüglichen Verhandlungen betraut sind, sind nach Möglichter bemüht, dieselben zugunsten Merheims zu fördern. ZuständigKreise geben der Hoffnung Ausdruck, daß die Bürgermeisterei Mr, heim günstigstenfalls bis zum 1. April der Großstadt Köln m verleibt werden solle. Nun werden im Publikum vielfach Fra## über die zeitigen Verhältnisse der Bürgermeisterei Merheim geworfen. Nachstehende Angaben dürften zur Aufklärung tragen:
Die Verwaltung der Bürgermeisterei Merheim liegt seit de 1. Oktober 1877 in den Händen des Hrn. Bürgermeisters Bensbe## zu Holweide. Die Gemeinde Merheim hat bei einer Flächengröße va 7055 Hektar 23241 Einwohner. Der Flächeninhalt verteilt auf die sieben einzelnen Katastergemeinden wie folgt: Merhein 607 Hektar, Rath 1206 Hektar, Brück 876 Hektar, Thurn=Strunden (Ortschaft Dellbrück) 881 Hektar, Wichheim=Schweinheim(Ortschaft Holweide) 802 Hektar, Dünnwald 1793 Hektar und StammheimFlittard 890 Hektar. Die Einwohnerzahl verteilt sich auf die enzeluen Ortschaften wie folgt: Merheim 861 Einwohner, Höhenberg 435, Ostheim 848, Rath 1785, Brück 1117, Dellbrück 5134, Holweide 5214, Höhenfeld 274, Dünnwald 3040, Kunstfeld 164, Höhenhaus 479, Stammheim 1900, Flittard 2000. Was das Gemeindevermögen angeht, so sei unter Bezugnahme auf die in der am 19. Februar 1911 in Merheim abgehaltenen Versammlung aufgeworfenen Fragen mitgeteilt: Die Ortschaft Dunnwald verfügt über ein Vermögen von 33340., die Ortschaften Holweide und Dellbrück (fruhere Ortschaften Thurn, Wichheim, Schweinheim) über ein solches von 74 116, die Ortschaft Brück über ein solches von 40 560., die frühere Ortschaft Strunden über ein solches von 6450 M. und die Ortschaft Raty über ein solches von 32023 M. Diese Kapitalvermögen sind sämtlich hypothekarisch angelegt. Außerdem besitzt die Ortschaft Merheim Bruchgrundstücke in einer Gesamtgröße von 22,8 Hektar. Diese Ortschaftsvermögen stammen aus uralter Zeit her und werden den Gemeinden unverändert erhalten bleiben. Dieser Punkt soll im Eingemeindungsvertrag zur Bedingung gemacht werden. Bezüglich des Ortsschaftsvermögen# von Thurn=Wichheim=Schweinheim dürfte interessieren daß der Gemeinderat die Teilung dieses Ortschaftsvermögens beschlossen hat. Dieser Beschluß stützte sich auf die Tatsache, daß die an diesem Vermögen beteiligten Ortschaften in ihrer Entwickelung nicht gleichen Schritt hielten, die an sich wenig ertragreichen Grundstücke wegen ihrer meistens günstigen Lage als Bauland aber an Wert immer zunehmen. Mit der Ausfuhrung der Teilung ist die Königliche Spezialkommission Köln betraut worden.
Was die Schulden der Gemeinde angeht, so sei bemerkt, daß diese insgesamt 577 966 M.(das sind 25,56 M. pro Kopf der Bevölkerung) betragen. Hiervon entfallen auf Schullasten 203 402 M. Die Schullasten betragen bei 4566 Schulkindern pro Schulkind 44,55., pro Kopf der Bevölkerung 8,99 M. Die Armenlasten betragen 67·859., d. s. 3 M. pro Kopf der Bevölkerung.
In der Gemeinde Merheim befinden sich zurzeit 13 tatholische und 3 evangelische Schulen mit 15 Hauptlehrern, 26 sonstigen Lehrern und 35 Lehrerinnen. Eine zwölfklassige katholische Schule wurde im Ottober 1910 in Dellbrück fertiggestellt. In der ganzen Bürgermeisterei Merheim sind Schulspartassen eingeführt. Zwei weitere Schulen in Hohenberg und Rary werden in kurzer Zeu ihrer Bestimmung übergeben werden können. Hier befinden sich 10 katholische und 1 evangelische Kirche, letztere befindet sich in Tellbrück und wurde am 18. Juni 1905 eingeweiht.
Was Industrie und Verkehrswesen angeht, so sei berichtet: In Dellbrück gibt es eine Dampfkessel=, Salpeter=, Sprengkapsel=, feuerfeste Steinfabrik, eine Fabrik zur Herstellung von Lack, Firniß und Gummisurrogaten, eine Schweißblätterfabrik, in Holweide eine Baumwollbleicherei und eine Schilderfabrik, in Höhenhaus eine Bierbrauerei, in Stammheim ein Sägewerk, eine Ammoniakfabrit und im übrigen außer vier Ringofenziegeleien verschiedene kleineren Betriebe. Diese industriellen Werke beschäftigen etwa insgesam 950 Arbeiter. Es darf wohl darauf gerechnet werden, daß sich auc die Industrie im Falle der Eingemeindung hebt. Sodann ist hier in den letzten Jahren auf dem Gebiete des Wohnungswesens viel geleistet worden. Die Errichtung von zahlreichen Villen in Tellbrück hat in der Art der Bevölkerung eine Aenderung gebracht.
In der Bürgermeisterei Merheim befinden sich sechs Provinzial straßen. Dellbrück wird von der Staatsbahn und die übrigen Ortschaften von vier verschiedenen Kleinbaynen durchquert. Wai Gewasser angeht, so kommen außer dem Rheinstrom Faulbach, Strundenerbach und Mutzoach in Frage.
Wie wir verneymen, beabsichtigt man demnächst für die gans Bürgermeisterei eine große, öffentliche Bürgerversammlung ein### berusen, in der Stellung zur Eingemeindung genommen weron
Té Rülheim(Rhein). 23.Febr.1911. Hauptmann v. Abercron im Infanterie=Regiment 16 wurde zum überzähligen Mnt befördert; er ist zum Stabe des Regiments übergetreten.
Verkehrs=Nachrichten.
* Köln, 23.Febr.1911. Die durch Sturm gestört gewesen Fernleitungen sind wieder betriebsfähig. Der Sprechverkt nach außen ist halb normal.
I
Briefkasten der Redaktion
VVI
an
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und VVV Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
23. A. Köln. Warum geben Sie Ihren Namen nicht Wir bedauern unter diesen Umständen, Ihrer Anreguna i folgen zu können.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.% Höchste Temperatur gestern+ 11,5., niedrioste heute+ 50“
Mutmaßliche Witterung für den 25. Februar: Zundg
ziemlich mild, später etwas hälter. Wetter veränderlich und wino# West bis Nordwest. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.

.86) wirt fühlen in Anzeiger in hier festge, stigung des delt. Den die Dis0
m liberalen dt=Anzeiger n in imit dürfte so wichtigen
Bearbeitung
Möglichtei Zuständige isterei MerKöln a fach
rheim a lärung
Verkeitt sin
Merheim =Strunden (Ortschaft tammheim. auf die einHöhenberg 5134,
64, Höhenemeindever. ;<space> a m<space> 1 9. F e <space> geworfenen er ein VerDellbrück )<space> ü b e r<space> e i n<space> solches von ein solches n 32.023 M.
angelegt. cke in einer i stammen rändert ervertrag zur svermögens i daß der
beschlossen e an diesem elung nicht hen Grundnd aber an lung ist die
merkt, daß opf der Be203 402 M.
Schulkind Urmenlasten ung.
3 tatholische 26 sonstigen ische Schule der ganzen ührt. Zwei kurzer Zeit efinden sich idet sich in
richtet: In el=, feuerfeste
Firniß und bei de eine enhaus eine noniatfabrik ene kleineren a insgesamt daß sich auc ann ist hier wesens viel len in Tellgebracht. Provinzialdie übrigen juert. Was Faulbach,
die ganze
ilung einzu nen werden
v. Aberligen Massk n.
t gewesenen prechverkei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Freitag, 24. Februar 1911.
estzung u. Seite 11.
Einige
Off. u. M 49 a. d. Hauptvertr. Bl. Rippes, Cranachstr. 5.
Deutz.
Gegen Belohn. abzug. Alsenstr. 8. Auch f. Namhaftmach. d. Find. Bel.
Zu verkaufen##((Verloren-Gefunden
Karnevalsneuheit!
#g- Straßenverkäufer und Händler ein brillant. Geschäft. peter Schüller, Köln,
Friesenstraße 11.
selegantes neues
jaskenkostüm
#cht getragen, Trauerhalb. bill. verk. Trajanstraße 39, I.
Gut verdaulich
lbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
Lamstag von der Friedhofka3 pelle bis Braunsfeld, Dreifaltigkeitskl., dunkelrot. Rosenkranz verlor. Bitte den redl. Finder dens. im Kloster abzugeb.“
küict
einer Hutnadel
wurde in d. Vorgebirgstraße gefurden. Abgegeben im kath.
Gesellenhaus, Breitestr. 108“
City-Hotel Restaurant
Inhaber: Hugo Fleischer.
Karneval 1911.
Während der Karnevalstage:
Grosses Doppelkonzert.
Fest-Diners:
Sonntag von 1 Uhr an... Gedeck Rosenmontag von 4½ Uhr an Gedeck Dienstag von 1 Uhr an... Gedeck
Vorbestellungen
Ofd. 38 Pfg., 42 Pfg., 48 fg., 30 Pfg. Zentnerweise bilger. Pape, Aquinostraße 23.
Eifeler Blütenhonig
ar. naturrein, vers. 4 Pfd. für .50, 9 Pfd. für 9 K. frko. egen Nachn. A. Klein,
korsitz. des Imkervereins Meyerode, Post St. Vith.
Karnevals-Kostüme
#. alle Karnev.-Arkitel
hr billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 77.
Wiederverkäufer
halten Schokoladen=Bonbons lle Schweiz.=Schok. z. Fabrikpr.
Berg, Eigelstein 37.
Telephon 10214.
Jagtwagen
hast neu und wenig gebraucht, ##in u. zweisp., sof. billig z. verk. Mütheim Rh., Buchheimerst. 58,.“
Süßrahmbutter
liefert frei jede Woche ins Haus risch p. Pfd. 1,30 J. Fr. Metzen, Ehrenfeld, Marienstr. 70.
1000 Bitekts
# Sack Holz gratis.
Pape, Aquinostraße 23.
bade und Oesen
auft man am besten u. billigsten nur Hosengasse 9.
Sehr wenig gebr. Schreibmasch.
Hammond
Preiswert zu verkaufen.
Off. u. 472 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Maskenkostüme
Prolerin), Stück zu 5 M. zu erkaufen.
Nippes, Neußerstraße 217.
Samstag, den 25. Februar 1911. 165. Ab.=Vorst. Serie A2. (142. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert
Orphetis in der Interwelt.
Burlecke Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische und szenische Leitung von Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Eurydice) Fink,(öffent Meinung) mohr,(Juno) Welden. Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal, Engelhard; die Herren:(Pluto) Vanoni.(Jupiter) vom Scheldt,(Orpheus) Pauli.(Styr) Neldel, Pfeiler, Hensing. Giesen
Anfang 7% Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 26. Februar 1911. 166. Ab.=Vorst. Serie B2. (143. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr
Orpheits in der Unterwelt.
Burleshe Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Große Preise.
Karneval 1911.
Unlieh
Hohe Piorte 5Schauspielhaus.
Samstag, den 25. Februar 1911.
Cäcilia Wolkenburg Der Feen=See.
Opern=Parodie mit Ballett in" Akten von Hermann Kipper.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Blaubach.6.
Während der Karnevalstage Taß und Nacht geöffnet! 3 Kapellen 3
Diners von 12-4 Uhr.- Abends alle Spezialitäten. Morgens von 10 Uhr ab: KGNZERTE. 8b Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen K in Deutschland fertiggestellt
Anerkannt vorzügliche gebrannte
von 1,40 bis 2,20.4, das Pfd.
besonders empfohlen
extra gute Mischung
à 1,50.4
fst. Wiener Mischung.80.# echt Arab. Mokka.20.
2 Karnevalshüte
Damen) zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 217.
zu verk. Norberlstr. 6.
### erhalt. Gesellschaftskleider P dreisw. zu verkauf. Besch.: ######., Vor den Siebenb. 42,p
Belg. Riesenkaninchen weg.
z. ok. Besch. Fris. Ader#d, Bayenthal, Goltsteinstr. 69.
pul eihz. Sosa bill. zu verk
Cordulastraße 4.
Eichenholz= Grabkreuze zu
Vongn bgen a Stück 15.4. Schartgasse 6.
F. Ainen u. Vert, nei
aor. Maurtiussteilnv. 7/.1.
o6 7%. neu bit. 3 prh.
f. u H 88 hauptpostl
u. Bahnmantel
3U Du. Thürmchenswall 23,
„## narnevalshüte sehr bill. abz. Franken, Trutzen b. 36.hp
K
Kaufgesuche
Gut erhaltene
„Kisten
Prise icsk else chche
ier chfte 2 a d. 6es 2. 9.
Nur für Wiederverkäufer!
Käse!
Holländer beutsc a4 66 lolländer verzollte
PI
Limburger“
Fortwährend pr. Schlachtung
Kaufe Schlachtpferde z. jeder Zeit an.
Quir. Schiffer
Löwengasse 17. Tel. 1251.
Für Bauunternehmer.
Die schlüsselfertige Errichtung zweier kleinen Villen, jede ca. 7000 M. Baukosten, ist gegen hypoth. Eintragung zu vergeben.
Ang. u. C 721 a. d. An.=St. d. Bl. Follerstr. 97.
dich selbst.„Bro#r;
liste ums. Schoenech Co., Frankfurt.M. 328
Kalk
Mlittagtisch v. 50-70 pfg.
Abendtisch von 40 Hauptstr. 212 /214, fr. Stadt
60 Pfg.
6s8.
Patent-Bureau
Dr. Günther
T. 11050 Komödienstr. 16.
Mer i. gen..Brotfil. einzur., wob. # a. e. eign. Fadr.(nicht Brot)ok werden., am l. N. Venloerstr.
Off. u. Z 23 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr 2.
ndannahm
Heinrichstr. 9. Verschwiegenh.“
65—75
Holländer frische Cgg. 10
alte Gouda
95—98
Höamer Vert., Wchreua 85 hantert echte Bun, g St. 6 Tilgiter fette l2. 78 78 Sehweinon Klein geggr g
echte
105—108
— reif
48—59
echt reif
25 Stück 1K Alle Sorten in= u. ausländisch. Weichkäse, wie: Camembert, Gervais, Ramadou, Münster, Rahm=, Stangen= u. Faustkäse. Mehr billiger!
Schmal
garantiert rein 92 im Kübel 90 Frische hiesige
Landeier
Stück 9, 10 u. 12
Tafelbutter
Pfd.— K..25 1,35.45 bei
#
*
5 13
4
2
9
32
9
65
Großhandel und Import Vor St. Martin 2 u. 4.
Detail-Geschäfte:
Heumarkt 5 u. Metzerstr. 11 Luxemburgerstr. 8, Venloerstraße 2.
Fernsprech=Nr. 537. er
V
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
berbach. 5“
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Dt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Plattköln. Bähne der Familie Milonitsch.
Heute, Freitag, den 24. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 17. Male:
Die kleine Witwe.
## Novität! Novität:
□ Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini. 95
8 3 12
Morgen, Samstag, den 25. Februar, abends 8¼ Uhr:
Die Freimaurer.
*
*
—
*
7
5
□
Sonntag, den 26. Februar 1911.
Ansang 7½0 Uhr
Der Doppelmensch.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Jacoby u. Artur Lippschitz.
Mittel=Preise.
eutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag, abends 8 Uhr:
Humeristischer bunter Abend.
Samstag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer bunter Abend.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Kasernenlutt.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistischer bunter Abend.
Montag, abends 8 Uhr: Kornevalistischer bunter Abend.
Dienstag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kasernenluft. Abds. 8 Uhr: Karneval. bunt. Abend. Die Kasse ist geöffner von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
SANA ZZ112 I MZ
elteirere.
4 Heute, Freitag, und morgen, Samstag, abends 8 Uhr:
4
Retropol-Theater
d
u5 LE!
Sonntagnachmittag
Uhr
a n
COLOSSEUA
Schildergasse 99—101. □2
m An sämtlichen Karnevalstagen finden im Café. □ I. Etage und im Biertunnel
—
25 95 12 2 5 2
14
E
ttt s ie ap ae
ebchen
leine Preise):
Die geschiedene Frau.
Sonntag, Rosenmontag und Dienstag, abends 18 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
S grosse
2
erstklassiger Kapellen statt.
Ee Gute Biere. Reine
2
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher. g
a b WNG
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Kaufte ein ganzes Fa— briklager weg. Aufhebung der Fabrikation 4 5
80110
Stühle
Eichen, Buchen, Nußbaum jeder Art, auch
Wiener Stühle Saal Stühle,
30 Aktenschränke,
20 Rollschreibtische, Diplomatentische,
30 kleine RollschränkAktenständer, welche spottbillig abgebe.
Verlangen Sie überall
Crüne
Rabattmarken.
Vernens. 9
cc
Luche Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Verstehe auch Gartenarbeit. Bescheid Subbelratherstr. 351, 3. Erg., I.
Steinmet-Athletensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Mfd. 20 Pfg.
Bämorthoiden
Magen-, Verdatungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann mer sich selbat heiten. Aushunft gieot kostenlos gerne an jedermann Krankenchwester Marie. Nicolastr.6 den. E 11
1 Seilwester
in Wiesba
Pfand=Annahme 1
Peterstraße 21.176
RechtsEüro Wagner,
Bayardsgasse 28.
90
Die
Danse
die am 14. d M. im Speisew. des).=Zugs Berlin—Köln einem Einjährigen der Marine gegenübersaß, wird höfl. um Nachricht gebeten unter Postl D 11, B II, Wilhelmshaven. b“
11
AEN

4/8
P TK
4
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 x Freitag, 24. Februar 1911.
Grand Hötel
Belgischer Hof Köln
Bierstall
5 Orchester
Fest-Diners(Vorausbestellungen werden besonders berücksichtigt)
Sonntag, den 26. Februar von 1 Uhr ab à 4 K. Rosenmontag, Gala-Diner,%—8 Uhr d 8M. Dienstag, den 28. Februar, von 1 Uhr ab à.. Sonntag und Dienstag Frühschoppen bei Bier. Rosenmontag Matinee, kleine Diners sowie Speisen à la carte in den Räumen der 1. Etage.
Konzert wird von Herrn Obermusikmeister Trenks persönlich dirigiert.
Passepartouts für alle Karneualstage..
(eine Dame frei);
Aschermittioch Fischessen und Abschied B
vom Karneual. 6
Hohe Strasse 9
Schönstes u. größtes Familien-Café
Westdeutschlands
Milit.-Doppel-Konzert
d. beliebt. hies. Kapellen sowie des Wiener Künstler-Orchesters Aoys Stang
ehem. Konzertmeister des K. u. K. Musikdirektors C. M. Ziehrer. Morgen: 24. Pioniere. Ausschank des berühmten Triumphator=Bieres des Bürgerl. Brauhaus München.
Passepartout=Ausg. ab 8 Uhr abends.
Zusendung findet nicht statt.*o
Kölner
Eiselverein
Mitglied der Deutschen Turnerschaft.
Samstag, d. 25. Februar
(Karnevals=Samstag):
Steinmetz'
Rheinisches Brot
ein keiniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
(E..)
Larsibene) gegründet 1888. Vereinsabend:
Freitags 8½ Uhr im Vereinslokal Rest. Kränkel.
.=Paurtistraht a4.
Samstag, 25. bis 9 Dienstag, 28. Febr.
##. Karnen=Wanderung Samstagabend Abfahr 9 Köln.=B 410 od..45 In nach Schleiden. Sonntag: ### Hellenthal, Hollerath, Bütgenbach. Montag: Montenau, Ligneuville, Malmedy Dienstag: Bellevaux. Stavelot, Coo(Wasserfall) zurück nach Stavelot. Anmeld. z. Teilnahme sind umgehend erforderlich. 7 Liederbuch des K. E. V. mitbringen 3
in sämtlichen Sälen des Tivoli.
Masken=Abzeichen anzug Vorschrift.
und Gesellschaftser.
Auf. 8 Uhr. Eintriltspreis 75 Pfg.
II
Frisch eingetroffen:
Zwei Waggons
von den beliehten süssen
esese-Karneval unter Palmen!&amp
Samstag, den 25. Februar.
½ abends 8½ Uhr in der ½
Z Grosse Inauguration.
Von 10 Uhr ab: Tanz.
Eintritt für Fremde von 5 Uhr abends ab 2 M Abonnenten frei. d
2 Kein Preisaufschlag auf Speisen ½ K und Getränke. ½
ausgewählte grosse Früchte 10 Stück 300, extra schwere 6 Stück 30 u. 369 Man beachte die Schaufenster!
Ackermann&amp;
Köln, Ehrenstrasse 21—26 „ Eigelstein 46
„ Malzbüchel 4
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 2 0<space>
„ Weyerstrasse 57
" Severinstrasse 55
„ Severinstrasse 137
Ehrenfeld, Venloer Str. 266 Lindenthal, Dürener Str. 200 Deutz, Freiheitstr. 42 Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenrather Str. 210 Nippes, Neusser Strasse 281
Fiche
* im
zen=Schlafzim., ½ Jahr im Gebrauch, u. Kücheneinrichtung billig zu verkaufen. Weidengasse 72, 1. Et.
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppn und Speisen„ Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 10 Pfg.
Honig
garantiert naturreinen echt Bienen. Schleuderhonigeig Ernte vers. in 5 Kilodose fre zu.50 M. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre .50#. Nichtgefall. nehme zu rück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
am Museum.
Morgen, Samstagabend, 8 Uhr:
Eröffnung bes Karnevals
in sämtlichen dekorierten Näumen.
Großes karnevalist. Konzert.
Sonntag, Montag, Dienstag:
Frühschoppen=Konzert.
Ab 12 Uhr kl. Diners bei Tatelmusik
an separaten Tischen an allen Tagen.
Anschließend:
Grosses karnevalist. Konzert.
Aschermittwoch: Großes Tischessen
bei Künstler=Konzert
Wein= und Bier-Ausschank. Stock separat. Weinsalon ohne Konzert.
Für die verehrlichen Stammgäste Passepartouts.
Versammluugskalender der chriclichen Gewerkschaften.
Bauarb. Kalk, Samstag, 25.., 9., Höntgesberg, Breuerstr. Holzarb. Lindenthal, Samst., 25.., 9, Saddeler, Bachemerst. Bauarb., Zement., Sonnt, 26.., 11, Gold. Löwe, Ehrenstr. Hoizarb. Köln, Samstag, 25.., 9., Dekke Tommes. Glockeng. Netallarb. Kalk, Sonntag, 26.., 11., Schorodt, Hauptstr. Metallarb. Lindenthal, Samst., 25.., 9 Uhr, Saddeler.
7
108) Pfennig:
Dortmunter Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
A
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 108 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötclen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubrreitete Tasse
Schokolade und Kakao.
wagend ubereitete warme speisen
von vormittags 11—3, nachmittags—11 Uhr.
lürend der Karnevalstage
sämtliche
Speisen und Getränke
in der bekannten
vorzüglichen
10 SA
S
12
She
C
∆
der Ch.
EI
VIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 5,oo per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alle Füllung.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
#
Weingutsbesitzer
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 1s. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 5¼, Eigelstein 22, Severinstrasse 200 Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen.
Geschättsgründung 1796.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Steinmen=Son.
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber, das Beste aller Graudrolt.