Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Osg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 292. 24. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 25. Oktober 1911.
Redakt.: A 5231. A 5232, A5233. A 5234.
Heute 12 Seiten.
Die Revolution in China.
* Erfolge der Revolutionäre.(Drahtber.) Peking, 21.Okt.1911. Hier ist ein Telegramm eingelaufen mit der Nachricht, daß der Yamen des Vizekönigs in Tsinanfu, ungefähr 160 Meilen südlich von Tientsin, abgebrannt ist. Konsularberichte aus Itschang, das mehrere Tage isoliert war, bestätigen die Nachricht, daß die Stadt in den Händen der Aufständischen ist. Wie verlautet, haben die Aufständischen Tschang= scha eingenommen. Nach hierher gelangten Berichten ist im Norden von Kwangsi eine Brigade kaiserlicher Truppen von Truppen der Aufständischen, die über starke Artillerie verfügten, beschossen worden. Die Kaiserlichen hätten sich in Verwirrung nach Sinyangchow zurückgezogen.— Hankau, 21.Okt.1911. (Drahtber.) Gegenwärtig herrscht in Hankau Ruhe. Unter den Streitkräften der Aufständischen sind Anzeichen großer Tätigkeit vorhanden. Es haben bereits leichtere Scharmützel stattgefunden. Für Montag wird ein ernster Kampf erwartet.
* Eröffnung der Nationalversammlung.(Drahtb.) Peking, 22.Ok.1911. Die Nationalversammlung wurde eröffnet, der Regent war nicht zugegen. Ein kaiserliches Edikt fordert die Deputierten auf, die schwebenden Fragen energisch zu erledigen, keine Mühe für die Befriedigung des Bedürfnisses des Volkes zu scheuen und eingedenk der jetzigen schweren Zeiten dem Vaterlande stets zu dienen. Als Vertreter des Regenten wohnte Fürst Litsinwana bei.
* Hölzerne Geschosse.(Drahtb.) Schanghai. 23.Okt.1911. Reutermeldung. Während der Gefechte bei Hankau verfeuerte und in deutschen Niederlassungen aufgefundene Geschosse erwiesen sich als Holzgeschosse, die mit Metallfarbe bemalt waren. Es zeigt sich, daß die Armeeverwaltung noch ebenso korrumpiert ist, wie sie es während des Krieges gegen Japan war. Auch auf der Flotte des Admirals Sah soll Mangel an Munition herrschen.
* Die Fortschritte des Aufruhrs.(Drahtbericht.)
London, 23.Okt.1911. Reuters Bureau meldet aus Hankau vom 21. Oktober: Die kaiserlichen Truppen haben sich nach dem Gefecht mit den Aufständischen weit nach Norden zurückgezogen. Nachrichten, die am 22. Oktober bei dem Konsulat in Schanghai eintrafen, besagen, daß Tschangscha und Itschang in die Hände der Aufständischen gefallen sind. Bei Nantschang wird noch weiter gekämpft.
0 Aus dem Reichstag.
Im Reichstag ging es am Samstag ziemlich lebhaft her. Zur Debatte stand die Frage der Schaffung einer dritten Instanz für die Rechtsstreitigkeiten in kolonialen Angelegenyeiten. Die Notwendigkeit eines solchen Konsulargerichtshofes wird von niemandem bestritten; der Bundesrat hat aber den Vorschlag gemacht, von den fünf Mitgliedern des Gerichtshofes nur vier dem Richterstand zu entnehmen. Das fünfte Mitglied soll in der Regel ein Verwaltungsbeamter aus dem Kolonialdienst sein. Da unsere höchsten Gerichtshöfe bisher ausschließlich aus richterlichen Mitgliedern zusammengesetzt waren, erhob sich aus den Kreisen der Juristen gegen die vorgeschlagene Neuerung entschieden Widerspruch. Ein Konservativer beantragte die Zurückweisung der Vorlage an die Kommission, damit ein Ausweg aus dem Streite gesucht werden könne. Als dieser Antrag abgelehnt wurde, drohte derselbe Abgeordnete mit der Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Reichstages. Man redete ihm aber gut zu, und so kam es zur Abstimmung, bei der die Regierung unterlag. Nach dem Beschluß müssen alle fünf Mitglieder des Konsulargerichtshofes aus dem Richterstande genommen werden. Ein zweiter Streitpunkt war die Frage, ob der neue Gerichtshof seinen Sitz in Berlin haben soll, wo sich alle zentralen Kolonialbehörden befinden, oder in Hamburg, das mit der Zeit zum Mittelpunkte der deutschen Kolonisationsbewegung geworden ist. Das Endergebnis war„Berlin". Für Hamburg stimmten die Sozialdemokraten, Nationalliberalen und ein Teil der Freisinnigen. Heute kommen die Interpellationen über die Tenerung zur Verhandlung.
von Nah und Fern.
O Bonn, 21.0kt.1911. Ein Arbeiter wollte heute vormittag am ziesigen Güterbahnhof an einem Kartoffelwaggon die schwer bevegliche Hängetüre mit einem Stemmeisen ausheben. Dabei fiel die Türe auf ihn. Er schlug mit dem Kopfe auf eine Eisenbahnschiene und starb sofort an innerer Kopfblutung.
** Pulverexplosion.(Drahtbericht.) Caltanisetta (Insel Sizilien), 21.Okt. 1911. In der Schwefelmine von Trabonella entstand infolge einer Pulverexplosion ein Brand. Im Augenblick der Explosion befanden sich in der Mine von Trabo nella 20 bis 30 Arbeiter, die sicher umgekommen sind. Die Rettungsarbeiten, bei denen zwei Vorarbeiter getötet wurden, blieben erfolglos.— Ein späteres Telegramm meldet: Nunmehr steht fest, daß sich 44 Arbeiter in der brennenden Schwefelmine befunden haben, sie sind sämtlich umgekommen. Das Unglück trat ein, als die Tagschicht ausgefahren und die Nachtschicht eingefahren war. Zehn Arbeiter wurden verletzt.
Das Neueste vom Tage.
——
Zum Geburtstage der Kaiserin.
### potsdam, 22.Okt.1911.(Drahtber.) Aus Anlaß des heutigen Deburtstages der Kaiserin zeigte die Stadt reichen Maggenschmuck. Vom frühen Morgen an trafen ununterbrochen Bratulationen im Neuen Palais ein. An der Frühstückstafel ##men die Prinzen und Prinzessinnen des königlichen Hauses teil. Am 8 Uhr abends fand in der Jaspisgalerie große Festtafel statt, ## der eine größere Zahl Einladungen ergangen waren, und im ##nschluß hieran eine Soirée im Theatersaal des Neuen Palais.
9 Landtagswahlen in Elsaß=Lothringen.
Metz. 22. Okt. 1911. Es erhielten im ersten Wahlbezirk
Professor Kintzinger(Zentrum) 931, Dufour(Lothringer Pock) 509, Donnevert(Liberal) 1711 und Kunsmann(Sozial##emokrat) 627. Im zweiten Wahlbezirk erhielt Dr. med. Ernst Bentrum) 811, Prof. Jung(Lothringer Block) 1132, Hoff ####eral) 945, Mische(Sozialdemokrat) 635 Stimmen. Es ist ii beiden Wahlbezirken Nachwahl erforderlich.
Straßbura. 22.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Vom Zentrum burden gewahtt: Kübler, Martz, Professor Müller, Wetterlé, Pfleger, Brom, Schott, Delsor, Gilliot, Clad, Hauß, Wiltberger, diymes, Hön, Collet, Müller=Saarburg, Hessemann, Remy, ###yer=Walscheid, Heinrich. Unabhängig und vom Zentrum #nterstützt: Rudolph. Liberal: Wehrung, Unabhängig und von n Liberalen unterstützt: Michel. Lothringer Block: Pierson, arthelemy, Weber, Bourger, Labroise, Schumann, Fick, Engel. sozialdemokraten: Fuchs, Böhle, Peirotes, Emmel, Schilling. In cherer Nachwahl vom Zentrum: Knöpfler, Dr. Hackspill, r. Ricklin; ferner in Nachwahl: Laugel, Dr. Rech, Brogly,
Kintzinger, Ernst, Küntz, Spahn, Thumann. Vdm Nationalbund lu unsicherer Nachwahl: Preiß, Blumenthal, Helmer. In Nachwahl vom Lothringer Block: Zimmer; in Nachwahl von den Liberalen: Wolf Georg, Dammron, Burger, Leoni. Die Wahlkeise Wörth, Hochfelden Brumath stehen noch aus.
* Straßburg. 22.0k.1911.(Drahtber.) Nach den bis 1# 30 Uhr nachts vorliegenden Meldungen über die heute in Elsaß=Lothringen zum ersten Male auf Grund der neuen Verhssung bei ganz außerordentlich reger Beteiligung vorgenommenen Wahlen zur Zweiten Kammer wurden gewählt zwei Liberale, 19 Kandidaten des Zentrums(darunter Wetterlé, Pfleger, Gilliot, die eigentlich zu den Nationalisten zählen), 5 Sozialdemokraten, enn Kandidaten des Lothringer Blocks und ein unabhängiger Agrarier. Nachwahlen haben, soweit bis jetzt bekannt, in 24 Kreisen stattgefunden, wobei auch die beiden Führer der Libe#alen, Gebrüder Wolf, in Betracht kommen. Der Nationalist Blumenthal kommt in ungünstige Nachwahl, ebenso der Zentrums#andidat Laugel. Von bekannten früheren Landesausschußbgeordneten wurden außer den bereits genannten wiedergewählt vom Zentrum Remy, Dr. Schott, Wiltberger, Delsor und Hauß, dom Lothringer Block Piersen, Weber, Belchen, Bourger und Labroise, sowie von den Sozialdemokraten Emmel, Boehle, Peirotes.
Der italienisch=türkische Krieg.
1 Zu dem schweren Kampfe um Benghasi.(Drahtericht.) Rom, 21.Ot.1911. Seit dem Kampfe um Benghasi #nd bereits drei Tage verflossen. Trotzdem sind bisher nur ei offizielle Telegramme veröffentlicht worden, von denen die sampa sagt, daß ihre Stilisierung äußerst unglücklich gewesen Tatsächlich war gestern nach der Voss. Ztg. in Rom das ###icht von 1000 Toten verbreitet. Wenn man bedenkt, daß ##ellen Mitteilungen zufolge das ganze Expeditionskorps ##gagiert war, so kann man sich die Stimmung vorstellen, die # den Familien der Soldaten herrscht. Soviel scheint fest##ehen, daß die Verluste sehr bedeutend sind, wie schon aus der Tatsache, daß auch die Türken 200 Tote und viele VerKundete haben, geschlossen werden kann.
— Rom, 21.Okt.1911. Im Kampfe bei Benghasi gefallen ist von den Offizieren der Fähnrich zur See Bianco; unter den Verwundeten befindet sich der Fregattenkapitän Frank, der zweite Kommandant eines Kriegsschiffes, der trotz einer Schußwunde wie Matrosen weiter zum Angriff führte.— Ein Radiotelegramm, das heute abend vom General Briscola, dem Kommankanten des Expeditionskorps in Cyrenaika eingelaufen ist, meldet: In der Nacht vom 19. auf den 20. d. M. wurden die italiestischen Truppen in Benghasi von den Beduinen mehrmals angegriffen; die Stadt wurde am Morgen des 20. besetzt. Am lachmittag machten die Beduinen einen Angriff auf das Dorf abri, wurden aber zurückgeschlagen. Die an Land gesetzten ruppen sind jetzt um Benghasi gesammelt. Sie haben den trand bei Giuliana, wo die Ausschiffung der Truppen stattunden hatte, verlassen. Das Kriegsmaterial war im Hafen Benghasi ausgeschifft worden. Die feindlichen Streitkräfte estanden am 19. und 20. d. M. außer den türkischen Truppen lus wenigstens 2000 Beduinen. Man glaubt, daß sich die ürtischen Truppen mit zwölf Kanoneu auf die Hochebene zurückgezogen haben. Die Verluste der Türken werden auf wenigstens 200 Tote und eine große Anzahl Verletzter geschätzt. Von den italienischen Landtruppen wurden sieben Offiziere und 54 Mann verwundet; ein Unteroffizier, zwei Korporale und 13 Soldaten wurden getötet.
* Italienische Truppenlandungen.(Drahtbericht.)
Tripolis, 22.Okt.1911. Die Ausschiffung der Truppen wird in Homs fortgesetzt. In Benghasi sind weitere Truppen eingetroffen, ihre Ausschiffung vollzieht sich in Ruhe. Oberst Albera und andere Offiziere der Carabinieri sind in Tripolis eingetroffen.
Panik auf einem französischen Kriegsschiff.
* Paris, 22.Okt.1911. Bei einer Uebung an Bord des französischen Dampfers Patrie fielen einige schwere Explosivgeschosse aus der Hebevorrichtung, die schon vor einiger Zeit als dienstunfähig hätten ausgewechselt sein sollen. Die Geschosse durchbrachen einige Zwischenwandungen und fielen direkt in die Munitionskammern hinein. An Bord entstand eine furchtbare Auf regung, da man von Sekunde zu Sekunde eine Explosion befürchtete. Diese stellte sich jedoch nicht ein und die Geschosse wurden nach und nach aus der gefährlichen Umgebung herausgehoben.
Sozialdemokratische
Agitationskunst.
„Die Anpassung geht in verschiedener Form vor sich. Einmal— und das ist die unanstößigere, allgemeine, aber darum doch auch folgenreiche Form— paßt man sich an die Tagessituation an und führt den Kampf in erster Linie unter dem Banner von radikalen, politischen usw. Forderungen, die dieser entsprechen, ohne deshalb die sozialistischen Grundsätze und Ziele zu verleugnen. Das zweite ist, man paßt sich, um recht viele Stimmen zu erlangen, auch, oder überhaupt, der Disposition eines größeren Kreises rückständiger Wähler an und vertuscht oder verleugnet sein Programm.“
Bernstein in den Sozialistischen Monatsheften 1905. Nr. 8.
Aus Portugal.
1 Die Pöbelherrschaft in Lissabon. Die Hauptstadt am Tajo hat sich seit dem Umsturz als die Kloake erwiesen, als welche sie oft von uns geschildert wurde. Dort strömte der Auswurf des Landes zusammen, um eine Schreckensherrschaft zu errichten, die nur scheinbar durch gewisse, lediglich von persönlichen Interessen und von Haß gegen Recht und Freiheit beseelte Individuen organisiert und eingedämmt wurde. Seit das Parlameni tagt, ist es sogar noch schlimmer geworden. In der Kammer ist die Mehrheit für die neue Knebelung der Freiheit durch Ausnahmegesetze gegen die Nichtrepublikaner. Einer sehr großen Minderheit geht aber die Willkürvorlage
der Regierung noch nicht weit genug, besonders weil
sie nicht auch die vollständige Beraubung der„Verdächtigen" vorsieht. An diesen will der„echt republikanische“, Pöbel sich bereichern und durch ihre Habe
sich für seine republikanische Gesinnung belohnen lassen. Hierzu meldet man der Kölnischen Zeitung aus Lissabon, 21.Ok.1911:„Da der Senat in dem Gesetz über die
Aburteilung von Verschworenen Aenderungen an der im Abgeordnetenhaus angenommenen Vorlage annahm, muß das Gesetz nochmals im Unterhaus eingebracht werden. Die radikalen Elemente wollen durch Kundgebungen die Kammer zwingen, die Vorschläge Affonso Costas auf Einziehung eines Teils der Güter der Monarchisten anzunehmen. Die Regierung soll infolge der heftigen radikalen Opposition beabsichtigen, ihre Entlassung einzureichen. Der frühere Minister des Innern, Antonio José 'Almeida, wurde von Tausenden Radikalen angefallen, mißhandelt und beschimpft, so daß Kavallerie zu seinem Schutz aufgeboten und der frühere Volksheld unter Bedeckung nach Hause gebracht werden mußte. Bei einer Krisis dürfte eine radikale Regierung unvermeidlich sein, die aber im jetzigen Augenblick gefährlich für die öffentliche Ordnung sein würde.“ Was hier zahm„radikal“ genannt wird, ist der zu allen Verbrechen aufgelegte Mob der Carbonarios, gegen den vielleicht bald europäische Polizei wird einschreiten müssen, wenn nicht der bessere Teil des Volkes sich selber gegen das Gesindel hilft.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292- Montag, 23. Okteber
Gaannugn
Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus. Nordische Heerfahrt, 8. Deutsches Theater: Der Geizhals, hierauf:
DeGezierten, 8. Metropol-Theater: Die Musterweiber, 8, Colosseum (Millowitsen-Theater): Princezz Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Gürzench: 1. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Uhr. Café Runge, CityCafé, Wiener Café.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen; Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Direkter Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kuske: Die haudelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Loktor Dr. Lombardo: La novella italiana, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Die Ausgrabungen in Assyrien und Babylonien und ihr Ertrag für die altorientalische Geschichte und Kulturen(mit Lichtbildern), 7. Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr, Bürgergesellschaft(weisser Saal): Dr. theol. Universitätsprofessor Fr. Tillmann(Bonn): Die Gotth-it Christi in der modiernen Forschung, 7¼. Uhr. Fränkischer Hof: Experimental-Demonstrations-Vortrag des Ilerrn Haus Rhaue: Ein Abend im Reiche des Uebersinnlichen, 8½ Uhr.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
(Siehe auch Seite 10.) Warum bleiben wir beim
der Zentrumsmehrheit auf dem Rathause seien so viele Schulbauten errichtet worden, daß die Frequenz in den einzelnen Schulklassen ganz bedeutend heruntergegangen ist. Ter Schuletat Kölns verschlinge im neuen Etat sieben Miklionen Mark, das sind 75 Prozent der Einkommensteuersumme. Die schule am Stadtwald für Braunsfeld werde entweder weiter ausgebaut oder eine neue errichtet, sobald das Bedürsnis vorhancen sei. Die neue höhere Mädchenschule für den Weien der Stadt werde in der Nähe des Aachenertores errichtet, sei also für Sulz, Lindenthal, Braunsfeld und Ehrenfeld bequem gelegen. Redner ersuchte zum Schluß der Versammlung, Wünsche oder Beschwerden bezüglich Braunsfeld vorzubringen
In der nun folgenden lebhaften Erörterung wurde u. a. der Wunsch geäußert, daß keine Straßen mehr von Braunsfeld nach Müngersdorf umgeschult werden. An dem Planschweiher im Stadtwald seien die Zustände schon besser geworden, doch bedürften sie noch einer strengeren Ordnung.
Rektor Müller gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß auch Stadtverordneter Meyer erschienen sei, der als evangelischer Mann seit Jahren der Zentrumsfraklion angehöre und daher aus eigener Kenntnis bestätigen tönne, daß auch ein Andersgläubiger sich im Zentrum wohl fuhlen könne, oa er in religiöser Bezieyung nichts vom Zentrum zu befurchten habe, im Gegenteil gut dabei wegkommt. In der heutigen Zeit müßten alle zusammenstehen, die noch fest auf christlichem Boden stehen.
Stadtverordneter Meyer außerte sich auf Anfrage aus der Versammlung zur Strandbadangelegenheit und zur Frage des Zentralfriedhofs.
Zum Schluß der anregenden Erörterung wies der Vorsitzende darauf hin, daß der bevorstehende Wahlkampf gegen die Zentrumspartei von gegnerischer Seite mit einer derartigen Vertzetzung der Massen geführt werde, die ihres gleichen suche, aber auch den letzten Zentrumswähler auf die Schanzen ruse, um die Position der Zentrumspartei in Köln zu verteidigen, um ihre Kandiduten trotz aller Gegenminen zum Siege zu führen. Mit einem begeestert aufgenommenen Hoch auf die Zeutrumspartei ging die Versammlautet das Thema, über das sich Hr. Stadtverordneter Rings in der am Dienstag, den 24. Okt., abends halb 9 Uhr, im Saale des Hrn. Sepp Studer, Chlodwigplatz, stattfindenden Zentrumsversammlung verbreiten wird. Im Hinblick auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen werden die Zentrumswähler, namentlich diejenigen des Bezirks St. Paul, gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
( Die Zenrrumswähler von Köln-Ossendorf
hatten sich am Sonntagabend recht zahlreich im Hoß'schen Saale an der Rochusstraße eingefunden. Der Vorsitzende, Landwirt Breuer, konnie auch hier als Redner die Siadtverordneten Bank und Meyer, sowie das Mitglied des Windthorstbundes Kipper willkommen heitzen.
Stadtverordneter Bank befaßte sich in treffenden Worten mit dem sozialdemotratischen Flugblatte. Gegenüber den Verdretungen der Genossen wies Reoner daraus hin, daß die Stadt Köln jährlich über zweieinhalb Millionen Mark für Armen= und Krankenpflege auswerfe. Wenn da, wie behauptet wird, ein Beamter des Armenamts sich in unpassender Weise gegenüber einem Bittsteller benomien habe, vorausgesetzt daß die Sache sich so verhält, so gehöre ein solcher Mann nicht an einen solchen Posten, der ganz besondere Anforderungen hinsichtlich des Tattes stelle. Bezüglich der Straßenbahnfrage bedauerte Redner, daß die Verlängerung der Bahn nach Weiden noch vor dem Ausbau der Straßenbahnen nach Ossendorf und Raderthal in Angriff genommen werde. Nun habe aber die Stadtverwaltung versprochen, daß die Anlage der beiden letzteren Linien nicht unter dem Weinener Bahnbau leiden solle; Die Vorarbeiten seien in vollem Gange. Der bei Bickendorf=Ossendorf vorgesehene Kasernenbau für das Luftschifferdataillon werde auf die Beschleunigung des Straßenbahnbaues einwirken.
Stadtverordneter Meyer fand auch hier mit seinen Darlegungen über die Strandbadeangelegenheit und das Projekt der Zentralfriedho anlage lebhaften unklang— ein Beweis, daß in diesen beiden Fragen die Zentrumsmehrheit in vollem Eintlang mit der überwiegenden Mehrheit der Burgerschaft Stellung genommen hat.
Hierauf schilderte Hr. Kivver in großen Zugen die zeilige politische Lage im Reiche sowie in Preußen und den Kommunen. Auch dieser Redner erniete mit seinen beweiskräftigen Darlegungen lebhaften Beifall.
Ter Vorsihende, Hr. Landwirt Breuer, konnte bezüglich der Behauptung des sozialdemokratischen Flugblattes, daß Koln die truersten Lebensmittelpreise habe, aus eigener Wahrnetzmung mitteilen, daß in amsterdam und Brussel, also in Holland und Belgien, lo teine Lebensmittelzölle bestehen, Kartoffeln, Fleisch usw. dieselben Preise aufweisen wie in Köln, daß also auch in dieser Beziehung die Sozialdemokratie mit unwahren Mitteln arbeitet, nur um die Massen gegen das Zentrum aufzuhetzen.
Nach einer regen aussprache, in der kommunale Angelegenheiten von Ossendor.=Bickendorf zur Sprache gebracht und das religiosfeinoliche Schulprogramm der Sozialdemokratie beleuchtet wurde, fand die Versammlung ihr Ende mit der Mitteilung, daß für Ossendorf ein eigener Wahlausschuß für die Stadtverordnetenwahlen gebildet worden ist.
( Zentiumswähler-Versammlung in Köln-Braunsfeld, die um 11 Uhr vormittags im Strauf'schen Saale daselbst stattfand, wurde vom Bezirtsvorsitzenden Paßmann geleitet.
Stadtberordutter Bank widerlegte in seinen beifällig aufgenommenen Ausfuhrungen, besonders die Verhetzungen und Verdrehungen des neuesten sozialdemotratischen Flugblalts, dessen Verfasser entweder im letzten Jahrzeynt in Koln geschlafen voer absichtlich Unwahrheiten aufgetischt hatten. Zur Linderung der Not infolge der herrschenden Teuerung habe die Stadt Koln außer den 180000 M. Teuerungszulagen an städtische Beamte und urbeiter bis zu 2200 M. Gehalt die Armenpfleger angewiesen, in dringenden Fallen über die üblichen Satze hinauszugehen, und denselben hierin ziemlich fteie Hand gelassen. Die Sauglingssterblichteit sei im letzten Jahrzennt in noin von 25 auf 15 Prozent zurückgegangen, was naturlich in dem soztalistischen Flugblatt verschwiegen werde. Wenn die Sozialdemokratie gegen die Staotverwaltung und das zentrum Vorwurfe erhebe, daß für fürstliche Besuche und große nongresse besondere Geldmittel bewilligt wurden, so sei dem entgegenzuhalten, daß dies allerorten Brauch sei im deutschen Vaterland, wie dies noch das ärmste Eifeldorf beim Kaiserbesuch in diesen Tagen bewiesen habe.
Uebrigen: tommen die bewilligten Summen doch auch wieder den Hanolvertern ind Arbeitern zugute, wie der starke Fremdenverlehr an solchen Tagen der Geschaftswelt Nußen bringe. Wenn die Stadt Koln für Kungresse Geld bewillige, so musse ne das tun, weil unsere Nachbarstadte wie Dusseldorf usw. alles dar an setzen, solche Veransialtungen heranzuztehen. Die Vorwurfe des Flugblattes gegen das Zentrum in Sachen der Schulfrage seien völlig unberechtigt. Gerade in den letzten zeyn Jahren während
lung auseinander.
Neues
aus Köln
() Die Kölner Herbstrennen
sind gestern zu Ende gegangen; mit ihnen war für Köln der Schluß der Rennsaison überhaupt gekommen, auch draußen im ganzen Reiche wirds auf dem grünen Rasen stille, nur wenige Prufungen der edlen Zucht stehen noch bevor. Wenn auch die Witterung nicht so prachtvoll wie an den beiden ersten Renntagen war, so konnten sich doch auch gestern die Rennen ohne Störung durch Witterungseinflüsse vollziehen. Das Wetter war echt herbstlich, ein ungebärdiger Sturm brauste vom Beginn des Rennens bis zum Ende über die weitgespannte grüne Bayn, und dräuende Wolken eilten im Fluge am Himmel einher— zum Abschiednehmen just das rechte Wetter.
Der gestrige Renntag war so recht geeignet, Beobachtungen darüber zu machen, wie weit das Interesse für den Pferderennsport in der Bevölkerung um sich gegriffen hat. Zwar hatten gestern den riesenhaften Besuch die Rennen allein nicht herbeigeführt, die Möglichkeit, durch ein Sechzigpfenniglos ein Pferd zu gewinnen, war es, die gestern die Bahn bis fast zum letzten Platz gefüllt hatte. Aber da auch an den beiden ersten Renntagen ein starker Besuch zu verzeichnen war, so darf man wohl behaupten, daß der Pfeiderennsport in Köln populär im hohen Grade geworden ist. Das eigenartige Bild, das sich da draußen entfaltet, zieht auch jene immer mehr in seinen Bann, die ein ausgeprägt sportliches Interesse an den Vorgängen auf der Bahn nicht nehmen.
(A) Die Bebauungspläne. Der Kölner Ravonverein hat an den Oberbürgermeister folgende Eingabe gerichtet: Vor Offenlegung des Bebauungsplan=Entwurfes und Festsetzung der Bautlasseneinteilung für das bisyerige Rayongelände bittet der Vorstand, ihm Gelegenheit zur Einsicht in diese Pläne und eventuell Ruckaußerung daruber geben zu wollen. Es durfte sich empfeolen und zur weileren Klärung der Angelegenheit sicherlich beitragen, wenn vorgenannte Pläne vervielfältigt und den beteiligten Grundbesitzern zugänglich gemacht wurden.— Zu dieser Eingave schreibt der Verein noch: Auf dem internationalen Kongreß für WohnungsHygiene zu Dresden sprach u. a. der städtische Vermessungsdirektor Gerke(Dresden am 4. Oktober 1911 über: Die vermessungstechnischen Grunolagen bei Aufstellung von Bebauungsplänen. Er führte aus: Wenn der Bebauungsplan=Entwurf fertig gestellt ist, so muß von diesem ein Uebersichtsblatt hergestellt werden, welches sämtliche nach der Bauordnung bestimmten Vorschrifter, auch Bauklassen enthalten muß. Dieses Uebersichtsblatt ist zu vervielfältigen und jedem Beteiligten, besonders aber allen Vertretern der Stadtgemeinde, zur Beurteilung des Entwurfes in die Hand zu geben.
(A) Der alte Crick. Man schreibt uns: Heute abend versuchte ein Gauner in meinem Geschäfte folgenden Trick auszuführen: Der Mann kaufte eine Kleinigkeit und ich erhielt ein Zehnmarkstück in Zahlung; er forderte es aber wieder zurück mit dem Bemerken, ich möchte es wechseln. Nachdem das Kleingelo da lag, wollte der Mann das Goldstück unter allerlei Ausflüchten an sich behalten; auf meine energische Forderung erhielt ich es dann. Währenddessen erschien der zweite Schwindler und verlangte auch eine Kleinigkeit, um mich auf diese Weise von dem ersteren abzulenken. Leider konnte ich die beiden nicht verfolgen, da ich zufällig allein im Geschäfte war.
kuppersseier. Am Samstag, den 21. Oktober hielten die ehematigen Zöglinge, die von 187.—1895 unter dem Direktor Dr. Kuppers ausgebildet worden waren, mit dem von ihnen so sehr verehrten Schulmanne, der jetzt in Godesberg im Ruhestande lebt, die übliche Zusammenkunft zur Herbstzeit ab. Sie war in diesem Jahre in die Form eines gemeinsamen Abendessens gekleidet worden, wozu sich eine stattliche Zahl Leyrer mit ihrem geliebten „Alten“ im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eingefunden hatten. Unter dem Vorsitze des Herrn Rektors Karl Rademacher gedieh eine innige, herzliche Unterhaltung. Seine Begeisterungsworte feierten die Treue, die echteste der deutschen Tugenden, die sich in den alljährlichen Küppersfeiern der alten Siegpurger besonders bekundete. Herr Rektor Berchem schilderte in seiner schönen, begeisterten Festrede das frohe, natürliche und geisteserhebende Wesen des frühern Seminaroirektors, der seine Zöglinge leiblich und geistig zu tüchtigen Leyrern heranzubilden suchte. Der vereyrte Schulmann richtete mehrmals herzergnickende Worte an seine ehemaligen Zöglinge. Herr Mittelschunehrer Scharrenbroich gedachte der verstorbenen Lehrer und Zöglinge des Seminars zu Siegburg. Zur Hedung der frohen gemutlichen Stimmung trugen die gemeinschaftlichen Lieder, in zweien hatte Mittelschullehrer Kann den geliebten Direttor als
1911.
„Der beste Lehrer“ und den sich seines Ehrentitels„Alter“ freu##. Lehrerfreund geschildert, und die von einem Quartett aus Mitglieh#des Kölner Männergesangvereins, lauter Lehrer, gesungenen Vold weisen viel bei.
m Der Rheinische Sängerbund hielt gestern hier eine Dele, giertenversammlung ab, in der zunächst der Schriftführer, hr Liedenstund, Maßnahmen besprach, um den Auswüchsen der Weir. streite zu begegnen. Redner empfiehlt, daß der Rheinische Sänger, bund eine Eingabe an die höchsten Behörden richte, diese bittend von der Stiftung von Ehrenpreisen für Gesangwettstreite vora Abstand zu nehmen und die Frage der Berecht gung der Stiftung eines Fürstenpreises von einer Ruckfrage bei dem Bunde abhängig zu machen. Der Referent betonte, daß er keineswegs den Wen, streiten in aller Form den Boden entziehen möchte, wei noch immerhin ein gewisser Wert in dem Kampfe der Krafte liege wenn dieser Kampf ein ehrlicher und vor allem ein solcher bleibder nicht Haß und Neid, sondern Freundschaft zwischen den beteiligten schaffe. Um diesem Ziele naher zu kommen, ware e notwendig, daß jede Gewinnsucht bei den Gesangwertstreiten aut. geschlossen und daß, wie bei der Turnerschaft, ein einfacher Lordeer, kranz dem Sieger zugewiesen werde. Nach einer Diskussion wurde beschlossen, dem Antrage des Referenten zu entsprechen und einEingabe an die höchsten Behörden zu richten, die Verleihung on Preisen von einer Rückfrage bei dem Vorstande abhängig u machen. Hr. Liebenstund erstattete des weiteren einen Beriche über den Verlauf des Rheinischen Sängerbundsfestes, das i allen seinen Teilen wohl gelungen sei. Ueber die weitere Au staltung der Unterbunde sollen diese dem Bundesvorstande Vorsch.## unterbreiten. Nach einem Vortrage des Vizepräsidenten Kun in dem er einen Rückblick auf die verflossenen Sängerbunde#n# warf, wurde die Teilnahme an dem nächstjährigen Sängerfenen# Nürnberg beschlossen.
Aus Köln-Müngersdorf.
T0 Die althergebrachte Wendelinusfeier hat gestern be gonnen und trotz des rauhen, stürmischen Herbstwetters ihre alt Anziehungskraft ausgeübt. In hellen Scharen waren die Verehre des h. Wendelinus herbeigeeilt, und in den Nachmittagsstunden war das schöne, durch Fahnen, Blumen und Pflanzen aufs lichste geschmückte Gotteshaus zeitweise überfüllt. Ueberaus zahl reich waren wie immer die Gläubigen aus den ländlichen Vr. orten der Umgebung sowie aus dem Bergischen Lande herbeigeein Die elektrische Straßenbahn hatte den Betrieb nach Müngerst
bedeutend verstärkt und vom Neumarkt aus einen Zwein
verkehr eingerichtet. Ein reges Leben herrschte in der Wen elint straße, wo wie üblich eine große Anzahl Kuchen=, Spielwaren, Andenken= und sonstige Verkäufer Aufstellung genommen hatten Der abends einsetzende Regen setzte dem Treiben allerdings en vorzeitiges Ende. Am nächsten Sonntage findet nachmittags#### der feierliche Einzug der Männerkongregation von St. Cacmen statt. Abends wird nach der Komplet mit feierlichem Umgan und Tedeum die Festoktav geschlossen.
Theater und Konzerte.
* Die Kölner Orchestergesellschaft veranstaltete am Samstagabend im großen Saale der Burgergesellschaft ihr erstes diesjährige Winterkonzert. Es war, wie alle Veranstaltungen der Gesellschaft, recht gut besucht und vermittelte den Anwesenden erlesene musike. Genusse. Das Orchester, welches durch die starke Besetzungde Streichkörpers besonders auffiel, spielte zur Einleitung unter in Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru. Prof. J. Schwarz### -dur-Sinfonie(La chasse) mit feinem Schliff und großer Sicherten. Der Vortrag war von echter Musizierfreudigkeit und heln Begeisterung belebt. Eine kostbare Perle des Proganns war Mozarts Konzert für zwei Klaviere, welches Frl. Marn Schelle und Hr. Hubert Mengelbier, beide vom hiesigen Kon servatorium(Klasse Daym), mit klarer Präzision gutem Ausdruck und glatter Techait auf zwei klangvollen Ibachflügeln vortrugen In der Begleitung legte das Orchester große Anpassungsfähigten an den Tag. In der zweiten Abteilung entzuckten Frl. Schelle und Hr. Mengelbier durch den Vortrag einer Gavotte von Piram umnd eines Scherzos von Saint=SaUns. Das Zusammenspiel war außeri exalt. Das Scheczo befriedigte besonders nach der technische
Seite. Für die gediegenen kunstlerischen Darbietungen zollte
Publikum den beiden sturmische Anerkennung. Die hubsche Gavon mußte wiederholt werden. An weiteren Solisten waren Frl. Eit Schulz=Dornburg(Sopran) und Hr. Hans Schulz=Tornburg(Barton die im Besitze schöner Stimmitttel sind, gewonnen worden. en sangen zunachst drei Duette von Brahms, Henschel und Fiee Namentlich was Vortrag anging, durfte man den Duetten###### Lob spenden. Die in der zweiten Abteilung vorgetragenen#### französischen Duette zur Laute erzielten großen Beifall. Orchester bewährte sich noch in zwei selten gehörten Stucken besten# zwei Sätze aus der Sinfonie Orientale von B. Godard und Ballekmusik aus der Oper Feramors von A. Rubinstein. Es fehlte diem Stucken nicht an Schwung und Temperament.
Vielen Kranken
ein grosser Segen!
F.
R. not. cand., in Stuttgart schreibt: Solange ich denken kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin steu müde und abgespannt gewesen, hatte, odgleich ich blutat war, immer Nasenvluten und say aus wie der Tod. naym alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde# melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Fla#c bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frische, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, wul ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 h zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn morgens aufwachte.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunges von meinem mich seit langen Jahren qualenden Nerven leiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; m Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin volständig hergesteut. 85
Geheimrat Proj. Dr. mod..: Deutschland besitzt in Eisenquelle einen Heilschatz ersten Ranges, der es verdient, b leidenden Menschheit dauerno zugangig gemacht zu werde irm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten auenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankhene“
starmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutment 5 Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B ißen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochendell# ., nach überstandenen erschöpsenden In ektionskrankheiten, fluenza usw.— Broschüren kostemos durch: Lamscheider Sta Oiiffeldorf( 0
Stin
2
ie Redakt mmenden
bereit, eiwa
6357 Andries i# durch dau dem der§ 200 Meldi es jedes einen stan schon mehr
6358 aus städti oberhalb gewaltige
Frage vor werden w dasselbe h digen, mi Sommers
sprochen jahr mit nahezu v Rings ha ständigen in Aussich
ungeeiage
tung in vornehme und gegen Anlage e werden? Und wenr fahr, daß dient, das gebauten daß die wird übe wird, au wird—
6359 Verwaltu einen Spo luftschiffo Bocklemu# würden Die in di aus. Eir dieses Ja gibts. R Mäus den Bein Gefräßzig bestellt d zu schaffe kann die Beispiel dortigen die meist in die m von dort wurden Gifthafer daß man In ander zwei Pf. Kann die können?
diesem Landwir
6360 viertes: „Wer ei findung Institut delszwei merksam Tirektiol über ihr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292= Montad. 23. Oktober 1911.
Beite 3.
er“ freu###
8 Mite
ngenen Vol
er eine Deleftführer, Hr en der Wertsische Sänger. diese bittend streite vorad der Stiftung nde abhängig gs den Wettnöchte, wei Krafte liege solcher bleibe, chen den belen, ware e itstreiten aus. acher Lordeerkussion wurd. hen und eine erleihung oin abhängig zu einen Bericht tes, das in deitere ide Vorsch### nien Kür# gerbundtst Sängerfesten
st gestern de# tters ihre alte n die Verehre: nittagsstunden zen aufs fest leveraus zahl ändlichen Vr. se herbeigeeilt Müngersdocf Zweiminuten * Wen elinusSpielwaren= immen hatten. allerdings ein mittags 3 Uhr St. Cäcilien ichein Umganz
am Samstag
es diesjahrtne
er Gesellschaft,
ne musikalisch Besetzung de ung unter du Schwarz der Sichertent. t und heler Progammt 3 Frl. Maria hiesigen Konutem Ausdruck eln vortrugen. ssungs rl. Schelle und on Pirani und el war außer der technischen igen zollte### übsche Gaboln aren Frl. Ei burg(Bariton, worden. en chel und Fied Duetten#### getragenen#. Beifall. stucken besten 1d und BalltEs fehlte diem
egen
: Solange Ich bin stei ich blutarder Tod. ein, aber Zeit wurde für mic# h der 5. Jiwurde frische, icht hatte, ds um 10 U
iher, wenn
teile ich Janen
* Stahlbrunnen lenden Nerven störung; me.n ern ich bin#
besitzt in Je es verdient, d icht zu werden. sch. Arten von venkrankheile“ der Blutmen ist, o. B. n "<space> W o c h e n b e t t<space> rankheiten.n ischelder Sta
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kemmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Lreit. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.
[6357] Knabenhort. Vor 21 Jahren gründete Herr Prof. Dr. Andries in Nippes einen Knabenhort, der die Wintermonate hindurch dauert und jährlich von 90 Kindern besucht wurde. Trotzdem der Hort erst im November beginnt, liegen jetzt schon etwa 200 Meldungen vor, zu denen täglich noch neue kommen. So war es jedes Jahr. Könnte da nicht die Stadt helfen und für Nippes einen ständigen Hort einrichten, wie deren in Köln und Ehrenfeld schon mehrere bestehen. N.
6558] Zur Strandbadfrage. Wie es den Anschein hat, sollen aus städtischen Mitteln 250000 M. zur Anlage eines Strandbades oberhalb Rodenkirchens aufgewendet werden. Bevor nun diese gewaltige Summe bewilligt wird, wird es ratsam sein, sich die Frage vorzulegen, was denn aus einem so kostspieligen Strandbad werden wird, wenn einmal ein wirkliches Hochwasser über dasselbe hinwegfluten wird. Nach der Ansicht eines Sachverständigen, mit dem der Einsender dieses während des vergangenen Sommers über ein Strandbad oberhalb Rodenkirchens sich besprochen hat, muß ein dort angelegtes Strandbad in einem Frühjayr mit plötzlicher und rascher Schneeschmelze durch ein Hochwasser nahezu vollständig vernichtet werden. Hr. Stadtverordneter Rings hat ja auch im Stadtrat auf die Gutachten von Sachver## s t ä n d i g e n<space> a u f m e r k s a m<space> g e m a c h t,<space> w e l c h e<space> d e n<space> v o n<space> d e r<space> S t a d t v e r w a l t u n g<space> in Aussicht genommenen Platz oberhalb Rodenkirchens als ganz
#ungeeignet bezeichnet haben. Dort hat die Strombauverwaltung im Laufe der Jahre umfangreiche Weidenanpflanzungen # vornehmen lassen. Zu welchem Zweck? Um das Ufer zu befestigen und gegen die starke Strömung zu schützen. Und nun sollen behufs Anlage eines Strandbades an dieser Stelle die Weiden entfernt werden? Wird das die Strombauverwaltung überhaupt zugeben?
Und wenn sie es zugeben sollte, besteht dann nicht die große Gefahr, daß das nächste Hochwasser, das diesen Namen wirklich verdient, das ganze Strandbad, vielleicht mit Ausnahme eines hochgebauten Restaurants, hinwegfegen wird? Ich glaube nicht,
daß die Stadtverordnetenversammlung die Verantwortung dafur
wird übernehmen wollen, daß eine so große Summe aufgewendet wird, auf die Gefahr hin, daß der Rheinstrom sie hinwegsegen wird— auf Nimmerwiedersehen.
6559] Aus Köln-Mengenich. Wenn einige Herren der Verwaltung der Stadt Köln in diesen so schönen Oktobertagen einen Spaziergang in ihre nordwestlichen Vororte, an der Militärluftschiffhalle vorbei, durch das von ihnen so wenig bekannte KölnBocklemund=Mengenich bis zur Stadtgrenze machen wollten, so würden sie dort sehr traurige Erscheinungen beobachten können.
Die in diesem Landstriche so fruchtbare Gegend sieht öde und leer aus. Ein großer Teil dieser Erscheinung ist in der großen Dürre dieses Jahres zu suchen. Aber ein noch viel schlimmeres Uebel gibts. Keinen Schritt kann der Wanderer tun, ohne daß ihm die Mäuse, die dort in verheerender Plage aufgetreten sind, zwischen den Beinen durchlaufen. Was die Durre verschont hat, ist ihrer Gefräßigkeit längst zum Opfer gefallen. Mit Angst und Bangen bestellt der dortige Landmann seine Wintersaat. Um dort Abhülfe zu schaffen, muß ein allgemeines Vorgehen bewirkt werden. Wie kann die Stadtverwaltung dort mithelfen? Nur so, wenn sie dem Beispiel der Landgemeinden nachfolgt, deren Vertreter aus für die dortigen Verhältnisse tuchtigen Fachleuten bestehen. Dadurch, daß die meisten Felder abgeerntet sind, haben die Mäuse ihre Zuflucht nn die mit Gras bewachsenen Abhänge der Wege genommen, um von dort ihre Raubzüge zu unternehmen. In vielen Landgemeinden wurden von deren ungestellten die Grasavhänge der Wege mit Gifthafer bestreut und man machte dort die günstige Beobachtung.
daß man auf kurzen Strecken Hunderte eingegangene Mäuse fand. In anderen Gemeinden wird für jede gesangene tote Maus ein bis zwei Pfennig bezahlt und das Abfangen polizeilich angeordnet.
Kann die Stadt Köln nicht aufbringen, was diese kleinen Gemeinden 1 können? Ist es nicht die Pflicht der Verwaltung, für ihre in diesem Jahre durch ungünstige Witterung so sehr geschädigten Landwirte etwas zu tun? W.
6360] Ein merkwürdiges Institut. In der Nr. 477 ## viertes Blatt des Stadt=Anzeigers findet sich folgende Anzeige: *„Wer ein Kind in gewissenhafte Pflege oder gegen einmalige Ab# findung zu adoptieren wünscht, wende sich an das VertrauensInstitut Florena, Dasselstraße 64, 1. Etage.“ Dieser neue Handelszweig mit Menschen verdient es sicherlich, die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen und wäre es angebracht, wenn die Direktion des„Vertrauens=Instituts Florena“ sich herbeiließe, sich über ihr Geschäftsprinzip näher zu äußern. A. B.
Handwerk und Gewerbe.
Der Verein Kölner Installateure veranstaltet, wie in # früheren Jahren, so auch in diesem Winter einen Vorbereitungs
## kursus zur Gesellenprüfung für diejenigen Installateurlehrlinge, die im nächsten Jahre die Lehre beendigen. Der Unterricht findet #### an zwei Abenden in der Woche, von—10 Uhr, in der Königl.
Maschinenbauschule statt und wird von Fachlehrern erteilt.
C0 die Ochsenmetzgerinnung Köln hielt kurzlich in der
Rheinloge eine Generalversammlung ab, die Obermeister Heinrich Graesen leitete. Er gedachte zunächst in ehrenden Worten des
FEhrenobermeisters, Herrn Jean Geuer, der seit der letzten Generalversammlung gestorben ist. Nach dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes referierte der stellvertretende Obermeister C. D. vorn über den Berufsgenossenschaftstag in Dresden. Ueber den letzten Erlaß des Landwirtschaftsministers, der kurz besagt, daß die Metzger die Kundschaft übervorteilten, berichtete Obermeister Graefen. Die Handeiskammer Köln habe die Obermeister der Innungen der Lebensmittelbrauche zu einer Aussprache eingeladen, wo der Obermeister an Hand von statistischem Material nachgewiesen habe, daß der Verdienst des Ochsenmetzgers so minimal sei, daß er nicht die großen Untosten zu decken in der Lage sei. Gegen den Erlaß musse man protestieren. Es stehe posttiv fest, daß die Viehpreise teurer seien, als vor einem Jahre, während die Verkaufspreise nicht in dem Maße gestiegen seien. An Stelle des verstordenen Ebrenobermeisters Jean Geuer beschloß man einstimmig, den stellvertretenden Obermeister der Ochsenmetzgerinnung, Herrn Carl Tavid Horn, der Stadtverwaltung als Mitglied für die städtische Schlachthofkommission zur Wahl vorzuschlagen.
60 Erholungsheime für Handwerker. Die Behörden stehen der Grundung von Erholungsheilen für Handwerker wohlwollend gegenuber und fördern die Pläne durch Genehmigung von Lokterien. Auch besteht die absicht, zum Bau von derartigen Erholungsheimen, die durch die Handwerkskammern ins Leben gerusen werden, Beihulsen zu gewahren, um dieses Gebiet der sozialen Fursorge auch materiell kräftig zu unterstützen. Augenblicklich sind zwei neue Erholungsheime geplant, nämlich eins in Oberschlesien und eins in Niederschlesien. Außerdem schweben noch Verhandlungen über ein Erholungsheim an der Mosel, das von
den rheinischen und westfälischen Handwerkskammern geplant wird, und über ein Erholungsheim im Harz, das die Braunschweiger Handwerkskammer schaffen will. Die Erholungsheime verfolgen den Zweck, den erholungsbedürftigen Handwerkern eine billige Erholungsmöglichkeit bei kräftiger Kost und guter Wohnung zu gewähren. Vorbildlich für die Einrichtung ist das Erholungsheim, das die
gierungspräsidenten
stellen, in welchem Umfange im Jahre 1910 in seinem Ressort seitens der Kommunalverbände Handwerkervereinigungen bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen tatsächlich herangezogen worden sind, welcher Art die ihnen übertragenen Arbeiten und Lieferungen waren, wie viele Handwerkervereinigungen(Genossenschaften und Innungen) an den einzelnen Arten derselben beteiligt gewesen sind, und wie hoch der Wert der an Handwerkervereinigungen während des Jahres 1910 übertragenen Arbeiten usw. sich bemißt. Jede Gemeinde hat eine nach Gruppen spezialisierte Zusammenstellung einzureichen. Ferner sind die Magistrate und Gemeinden beauftragt worden, sich auch über die bei der Vergebung der Arbeiten usw. an Handwerkervereinigungen gemachten Erfahrungen zu äußern.
Aus der Arbeiterwelt.
5 Die katholischen Arbeitervereine des Köln-Mülheimer
Bezirks
haben in diesem Jahre von einer Herbst=Delegiertenversammlung Abstand genommen und halten an deren Stelle Bezirksversammlungen ab. Die ersten fanden am Sonntagnachmittag statt. Im Annohaus tagten die Vereine von Rodenkirchen, Bayenthal, Raderthal, Zollstock, Lindenthal, Sülz, Köln=Süd,=West,=Nord und=Mitte, in Nippes in der Restauratton Dresia die Vereine von Rippes, Niehl, Merheim, Worringen und Thenhoven. Die Vertreter der einzelnen Vereine berichteten zunächst über den Stand ihrer Vereine und die Agitatkon. Aus den Berichten ging hervor, daß im allgemeinen ein gunstiger Stand der Vereine und reges Leben herrscht. Das Vertrauensmännersystem ist überall durchgeführt und hat sich sehr bewährt. Die Unterrichtskurse der Vereine sind etwas zurückgetreten gegenüber den anderweitig getroffenen Veranstaltungen, die als Ersatz dienen konnten. Später werden diese indes wieder allgemein ausgenommen werden mussen.
Der zweite Beratungsgegenstand betraf die staatsbürgerlichen Aufgaben der Vereine gegenuber den kommenden Wahlen. Im Annohaus leitete Hr. Bezirkspräses Pfarrer Schüller die Beratung ein mit einem orientierenden Referat, in dem er darlegte, wie die Vereine aus religiösen, sozialen und politischen Gesichtspunkten Veranlassung nehmen müßten, ihre Mitglieder gerade mit Rücksicht auf die kommenden Wahlen über ihre staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten aufzuklären. Dabei müsse entschieden Stellung genommen werden zu der sozialdemokratischen Hetze. Es biete sich die Gelegenheit, um ruhig und sachlich Aufklärung zu schaffen über die Reichsfinanzreform, Reichsversicherungsordnung, die Teuerungsfrage usw. Die Vereine müßten ferner sorgen, daß ihre Mitglieder in den Parteiorganisationen in genügender Zahl vertreten seien und diese Vertretung auch ausgeübt werde. Ferner sei zu erwägen, ob es sich nicht empfeyle, die Vertreter der Arbeiter in den Parlamenten, den Stadt= und Gemeinderäten und die Delegierten der Vereine zu den einzelnen Parteiorganisationen von Zeit zu Zeit zu orientierenden Besprechungen zu versammeln.
In der Tiskussion wurde nachdrucklichst die Notwendigkeit betont, darauf zu achten, daß jedes Mitglieb auch ein auf dem Boden der Vereine stehendes Blatt halte. Desgleichen wurde auf die große Wichtigkeit der Aufklärung der Frauen, insbesondere in der Teuerungsfrage, hingewiesen und empfohlen, neben Versammlungen der Vereine, wozu die Frauen zugelassen sind, auch besondere Frauenversammlungen zu diesem Zweck zu veranstalten.
+ Arbeiter-Taschenbuch für das Jahr 1912. Heraus. gegeben von dem Kartellverband katholischer Arbeitervereine West=, Sud= und Ostdeutschlanos. 288 Seiten. Preis kartoniert 40 Pfg. gebunden in Leinwand 50 Pfg., von Vereinen in Partien bezogen billiger. Verlag der Germania Akt.=Ges., Berlin C 2.— Der vorliegende 10. Jahrgang des Arbeiter=Laschenbuches wird heraus gegeben von dem Kartellverbande katholischer Arbeitervereine West=, Süd= und Ostbeutschlands. Seit Jahren schon war das Taschenbuch der Ausdruck der Geistes= und Arbeitsgemeinschaft in den jetzt kartellierten drei Landesverbänden. Es hat sich die Aufgabe gestellt, der Wegweiser der Vereinsmitglieder zu sein. Für jeden in der christlichen Arbeiterbewegung steyenden Arbeiterfreund und für alle katholischen Arbeiter ohne Ausnahme ist gerade dieses Taschenbuch außerordentlich nutzlich; ja geradezu unentbehrlich.
( Goldene Hochzeit begehen am 29. Oktober die Eheleute Simon Silberbach, Königsplatz 34. Das Jubelpaar erfreut sich bester Gesundheit und Rustigkeit. Am Festtage werden sich acht Kinder und dreizehn Enkel um das Jubelpaar versammeln. Auch die Nachbarschaft beabsichtigt, dem wurdigen Paar eine besondere Ehrung zu erweisen.
G. Das Schießgewehr. Gestern hantierte in der Rosenstraße ein 17jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand, eine schwere Verletzung verursachend. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C. Das Messer. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt ein Mann überfallen. Mit einer schweren Stichwunde im Rücken wurde er ins Bürgerhospital eingeliefert; sein Zustand ist bedenklich.
1 In den Rhein fiel gestern nachmittag am Rheinauhafen ein etwa 18 Jahre alter Matrose. Es gelang einem anderen Matrosen, den jungen Mann zu retten.
* Oopulär=wisseuschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Dienstag, den 24. Oktober,.15 Uhr beginnend, findet der Vortrag des Universitätsprofessors Dr. Tilmann (Bonn) über die Gottheit Christi in der modernen Forschung statt. Der nächste Vortrag findet nicht am 16., sondern am Mittwoch, den 15. November statt.
1. Dom Diebesgesindel. In der vergangenen Nacht wurde in einem Herrentuch= und Herrenkleidergeschäft in der Fleischermengergasse eingebrochen und für mehrere Tausend Mark Tuche gestohlen.
□ Zwei Jahre verborgen. In der vergangenen Nacht verhaftete die Kriminalpolizet einen Arbeiter aus Marienwerder, der schon seit zwei Jahren sich verborgen gehalten hat, und der steckbrieflich gesucht wurde wegen Strafverbüßung und wegen schwerer Körperverletzung.
.. En kolsche Westsfrau. Ein Tagelöhner hatte am 6. Mai eine Wirtin in ihrer Wirtschaft beleidigt. Die Frau griff zu einem inter der Theke liegenden Stock— vor dem Schoffengericht sagte
der Mann, es sei ein Gummischlauch gewesen— und hieb dem Manne, wie sie selbst sagte, ein paar ordentliche herunter. Dann warf sie ihn zur Türe hinaus und goß ihm einen Kübel Wasser nach. Diese Niederlage wurmte den Tagelöhner so sehr, daß er am folgenden Abend die Fensterscheiben an der Wirtschaft zertrümmerte. Das Gericht ließ Milde walten, weil das, was der Angeklagte am Abend vorher bekommen, bei Begehung der Tat noch nachgewirkt habe. Es blieb bei 10 M. Geldstrafe.
Aus Köln-Sülz.
= Roheiten. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Zülpicherstraße ein Mann nach einem Streit von einigen seiner Gegner überfallen und schwer mißhandelt. Er trug am Kopf und Oberkörper schwere Verletzungen davon; man brachte ihn in die städtische Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Lindenthal.
Eine rohe Tat. Am Samstagnachmittag wurde in der Gleuelerstraße ein Arbeiter von mehreren Männern überfallen und durch Messerstiche am Kopf schwer verletzt. Der Mann fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
J Zur Presseagitation. Am Mittwoch dieser Woche, den 25. Oktober, findet im Bürgervereinssaale des Leobaues eine Versammlung statt, zu der alle herzlich willkommen sind. In der Versammlung, die um.30 Uhr beginnt, wird u. a. Hr. Kaplan Gescher(Düsseldorf) reden.
Ein seltsamer Fall. Vor dem Aachenertor wurde am Samstagabend ein etwa 30jähriger Kellner aus der Sömmeringstraße in hülf= und bewußtlosem Zustande aufgefunden. Man brachte ihn mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg, wo er gestern morgen infolge Blutvergiftung gestorben ist.
Aus Köln-Nippes.
Der Katholische Bürger-Verein zu Köln-Aippes hält morgen, Dienstag, den 24. Okt., abends 8 Uhr, im großen Saale des Tivoli eine Familienfestlichkeit ab, dem die Idee Die Mutter zugrunde gelegt ist. Zu dem Abend, welcher bei Bier stattfindet, haben tuchtige Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt.(Siehe Anzeige.)
Kirchliches.
Rirchenpatronatsfeiern. In St. Gereon fand am Sonntag die Festaktav zu Ehren des h. Gereon mit dem Feste der hh. Mohren=Martyrer und dreizehnstündigem Gebet ihren Abschluß. Die abends nach der Predigt stattgefundene Schlußfeier gestaltete sich unter Teilnahme vieler weißgekleideter Mädchen und einer Reihe Geistlichen recht erhebend. Das festlich erleuchtete Gotteshaus vermochte kaum die Andächtigen zu fassen. Der Kirchenchor trng unter Musik= und Orgelbegleitung ein mehrstimmiges Tedeum vor. — In St. Ursula hat gestern die Oktave zu Ehren der h. Ursula und ihrer Gesellschaft mit vierzigstündigem Gebet ihren Anfang genommen. Am Samstag fand die feierliche Aussetzung der Reliquien statt. Während der Oktav ist abends 7 Uhr Predigt mit Segen. Am nächsten Sonntag wird die Feier mit Tedeum und feierlicher Prozession der bedeutendsten Reliquien über die Marterstätte geschlossen.— In St. Severin hat am Samstag des Fest des Stadtpatrons, des h. Severinus, begonnen. Das Hauptfest wird am nächsten Sonntag mit dreizehnstündigem Gebet begangen.
Die Feier der ersten h. Kom union der Schüler des Apostelngymnasiums sowie der Schülerinnen der Königin=LuisenSchule fand gestern in St. Aposteln bzw. St. Maria in der Kupfergasse in feierlicher Weise statt.— Aus Anlaß des am nächsten Sonntag in St. Ursula und in St. Severin stattfindenden Patronatsfestes werden hier die Kinder der Voltsschulen erst am Sonntag, den 5. Nov., zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 22.Okt.1911. Zum Empfang des Herrn Weihbischofs Dr. Müller nahmen heute nachmittag die gesamten katholischen Vereine mit ihren Bannern auf dem Kirchplatze der St. Maria=Himmelfahrtskirche Aufstellung. Von hier gings in großer Prozession nach der Mittelstraße. Die Straßen trugen einen großartigen Schmuck. Gegen 5 Uhr traf der Bischof ein und wurde vom Herrn Pfarrer und Desinitor Förster begrüßt. Nach dem Empfang zog die Prozession zur Kirche St. MariaHimmelfahrt, wo der Weihbischof in einer Ansprache seinen Dank für den großartigen Empfang aussprach. An die kirchliche Feier schloß sich eine Festversammlung im Lokale Schneider an. Die Versammlung begrüßte Hr. Stadtverordneter Feinhals, namens der Stadt Mülheim sprach Burgermeister Clostermann, Arbeitersekretär Ritzerfeld schilderte die Ideale der Katholiken. Hr. Weihbischof Dr. Müller dankte für den schönen Empfang und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das kirchliche Leben in Mulheim auch fernerhin so rege sei. Er schloß mit einem Hoch auf die Stadt Mülheim. Gegen 9 Uor schloß Hr. Feinhals die schöne Feier.
□ Brühl, 21.Okt.1911. In einer hiesigen Villa wurde in der vergangenen Nacht eingevrochen und eine große Menge Schmuck= und Wertsachen im Werte von etwa 3000 M. gestohlen.
Aus dem Bergischen Land.
of Berg.-Gladbach, 19.0kt.1911. In der Papierfabrik I. W. Zanders fiel heute ein junger Mann, welcher damit beschäftigt war über einer Papiermaschine Dampfröhren zu isolieren, in die Papiermaschine und geriet zwischen Filz- und Trockenzylinder, wobei er so gequetscht und verbrannt wurde, daß der Tod sofort eintrat. Der Vater des jungen Mannes war an derselben Stelle mit derselben Arbeit beschaftigt.
c Marialinden, 21.0kt.1911. In Verne bei Salzkotten(Westf.) starb am 17. d. M. das Frl. Maria Wilmes, Lehrerin a. D. Wir ehren mit dieser Notiz das Andenken einer pflichttreuen Erzieherin, welche ihrem verantwortungsvollen Beruf hierselbst von 1869—1906 gewissenhaft oblag. Leider waren dem verdienten Fräulein nur wenige Jahre im Ruhestand vergönnt. Der Tod ereilte sie plötzlich.
mo Overath. 22.Okt.1911. Für die hiesige Bürgermeisterei werden im Lokale der Wirtschaft von Witwe Lukas in Overath, großes Zimmer rechts, Eichtage abgehalten werden am Mittwoch, den 25., Donnerstag, den 26. und event. Freitag, den 27. Otober 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Bürgergesellschaft. Am Sonntag, 29. Oktober findet 8 Uhr beginnend ein Familienfestavend mit besonders gewähltem Programm statt. Die Festlichkeit schließt mit Tanz. Die Listen für zahlende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Die Kartenausgabe erfolgt von Donnerstag, den 26. Oktober ab auf dem Bureau unserer Gesellschaft.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 ap; Montag, 23. Oktober 1911.
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angehofs und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches. für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen### aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
——
S
Offene Stellen
Properes mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Bäckerei, Vondelstr. 58.
Größere Flußschiffswerfte sucht
einen
Hietermeister.
Selber muß mit Hand= und Preßluftnietung und mit sämtl. Stemmarbeiten, sowie mit Akkordwesen durch längere Praxis in gleicher Verwendung gut vertraut sein. Behaltsansprüchs und Referenzen, Alter= u Lebensgang, sowie Zeugnisabschriften sind den Offerten beizuschließen.
Gefl. Offerten unter: G. L. 3326 befördert die Annoncen= Exp. Rudolf Mosse, Berlin S. W. 19. 81
Robes! che
Alexianerstraße 40. I.
unges brav Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Poststraße 41, Laden.
gügellehrmädchen gesucht
D Decker, Neußerstraße 152.
( Stellengesuche
Wir suchen einen
tüchtigen jüngeren
der mit dem Packen von Mannfakturwaren und Konfektion vertraut ist Beste Zeugn. Bedingung.
Gierhaum- Proenen
Vomstraße 59.67. Tor..
Für ein Holz= u. Baumaterialiengeschäft wird ein tüchtiger, mit allen Bureauarbeiten durchaus vertrauter
junger Mann
per I. Januar 1912 gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. unter Angabe der Gehaltsanspr sind zu richten u. K 682 an die Geschäftsstelle der Köln. Loc.=Anzeigers. 4
Margarine.
Herr oder Dame wird von
leistungsfäh. Firma z. Verkau# rühmlichst bekannter Marken an Private gesucht. Sehr hohe Pro vision ev. Fixum. Off. u Margarinevertretung lagernd Hauptpostamt Kreseld.
zum Anfertigen von Metzgerund Bäckerjacken gegen guten Lohn gesucht.
Offerten u. C 232 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.„
Hiesige renommierte Fabrik sucht zum Besuch der Privatkundschaft fleißige, redegewandte Herren.
Sehr hohel, fortlaufender Verdienst
Zu melden Ehrenseld, Barthel straße 48, 2. Et., vorm.-12.
Mit Branche u. Kundschaft vertrauter Kommis für Kontor und Kundenbesuch für Köln und Umgegend sof. ges. Off. u. K R 24 Hauptvertr. Mülheim a. Rh*
Kö ner Koloniali.=Groß
handlung sucht z. bald. Einiritt
oder Lehrling mit gut. Schulbildung. Fr.=Off. u. El54.d. Ann.= St. d. K. Vztg. K öln, Übierring 2.
unge Elektro=Monteure
gesucht. Glockengasse 54.
Allg. Arbeitsnachweis
Abt. für weibl. Personal Mauritiuswall 66,
1. Stock.
Portal V, Erdgeschoß Geöffn. werktägl. v.-6Uhr.
Es werden stets gesucht für hier und auswärts:
Kaltmamsells, Tüchtige Köchinnen, Beiköchinnen. Kaffeeköchinnen, Lehrköchinnen, Herd-, Küch.= Spül= und Hausmädchen. R
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bassere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz Boratung und
gute Steilen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.
Fleiss, kath. Arbeiter-Fauilie,
12 Pers., sucht in Köln oder Umgegend Beschäftigung, gleich welcher Art am liebsten per 1. April 1912. Der Vater ist 54 Jahre alt, noch sehr rüstig und arbeitet z. Zt. mit 7 Söhnen in einem Drahtwerk.
Gute Zeugn stehen zur Verfüg. Auf Wunsch persönl. Vorstellg. Off. u. A B 20 postl. Langendreer.
79. katb Mann sucht p. bald Stallung in einem gemischt. Warengeschäfte für Bedien. der Kundschaft und gleichzeitig für Beischreiben der Bücher bei freier Station im Hause
Offerten unter 2297 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Suche für meine Tochter, 20 J alt, Aufnahme in besserem Hause
zur Erlernung der küche
und des Haushaites
mit Familienanschl. Seld. ist im Nähen ers. Ohne gegens. Vergät.
Off. unter B 862 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Haushälterin
kath., gesetzt. Alters, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haush eines ält. Herrn oo. als Köchin in bess. Hause. Seld. ist in der einf. sowie in der feinen Küche erfahren, gute Zeugn. sind vorh.
Fr.=Off. unter K 683 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Hiesige Fabrik[Bess. kath. mädchen,
Hirnur Tabrmin allen Zweigen d. Haushalts
sucht zum Besuch der Privatkundschaft fleißige redegewandte Damen.
Hoher fortlaufender Verdienst
Zu melden Ehrenfeld, Barthelstraße 48, 2. Et. Nachm.-6.
Lehrmädchen.
keines Konktürengeschäft
ucht brav. Mädchen aus anst. Familie, nicht unter 15 Jahren, inter günst. Beding. i. d. Lehre. P. J. Hoitz, Zülpicherplatz 6. b Suche zum 1. November ein
segen guten Lohn.
Frau Arnold Simons, Gut Paulinenhof
dei Mülheim am Rhein.„
In kl. bess. kath Haushalt wiro ein jung. Mädchen aus guter Familie zur Erlernung d. Küche und der Haushaltung gesucht. Familien=Anschluß u. Gelegenheit zum Klavierspiel. Vergüt. ur Kost u. Logis p. Mon. 30.4 Angebote sub S 161 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2 Schneidergesellen] Putzfrau
auf Großstück gesucht. Dauernde Stellung. b
Alb. Schade. Köln-Höhenberg, Olpenerstraße 220.
Für die ges. gesch. Origina
Prinz Heinrich-Cigaretten
stche ich tüchtige, bei Wirten etc. gut eingerührt. Vertreter. Richord Nate, Bochum
Halbinpalide,
jüngerer Mann für leichte Arbeit
.. 2. oar, S 1·1-" Kaaat.
Off. u
hren
S 156 a d. Haupteld, Körnerstr.
Für Brot- u. Leinbächerei
ein selbständ. 1. Gehülfe ges.
Off. unt. B910 au die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
Grdentlicher, properer
O Gesalle s. Schweinemetzg. sofort gesucht. A. Metzen,
Mülheim Rh. Regentenstraße.*
Tüchtig. Fuhrmann
a k. Kolonialw.=Brauche sof. ges. Jos. Ketges, Quirinstraße 2A.
ür Samstagsnachmittags zum Reinigen meiner Kontorräume gesucht. 5
Karl Eberhard Meyer,
von Werthstraße 6.
Wohlerzogenes
Lehrmädchen
für Kaffee=, Tee= u. Konfitürengeschäft gesucht. Waidmarkt 4. b
Grav.Inverl. Mlädch. I7 363
kathol, für alle Hausarbeit gesucht. Marienplatz 16.
in allen Zweigen d. Haushalts u. Nähen erfahren. 30 J. alt, sucht Stelle als Stütze oder zur Führung eines kleinen Haushalts.
Off. u. B 925 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Besseres Mädchen,
22., sucht sofort Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in Bäckerei und Konditorei auszubilden, am liebsten in Köln.
Off. u. C 228 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lhjähriges Mädchen,
brav, treu, fleißig, evang., sucht Stelle in einem gut bürgerlichen kleinen Haushalt zum 1. oder 15. Novemder. 5
Off. u. B 917 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Vl. Breitestr. 85.
Krankenpflegerin
sucht Stelle bei einer Dame od. in klösterlicher Anstalt. Sehr g. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offert. u. K 684 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
22 Jahre, sucht Stelle für Küche und alle Hausarbeiten.
Offert. unter B 915 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Mäöchen sucht Stelle
für ganze oder halbe Tage Bescheid Köln=Bingst, Ostheimerstraße 75.
Katholisches Mädchen
welches a. Hausarb. versteht und kochen kann, mit guten Zeugn. Stelle in Privathaus. b
Köln, Brüderstraße 15. II.
Hochlehrmädchen unter günstig. A Bedingungen gesucht. Pension Esser, Friesenwall 1 am Rudolsplatz.
Ordenliches hoth. Mädch
vom Lande geg. hohen Lohn ges. Bayenthal, Vaier, Bonnerstr.38
Ploperes kaft. Mädchen
in Küche u. Hauard. erf. zu 2 Pers. ges. Viktoriastr. 23, p.
eldst. Köchin sucht Stelle zur Aushülfe.
Nippes, Cranachstraße 12. b
idchen v. L s. St. i. kl. Haush. Anged. Hansaring 79, IV. b
uverl. ält. Mädchen sucht! Stundenst. Drususgasse 19. b
C1
Nähe des Stadtgartens, wegen plötzlichen Wegzugs sofort zu vermieten. Die Wohnung enthält 8 grosse, luftige Räume. Badezimmer, Erker, Veranda, Balkon nebst allem Zubehör.
vb Bescheid Hochpart.
9
Arbeitsgesuche
jung. Manu, militärfr., kräft, zuverläss., s. f. nachmitt. von —6 Beschäftig, gleich welche.
Ang. u. B 893 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Marsilstein 9
2. Etage im Hofgebäude, 2 Zimmer u. Küche, preiswert zu vermieten.
Besch. Hofgebäude part. d
Abgeschl. 2. Etage
Vorderhaus 3 Zimmer u Küche per 1. Nov. zu vermieten. b Luxemburgerstr. 55, direkt am Südbahnh. Besch. das. part. Hth.
gut mbl. Zim m. od. ohsle Pens. G sof. zu verm. Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz). b
Poulheim 272 a,
drei Zimmer zu vermieten.
Etage 4 Räume ganz oder 1e geteilt zu vermieten. Nippes, Escherstraße 37(am Bahnhof).
Unterricht
S. Gosewisch's Tanz-Institut Vor St. Maitin 4.
Zu einem wöchentlich einmal stattfindenden Abend= u. einem Nachmittags=Kursus v.-7 Uhr sind gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht nach Wunsch.*0
an
Institut v. H. Pries, St. Aperns
gegr. 1894. 3 Lehrkräfte. Kurse Einzelunterr n. leichter Metho Spezial=Offerte Konzertzither m. Zubeh., Schu u. 6 Monate Unterricht für 30 Auf Wunsch bequeme Teilzahl
Pous-Tehr-Jolih
9. Müller und Fra, Marienplatz 6. Zu den neuen Kursen u. Einze unterricht gefl. Anmeld. dah erd. Samstags=Kursus v. u. Sonntags von 3 Uhr Hälfte d. Honorars. Gr. Privg, saal u. Wohn, daselbst 300 an
HIppes Bachalsches
Franz., Math., sichere Vorber Quinta z. Ostern. Ia. Ref., ni Hon. Undem. der. Yorkstr. 2
sand. d. höh. Schulanz
###ert gedieg Unterr. und Gefl. Ang. u. 18 an die Annah## Nippes, Wilhelmstraße 4.
Eenglische u. französ. Stundg E sowie auch Konvers.=Unten erteile in Lindenthal. Off. un Postlagerkarte Nr. 12 Lindenth Klavier=Unterr.#— 1,500.50 ##ert.akad.dipl. Lehrerin. Ers## Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitest
Zitherunterricht
wird gründlich u. billig erteil Ausk. Antwerpenerst.42, Lade
Pferde=Verkauf.
Am Samstag, den 28. Oktoba d.., vormittags von 9 Uhr werden auf dem Schießplaz Wahn etwa
38 ausgesonderte Reit= und Zugpferde gegen Barzahlung öffentlicz versteigert.
Kommandantur Schießplaz
Wahn.
SI
davon 1 junges, schweres, fi jeden Gebrauch geeignet, so#n
leichtes Pferd für wagen sofort zu verkaufen.
Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf, Tel. Köln B43.5
Verloren- Gefunden
1den
S
Kriegshung
entlausen, schwarz=braun, 4 den Namen Reo hörend, n Marke 5523. Wiederbringe erhält Belohnung. Abzugeba Gereonswall 32, part.
Verloren goldene Damenuh
mit Kette von Nippes nach Köli Gegen Belohn. abzug. Loben, Nippes, Niehlerstr. 49. II.
Vorige Woche eine golden
Damenuhr
gefunden. Bescheid J.., Vogteistraße 19, 1. Et. h.
Kraun u. weiß gefleckte Jagd
hündin zugelaufen, ab
zuholen. Heinrich Ringhausen, Wesseling, Nordstraße 18.
Schöner
Strandgarten
in idyllischer Lage, mit Strand bad, dillig für 5000.K gegn Kassa zu verkaufen.
Offerten u. A 217 an die;; schäftsst. d. Bl.
Schöne Baustell
neben der Schule in der Overbeckstraße, der letzte Platz, 12 m Front, 20 m tie günstig mit oder ohne Zuschl“ zu verkaufen.
Bescheid Nußbaumerstraße 25.
Geschäftshaus
Severinstr., unt. günst. zu verkaufen Agenten zwechl Fr.=Offerten u. B 924 d. o Gesch. d. Bl., Breitestr.#.—
(Furtset.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 u Montag, 23. Oktober 1911.
Seite 5.
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
als der Name
Zur ersten heil. Kommunion
empfehle:
Verlangen Sic Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berchausen. Viktoriastrasse 2,
Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18,
Anton Kra sen, Herzogstrasse 1.
Breitfuss&amp; Co., G. m. b... Mittelstrasse 16,
C. P. Schaller. Stolzestrasse 18,
Robert Klemm. Köln-Ehrenfeld, Sömmeringstrasse 57.*0 Vertrieb an W ederverkäufer nebst Konsignationslager; Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847.
E
910
Straussfedern
au scrordentlich billig
Hutblumen L
aller Art. d*
Blumenfabrik
Altenbergerstrasse 20
(am Hauptbahnhof).
Verlangen Sie Tee ausdrücklich
beim Einkauf von
Jee-Brandsma
* S
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualitat.#
5 * 8
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den ein S# schlägigen Geschäften erhältlich. a*
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bo.
SINGER
Man kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
Diözesan-, Gesang- u. Gebetbücher
in größter Auswahl und zu äußerst billig. Preisen,
Ferner:
Kommunionkerzen, Karten, Bilder usw. und passende Geschenke.
Michael Bleissem,
Eigelstein 1I3. 9.
Singer Co. Nähmaschinen Act.Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal. Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
JUNAERTGUN
Verkaufsstelle
Jean lven
Lindenthal
Dürenerstr. 203
7
##
Wo kaufen Wirte u. Händler
die billigsten ∆
s Zigarren u. Zigaretten
9
4*
W
Gertrudenstr. 11, gegenüber den Reichshallen.
Schaufenster
Hälfte des
zum Verkauf.
Schluss Samstag, d. 28. Okt. abends.
P. W. Feldhaus
Herrenwäsche.
3,50 4, 50 5,.50
SAAAAAAT
Neu
AAALA
KAmmMAM
erstinet! Hohenzollernring 42.
Kunstblumen
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements
4 in künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Braut4 kränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. eh
Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.—
glatt und Falten
Weiße Hemden 4 50 5 90 6 50
m. weich. Pikeefalteneinsatz 4,30 3,00 0, J0
lse. Hesgern.755,05.50.50 Jarb. Hemden
Ia. Zephir
H. Pobl. Iu Lach 9.
.00 bis.00
lasse man nur Im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben. Handschuh-Reinigung R. Filisetti, Passage 34.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
26! Roman von Lothar Brenkendorff.
„Dann kann der Diebstahl also wohl kaum während Ihrer vorübergehenden abendlichen Abwesenheit ausgeführt worden sein, und es kommt nach wie vor nur die von mir bezeichnete Zeit in Frage. Sie sagen, daß sich Frau Rodartz im Augenblick Ihrer Abreise bei bestem Wohlsein befand, und daß sie
Ihnen sogar, nachdem sie gegen ihre Gewohnheit sehr früh aufgestanden war, bis an die Tür der Wohnung das Geleit gab. Noch im Verlaufe des nämlichen Tages aber ist sie gestorben, und als man am folgenden die Wohnung öffnete, waren die Wertpapiere, die bei Ihrer Abreise noch dagewesen waren, nicht mehr vorhanden. Die musterhafte Ordnung in sämtlichen Zimmern spricht dafür, daß der Dieb von Anfang an genau wußte, wo er seine Beute zu suchen habe, denn sonst würde er doch wohl alle die anderen Behältnisse durchwühlt haben, in denen er viel eher als in der Wäschekommode etwas des Mitnehmens Wertes vermuten mußte. Nur eine mit den Gewohnheiten der Frau Rodartz genau vertraute Persönlichkeit konnte den Aufbewahrungsort der Wertpapiere kennen, und die Frau hatte nicht nur so gut wie keinen Umgang, sondern sie war auch, wie Sie selbst erklärt haben, äußerst mißtrauisch und zurückhaltend. Nicht einmal ihr Neffe, zu dem sie doch als zu ihrem Hausarzt gewiß volles Vertrauen hatte, wußte etwas Näheres über ihre Vermögensverhältnisse und über die Art, wie sie ihr Geld angelegt hatte. Außer der Frau Landgerichtsdirektor von Levetzow, die als Diebin umsoweniger in Betracht kommen kann, als sie seit Wochen durch ein Gichtleiden an das Zimmer gefesselt ist, waren Sie, Fräulein Brunold, die einzige Vertraute der alten Dame. Ich beschuldige Sie nicht, aber Sie werden nicht in Abrede stellen wollen, daß es für Sie ein leichtes gewesen ware, die Papiere zu entwenden. Angenommen, der Tod der Frau Rodartz wäre schon am Abend vor Ihrer Abreise oder in der ersten Morgenfrühe eingetreten, ließe es sich da nicht
ganz gut verstehen, daß Ihnen in einem schwachen Augenblick der Gedanke kam, die Gelegenheit zu nützen, daß Sie mit dem in Ihren Händen befindlichen Schlüssel die Schublade öffneten, die Papiere an sich nahmen und dann in der Gewißheit, daß der Tod der Frau frühestens am nächsten Tage entdeckt werden würde, irgendwohin fuhren, um die Wertpapiere zu verwerten? Sehen Sie nicht jetzt ein, daß Sie einfach eine Pflicht gegen sich selbst erfüllen, wenn Sie durch wahrheitsgemäße Angaben über das Ziel Ihrer Reise die Hinfälligkeit eines solchen Verdachtes zu erweisen suchen?"
Mit gespannter Aufmerksamkeit, ohne nur für einen Moment die Augen von den Lippen des Sprechenden zu wenden, hatte Karla seine Darlegeung angehört, und mit einer Bestimmtheit, die ihn überraschen mußte, erwiderte sie:„Jetzt noch weniger als zuvor werde ich darüber etwas sagen. Wenn man es wagt, eine so ungeheuerliche Anschuldigung gegen mich zu erheben, soll man sie auch beweisen. Es wäre eine sonderbare Gerechtigkeitspflege, wenn man jemand dadurch zwingen könnte, seine intimsten Angelegenheiten zu offenbaren, daß man ihn aufs Geratewohl irgend eines Verbrechens verdächtigt.“
Wenn sie vorher etwa doch unter dem Druck einer unbestimmten Furcht gestanden, so hatte jedenfalls jetzt ihr leidenschaftliches Temperament die Oberhand gewonnen. Ihre Augen funkelten, und ihre kleine nervöse Rechte umklammerte den Griff des zierlichen Sonnenschirms wie eine Waffe.
Der Kommissar ließ sich durch ihre plötzlich auflodernde Heftigkeit nicht aus seiner Ruhe bringen.„Sie sprechen von einer ungeheuerlichen Anschuldigung. Aber ich kann in der Tat nicht finden, daß sie so ungeheuerlich wäre. Sie sind völlig vermögenslos, nicht wahr?“
„Nein, das bin ich nicht. Ich besitze ein Kapital von mehr als zwanzigtausend Mark.“
Rudeloff blätterte in den vor ihm liegenden Akten und studierte geraume Zeit an einem Popier, das er ihnen entnommen hatte. Dann fragte er weiter:„Würden Sie imstande sein, dies Geld oder die Belege für seinen Besitz aufzuweisen?"
„Nein. Es befindet sich augenblicklich nicht in meinen 0
„Sie haben es irgendwie angelegt?“
„Ja.“ uch habe es verliehen.“
„An wen?“
„Das werde ich nicht sagen.“
„Aber Sie können doch wohl angeben, wie Sie zu diesem Vermögen gelangt sind?“
„Ich habe es geerbt.“
„Von wem?“
„Von meiner Mutter.“
„Hier habe ich nun aber eine amtliche Mitteilung, Fräulein Brunold, nach welcher Ihre Mutter in größter Dürftigkeit gestorben ist und auf Kosten der Stadtgemeinde, der sie angehörte, bestattet werden mußte. Sie selbst sind seit Ihrem siebzehnten Jahre als Choristin beim Theater gewesen und haben in dieser Eigenschaft ein beständiges Wanderleben geführt, das sie vorübergehend sogar bis nach Amerika brachte? Ist das richtig?
„Ja— bis auf den Umstand, daß ich keineswegs immer als Choristin, sondern auch als Operettensängerin für Solopartien und als Schauspielerin engagiert war.“
„Aber Sie haben vermutlich auch dann nur recht mäßige Gagen bezogen?“
„Für meinen Bedarf waren sie immer ausreichend.“
„Das mag sein. Ein Kapital von zwanzigtausend Mark aber ließ sich davon gewiß nicht ersparen, und da Sie dieser amtlichen Auskunft gegenüber die Angabe von der müterlichen Erbschaft doch schwerlich aufrecht erhalten wollen, geben Sie mir nun wohl eine andere, glaubwürdigere Erklärung.“
Die kleine behandschuhte Faust umspannte den Sonnenschirmgriff noch fester.„Ich habe es als Geschenk von einem Herrn erhalten, der mir nahe stand.“
„Wann?"
„Während meines Aufenthalts in Amerika.“
„Wollen Sie mir den Namen des Herrn nennen?"
„Nein.“
„Sie können also ebensowenig einen Beweis für die Existenz des behaupteten Vermögens als für seine Herkunft liefern. Sie können oder wollen mir nicht sagen, wo sie sich während der beiden Tage ihrer Abwesenheit aufgehalten haben, und Sie sind
**
45
8
**

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 a Montag, 23. Oktober 1911.
40) Köln, 22.Okt.1911. Der heutige Schlußtag des Herbstmeetings brachte nochmals reges Leben in die schönen Merheimer Anlagen, die nunmehr dem langen Winterschlaf verfallen. Das Verlosungsrennen, das einem glücklichen Gewinner einen Mindestpreis von 1500 M. verheißt, hatte besonders dem zweiten Platz Tausende von Besuchern zugeführt. Auch die übrigen Plätze wiesen zahlreichen Besuch auf. unter dem das Offizierkorps reich vertreten war. Die zwar etwas stürmische, aber milde Witterung gestattete den Damen, die Herbsttoiletten zur Gettung zu bringen. Da die Rennen, außer dem Verlosungsrennen, sämtlich über Hindernisse gingen und die Felder durchweg gut besetzt waren, gab es viel Spannendes zu sehen. Im Hürdenrennen der Treijährigen blieb Avoncroft des Barons van Ittersum siegreich. Das mit 10000 M. ausgestattete Nordpolrennen sah am Skart 13 Pferde, wovon zwei reiterlos wurden und zwei ausbrachen. Ein Pferd brach das Genick; dem Reiter passierte nichts. Oberstleutnant Fryrn. v. Reitzensteins Nickelkönia. von Printen gesteuert, errang den Sieg. Beim Verlosungsrennen endigten Oos und Dakota in totem Rennen. Dem Inhaber der Losnummer 4177 wurde der im Reglement festgesetzte Preis von 1500 M. ausgezahlt. Die einzelnen Rennen hatten folg ndes Ergebnis:
Oktober=Jagdrennen. 2800. 600, 400, 200 M. Handikap. 3000 Meter. 1. Graf F. E. Metternichs Jap(Weishaupt), 2. J. u. G. Reimanns Peter(Birghan), 3. M. Schmidt=Schröters Manua (Lürig). Ferner liefen Wassermaus, Sea Sick, Boloncra, Sternbild, Fliege(.), Melusine, Mainau II. Tot. 89: 10. Pl. 42, 21, 49:10.—%— Kopf— ½—.
Hurdenrennen der Dreijährigen. 2500, 500, 300, 200 M. 2400 Meter. 1. Baron van Ittersums Avoncroft(Lürig), 2. Frhrn. Cl. v. Rombergs La Ceritto(Holubek), 3. A. Wagners Président Braga(Weishaupt). Ferner liefen Hold Up II, Fiesole, The Proud Pride, Maraga, Rutland Arms, Medée II. Scotsgap, Ether, Fichte (.). Tot. 66: 10. Pl. 34, 58, 35:10.— ¾— 1— 1½.
Nordpol=Jagdrennen. 10000 M.(6500, 1500, 1000, 600, 400 Mark). Handikap. 4600 Meter. 1. Oberstlt. Frhrn. v. Reitzensteins Nickelkönig(Printen), 2. E. Zeyns Adriatic(Walkington), 3. Lt. Riedles Ibycus(G. Lommatzsch). Ferner liefen Waveland (tot gefallen), Edfu, Kingsway(angehalten), Tagot(.), Erasmus (angehalten), Alvo(angehalten), Guessartia, Don Juan(gefallen), Watchmaker(angehalten). Tot. 82:10. Pl. 19, 17, 59:10.— 1¼
Verlosungsrennen. 4500, 600, 400 M. Handikap. 1600 Meter. 1. H. Hasperg juns Oos(Walkington) und H. Westens Dakota (Mac Farlane) liefen totes Rennen, 3. K. Adolfs Kriegsbruder (Charvat). Ferner liefen Malise, Polonius(stehen geblieben), Bravo, Blue Dragee(.). Tot. 14, 46: 1o. Pl. 12, 16, 14: 10.— Totes Rennen.—½— ¾—.
Rheinisches Hürdenrennen. 7500, 4500, 1200, 800, 600, 400 M. 3200 Meter. 1. W. Lindenstädts Firlefanz II(Wurst), 2. H. Westens Hazelgreen(Martin), 3. K. Canthis' Sunlight(Holubet). Ferner liefen Kunststück, Schuhplattler(.), Beweis, Onorio, Clara. Tot. 111: 10. Pl. 27, 16, 26: 10.— 2½— 4— ½—.
Preis von Zieverich. 2500, 500, 300, 200 M. Jagdrennen. 3200 Meter. 1. H. Walters Lümmel II(Hammer), 2. Mr. Ralphs Decoration(Holubek), 3. Dr. G. Pachalys Mazeppa(Jentzsch). Ferner lief Angola. Tot. 49: 10. Pl. 19, 16: 10.— 1¼— 1— 3—.
Das Gewinnlos im Verlosungsrennen war Nr. 4177.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Verwaltungsstelle Köln des Christlichen Metallarbeiterverbandes nimmt andauernd eine günstige Fortentwicklung. Ganz besonders hat auch das laufende Jahr mit seinen vielen, für die beteiligten Arbeiter günstig ausgelaufenen Lohnbewegungen hierzu beigetragen. Nicht nur ist dieses zu konstatieren im Stadtbezirk Köln, sondern auch in der näheren und weiteren Umgebung Dieser erfreuliche Aufschwung hat im Verlauf dieses Jahres die Anstellung weiterer freigestellter Verbandsfunktionäre für den Bereich der Verwaltungsstelle notwendig gemacht. Neben der Leitung des zweiten Verband-bezirks, welche ihren Sitz in Köln hat, sind jetzt drei Gewerkschaftssekretäre in der Kölner Lokalverwaltung des Christlichen Metallarbeiterverbandes tatig. Da an
der Ausdehnung der Verwaltungsstelle Köln die rechte Rheinseite einen großen Anteil hat, ist nunmehr auch in Mülheim (Rhein) ein Verbandssekretariat errichtet worden. Dasselbe befindet sich Kalkerstraße 473. Dem Sekretariat sind angegliedert die Sektionen Mülheim, Schnellweide, Buchheim, Merheim bei Kalk, Dellbrück, Bensberg,.=Gladbach, Dünnwald, Stammheim, Rösrath und Paffrath. Die Errichtung des Sekretariats„in Mülheim wird zum weiteren Ausbau der vorgenannten Sektionen und der weiteren Ausbreitung des Christlichen Metallarbeiterverbandes beitragen. Für die Mitglieder ist ein neuer Zentralpunkt geschaffen und die Fühlung zwischen diesen und der Verbandsleitung ist eine engere geworden. Neuanmeldungen von Mitgliedern werden auf dem Sekretariat entgegengenommen und jede Auskunft in Verbandsangelegenheiten erteilt; desgleichen ist ein Arbeitsnachweis eingerichtet, auf den hiermit ebenfalls hingewiesen wird.
T Tarifvertrag. Cleve, 20.Okt.1911. Die Lohnbewegung der in der hiesigen Schuhfabrik von G. Hofmann beschäftigten Arbeiter ist erledigt, indem die Firma den Wünschen ihrer Arbeiter entgegenkam und zwischen derselben und dem Zentralverband christlicher Lederarbeiter ein Vertrag zustande kam, der bis zum 1. April 1913 lauft. Damit sind hier erstmalig in der Schuhindustrie die Löhne vertraglich vereinbart. Genannte Firma ist die größte der Branche am Orte.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 16—21. Drt. 1911.)
∆ Geburten. Gustav, S. v. Peter Fischer, Eisenb.=Hülfsschaffner, Gustavstr. 83.- Johannes, S. v. Joh. Stamm. Kaufm., Berrenratherstraße 203.- Adele, I. v. Martin Dahmen, Kaufm., Redwitzstr. 17.= Magdalena, T. v. Heinrich Roß, Geschäftsreisender, Zülpicherstr. 339. Christine, T. v. Herm. Schlömer, Kaufm., Luxemburgerstr. 174.- Kurt, S. v. Anton Nüchel, Kaufm., Siebengebirgsallee 12.— Margot, T. v. Walter Müller, Kaufm., Zülpicherstr. 270.= Elisabeth, T. v. Gustav Greter, Küfer, Hans Sachsstr. 21.= Hermann, S. v. Anton Beu, Gärtner, Gleuelerstr. 86.- Cäcilie, T. v. Wilh. Schiffer, Steindrucker, Longericherstr. 138.- Joseph, S. v. Hermann Wolf, Oberwächter, Vor den Siebenburgen 49B.- Maria, T. v. Kornelius Dünwald, Koch, Wittekindstr. 42.- Johanne, T. v. Karl Jäckel, Handlgsgeh., Theophanoplatz 7.- Martha, T. v. Oskar Götze, Damenschneider, Bismarchstraße 66. Katharina, T. v. Gerhard Nöbel, Hausdiener, Mariengartengasse 9.— Oskar, S. v. Theodor Rüdiger, Geschäftsreisender, Schwerinstr. 3.- Klara, T. v. Heinrich Hochmann, Lagergeh., Weyerthal 17.- Wilhelmine, T. v. Theodor Heß, Schmied, Lindenthalgürtel 72.
- Maria, T. v. Georg Fischer, Fabrikarb., Ziegelstr. 43.- Peter, S. v Peter Aachen, Inval., de Noélplatz 5.- Agnes, T. v. Joseph Pfeiffer, Metalldreher, Aegidiusstr. 7.- Luise, T. v. Joseph Jüdermann, Eisenbahngehülfe, Vorgebirgstr. 187.- Mathilde, T. v. Alex Gaede, Schlosser, Dahlhausen, Kr. Sieg.- Sidonie, T. v. Eduard le Grand, Gürtler, Aegidiusstr. 16.- Hans, S. v. Wilh. Münchrath, Artist, Huhnsgasse 55.
- Therese, I. v. Herm. Winter, Messerschmied, Siebengebirgsallee 1. Eberhard, S. v. Heinrich Franken, Maurer, Gleuelerstr. 187.- Ella, T. v. Heinr. Bonvie, Gemüsehändler, Weyerthal 43.. Ferdinand, S. v. Raphael Bernardini, Fiqurist, Redwitzstr. 72.- Julius, S. v. Karl Hilgers, Kaufmann, Gerolsteinerstr. 102.- Frieda, T. v. Jakob Kar baa,, Maurer, Severinstr. 165.- Sibylla, T. v. Michael Schoenen born, Fabrikarbeiter, Luxemburgerstr. 146.- Hildegard, T. v. Artur Liebmann, Arzt, Doktor der Med., Lindenburgerallee 58.
* Sterbefälle. Erika Klitscher, 2., Berlin, Haberlandstr. 4. Theodor Michels, 11., Zülpicherstr. 312.- Anna Weingarten. 6., Herthastr. 60.- Maria Stadtler, 2½., Münstereifelerstr. 20.- Witwe Josepha Saddeler, geb. Nettesheim, 71., Aachenerstr. 205.= Wilhelmine Broichs, 6., Friesenwall 72.- Bernhard Schuster, Kaufm., 39., Probsteigasse 38.- Antonie Siwik, geb. Soskowiak, 27., Herbertskaul, Ldkrs. Köln.= Elisabeth Höllermann, geb. Reuter, 61., Kerpenerstr. 62.- Christine Rüdiger, geb. Schmitz, 31., Schwerinstr. 3.
- Peter Eister, Invalide, 67., Sülzburgstr. 104=06.- Kath. Behrens,
kentner, 71., Klosterstr. 39-41.- Karoline Beu, 5., Luxemburgerstr. 285b.Karl Huppertz, 9., Siebengebirgsallee 1.- Christian Braun, Klemp., 19., Wasserturmstr. 1.
a Heiraten. Gustav Broichheuser, Küster u. Organist, u. Gertrud Bosen, Aachenerstr. 513.- Heinr. Hütten, Milchhändl., u. Katharina Tapper, Köln=Nippes, St. Joseph=Kirchplatz 9.- Joh. Schorn, Bildhauer, u. Anna Adelt, Scheffelstr. 33.- Heinr. Friedrichsen, Oberpostassistent, u. Karoline Lühr. Wittgensteinstr. 31a.- Jos. Schmitz, Eisenbahnarb., u. Margareta Nelles, Krielerstr. 96.- Simon Hirsch,
Menteur. u. Klara Birk, Petersbergstr. 21.- Pet. Durch, Bäckermstr., u. Eleonore Schumacher, Niederichstr. 21.= Wilh. Zimmermann, Lokomotivhülfsheiz., u. Elisabeth Schreier, Troisdorf(Kr. Hieg). Stephan Grunow, Schreiner, u. Anna Lohnert, Krielerstr. 61.- Joh.
Zerbach, Bauarb., u. Katharina Otter, Berrenratherstr. 177.= Heinr.
Kreutz, Hülfsweichensteller, u. Maria Maier, Aachen.
a Heiratsankündigungen. Emil Zierau, Kaufm., Jülicher,
str. 24a, u. Anna Sommer, Schallstr. 7.- Pet. Groß, Maschinenschloss Lindenthalgürtel 61, und Margarete Latz, Schallstr. 33.— Eduard Höhn. Eisenbahnarb., Sudermanplatz 6, u. Martha Jost, Kalscheurerweg]. Otto Kriegeskorte, Oberheizer Kücknitz, u. Agatha Rabuske, Luxemburgerstr. 240.„ Kurt Naumann, Schlosser, Siebengebirgsallee 7, u. Pauline Meimers. Cl. Kappelmannstr. 31.- Jak. Wilhelm, Metzger. Horrem, u. Katharina Höfel. Schlegelstr. 13.. Pet. Schell, Schlosser,
Mülheim(Rhein), u. Barbara Müller, Berrenratherstr. 158. Heinrich Nettesheim, Fahrradhändl., Berrenratherstr. 162, u. Luise Ledrich, 8rs.
EnzerOln-affeil in Preislagen:
von 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen! g
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70%
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,504 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
4
WO POHOMM
9
#0
Lie kommen nicht so hoch hinauf
in der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter=Margarine), die sich jeden Tag mehr einbürgern sowohl als Koch- und Backfett wie auch als Brotaufstrich.— Das beweisen am besten die zablloser Nachahmungen, die gewiß ein beredtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unlerer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Palmin jetzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.
nicht imstande, eine Vermutung über den Verbleib der gestohlenen Wertpapiere zu außern. Ist es wirklich Ihr fester Wille, daß ich das Protokoll über Ihre heutige Vernehmung in diesem Sinne abfasse?"
„Ich kann zu alledem nichts weiter sagen, als was ich bereits
angegeben habe.“
„Waren Sie nicht vielleicht in Hohenberge in Westpreußen?" Scharf und rasch hatte er ihr die Frage entgegengeschleudert in einem Tone, dessen Härte sich seltsam von seiner bisherigen ruhigen Freundlichkeit unterschied. Aber die Wirkung, die er sich von der Ueberrumpelung versprochen haben mochte, blieb aus. Es ware denn, daß er den gesteigerten Glanz in den ausdrucksvollen, zornglitzernden Augen für eine solche Wirkung hätte nehmen wollen.
„Nein. Einen Ort dieses Namens kenne ich überhaupt nicht. „Und Sie wissen nicht, wer der Mann gewesen sein kann, der bei einem dortigen Bankier am Donnerstag der verflossenen Woche eines der mutmaßlich gestohlenen Wertpapiere der Frau Rodartz verkauft hat?“
„Wie käme ich dazu, es zu wissen? Aber ich bitte, mir den Namen dieses Mannes zu nennen.
„Dem Bankier gegenüber nannte er sich Mayring. Aber es ist wohl nicht sehr wahrscheinlich, daß er seinen richtigen Namen
angegeben hat.“
Ich kenne keinen Mayring, und ich habe nie gehört, daß Frau Rodartz einen Bekannten dieses Namens gehabt hätte. Können Sie mir sein Aussehen beschreiben?“
„Noch nicht. Denn wir haben vorderhand nur eine kurze telegraphische Mitteilung der Hohenberger Polizeibehörde.“
„Ist er verhastet?"
„Ju. Wollen Sie daraufhin zugeben, mit ihm in Verbindung gestanden zu haben?"
„Nein. Ich weiß nicht, wer er ist, und ich weiß nicht, wie er zu dem Papier gekommen sein kann. Aber ich begreife jetzt noch weniger, wie man mich verdächtigen kann, nachdem man den richtigen Dieb gefunden hat.“
„Nun— man hat ihn eben noch nicht gefunden, Fräulein Brunold! Denn was ich Ihnen eben von der Verhaftung des
Mannes sagte, trifft leider nicht zu. Als er das Papier verkaufte, war die Veröffentlichung des Nummernverzeichnisses noch nicht erfolgt. Der Bankier konnte also auch keinen Verdacht hegen, und er ließ den Verkäufer unbehelligt seines Weges gehen.“
Karla warf mit einer Gebärde, die ihre Verachtung ausdrücken sollte, den Kopf zurück.„Man gedachte mich also mit einer Lüge zu fangen. Ah, wie erbärmlich das ist!"
„Ich muß mir jede derartige Kritik verbitten, mein Fräulein! Ich habe Ihnen übrigens namens des Amtsgerichtsrats Hagen, der die Untersuchung der Angelegenheit führt, zu eröffnen, daß Ihre Verhaftung verfügt worden ist. Hier ist der vom Richter unterfertigte Haftbefehl. Haben Sie mir noch etwas zu sagen?“
„Ich habe zu sagen, daß dies die schreiendste Ungerechtigkeit und die abscheulichste Brutalität ist, die je gegen ein wehrloses Weib verübt wurde.“
„Sie können gegen den Haftbefehl Beschwerde einlegen. Daran, daß er zunächst vollstreckt werden muß, vermag ich nichts zu ändern.“
„Tun Sie, was Sie verantworten können.“
Sechzehntes Kapitel.
Es mochte zu derselben Stunde sein, da seiner heimlich Verlobten ihre Verhaftung angekündigt wurde, als Walter eilig in den vierten Stock eines Mietshauses hinaufstieg. Eine brustkranke Schneiderin, die zuvor ein paarmal als Kassenkranke in seiner Sprechstunde gewesen war, hatte ihn wegen einer Verschlechterung in ihrem Befinden um seinen Besuch bitten lassen, und er leistete dem Ruf um so bereitwilliger Folge, als er ihr eine gute Neuigkeit mitbringen konnte.
Eine kleine blasse Person tat ihm auf, die er für eine ältere Schwester seiner Patientin hielt, so vollkommen schien sie in ihrer Magerkeit und Verschrumpftheit der kleinen blassen Schneiderin zu gleichen; aber sie gab sich ihm als ihre Mutter zu erkennen und sprach mit großer Betrübnis von den erstickenden Hustenanfällen und den schrecklichen Brustkrämpfen, die ihr armes Kind die ganze Nacht hindurch gepeinigt hätten.
" Seit einer Stunde erst habe sie wieder Ruhe, und es könnte wohl sein, daß die Freude einiges dazu beigetragen habe, die Freude über einen lieben, vornehmen Besuch, den sie ganz unerwartet erhalten habe.
Damit öffnete sie die Tür, die aus der Küche in die Wohnstube führte. Walters erster Blick fiel auf eine schlanke Mädchengestalt am Bette der Kranken, eine Gestalt, in der er sofort Irmgard erkannt haben würde, auch wenn sie ihm nicht jetzt ihr lächelndes Gesicht zugewendet hätte. Er nahm sich zusammen, um sie nichts von seiner Bestürzung und seiner Befangenheit merken zu lassen, aber ein fragendes Erstaunen in ihrem Blick ließ ihn schon nach den ersten Worten der Begrüßung empfinden, daß sie durch irgend etwas in seinem Benehmen befremdet sein mußte. Es war gut für ihn, daß der Zweck seines Erscheinens ihn der Notwendigkeit überhob, eine Unterhaltung mit ihr in Fluß zu bringen. Schon als er seine ersten Fragen an die kranke Näherin richtete, zog sich Irmgard diskret in die anstoßende Küche zurück, und Walter hoffte, daß sie sich entfernen werde, bevor er selber die Wohnung verließ. Er suchte sich wenigstens einzureden, daß der Gedanke an diese Möglichkeit für ihn zugleich eine Hoffnung bedeute, aber es wollte wenig dazu stimmen, daß er während seiner Unterhaltung mit der Kranken unausgesetzt nach der Küche hinhorchte, und daß er wie in schmerzlicher Ueberraschung zusammenfuhr, als er nun wirklich das Zufallen einer Tür zu hören vermeinte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
*<space> S c h ö n<space> g e s a g t.<space> E d i t h<space>( z u<space> i h r e m<space> B r ä u t i g a m,<space> e i n e m<space> d r a m a <space> tischen Schriftsteller):„Bin ich wirklich deine erste Liede Edgar
"<space>—<space>„ J a,<space> S c h a t z;<space> d u<space> b i s t<space> d i e<space> P r e m i è r e<space> m e i n e s<space> H e r z e n s.“<space>
* Armer Schwan! Gnädige(zum Dienstmädchen):„Nun, Jette, wie wor'? im Lohngrins?“—„Ach— geh'n Se mir ab mit die olle Gänsegeschichte!“
* Mißtrauisch.„Willst du heute bei uns speisen— wir haben einen Hasenbraten.“—„Und wie viele Gäste?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 x Montag, 23. Oktober 1911.
Halbstores
besonders vorteilhaft
Bandarbeit, teils mit Filet-Motiven
38 6° 775 0' 12
Moderne Tüllstoffe
(Allovernets) 130+155 cm breit
ed per Meter.95.25.35
24 Schildergasse 24.
Dekorationen
Enorme Auswahl Erstklassige Fabrikate
Extra billig!
per Meter
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
*∆
Zurneuen Haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K. an. Locken=Chignon von 3 M. an Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gesärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 K.
Fritzens Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.) 9
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebens weise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchborster Mark=Surndel Startquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhast u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinke en Mark=Sprutel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rey apoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Blecke Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, #. Jascy, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, g. Sieger, Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr.52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45: W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckendach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nofl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, C. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
(2 Schals, 1 Querbehang)
Leinen mit modernen Stickereien und Applikationen
43 5° 6° O' 128 1r Cr Orient-Teppiche
Moderne Dekorationsstoffe
(Leinen)
120X130 cm breit
.35.95.25.75
Verbindungsstücke bis 3 Meter lang Serie I II III IV
265 36 55 27
Läuferstoffe.
Braunkohlen
Brikets
sind seit Mai 1911
geworden!
Bestes Heizmaterial! Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
Union-Brikets“.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln=Nippes,
Kleine Hartwichstrasse Nr. 27
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
h) Waschküche, groß 2,46 Ar, Gesamtnutzungswert 1670 Mark,
Eigentümer: Peter Lütz, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 1“
Am 14. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse Nr. 347
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 60 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Eheleute Strafanstalts=Aufseher Heinrich Gasdorf und Magdalena geb. Henseler in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. k
7
Gamaschen
Preislage große Auswahl, billige Preise. a“
H. Müller, II. Jaschenmacher23, zw. Domhof u. Aitermorkt
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakteur Jol. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Horhulos-Korsott nit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an
Nath.&amp; Rosa Bernato#, u. Albertusstraße
für alle Zwecke, in Leder und Ledertuch vorrätig AnnN und auf Bestellung. 2
Vell peier Mandt, Hatlermst., Segenäb Perlenge
Am 14. Dezember 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hachenerstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hintergebäude mit Hofunterkellerung) groß 7 Ar 69 Quadrat= meter, Nutzungswert 10 800 Mark,
Eigentümer: Josef Effing, Fuhrunternehmer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d'
Am 14. Dezember 1911, vormitt. 10 Uhr, oll im Justizgebände am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Scheflelstrasse Nr. AS
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 49 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark,
*
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr
P 1i E
Severinstrasse Nr. 235-237
legene Hausgrundstück:
Wohn= ond Geschäftshaus mit Hofraum, groß 3,65 Ar, Gefamtnutzungswert 10 800 Mark,
weise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. Dezember 1911, vormitlags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gereonswall Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark, Eigentümer: Anton Unkelbach, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verputziilz
#. Severinstr. 116.
605
15

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 x Montag. 23. Oktober 191.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl, 21.Okt.1911. Bei der gestern abend im hiesigen Königlichen Leyrerseminar beendeten zweiten Lehrerprufung, der 33 einstweilig angestellte Lehrer sich unterzogen hatten, erhielten 25 Prüflinge die Befähigung zur endgüttigen Anstellung in Volksschullehrdienste. Die Prüfung fand unter dem Vorsitze des Hrn. Provinzialschulrats Dr. Heres und im Beisein des Regierungsschulrats Dr. Schaefer statt.
* Hürto, 22.Okt.1911. Unter Bezugnahme auf die Meldung in der Nummer des Local=Anzeigers vom 2. Oktober über Tötung eines Mannes durch Revolverschüsse wird uns mitgeteilt, daß der mit der Affäre in Verbindung gebrachte Jos. Engels aus der Untersuchungshaft entlassen worden ist.
Frechen, 19.Okt.1911. Am Aschermittwoch versuchte ein Händler einen falschen Hundertmarkschein in zwei Restaurationen zu verausgaben. Auch an der Post wurde der Schein zurückgewiesen und hier will der Händler erst gemerkt haben, daß es sich um ein Falsifikat handele; er will den Schein von einem unbekannten Viehhandler erhalten haben. Das Schöffengericht sprach frei. In der Berufungsinstanz hob der Verteidiger hervor, wenn man falsches Geld ausgeben wolle, gehe man in die Großstadt und nicht auf kleine Orte. Der Angetlagte hatte auch zu jemand geäußert:„Ich hab' noch ein ganzes Kistchen davon in Vorrat.“ Die Strafkammer in Köln verhangte 20 M. Geldstrafe.
CC Porh, 21.Okt.1911. In dem Verwaltungsgebäude der Gewerkschaft Carl Otto zu Adelenhütte überreichte gestern Bürgermeister Oedetoven aus Wahn den Herren Platzmeister Nikolaus Munoorf (Zundorf), Kesselwärter Heinrich Clemens(Urbach) und Schlosser Johann Weiden(Porz), die auf eine mehr als 30jährige Tätigteil bei der Gewerkschaft Carl Otto zurückblicken, unter anerkennenden Worten das Allgemeine Ehrenzeichen. Zurzeit befinden sich elf Meister und Arbeiter bei der Gewerkschaft, die mehr als 25 Jahre bei ihr tatig sind.
0 Zündorf, 20.Okt.1911. Man schreibt uns: Auch wir haben in diesem Jahre in verhältnismäßig kurzer Zeit elektrische Eneigie im Anschluß an das Leitungsnetz der Stadt Köln erhalten. Besonders hervorzuheben hierbei ist, die immer mehr modern werdende Verlegungsart der Hochspannungsleitung als unterirdisches Kavel. Wenn letztere sich auch für den Augenblick etwas teurer im Anschaffungspreise stellt, so sind doch demaegenüber die Vorteile, welche hierdurch für die Landwirtschaft speziell in Betracht kommen, wie Gefährdung durch Draht=Hindernisse und Schitanierung durch Setzen der Maste in die Aecker und speziell an Landwegen, sowie das behinderte Arbeiten um diese von
so großem Werte, daß man ruhig behaupten kann, daß die Direktion des Elektrizitäts=Werkes Köln hier die einzig für die Landwirtschaft richtige Verlegungsart angewendet hat. Bekanntlich stellen sich ja auch die Hochspannungsleitungskosten als Freileitung, durch Bahn= und Postkreuzungen sowie diese vielfachen Winkelzüge und die dadurch bedingten Eisenmasten erheblich hoch, zumal auch, wie man manchmal beobachten kann, die dort gesetzt werden, wo sie ganz gut entbehrlich sind. Das unterirdisch gelegte Kabel ist nicht dem Wind und Schneedrucke ausgesetzt. Es wäre demnach nur zu wünschen, daß die unterirdische Verlegung sich immer mehr Bahn breche, speziell wo heute auch die Landwirtschaft Zeit und Geld ist. Zurzeit hat man auch wieder mit elektrischen Pflügen begonnen, so beispielsweise auf dem Gute des Herrn Engels in Höningen bei Köln, wo diese Arbeit seitens der Firma Siemens=Schuckert=Werke in Berlin ausgeführt wird.
— Siegbura, 20.Okt.1911. Der Oberaufseher Lillig von der Strafanstalt auf dem Michaelsberge feierte heute sein 25jähriges Dienstjubilaum.
— Siegburg, 19.Okt.1911. Ter Windthorstbund begann am Mittwochabend durch eine öffentliche Versammlung mit der Abwickelung seines reichhaltigen Winterprogramms. Hr. Arbeitersekretär Nüsse sprach über die deutsche Handelspolitik im letzten Jahrhundert. Der Redner wies zahlenmägig nach, welchen wirtschaftlichen Aufschwung der Zollverein mit sich brachte, der unter der Führung Preußens mit anderen Ländern Handelsverträge abgeschlossen hat. Die verschiedentliche Umkehr vom Freihandel zum Schutzzoll und umgekehrt begründete der Redner durch die wirtschaftliche Entwickelung unseres Vaterlandes vom Agrarstaat zum Industriestaat und durch den erforderlichen Schutz der nationalen Arbeit. Nach diesen Grundsätzen habe auch das Zentrum bei der Abschließung der einzelnen Handelsverträge mitgearbeitet.
s Dünnwald, 21.Okt 1911. Als Kandidaten für die am 16. November beginnenden Gemeinderatswahlen wurden für die dritte Klasse Herr Wilh. Brück, Fabrikarbeiter, Amselstraße, für die zweite Klasse Herr Lehrer a. D. Gerhard Schramm, Odenthalstraße und für die erste Klasse Herr Gutspächter Baptist Schmitz von den Vertrauensleuten aufgestellt, sie werden noch einer öffentlichen Versammlung präsentiert. Vom 23. Oltober ab liegen die Wählerlisten im Lorale Altgassen und Josef Melger zur Einsichtnahme für Zentrumswähler offen.
0— Wiesdorf, 21.Okt.1911. Unter dem dringenden Verdachte, in einer der letzten Nächte in dem Pfarrhause zu Rheindorf eingebrochen zu haben, wurden hier vier Personen festgenommen. Die letzten Nächte hatten sie angeblich in einem Strohdiemen zugebracht. Die Gesellschaft war um die fragliche Zeit'
der Nähe von Rheindorf gesehen worden.— Zwei Burschen die schon seit längerer Zeit die hiesige Gegend durch nächtliche Ein, brüche unsicher machten, wurden nunmehr ermittelt und dingses gemacht. Verschiedene Diebstähle, die sie zum Teil auch einge, standen, konnten ihnen nachgewiesen werden. Es handelt sich um einen Zimmermann und einen Arbeiter aus Bürrig.
Aus dem Bergischen Land.
[# Bensbera, 20.Okt.1911. Eine Ersatzwahl für den Rest der Wahlperiode für die ausgeschiedenen Vertreter der Arbeitnehmer und Arbeitgeber der Ortskrankenlasse Bensberg finder für die Arbeitnehmer am Sonntag, den 29. Oktober, nachmittags 5 Uhr, für die Arbeitgeber am Montag, den 30. Oktober, abendz 8 Uhr im Lokale des Herrn Josof Gierath in Bensberg statt. Ez haben zu wählen, die Arbeitnehmer aus Abteilung 1 vier Vertreter aus Abteilung 2 zehn Vertreter, aus Abteilung 3 und 4 je einen Vertreter, aus Abteilung 6 zwei Vertreter und aus Abteilung; drei Vertreter. Aus Arbeitgeberkreisen sind drei Vertreter wählen. Die Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer erfolgt getrennt in Abteilungen, die der Arbeitgeber in ungeteilter Wahlversamminng. Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
— Seelscheid, 18.Okt.1911. In einer zahlreich besuchten Zentrumswähler=Versammlung wurde am Sonntag für die Gemeinde Seelscheid endlich eine feste Parteiorganisatio geschaffen und als jüngstes Glied in die Kreisorganisation ein gefügt. Nachdem die Komiteewahlen getätigt waren, gab H Parteisekretär Scola(Köln, einen kurzen Ueberblick über die gegenwärtige politische Lage und forderte zur eifrigen Mitarbeit au, Zum Schlusse stattete Hr. Pfarrer Müller dem Hrn. Scola, wie auch dem Leiter der Versammmlung dem von der Zentrumssache durchdrungenen, rückgratfesten Parteichef, Justizrat Mielcke, den Dani der Versammlung ab.
Moderne Leinbibliot
Apostelnstraße 58 Abonnement— Lesekarten— Tagesgebühr.
Local-Anzeiger.* Köln,— Okt. 1911.
S
Unterhaltendes.
2
Aue
* Schießer,— nicht Jäger.
Weidburleske von M. Cipp.
Teils um sich während langweiliger Feiertage eine Unterhaltung zu sichern, teils, weil er„den feudalen Sport gar so viel gern hätt““, beteiligte sich Xaver Bernatzer, ehemaliger Seifensieder, jetzt Privatier, an einer Jagd.
Seine beiden Partner waren die Büchsenmacher Dimpf und Feichtl, flüchtige Bekannte vom Stammtische im Ratskeller, wo man nach bierseliger Dutzbrüderschaft das kleine Aktienunternehmen einer gemeinsam zu pachtenden Jagd gegründet hatte, von deren Gelegenheitsangebot Dimpf und Feichtl nicht genug schwärmen konnten.
Seit einigen köstlichen Junitagen genossen die drei ihr Jagdrevier. Während Dimpf und Feichtl bereits stolz auf einige Kapitalsstücke weidgerecht erlegten Wildes zurückblickten, kehrte Bernatzer leer an Beute und ohne überhaupt einen Schuß getan zu haben, in die Herberge zurück.
Das begann die beiden anderen ebenso zu wundern wie zu genieren. Denn einmal zahlte Bernatzer freiwillig protzig den Hauptanteil, und dann tat er auch sehr groß mit seinen jagdlichen Qualitäten und Erfahrungen.
Die beiden Büchsenmacher kannten ihn zu wenig, um zu wissen, daß er keine Ahnung hatte von Hege und Pflege des edten Wildes und nur daran dachte, wenn er im sonntäglichen Aufputze hinauszog und entweder alles tot und krank schoß, oder — gar nichts zu sehen bekam. Durch seine ungehobelte Art war er den beiden bald allmählich unsympathisch geworden und sie sahen es nicht ungern, daß er sich,— aus Schußneid, wie sie gleubten,— beim Pirschen geflissentlich von ihnen fernhielt. Nachdem er aber nun so fortdauerndes Jagdpesch hatte, boten ihm die glücklicheren Schützen, die sich schnell und gewandt im neuen Revier orientiert hatten, in kameradschaftlicher Weise
an. ihn zu begleiten, ihm einen ausgemachten Fetzenbock zu zeigen, der unfehlbar seinen Wechsel hielt. Sie gelobten außerdem einstimmig, ihm zuliebe unter allen Umständen Hahn in Ruh zu halten. Er aber lehnte ihre großmütige Offerte kurzerhand ab:„Wär' net übel...! I find mein Bock scho selber...! Und schießen tu' i ihn auch ohne euch... Grad extra..
Da ließen sie ihn gehen und schimpften über den„Protzen".
Sie erkannten ihn aber nicht ganz richtig: er schämte sich ihnen gegenüber seiner weidmännischen Ignoranz, und wenn
n zusammensaßen und Dimpf und Feichtl Jagdabenteuer zum Besten gaben, da stand Bernatzer ihrer technischen Ausdrucksweise verständnislos gegenüber. Er wollte sich nicht auch noch tätlich blamieren... Wenn er aber auch gewünscht hätte, so gut wie sie Bescheid zu wissen, so spottele er doch auch wieder darüber, daß man um die„Viecher“ so viel Aushebens machte und glaubte, durch Draufgängertum, Ausdauer und Sinnenschärfe zu ersetzen, was ihm an fachmännischer Bildung, Vorsicht und Ruhe fehlte.
Er achtete nicht darauf, daß er mit dem Winde pirschte, schlich auch noch umher, wenn er ein Reh äsen sah, blieb nicht stehen, wenn das Wild den Kopf hob, sicherte, oder sonst ein Zeichen des Mißtrauens gab,— suchte nie die richtige Deckung, trug das Gewehr so ungeschickt, daß es in der Sonne blinkte und die Anwendung verbrauchter Pirschkunst wie Stiefelausziehen und Kriechen machte seine Bewegungen nur unsicherer, seine Chancen geringer.
Was er auch tai,— er lieferte keinen Bock.
Unermüdlich durchstreifte er das Revier, stapfte er durch Felder, Brüche, feuchte Wiesen, Dickicht, Lichtungen, Wald und Finsternis... Wenn das Wild seinen Wechsel hielt, sich tränkte, zu Aesung oder Holze zog,— zu allen Tageszeiten lauerte er. Manchmal blattete er auch. Wenn aber gleich etwas gesprungen kam, ging er weiter und beunruhigte das Revier mehr, als er es erkundete.
Seine Geduld war auf eine harte Probe gestellt worden,— beinahe erschöpft.
Sehr gereizt saß er am letzten Mittag seines Hierseins bei den Jagdgefährten im Wirtshause und es wurmte ihn mehr denn je, daß er sein scharfes Auge, seine sichere Hand nicht auch an Beispielen rühmen konnte, daß er nicht auch mit so feinem Gehör begabt sein sollte, an der Art des Auftretens und Schalenschlagens das noch ungesehene, in voller Flucht auf seinen Stand zukommende Stückwild darauf anzusprechen, ob es ein Bock,— ein feister oder geringer,— oder aber eine Ricke war...
Er schwieg sich aus,— trotzig und feindselig und brach dieses Schweigen nur, wenn Feistl seine jagdliche Tüchtigkeit gar zu dick herausstrich und seine Worte bekräftigte, indem er mit der Faust auf den Tisch schlug.
„I hab alleweil troffen...! Guat troffen...! Nie a Wild anbleit,— keins verludern lassen... Keinen Fangschuß im Wundbett geben brauchen..
„Wegen meiner brauchst net so aufdrahen,“ unterbrach Bernatzer dieses Selbstlob. Der gemaßregelte Feistl funkelte den Gegenübersitzenden bös an.„Grad wegen dir, weil's Revier für dich nur Wechselwild hat... Du, i gib dir an guaten Rat.“
„Den kannst dir sparen,— i bin net versessen drauf,“ entgegnete Bernatzer barsch und griff nach der Büchse, indem er sich zum Gehen anschickte.
„Willst dein Glück noch amal versuchen?“ fragte Dimpf erstaunt.„Is doch jetzt um Mittag kei Zeit dazu?“
„Dös is mei Sach',“ erwiderte Bernatzer grob.„I bin a 'sonderer Jager und i hab' mei'sondere Weis...“
„A Jager, du—.—.—? höhnte Feistl.„Weis' dich auch amal
aus mit a paar Weidsprüch'. I hab' so nie einen von dir ghört..
„Dös erlebst auch net,“ sagte Bernatzer verächtlich.„Ihr kommt mir mit eure Sprüch schon'spaßig genug vor... den Daumen unter den Büchsenriemen und ging hinaus.
Draußen umfing zitternder Sonnenglanz die frühlingssate Landschaft.
Bernatzer war noch keine hundert Schritte vom Wirtshause entfernt, da hörten die Jagdkumpane Schüsse fallen und bal darauf erschien Bernatzer,— ein Gabelböckchen auf# Schultern..
Einstimmiges Hurra,— neidlose Freude,— lautes Herbeizitieren der Kellnerin, die in der Mittagsglut ein bißchen ein geschlummert war.
„Frisch anzapfen...! So was muß'feiert wern...!“
Der glückstrahlende Bernatzer lud das Wild ab und war# berauscht von seinem Jagdglück, daß er den geduldig zuhörenden Jagdfreunden wortreich und in den unweidmännigsten Ausdrücken umständlich die komplizierte Erlegung und Erlangung des Böckleins beschrieb. Wie das Tier schreckte und flüchtig werden wollte,— wie es nach dem Schusse in hoher Flucht abging,— wie er die Fährte des geschossenen Wildes verfolgte und weder Mühe noch Anstrengung scheute, sich Gewißheit zu verschaffen, wo der Bock sich niedergetan hatte und verendet war ... Man glaubt ihm alles und freut sich an seiner Freude, bis der Wirt, der sich voll Mitleids eingehend mit dem Böcklein beschäftigt hatte, plötzlich ausrief:
„O mei, o mei,— was ham' S da ang'richt,— Herr...!
Und zu aller Erstaunen zog er unter dem schön verfärbten, mit kleinen weißen Flecken untermischten, stark schweißigen Haar des schlanken Rehhalses ein rosa Seidenband hervor, an dem ein Glöckchen hing...
„Dem Herrn Grafen sein zahm's Böckerl ham' S totg'schossen ... Das wird einen Jammer geben im Schloß...!“
Bernatzer stand wie gelähmt. Dimpf und Feistl stürzten herzu und überzeugten sich. Und der cholerische Feistl platzte los. „So ein Patzer,— der Bernatzer...! Und so ein ausg'schamtes Lügenmaul... Verzählt ein Heldenstückerl von seinem Meisterschuß und hat so a geduldig's Ziel ghabt...! Dös Böckerl 'wiß ganz vertraut geäst, hat ihn angeäugt und is'standen wie a Mauer, bis es alle Kugeln im Leib'habt hat... Den Herz## Lungen=, Milz=, Nieren=, Blatt=, Kopf= und Laufschuß...
Und er fühlte sich durch solchen Bruder in St. Huberto so beleidigt, daß er ihn anschrie:„Geh' mir aus den Augen, Du Daß wir dich verleugnen können... Sonst wird uns die Jat aufg'sagt..
Da Bernatzer für seine Begriffe viel zu lässige Anstalten machte, sich zu entfernen, riß er die Türe auf und sagte drohend
„Obst machst, daß D' rauskommst...!?“
Da gab er Fersengeld und ward in jener Gegend nicht mehr gesehen.
Besthewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke u. Installationg. geschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin O. 17.
Zu beziehen durch
Moderne Installationen in elektr. Licht,
Telechon: A 3641. A 6/48, Reilirich Welter. Ixehieur. Rolll. Schnusigusse-MItJ. Kraft-, Telephon und Alarmanlagen
Neue ermässigte Preise: 10—50 Kerzen 110 Volt M..50, 16—50 Kerzen 220 Volt M..50 erkl. Steuer.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292* Montag. 23 Oktober 1911.
Seite 9.
Fortsetzung I.
Jeis.)
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63. 9“
zu verkaufen. Einige tausend Mark bar erforderlich.
Off. u. B 879 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Komplette Wohnungsin der Preislage von
300-3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher Art kaufen Sie vorteilhaft und gut bei
Peter
Mühlenbac 12. 3
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Geflügelfutter-Versand,
Neuß a. Rh.
u. Tuchrest
z Anzügen, Hosen. Paletots u. Kind ranzügen,seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
elze
weit unter preis
auch auf Teilzahlung an zahlungsfähige Leute. d Offerten unter 2311 an e Geschäftsstelle d. Bl.
Ca. 500 Wecker, auch nachts leucht..50-6,50, Regulateur m. Schlagwerk, 14 Tage gehend, v. 14 M an. Für jede Uhr alsFachmann reelle Garantie. Umtausch gestattet. Ad. Kamps, vorm. N. Zehe
gegr. 1857 zw. Altermarkt u. Unter Käster.“
Birnen,
gelesene Pastoren= oder Flaschendirnen, per Ztr..50 M. gegen Nachnahme ab Speicher, (Körde für 1 Ztr per Stck..20..).
Cbst-Zentrale in Speicher.
Tapeten
zum Aussuchen von 104 an
Echte Linkrusta von 28° an
Linkrusta, imit. von 70) an
Buntglaspapier von 355 an
Gebr. Braun, Köln Jahnstr. 27,.Hohenstaufenring.“
Altes Bauholz,
sewie gut erhaltene Holzschuppen billigst abzugeben.
Chemische Fabriken vorm. Weiler-ler Meer,
Köln=Ehrenfeld.
haus
für eine Familie mit größerem Obst= oder Gemüsegarten,
Nähe Köln, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Lage u. Preis u. B 916 an die 2. Geschäftsst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Antike Möde#,#
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Geurts, Köln, Glocheng. 19.
Zahngebisse
und Teile kauft stets Komödienstraße 52, 1. b
Piano bar gef. Oft. u. 8 912
a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85.
Reste
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
DIE
THERMOGENE
heilt über Nacht
Husten, Schmerzen, Seitenstechen&amp; Rheumatismus
Elntaches, leicht anwendbares und sauberes, absolut nicht hinderliches Hellmittel.
ACHTUNG!
Einige Händler, bei denen Thermogène-Watte verlangt wird, empfehlen
Nachahmungen, oder versuchen solche ohne weiteres zu verkaufen. Wir bitten die Kranken, stets darauf zu achten, dass die Aufschrift der Packung genau der nachstehenden Abbildung entspricht:
e Thrruoch
IEy OUATEREVULSIE
Adestee dans les Höptlaur de Brurelles
FABRIOUEE PAR
Jun mn ezr Ane, KAN
##isyp hycr chlor Nalr a.—„——
#syp hyet chlor
)reixelles IaBote•50
GEBRAUCHSANWEISUNG:
Es genügt, die Thermogène-Watte auf die schmerzende Stelle zu legen, und darauf zu achten, dass sie sich der Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man sofortige Linderung hervorrufen, so feuchtet man das Wattestück mit Branntwein oder Essig, oder einfach mit warmem Wasser an.
Kinderzwieback) Kinderzwiebackmehl
Gesang.
1. Baß u. 2. Tenor zu einem Doppelquartett ges.
Bessere sangeslustige Herren wollen sich melden.
Off u. B 923 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Vervielfältigungen
40 N. 100 Stäc½1.40 R. 1000 10 00 M.
#r Afeg. such frenglorzchliche sen kodreht b. sauber. ederscizunten billicht. Separaté Diktat-Zimmer Bürol. Hermes“(M4 Mörs). Kreozgasse 20.llt gegen..“Schauspfelhaus
Kall
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 338
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.6
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und =Bänke, Nachtstühle, Wirtstische,-Stühle und =Bänke, Marmortische, Küchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel, Stühle in allen gangbaren Mustern und Qualitäten, Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafes usw. Bill. Preise, beste Qualität.
vo- Größte Auswahl. Tische u. Stühle auch leihw.
C
Briefmarken
1200 verschiedene für 200.K zu verkaufen. Maximinenstr. 60. p.
ApPerider
Zöpfe, Unterlagen, Locken. werd. bill. angefertigt. Ausgek. Haar w. verwendet u. stets angekauft. Nolte, Benesisstraße 60. Bitte auf Firma u. N. 60 acht.b
achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
I. Zavelberg, BaumSchulen, Brühl-Köfn.
vormals in Firma
Hub. Bündgens&amp; Co. jetzt Blaubach 8. Tel. A 6952. Haltestelle Waidmarkt.“
empfehler, O10:
sich„Oa;
5
8
gebt euren Kindern nur noch Dr. Ludwigs
Boamto und zahlungsfähige Deuultr Leute erh. mietweise Beleuchtungskörper, Waschmasch. u. Badewannen. Sobald der Kaufpr. durch Miete ged ist, w. d. Gegenst. Eig. d. Mieters. Wirtz, Ursulastr.3, dir. a. d. Marzellenstr.
Guter b .. bürgerlicher
Mittagtisch.30-70 pfg.
Abendtisch v. 40—60)
Föbus Kocha Hauptst. 212
Wo hann Fräulein von.z
Uhr für ihren Bedarf das Schneidern erlernen?
Off. u. 2312 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Sol. jung. Mann, auf. 30er, Sohn s. achtb. kath. u. wohlh. Eltern, Bureaubeamt., mit gut. Eink., in gesich. Stell. auf dem Lande, wünscht zw. Heirat die Bekanntsch. eines netten, gut kath. u. durchaus häusl. gesinnt. Fräuleins im Alter v. 23—27 J Etw. Verm. erw. u. Musik sehr angen. Damen od. Eltern, welche diesem ehrenh. Gesuch ernstlich näher treten möchten, werden höfl. um gütige Ang. ihrer w. Verhältnisse gebeten. Strengste Berschwiegenh. zuges. u. verlangt.
Fr.=Off. unter 2304 an die Besch. des Kölner Local=Anz. c
Witwer, evang., 48 Jahre alt, mit Tochter von 19 Jahren und gutgehendem Zigarrengeschäft sowie etwas Vermögen, sucht Witwe ohne Anhang, event. Fräulein evang. Konfession aus vermögenden Kreisen
i# inallen Stilarten C und Preislagen.: s Illustr. Cotolog zu Diensten:
für Rechtshülfe in Burrnn Zivil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Habe jetzt
Telephon R 2017
Frau Krämer
Hebamme
Matthiasstraße 11, 1 Etage. b
Pepsin— LebertranEmulsion
Dieselbe ist ein ganz hervorragendes, knochenbildend. Nahrmittel für Kinder u. ein vorzüg). Kräftigungsmittel f. Erwachsene.
Preis p Fl. M. 250 Zu beziehen d. Apothek. u. Drogerien. Wo nicht Verhä tlich, schreibe man an die Pensin-Emulsion-Co., Düsseldorf.
Masseul,
ärztl. ausgeb. u. gepr. empfiehlt sich in und außer dem Hause. Bantaleonsmühlengasse 24, pt.
Möbelwagen——.6 Könen, Ninpes Merheimerftr. 117.II.
Diskretion Ehrensache.
Offerten mit Photographie unter M L 100 Postamt 10 postlagernd. 0
herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende würde sich einer brav. kathol. Arbeitersamilie etw. annehm. wo die Mutter sch. 4 J. bettläg. krankist?
Off. u. 2310 a. d. Gesch. d. Bl.
nit## Werhilft einer arm. Fam. Bilik!.billige Ueberlassee. gebr. Nähmasch. a. gr.Not? Der Mann ist schon jahrelang krank.
Off. u. B 926 an die 2. Geschäftestelle d. Bl. Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 à Montag, 23. Oktober 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
(Siehe auch Seite.)
O Der Zukunftsstaat in Köln.
Aus einem Flugblatt, das am gestrigen Sonntag von der Sozialdemokratie verteilt wurde, kann man sich endlich ein Bild machen, wie Köln nach den Rezepten der Sozialdemokratie aussehen würde wenn es unter die Verwaltung der Genossen käme. Wir wollen versuchen, den sozialdemokratischen Gedankengängen ziemlich genau zu folgen und ein Bildchen des sozialdemokratischen Zukunftsstaates in Köln zu entwerfen.
Auf dem Ratyaus haben ihre Herrschaft errichtet die„Obergenossen“ vom Ursulaplatz. Das Flugblatt führt sie namentlich auf.— Wir wollen der Oeffentlichkeit die Namen der Herrscher des Zukunftsstaates in Köln nicht vorenthalten. Da sind sie:
Bartels, Behringer, Binder, Gilsbach, Kempkens, Meerfeld, Rieger, Runge, H. Schäfer, Sollmann und eine Reihe anderer, die das sozialdemokratische Flugblatt anscheinend selbst noch nicht kennt. Das ist auch vorerst nicht nötig, denn zum Herrscher im Zukunftsstaat eignet sich jeder, der die Phrase Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit auswendig gelernt hat.
Die Tätigkeit dieser Bürgermeister und Beigeordneten im Zukunftsstaate hätte sich zunächst darauf zu erstrecken, die Gehälter, die inzwischen etwas mit Rücksicht auf die Teuerung, derzufolge da: Volk am Hungertuch naat, erhoht worden wären, sorgfältig einzustecken und die übrigen Beamten und die Arbeiter vornehm zu behandeln, etwa nach dem Muster des als Leiter der Vorwärtstruckerei berühmt gewordenen Abgeordneten Fischer, mit Bemerkungen, wie:„Ach was, persönliche Ehre des Arbeiters!“ „Wenn es Ihnen nicht paßt, können Sie gehen!“ Oter nach andern berühmten Mustern:„Wer nicht pariert der fliegt! oder wie das Münchener Sozialistenorgan die Art der Genossen kennzeichnete:„Das kinie auf die Brust und den Daumen aufs Auge!“
Die notwendigen Lebensmittel würden nichts mehr kosten. Denn nicht nur die deutschen Bauern und Gärtner, sondern auch die Pflanzer in den überseeischen Ländern würden es sich zur Ehre anrechnen, der sozialistischen Verwaltung der Stadt Köln ihre Erzeugnisse unentgeltlich zur Verfügung zu stellen; sie würden gerne mit Aeib und Kind Hunger leiden. Die eingegangenen Waren würden durch städtisch=sozialdemokratische Verkäufsläden vertrieben. Die Metzger und Bäcker, die Kolonialwarenhändler, die Milchhändler, die Eier=, Butterund Käsehändler, die Obst= und Gemüsehändler müßten ihre Geschäfte schließen. Ob die Verkaufsstellen der sozialdemokratischen Konsumgenossenschaft gleichfalls geschlossen werden sollen, darüber sollen sich die„Obergenossen" bis zu dieser Stunde allerdings noch nicht einig geworden sein.
Die städtischen Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke, Straßenbahnen usw. sollen nicht mehr große Ueberschüsse abwerfen, die an die Stadttasse zur Entlastung der Steuerzahler abgeführt werden, sondern nur mäßige„Gebühren".
Die Schulkinder, deren Eltern Zwangsbeiträge zur sozialdemotratischen Parteikasse abführen und deshalb sich in ihren Ausgaben für die Jamilie aufs äußerste beschränken müssen, erhalten von der Stadt je zwei Paar Schuhe, Preis 10 M. pro Paar, unentgeltlich. Sämtliche Schulkinder werden den ganzen Tag über unentgeltlich gespeist.
Die Klassenfrequenz wird von 50 auf 10 herabgesetzt, so daß jeder Lehrer nur 10 Kinder zu unterrichten hat.
Kongresse großer Vereine und Gesellschaften werden künftig statt in Köln in Düsseldorf abgehalten; dadurch spart die Stadt Köln jegliche repräsentative Auslage. Die Pferde=Rennen überläßt man der Nachbarstadt Bonn. Der Verkeyrsverein ist für Köln überflüssig; er soll seinen Sitz nach Aachen verlegen; diese Stadt soll auch den jährlichen Zuschuß bezahlen. Aus den D. und Luxuszugen durfen Fremde in Köln künftig nicht mehr aussteigen. Die Schnellschiffe der Schiffahrtsgesellschaften dürfen zwischen Bonn und Düsseldorf nicht anlegen. Den Luftschiffen ist das Landen aufs strengste verboten. Turch diese Maßnahmen soll vor allem eine zu starke Abnutzung des städtischen Pflasters, das mit dem Gelde der Kölner Steuerzahler hergestellt ist, vermieden werden
Wenn der Kaiser, oer sich bisher den Aufforderungen der Herrscher im Kölner Zukunftsstaat widersetzte, ihnen Krone und Szepter zu Füßen zu legen, sich in Köln blicken lassen sollte, müssen sich die Bürger in ihre Häuser zurückziehen und in ihrem Keller verbergen. Jeder, der sich auf der Straße blicken läßt, wird erschossen. Sollte ein Untertan des Kölner Zukunftsstaates sich erfrechen, aus den Kellerlöchern einen Hochruf ertönen zu lassen, so ist sein Haus in Brand zu stecken. Erfahrene Brandstifter werden aus Barcelona, Lissabon und in dringlichen Fällen aus Wien oder Moabit importiert.
Wenn der Internationale sozialdemokratische Rongreß sich entschließt, in Köln zu tagen, hat jedes Haus eine blutrote Fahne herauszustecken. Blutig rote Kränze sollesich an den Häusern von Fenster zu Fenster ziehen, Ballonmütze, Henkerbeil und Bombe, sowie das Bildnis des hingerichteten Spaniers Ferrer sollen als Embleme die Häuser schmücken. Die Straßen, die der Festzug der Internationale benutzen wird, werden mit roten Teppichen belegt. Auf dem Gürzenich soll ein großes Festmahl stattfinden, mindestens so üppig wie jenes, das im August 1910 aus Anlaß des 8. Internationalen Sozialisten= kongresses in Kopenhagen gegeben wurde. Dort kostete das Festmahl im Kopenhagener Rathaus, gegeben von der Stadt, 12000 Kronen. Der Sekt floß in Strömen.
Eine verhältnismäßig unbedeutende Nebenversammlung, der Kongreß der Führer der sozialdemokratischen Transportarbeiter=Organisationen hatte folgendes Menu aufgestellt:
Sherry vienx Potage a la jardinière(Suppe)
(alter Scherry)
Sauterne(Ein vorzuglicher Saumon(Salm) französischer Weißwein) sauce hollandaise(Holländische Tunke)
Fronsac Langue de boeuf(Ochsenzunge) Légumes
(Ein guter franz. Rotwein) Jambon fumé(geräuch. Schinken(Gemüse) Poulet roti(gebratene Hähnchen) Champagne Compote, salade(Rompott, Salat)
(Französischer Sekt) Beurre, Fromage, Radis(Butter, Käse,
Radieschen)
Madire(Madeira) Glace panachée(Eis)
Liqueurs(Schnäpse). Café(Kaffee).
Fingerzeige für derartige Gastlichkeiten geben noch folgende Einzelheiten aus Kopenhagen.
Nachdem dann noch der Kaffee, natürlich mit dem nötigen Zubehör, eingenommen und durch gewaltige Massen von Whisky und Soda eine Stärkung erzielt worden war, wurde kräftig geranzt. Am hellen Morgen zog man dann zum „Ablöschen durch einen gemutlichen Frühschoppen" nach Klampenborg, stärkte sich durch ein opulentes Frühstück, und als gegen Abend die Sonne sank, wurden all*
mahlich die Kongreßverhandlungen fortgesetzt.
Dieses Bildchen über die vermutliche Gestaltung des Kölner Zukunftsstaates nach dem Ideal der Sozialdemokratie dürfte für heute genügen. Nur noch ein kleines Rechnungsexempel:
Die Verminderung der Kinderzahl in jeder Schulklasse auf etwa 10 würde erfordern 35 000000 M. Die Schulspeisung der 50000 Kinder aus den unteren Volksschichten an 300 Werktagen(ein
Kind 1 M. pro Tag) 15 000 000 M.
In Wegfall sollen kommen die Ueberschüsse der
städtischen Werke in Höhe von 8000000 M.
In Wegfall käme mindestens die Hälfte der Einkommensteuer der Gewerbetreibenden, die infolge der sozialistischen Politik ihren Laden
schließen müßten 6000000 M.
In Wegfall käme natürlich dann auch die Gewerbesteuer 3000000 M.
Das macht zusammen.... 67000 000.,
die neu aufgebracht werden müßten.
Wir haben bisher nur ein paar Wünsche der Sozialdemokratie herausgegriffen, die allein schon 67000000 M. erforderten. Durch Steuern sollen im Jahre 1911|12 in Köln nach dem Etat 22000000 M. einkommen. Also müßten allein für die erwähnten paar Wünsche der Sozialdemokraten zu erfüllen
drei- bis viermal soviel Steuern bezahlt werden als gegenwärtig.
Die Träger der Einkommensteuer würden vor allem die Arbeiter sein, da die privaten Gewerbebetriebe als Steuerquelle gewaltsam vernichtet worden wären, und die vermögenden Leute einer Stadt mit derartiger Verwaltung von schreiender Rückständigkeit schleunigst den Rücken kehren würden. Wo die Arbeiter unter solchen Umständen noch Arbeitsgelegenheit finden würden, das ist das Geheimnis der„roten“ Kommunalpolitiker. Man sieht, das kommunale Programm der Sozialdemokratie ist ein Rattenkönig von wirtschaftlichen Irrungen.
Was kostet die Durchführung des gesamten kommunalen Programms der Sozialdemokratie? Und woher sollten die ungezählten Millionen
genommen werden? Abg. Vollmar hat recht, seine Freunde betrieben eine
Politik von Kindern!
Das sozialdemokratische Flugblatt fordert und fordert. Woher das Geld kommen soll, darüber
wird in sieben Sprachen— geschwiegen!
von Nah und Fern.
Ein sozialdemokratischer Bürgermeister erschießt sich.
Paris, 22. Okt. 1911. Nach einer Meldung aus Elbeuf im Arrondissement Rouen hat sich dort der sozialistische Deputierte, Bürgermeister Mouchel, aus Aufregung über Schwierigkeiten, welche ihm durch die Uebernahme der Gasbeleuchtung in städtische Regie erwachsen waren, erschossen.
Todesurteil.(Trahtber.) Braunschweig, 21.Okt.1911.
Der Arbeiter Mänicke aus Allrede, der beschuldigt wird, sein beiden Kinder ermordet zu haben, wurde wegen vorsätzlicher und überlegter Tötung zum Tode und zehn Jahren Zuchthaus verurteilt, und Frau Mänicke wegen vorsätzlicher Tötung ohne Ueberlegung in zwei Fällen zu drei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Das Sudermannsche Drama Der Bettler von Syrakus, das am Königl. Schauspielhause in Berlin kürzlich seine Uraufführung erlebte, ist zur Aufführung erworben worden.
* Der Kölner Tonkünstlerverein veranstaltet als erste Aufführung in der bevorstehenden Saison am 30. Okt. im neuen Ibachsaal einen Hiller=Aveno zur Feier des 100. Geburtstages des um das musikalische Leben unserer Vaterstadt so hochverdienten Meisters. Es dürfte weitere Kreise interessieren, daß Hiller auch der Gründer des ersten Tonkünstlervereins in Köln war und jahre. lang als dessen Vorsitzender eine segensreiche Wirksamkeit entfaltete.
Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 23.0kt.1911. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern versteler sich tür die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für de 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
647 Ochsen, darunter 370 Weideochsen, al. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 49 52(88-90), a 2. vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-55 8991), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45 48 185-87), c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 41-44(77-80),
d. gering genährte beden Alters 36—39 60-68). Weideochsen 00—00(7284). 638 Kühe, darunter 130 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 46 49 00—00), b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(78-82), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-40(74-76), d. massig genährte Kühe und Färsen 32-35(68 70),
e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(58-64), Weidekühe 00—00(68
bis 77). 79 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 48—50 180—82), b. vollfleischige jüngere 40-45(72—75), c. massig genährte junge und gut genährte ältere CO-00(65-68). Handel in allen Gattungen schleppend, nicht geräumt.
520 Kälber. a. M. C0-00. b. 55-60, c. 50-54, d. 40-47, e. 00-00, Bautzen 55—72).
Handel schleppend.
75 Schafe. Stallmastschafe, a. M. 00-00(78-80), b. 00-00(67-70 mangels Bedarf, fast unverkäuflich). Weideschafe a. M. 00-00(00-00), b. CO-00,(00-00).
Häute.(Preise vom 23. Okt. 1911.) Stier- 103, Kuh- und Rinder 118, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 126, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 122, flache Berliner Ochsen- 115, Kalbfelle mit Kopf 162. ohne Kopf 140.
+ Köln, 23.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..40 bis M..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
+ Köln, 23.Oktob. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 n Mai 70.00K. 69.500
„ Köln, 21.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
38—42, desgl. russische M. 33—35, desgl. geschälte M. 44-50, desgl. gespaltene M. 38 40, grüne ungeschälte, holländische M. 40-42, desgl. geschälte, französische M. 54 56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 34-35, ungarische Perl- M. 39-40, galizische. Lang-, ausgelesene M. 40-42. besie Walcherer M. 56-58. Linsen, Mittel- M. 36-40, grosse M. 46-50, Heller- M. 58—66, alles die 100 Kil. Die Nachfrage liess sehr zu wünschen übrig, im übrigen eine naturgmässe Erscheinung, da die im September gemachten Deckungskäufe weit über den augenblicklichen Bedarf hinaus gingen. Die Marktlage war unverändert.
Neuss, 23.Oktob.1911. Fro Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.80
„„ 2.„„ 19•80
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.60
„„ 2.„„ 17,60
Neuer Hafer, 1.„„ 18.00
2.„„ 1700
Wintergerste" 15,40
die 100 Kilo.
htmarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„„ Luzernerheu M..50—6,00„„ Krummstroh M. 20,00 die 500 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,— die100Stück
Haferstroh wird nicht mehr notiert.
QNeuss, 23-Oktob.1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00
O Neuss, 21.0kt.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, vonne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 70.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 70.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens. 3,40—0,04 in Hüningen, 7om. Rhein 1 25—0,15 m Kehl, 7 vorm. Rbein 2,02—0,13 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,53—.15 m Heildronn, 8om. Neckar 0,28+-0,12 m Lohr. 8 vorm. Main 0 88+-0,02 m Caub. L vorm., Rhein 1 40—.09 m
Bingen, 6., Rheingau 1,26—0,07 a Bingerloch 0,86—.07 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,06--0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,07—0,13 a Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,11—0,13 al Wesel. 8 vorm., Rhein 0,15m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein.65—.04 u
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Okt.1911.
Fast ganz Europa wird heute von einem Tiefdruckgebiete bedeckt, dessen Minimum mit 732 Mi limeter barometrischem Druck über dem Skagerak liegt. Der hohe Luftdruck ist ganz nach Süden gewichen, hat sich aber hier in insehnlicher Stärke erhalten.
In Deutschland ist das Wetter, nachdem es gestern allgemein geregae hat, ziemlich trüb, nur vereinzelt wird heiterer Himmel gemeldet. Der südwestliche Wind ist mässig bis stark, während die Temperaturen zwischen 10 bis 12 Grad Celsius liegen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.) 21.0kt.„9lab.]Bar. 748.(756.6er 15.0012-|—, 3sWolkig.
23.„ 8½mo.1000 745,5(754,8/S 411,70410,5|/8W. 6 Bedeckt.
11 mitt.fred.C. 747,1(754, 3 4 12,80-12,5|SW, 4 Bedeckt.
Windstärke 0= windstill. 1— leichter Zag, 2= leicht, 3— schwach, 4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 8·4 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 17,3., niedrigste heute+ 11,0 C.
Mutmassliche Witterung für den 24. Oktober: Temperstuf sinkend, Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind(abnehmend) West bis Nord.
seng e eete Qualitäten
Handsckuße, Strümpfe, Unterzeuge
Besonders vorteilhafte Qualitäten extra ausgelegt.

Kolner Local-Anzeider Nr. 29.
* Montag, 23. Oktober
Am Dienstag, 24. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollenim Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden:“
2 große Kisten Eier,
1 Sprechapparat, verschiedene Figuren, 1 Thehe und Freimarken,
1 Diwan, 4 Bilder und 1 Herrenfahrrad.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jahrgedächtnis
Soeben ist erschienen
für den hochw. Herrn
Pfarrer
Kleine Geschichte von Cöln und Umgebung
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlieben Ratschlusse gefallen, Samstag, den 21. Oktober 1911, nachts 11 Uhr, unseren innigstgeliebten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren
findet von seiten der Familie am Mittwoch, den 25. Oktober, morg. 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden. p
in Einzelbildern
Für den Schulgebrauch herausgegeben von
Dr. Franz Bender und Theodor Bützler
Oberlehrer in Cöln Lehrer in Cöln
160 Seiten in klein%. Mit zahlreichen Abbildungen. In steifem Umschlag geheftet K.80
Unter den Forderungen, welche die Gegenwart an den Geschichtsunterricht stellt, steht folgende in erster Linie: Die Heimat und ihre Geschichte
müssen im Lehrplan eine geeignete Stelle finden und für den Unterricht und das Leben der Schüler fruchtbar gemacht werden.
Wo ware diese Forderung berechtigter als in Cöln mit seiner unvergleichlich reichen und ruhmvollen Vergangenhoit!
Der zu Ostern d. J. an den Cölner Volksschulen eingeführte Lehrplan sowie auch der neue für die Mittelschulen bestimmte haben dieser Anforderung Rechnung getragen; sie verlangen weitgehende Berücksichtigung der heimatlichen Geschichtsstoffe, die in enger Verbindung mit der vaterländischen Geschichte zu behandeln sind. Es fehlt aber zurzeit an einem Büchlein, das die für Volks- und Mittelschulen in Betracht kommenden stadtcölnischen Geschichtsstoffe enthält und dem Verständnis der Kinder angenasst ist. Diesem Bedürfnisse haben die Verfasser entsprochen. Während dem einen, einem bewährten Praktiker der Volksschule, die Bearbeitung im einzelnen oblag, war es die Aufgabe des Akademikere, die Quellen nutzbar zu machen und dafür zu sorgen, dass das Gebotene den Ergebnissen der neuesten Forschungen in jeder Hinsicht entsprach.
So dürfte das Werkehen, das auch die Geschichte der Umgebung der Stadt und ihrer Behandlung nicht unbeachtet lässt, dem Lehrer bei der Vorbereitung auf den Geschichtsunterricht gute Dionste leisten und dem Schüler als heimatgeschichtliches Lesebuch willkommen sein. Der interessante Stoff, der durch zahlreiche Abbildungen erläufert wird, die einfache, volkstümlich geha tene Schreibweise, der verhältnismässig billige Preis machen es gleichzeitig zu einem Haus- und Familienbüchlein.
Am Dienstag, 24. Olt. 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse Nr. 3 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Registrierkasse.
Lies,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Packer
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
nach langem, schwerem, mit unendlich grosses Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch don andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Hamen der traueragen Kinterbliebenen:
Familien Kröll-Struwe
und 7 Enkel.
Köln, Dattenberg, Lengsdorf, Bonn, 23. Okt. 1911.
Wenn Sie von hartnäckigen
juchenden Hautausschlägen usw.
geplagt sind, so daß der Hantreiz Ste nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf.
Dose50 Pf und 1.(stärksteForm) in der Hosapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternanotheke, Waldmarkt 26, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peier Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Kritz Wiegand, Chlodwigpl. ö. Heinr. Kalterbach, Severinstr. 172, A. Neutz, Bardarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasty. Habeburgerring 28, gegenüber d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenerstr 8; in Ni des: W. Mueds Trogerien, in Kalk: Gedr. Kreuter
und Apotheke J. Baur. k“
Dienstag, den 24. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glochengasse 8 versteigert werden:
Geldschrank, Pianino, Schränke, Tische, Bilder, Sofa, Meyers Lexikon, Bücherschrank, Schreibtisch, Thehe. Eisschrank, Schreibmaschine, Bilder, eine Partie elektrotechnisches Material.
Urban,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“k
Die Beerdtgung findet statt Mittwoch, 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause Klemensstr. 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwochmorgen 9 Uhr in St. Mauritius. rpb
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am Dienstag, den 24. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal Bachemerstraße 258 versteigert werden. 1 Fahrrad, Gerüstholz, Leitern, Handkarren, Böcke, Kalk= u. Speisekübel.
Verkauf bestimmt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Verlag von J. P. Bashem in Cöln.— Durch jede Buchhandlung
für den verstorbenen Herrn
Dr. Paul Huber
Ziehung sicher 18. Nov.
Gesamtbetrag i. W
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
4 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
nfM ILLR 10.4
LUSE 4 XH. Port u..., empfichlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg I. E.
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth, .Pappermann,P.Grassm nn, J. Paffenholz In Ehrenfeld: L. HämIn Kalk: A.
Am Dienstag, den 24. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ladenregal mit Schubkasten, 5 Restaurations= tische.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Verlagsbuchhändler
am Dienstag, den 24. Oktober, um 9 UI Pfarrkirche St. Gereon.
ür SCHONHEIT
und gewähren höchste Betriedigung
im Gebrauch
Gusöfen aller Systeme— Kamine—
Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Schmitz=Schlagloth
Am Dienstag, den 24. Okt. 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse S verstiegert werden:
Tische, Stühls, Vertiko, Teppiche, Waschkommode, Nachtkommode usw. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
wird Dienstag, den 24. Oktober, morgens 9 Uhr, in der## Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten. k
8
F. KUPPERSBUSCH&amp; SÖRNE, Actiengesellschaft, Gelsonkirchen II
Das Jahrgedächtnis
Herrenhemden
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
für den verstorbenen Herrn
Am Dienstag, 24. Okt. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa, 1 großer Spiegel. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
findet statt am Mittwoch, den 25. Oktober, morgens ½9 Uhr. in St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d 5
merling.
Müller,.Rödenbeck g
in Cigarren entsprechen nicht der
aber sie bieten den „größten Rauchgenuß!“
Cigarren=König, Köln
1 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f.
„Qualitäts-Cigarren“.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets Grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Pa
Inh. lac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
wetterfeste, ausgestollt.
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzber aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenElikett.
Echt Köstritzer Schwars
bier— Hleil weiter die Not— Und bleibe den Menschen— Das flüssige Brot. g*
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M Starke Belvets.1an
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Mertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safen) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Koyala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 fl
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Rasta in Manchester
KUsté und Sammet zu
bekannt billigen Preisen."9
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehl“ fertig aufgestellt, auch auswärts 9
J. Simonis, Betenn###gt Ge.
Köln-Zollstock, zAephon 1 u. 639.
indersitz= u. Liegewagen 25.4. 57 Kinderkorb m. Gestell 8 A Schleierlampe, gr., 10, Schaukelbadew. 22, 3 Decken, ros.Pappe 4. kl. Ofen 5, 2 Ueberzieher, schw.
Leostraße 13, II.
Zur Hauptziehung vom 8. Nov.
bis 2. Dez. abzugeben:
1 ½/ ¼ ½/ Lose
200 100 50 25 K.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernsprecher A 5611.*h
# Rheinische Werkstätten für FRIEDHOFKUNST
HEINRICH PABST HELATER
HKACHENERSTRASSE 182. Fernsprecher B 845. E Permanente Ausstellung künstlerischer Grabmale. Man verlange kostenlos Broschüre und Katalog. 3
direkter Import, Fl..20 M.
Catl Aulh, Fernsper. 4 7 156°2
Hypothe
überhaupt Geld-Anzeigen. erscher#n vertellhaft Im Kölner Lesal-Anzeiger
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Montag, 23. Oktober 1911.
Ein Hausschatz für jede katholische Familie
ist das erst kürzlich von Pfarrer Josef Reiter. Inhaber des Päpstlichen Kreuzes„Pro Ecclesia et Pontifice“, herausgegebene reichillustrierte Werk
„Das dreifache Reich Gottes“
mit bischöflichen Approbationen der hochw. Herren Bischöfe von Würzburg und Augsburg. Der Inhalt selbst ist fliessend prägnant, packend, und behandelt sämtliche der jetzigen Zeit entsprechend kirchliche, soziale und weltliche Fragen, die jeder gute Katholik wissen soll und muss, und ihm als vorzügliches Rüstmaterial zu empfehlen ist. Der hochwürdigste deutsche Episkopat hat dieses Werk den katholischen Familien zur Anschaffung bestens empfohlen. Preis 16,50 M. franko komplett in Prachteinband gebunden, oder in 16 Lieferungen à 1 Mark.
Verlag: Gebrüder Wegmann, St. Josephs-Verlagsaustalt für katholische
B. Aron&amp; Cie.
Breite Strasse 71(gegenüber der Kölnischen Zeitung).
Die grosse
Kragen- und Fichus-Hode
in den hochmodernsten Fassons grösste Auswahl, billigstè Preise.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Oebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSelbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. 1. H.
Diese Rino-Salbe wira mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und lautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Virma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Fernsprechen
B 9202
Deutsche AufbügelAustalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2“ f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Rohenzollernr. 50. Tel. A1425
Neuheit!
(
Alle modernen Haurarbeiten
werden im eigenen Atelier aufs feinste angefertigt. Halte Lager in Haarersatz sowie Lockentuffs in jeder Grösse. Haarflechten in jeder Preislage. Haarfarben stets frisch. Haarfärbe-Kämme usw.
Alle Parfümerien und Toiletten-Artikel
H. Hauck, Friseur,
Herzogstrasse Nr. 28
Früner Geschäft Perlenpfuhl. o p
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.3
Hautpillen
hervorr bewährt b. Hautleid. all Art. Dom=Apo.,Komödienst..b
Pfand-Innahme
Köln-Ehrenfeld. Körnerstr. 88.
Mainz. b
Von der Reise zurück
Dr. Dressel
Spezialarzt für Haut= und Harnleiden.
Vomstraße 1. Tel. B9978.
Wilh. Schlösser
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte für Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
Wophetätto für Polster- und Dekorationsarbeiten,
WBTKStatte Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lauer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Verlobte
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Fürbessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin. 0
Kartoffeln zum Einkellern.
la. Oberl. Magnum bonum Zentner 4,60, a. feinste Industrie, gelbfl., Ersatz Mülhäuser, Zentner 4,60,
a. Moserrote Zentner 4,70,
Rote Rauhschalen, mehlige Sorte, Ztr 4,60, frei Keller Alles nur erstklassige, fehlerfreie Ware.
gerüägt. Wilh. Eck, Altermarkt 43.
amenschürzen in Alpaka u. Panama, extraweit m. Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr
a
8 2
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 23. Oktober, abends 8¼ Uhr.
zum 39. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in 3 Akten und einem Vorspiel.
Aus Anlass des starken Besuches wird das Stück
„ 0
99
In dieser Woche noch weiter aufgeführt werden.*c#
Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Dienstag, 24. Oktober, abends 7¼ Uhr
im Weissen Saale, Eingang Röhrergasse,
Herr Dr. theol. Fritz Tillmann, Universitätsprotessor, Bonn:
Die Gottheit Christi in der modernen Forschung.
NB. Es wird schon jetzt darauf hingewiesen, dass der 2. Vortrag nicht am 16. sondern Mittwoch, 15.Nov., stattfindet.
pfarre St. Michael
Dienstag, den 24.Gkt., abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße.
Als Redner werden sprechen:
herr Direktor Dr. Brauns(.=Gladdach) über:
„Monarchie oder Republik?“ herr Stadteat Dech über: „Stadtköln. Angelegenheiten.“
Die Namen der beiden Redner dürfen Bürge für ein volles Haus sein, ebenso die angegebenen Themas.
Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen. Damen herzlichst willkommen.
Es wird Bier verabreicht.
Der geistliche Beirat, Geschäftsführer und die Vertrauensmänner von St. Michael.
uspattei
Bezirk St. Paul.
Freundliche Einladung
zu der am
Dienstag, den 24. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des herrn Sepp Studer,
Chlodwigsplatz
stattfindenden
ung.
Referent: herr Stadtverordneter Rings.
Warum bleiben wir beim Zentrum?
Wegen der Wichtigkeit des Themas und wegen des nahenden Wahltermins bitten wir höflichst um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,###gB
Eicheln zu Wildtutter
werden in jed. Quant. abgegeben zu.50.A. a Zentner, bei Entnahme von mehr als 10 Zentner franko Lieferung. Emballage (Säcke) unter Berechnung des Selbstkostenpreises. 34
Freiherrlich Geyr v. Schweppenburgsche Verwaltung Dederichs, Rentmeister, Bonn, Baumschul=Allee 17.
Opernhaus.
Heute, Montag, Alessandro Stradella. Die Puppenfee
Dienstag, den 24. Oktober 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 25 Oktober 1911. 54. Ab.=Vorst. Serie B2.
(46. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Erstes Gastspiel Yvonne de Tréville.
La Traviata.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verd.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Doktor Klaus. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 24. Oktober 1911.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine.
hordische Heerfahrt.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 25. Oktober 1911.
8. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf:
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Zum Schluß:
Der grüne Kakadu
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Dienstag: Der Geizhals— Die Gezierten.
Mittwoch: Taifun. b
Donnerstag, zum 1. Male:
Bummelstudenten.
Posse mit Gesang und Tanz von Rudolf Bernauer und Rudolf Schanze.— Musik von Willy Brettschneider u. Bogumil Zepler. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikaltenbandlung. Kölner Verkehrsverein.
Sonntag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr
mit besonders gewähltem Programm. Anschliessend
Die Listen für zahlende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Kartenausgabe von Donnerstag, den 26. Oktbr.
ab auf dem Bureau unserer Gesellschaft. g*
Katholischer Bürger=Verein
Dienstag, den 24. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale des„Tivoli“, Neußerstraße:
Familienfeier
unter freundlicher Mitwirkung hochgeschätzter Kräfte. Eintritt 20 Pfg.
Der Abend findet bei Bier statt.
% Der Vorstand.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.#*