Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), MI. 1—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Der militärische Rang des Reichskanzlers.
* Berlin, 25.März1911.(Drahtber.) Der Kaiser ernannte den Reichskanzler v. Bethmann Holweg bei Gelegenheit des Stapellaufes des Linienschiffes Kaiser in Kiel zum Generalmajor.
deutsche Kaiserpaar bei Kaiser Franz
* Wien, 24.März1911.(Drahtber) Um 7 Uhr abends fand in der kleinen Galerie des Schönbrunner Schlosses die Tafel statt. Die Tafel war mit Blumen herrlich geschmückt und es wurde von go denen Tellern gespeist. Kaiser Franz Joseph trug deutsche Generalfeldmarschallsuniform, der Deutsche Kaiser österreichisch=ungarische Feldmarschallsuniform. Auch die Erzherzöge waren in preußischer Uniform erschienen. Außer Kaiser Franz Joseph nahmen an der Tafel teil: Kaiser Wilhelm, Kaiserin Auguste Viktoria, Prinz Joachim von Preußen, Prinzessin Viktoria Luise, ferner das Gefolge der deutschen Herrschaften, Erzherzog Franz Ferdinand mit Gemahlin, Herzogin Sonie von Hohenburg, Erzherzogin Maria Annunciata, Erzherzogin Maria Josepha, Erzherzog Karl Franz Joseph, Erzherzog Leopold Salvator, Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin Elisabeth Franziska, Erzherzog Rainer sowie das Gefolge der Erzherzöge, ferner der deutsche Botschafter mit einigen Herren der deutschen Botschaft, der erste Obersthofmeister Fürst Alfred Montenuovo und die Generaladjutanten Kaiser Franz Josephs sowie mehrere andere Hofwürdenträger. Toaste wurden nicht gehalten.
Heute abend setzten Kaiser Wilhelm und die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise vom Bahnhof Hetzendorf ihre leise nach Korfn über Venedig fort. Eine offizielle Abschiedsaufwartung unterblieb, doch wollte Kaiser Franz Joseph es sich nicht nehmen lassen, seinen erlauchten Gästen das Geleit zum Bahnhof zu geben. Hier hatten sich Fürst v. Fürstenberg und der Maler Professor Stöwer eingefunden, die dann zum Gefolge Kaiser Wilhelms hinzutraten. Unter stürmischen Hochrufen des trotz der späten Stunde zahlreich vor dem Bahnhof versammelten Publikums fuhr das Kaiserpaar und Kaiser Franz Joseph mit ihrem Gefolge am Bahnhof vor. Kaiser Franz Jos ph, in der Uniform seines preußischen Husarenregiments, führte die Kaiserin zum Bahnsteig. Inzwischen war auch der Zeitpunkt der Abfahrt gekommen. Nachdem Prinz Joachim von seinen Eltern und seiner Schwester Abschied genommen hatte, verabschiedete sich Kaiser Frauz Joseph von
der Kaiserin, indem er sie auf Mund und Hand
küßte, gab ihr gegenüber noch seiner großen Freude über den heutigen Besuch Ausdruck und half der Kaiserin beim Einsteigen. Ebenso küßte Kaiser Franz Joseph den Deutschen Kaiser mehrfach, während Prinzessin Viktoria Luise dem Kaiser ehrfurchtsvoll die Hand küßte. Das deutsche Kaiserpaar trat im Zuge aus Feuster und winkte, während der Zug sich langsam zur festgesetzten Zeit in Bewegung setzte, ihrem hohen Gastgeber freundliche Grüße zu. Nachdem der Zug die Station verlassen hatte, verabschiedete sich Kaiser Franz Joseph herzlich von Prinz Joachim, der vom Bahnhofe Hetzendorf direkt zur Rückfahrt nach Berlin sich nach dem Nordbahnhofe begab. Kaiser Franz Joseph hat der Prinzessin Viktoria Luise das Großkreuz des Elisabeth= ordens verliehen.
Das Kaiserpaar auf der Reise nach Korfu.
Denedig, 25.März1911.(Drahtber.) Bei dem privaten Charakter des Besuches der Majestäten fand keinerlei offizieller Empfang statt, doch fanden sich zur Begrüßung außer dem Herzog der Abruzzen der deutsche Militär= und Marineattache aus Rom, der hiesige deutsche Konsul und die Mitglieder der deutschen Kolonie mit ihren Damen ein. Der Herzog der Abruzzen führte die Kaiserin durch den Bahnhof zur Bootsanlegestelle. Die Majestäten, die Prinzessin und das Gefolge begaben sich in den Booten der Hohenzollern durch den Canale Grande zur Kaiserjacht, wo sie Wohnung nahmen. Zahlreiches Publikum begrüßte das Kaiserpaar mit Evviva=Rufen. Das Wetter ist mild und regnerisch.
Altersversicherung für die
französische Arbeiterschaft.
Paris, 25.März1911.(Draytver.) Im Ministerrate unterzeichnete Präsident Fallières ein Dekret zur Durchführung des Gesetzes über die Altersversicherung für Industrie= und ländliche Arbeiter. Der Ministerrat stimmte den Ausführungsbestimmungen für das Gesetz zu.
Gräßliches Eisenbahnunglück in Nordamerika.
Ocilla(Georgia), 25.März1911.(Drahtber.) Ein schweres Eisenbahnunglück ereignete sich, als ein Schnellzug der Atlantic=CoastLine die Eisenbahnbrücke über den Alapahafluß passierte. Fünf Wagen entgleisten. Vierzig Fahrgäste sollen getötet worden sein.
Der Kolonialetat im Reichstage.
Der Reichstag setzte seine Beratungen bei dem Etat für Ostafrika fort. Abg. Dr. Arning(ntl.) wünschte, daß die
Kolonialverwaltung den Unteroffizieren, die im Kolonialdienst den Versorgungsschein erworben haben, in der Heimat aber sehr schwer einen Posten finden, nach Möglichkeit eine Stelle besorge. Staatssekretär v. Lindequist bemerkte, für das Fortkommen der Zivilanwärter solle nach Möglichkeit gesorgt werden. Abg. Dr. Arendt(Rp.) richtete scharfe Angriffe gegen das
„System Rechenberg“,
nämlich gegen die Art und Weise, wie der Gouverneur v. Rechenberg in Ostafrika die Eingeborenen vor Ausbeutung und Vergewaltigung schützt, und durch die er sich in Gegensatz zu der kolonialen Tätigkeit der weißen Ansiedler setze. Staatssekretär v. Lindequist stellte demgegenüber fest, daß Gouverneur v. Rechenberg ein ungeheuer fleißiger Arbeiter von geradezu fabelhafter Zähigkeit und ein ganz ausgezeichneter Beamter sei, der
Ausgezeichnetes geleistet
habe und dem in erster Linie die geistige Gestaltung des Etats
zu verdanken sei.
Auch Abg. Erzberger(Zentr.) trat dem Abg. Dr. Arendt entgegen, der mit dem„System Rechenberg“ die im Interesse des Reiches liegende Politik des Schutzes der Eingeborenen bekämpfe.
Es wäre ein Unglück, wenn mit dem„System Rechenberg“ gebrochen würde und die Ausbeutung und
unmenschliche Behandlung der schwarzen Arbeitskräfte auf den Plantagen wieder begönne. Auf eine nochmalige Klage der Abgeordneten Dr. Arendt über die„ansiedlerfeindliche" Haltung, die im System Rechenberg zum Ausdruck komme, entgeguete Staatssekretär v. Lindequist, die Anklagen seien so allgemein gehalten, daß es unmöglich sei, dazu Stellung zu nehmen. Die Abgg. Schwarze=Lippstadt(Zentr.) und Noske(Soz.) nahmen den Gouverneur ebenfalls in Schutz, während die Abgg. Dr. Paasche(natl.) und Dr. Stresemann(natl.) doch das„System Rechenberg" als Hemmnis für den Plantagenbau bezeichnen zu können glaubten. Nach unerheblicher weiterer Debatte wurde der Etat bewilligt und eine von der Kommission vorgeschlagene Resolution angenommen, wonach der Reichskanzler darauf hinwirke, daß für die subventionierten Dampferlinien möglichst bestimmte einheitliche Tarifsätze für Ausund Heimfahrt festgesetzt werden.
Beim Etat für Kamerun wurde die Forderung zur Bekämpfung der Schlafkrankheit auf Antrag des Abgeordneten Dr. Goller(Fortschr.) um 15000 M. erhöht. Der Etat für Togo wurde debattelos erledigt. Beim Etat für Südwestafrika zollte Abg. Dr. Semler(ntl.) dem jetzigen Gouverneur Anerkennung, beklagte aber den häufigen Wechsel der Bezirksamtmänner und das häufige Ausscheiden von verdienten Beamten aus dem Dienst. Abg. Schwarze=Lippstadt wünschte Beschränkung des Verordnungsrechts der Verwaltung und etatsmäßige Anstellung der Beamten. Abg. Ledebour forderte Aufhebung der Verordnungen, durch die die früheren aufständigen Eingeborenen in voller Abhängigkeit von den Farmern erhalten werden und ihnen das Halten von Großvieh verboten wird, sowie Ausführung des Reichstagsbeschlusses, daß den Eingeborenen Land überlassen werden solle. Nach einigen weiteren Debatten wurde der Etat bewilligt.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die dritte Beratung des Staatshaushaltsetats fort und zwar beim Bergetat. Der sozialdemokratische Abgeordnete Hoffmann, der noch am 11. Februar d. J. im Abgeordnetenhause selbst erklärt hat:„Ich verstehe auch nicht allzuviel vom Bergbau", war gewiß nicht die berufene Persönlichkeit, zu diesem Etat zu sprechen. Aber es war ihm nur darum zu tun, wieder einmal bei seinem Eingehen auf die Bergarbeiterverhältnisse
gegen das Zentrum
zu polemisieren, wobei er die neuliche Rede des Abgeordneten Imbusch„eine Verlegenheitsrede in des Wortes verwegenster Bedeutung“ nannte. Abg. Imbusch(Zentr.) nahm den Fehdehandschuh auf und führte den Abg. Hoffmann gründlich ab. Er erhob Einspruch dagegen, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten sich als die einzigen Vertreter der Bergarbeiter aufspielen, und wies darauf hin, daß das Zentrum drei Mitglieder zähle— Imbusch, Brust und Sauermann— die
in Bergwerken gearbeitet
haben, und daß das Zentrum stets für die Bergarbeiter wie überhaupt für die Arbeiter eingetreten ist und viel für sie getan hat. Wenn die Soziald mokratie für die Arbeiter wirken wolle, dann dürfe sie die Zentrumspartei, die so viel für die Arbeiter getan hal, nicht angreifen. Aber die Sozialdemokratie könne es nicht verwinden, daß auch die Zentrumspartei Arbeitervertreter habe.
Abg. Maurer(ntl.) regte an, die Monopolstellung der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft bei Anlegung von Ueberlandzentralen zu brechen, da die staatlichen Bergwerke in der Lage seien, genügend Elektrizität zu produzieren, was Handelsminister v. Sydow als undurchführbar bezeichnete.
Abg. Graf Henckel von Donnersmarck(Zentr.) trat den früheren Ausführungen des Abgeordneten Korfanty über die Gefährlichkeit der Zinkhütten entgegen. Damit war die Beratung des Bergetats beendet. Beim Handels= und Gewerbeetat brachte Abg. Cohaus(Zentr.) die durch die Verhältnisse auf dem Rohbaumwollenmarkt hervorgerufene
Notlage der Textilindustrie
zur Sprache. Abg. Leinert(Soz.) nahm die Behauptung zurück, daß der Zentrumsabgeordnete Graf Henckel von Donnersmarck an einem Berliner Warenhause finanziell beteiligt sei, das sei vielmehr sder der Zentrumspartei nicht angehörige, protestautische Fürst Guido von Henckel=Donnersmarck. In der weiteren Debatte erörterte Abg. Busch(Zentr.) den Erlaß des Ministers betreffend Abhaltung von Kirmessen, der im Rheinland große Beunruhigung hervorgerufen habe. Dann erledigte das Haus den Etat des Ministeriums des Innern. Außer diesen wurden noch die Etats aus dem Ressort des Finanzministeriums bewilligt und darauf die Beratung bis Montag vertagt.
Die Revolution in Mexiko.
In Mexiko hat wieder einmal ein Kampf zwischen den Revolutionären und den Regierungstruppen flattgefunden. Diesmal hat sich der Sieg auf die Seite der Aufständischen geneigt. Die Regierungstruppen hatten einen Verlust von 160 Toten. Seit geraumer Zeit wogt nun der Kampf in diesem Staate mit wechselndem Erfolg. Der Präsident Diaz hätte schon längst mit den Revolutionären aufgeräumt, wenn nicht die Vereinigten Staaten von Nordamerika teilweise offen und noch mehr im geheimen den Aufstand unterstützten.
Nordamerikaner haben sich sogar direkt an den Kämpfen gegen die Regierungstrupen beteiligt. Einige von ihnen, die gefangen worden sind, wurden nach Recht und Gesetz hingerichtet. Darob große Entrüstung bei den Vereinigten Staaten, deren Machenschaften durch das Prozeßverfahren aufgedeckt wurden.
Die Vereinigten Staaten haben durch große Industrieunternehmungen Mexiko finanziell an sich gekettet, und sie hoffen nun durch Hülfe der Aufständischen das Land auch politisch zu unterjochen. Die Ziele der Nordamerikaner wurden offen enthüllt, als ein Teil der Armee mobil gemacht wurde.
Man erwarteté allgemein, auch in Amerika, daß die Truppen der Union in Amerika einrücken würden. Die amerikanischen Staatsmänner fanden aber, wie wir schon mitgeteilt haben, ein Haar in der Butter, besannen sich auf die Tugendhaftigkeit des großen Nachbars gegenüber dem kleinen und erklärten, daß die in Bewegung gesetzte Armee nur zum Schutz der Grenze dienen solle. Die Truppen sollten verhüten, daß die Revolutionäre auf nordamerikanisches Gebiet übertreten und bei passender Gelegenheit wieder in mexikanisches Gebiet einfallen könnten. Daß das nordamerikanische Heer diesen angeblichen Zweck auch nur annähernd erfüllt, glaubt bei den oben geschilderten Zielen der Vereinigten Staaten— freie Bahn für schöne Geschäfte— kein Mensch.
Eine Meldung vom gestrigen Tage, daß das mexikanische Ministerium inzwischen zurückgetreten seit, harrt noch der Bestätigung; die Nachricht kommt aus der Bundeshauptstadt von Nordamerika und soll offenbar Stimmung machen für ein weiteres Einschreiten der geschäftshungerigen Nordamerikaner. In einem Lande, in dem keine geordnete Regierung mehr herrscht, sind natürlich die wirtschaftlichen Interessen der Nordamerikaner aufs höchste bedroht.
2 Zum Deutzer Krawallprozeß
schreibt man uns aus Arbeiterkreisen noch folgendes:
Ueber die verschiedenartige Stellungnahme der Sozialdemokratie bei solchen Vorkommnissen, je nachdem es sich um sozialdemokratische oder christliche Gewerkschaften handelt, hat der Kölner LocalAnzeiger bereits in seiner Nr. 60 einen sehr interessanten Beleg erbracht durch die Beleuchtung des Verhaltens der Sozialdemokratie beim Rheinfeldener Streikprozeß. Bei diesem handelte es sich vorweg um christliche Arbeiter. Die sozialdemokratische Presse nahm dieselben nicht etwa in Schutz, sondern schurte selbst noch eifrig mit, um die Angeklagten möglichst tief hereinzureißen.
Aber auch noch an ein anderes Vorkommnis wird man bei der Gelegenheit erinnert, uno zwar den Landfriedensbruchprozeß der sich an den Streik bei der Firma Honigmann in Wurseln bei Aachen im Jahre 1906 anschloß.
Zwölf Angeklagte, darunter zwei Frauen, von denen eine sogar 60 Jahre alt war, erhielten je 3 Monate und der Zahlstellenvorsitzende 4 Monate Gefängnis, obschon er nach einem Bericht des Aachener Volksfteund am allerwenigsten belastet war; anscheinend habe man seine Eigenschaft als Vorsitzender und sogenannter Streikleiter als strafschärfend in Betracht gezogen. Von den zuständigen Orts behörden war demselben das beste Zeugnis ausgestellt worden worin er der ihm zur Last gelegten Vergehen nicht für fähig erklärt wurde.
Dennoch brachte die sozialdemokratische Presse esfertig, das Urteil gegen die christlichen Arbeiter auszuschlachten, so daß sich Der deutsche Metallarbeiter, das Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes, gezwungen sah, dagegen in scharfster Weise wie folgt Stellung zu nehmen:
Nr. 85 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. noin, Sonntag, 26. März 191j.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. heute 15 Seiten.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&a Senntag. 26. März 1911.
sss Was der Montag bringt: 93:
Theazer,„uper han.: Keine„Vorstellung, Schauspielhaus: Der peutaches Pöaeraeri 18a½z:““ Metropol-Theater: Grigri, 8, Deutsches Theater: Feldherrnhügel 8. Colosseum(Millowitschheater): Kölsche Kinder en Paris, 8¼, Reichshallen-Theater: Verstenen-Vorstellung 8 Uhl, Castans Panoptikum: SpezialitätenKogzegte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: zum 11 Cürzenieh-Rönege estaurant. 3. Gürzenich: Probe
Verschles nes. Aula, des Marzellengymnasiums(MarzellenStasze)##ortrag des. Hierrn Dr. W. Kisky über Stadt und ErzSist im,Gange der deutschen Geschichte, 8½, Nippeser Verein für olksblnung: Volksunterhaltungsabend im gr. Baale der Lesegesellschaft, Theatervorstellung: Maria Magdalena, 8 Uhr.
„Das Aachener Urteil, das über zwölf Arbeiter bzw. Arbeiterinnen insgesamt 40 Monate Gefängnis verhängte und vo seiner furchtbaren Strenge allenthalben das größte Aufsehen erregt hat— von der Reichstagstribüne wurde es als unsaßbares Urteil erklärt— wird von der sozialdemokratischen Presse in ihrem Sinne auszuschlachten versucht. Nicht als vo sie sich gewaltig darüber entrüsten wurde. Wir wollten einmal sehen, wie die sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftspresse sich gebärdete, wenn das Urteil gegen Sozialdemokraten ergangen wäre. Dann hätten diese Leute ich nicht damit begnügt, nur den Bericht des Essener Scharfmacherorgans, der Rh. Westf. Kohlentante, abzudrucken, um dadurch den Anschein zu erwecken, als seien die Leute zu recht verurteilt worden. Vielmehr hätte man sich nicht genug entrüsten können über das Schreckensurteil, Klassenusw. wie sich die Sozialdemokratie auszudrücken
pflegt.“
Ob es der sozialdemokratischen Presse auch jetzt einfällt, Scharfmacherorgane zu zitieren? Die Kölnische Zeitung hat beispielsweise schon aus Anlaß des Deutzer Prozesses ein gesetzliches root des Streikpostenstehens verlangt. Jetzt werden solche Preßstimmen natürlich nur dazu dienen müssen,„die Verworfenheit des bürgerlichen Preßgesindels" zu beweisen.
Aus der Arbeiterwelt.
C) Zur Rinderarbeit in der Cextilindustrie
wird uns geschrieben:
Die Times beschäftigte sich in einem Artikel mit der Kinderarkeit in indischen Spinnereien. Aus diesem Artikel geht hervor, oaß in den Fabriken Bengalens nach einem Bericht der Fabrikinspektion viele Kinder, die nicht älter als 6 oder 9 Jahre sind aglich—8 Stunden beschäftigt werden. 30—40 Prozent der Halstimmers, o. h. der jenigen Arbeiter, welche nur nach dem Halbzeitsystem arbeiten, waren nach dem Bericht der Fabrikinspektion weniger als 9 Jahre alt, und 25 Prozent der mit voller Zeit Arbeitenden hatten noch nicht das 14. Lebensjahr erreicht. Die Limes entrustet sich mit Recht über eine derartige Ausnutzung der jugendlichen Arbeitskräfte in Idien, vergißt aber, daß auch in Großbritannien selbst noch immer die Kinderarbeit zulässig ist wenn auch nicht in der krassen Form wie in Indien. In Großrikannien, also auch in den schottischen Spinnereien, dürfen Kinder r 12 Jahren nicht beschaftigt werden, dagegen ist es immer o##r ninder über 12 Jahre nach dem Halbzeitsystem in
den Textilfabriken zu beschäftigen, und zwar entweder einen Tag um den anderen, oder in Morgen= und Nachmittagschichten. Dieses Halbzeilsystem ist für die schottische Textilinoustrie besonders wertvo de. ih eine reichliche Anzahl jugendlicher Arbeiter zur Verjugung steht. Turch die Zulassung der Beschäftigung von Kindern ber 12 Jahren sichern sich die schottischen Spinnereien genugend vorgebildete, geschickte Arbeiter, an denen die deutsche Textilindustrie sch. Mangel leidet, weil sich die nötige Fingerfertigteit nur in jungen Jahren erwerben läßt. Nach der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich durfen Kinder unter 13 Jahren nicht beschäftigt Kinder über 13 Jahren dürfen nur beschäftigt werden, ####i###cht mehr zum Besuche der Volksschule verpflichtet sind. Die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahlen darf die Dauer
von sechs Stunden taglich nicht überschreiten. Selbstverstandlich kann die Ruckkehr zur Kinderarbeit in Deutschlond nicht in Frage kommen, hingegen der weitere Ausbau einer vernünftigen Sozialpolitik, die auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Rucksicht nimmt nur befürwortet werden. Bei der durch eine kontinuterliche Steigerung der Löhne sich immer mehr verteuernden Lebenshaltung ist unvedingt erforderlich, daß wir in unserer Leistungsfahigeit namentlich England gegenüber nicht ungünstiger gestellt werden. Wie die im in ihrem Artikel gegen die Kinderarbeit in den englischen Kolonien mobil macht, so muß die öffentliche Meinung u Deutschland auf die Beseitigung der Kinderarbeit in GroßzSo wie Deutschland durch den internationalen ß der Berner Konvention gezwungen worden ist, die Gewerbe#e. vom 1. Januar 1910 mit ihrer großen Beschrantung der Arbeitszeit für weibliche Kräfte einzufuhren, so muß es auch möglich sein, durch den Druck der offentlichen Meinung einen Beschluß der Berner Konvention herbeizufuhren, durch welchen England zur Aufhebung der Kinderarbeit veranlaßt wird.
0 Der Kölner Verkehrsverein
versendet soeben seinen Geschäftsbericht für das Jahr 1910 Eingangs wird darauf hingewiesen, daß dem Verein von den 496 Gewerbet,.. nur 930 angehören. Der Verein wiederholt die Bitte, daß möglichst viele Mitbürger seine Bestrebungen durch Beitritt und Werbung neuer Freunde unterstützen möchten Fur die bisher gewährte Unterstützung dankt der Verein besonders ver städtischen Verwaltung— die einen Zuschuß von 6000 M wieder bewilligte— und der gesamten Presse.
Von der Geschäftsstelle des Vereins wurden 19472 mündliche Auskünfte erteilt, die sich auf 16104 Deutsche, 1353 Franzosen 2417 Engländer und 1368 Angehörige anderer Nationen verDie Zahl der schriftlichen Ein= und Ausgänge bezifferte sich im Berichtsjahre auf 5069 bzw. 12 127.
züglich der Hebung des Fremdenverkehrs wird festgestellt daß im Jahre 1910 im ganzen 689227 Fremde in Köln übernachteten gegen 634 895 im Vorjahre, also 54332 Personen mehr. Auf der
r. Auf dem Hauptbahnhof wurden im Jahre 1910 7394800 Fahrkarten im Gesamtwert von 16 985 200 M. verausgabt. Die sperre des Hauptbahnhofs wurde von insgesamt 15211 500 Personen passiert.
Von der umfangreichen Tätigkeit des Vereins geben ein Bild
die Stichworte: Bücherei, Prospekte, Führer, Kartenverkauf der Theater, Verlängerung der Straßenbahn=Abonnements, Kölner Woche, Führer durch Köln(III. Auflage), Briefverschlußmarken, Postkarten, Presse, Promenadenkonzerte, Fremden=Rundfahrt Droschken=Anruf=Zentrale, Brüsseler Weltausstellung, Deutsche Auskunftsstellen im Auslande, Internationale Auskunftsstelle in Köln, Zugverbesserungen, Städtische Straßenbahnen, Durchgang durch den Hauptbahnhof, Verkehrsausschuß bei der Handelskammer.
Zur Kennzeichnung Kölns als Kongreßstadt erinnert der Geschaftsbericht daran, daß zehn größere Kongresse im Jahre 1910 die#etropole des Rheinlandes als Tagungsort gewählt haben.
Die Jahresrechnung weist 8586 Mark an Mitgliederbeiträgen auf. bei der Bank waren am 31. Dezember 13892 M. hinterlegt.
Das Arbeitsprogramm für 1911 sieht folgende Aufgaben des Vereins vor: Einrichtung der Promenadenkonzerte; Kaiserbesuch (Mai); Blumenkorso(Juni); Photographische Ausstellung(Dezember); Neuauflage des Führers durch Köln. 3. Auflage; Sondernummer über Köln, unter Benutzung der L itschrift Deutschland; Sondernummer für Amerika, Zeitschrift Deutschland; Vorarbeiten zur Herausgabe eines Führers durch die winterlichen Veranstaltungen; Vorarbeiten zur Herausgabe eines Führers durch Köln, mit Benutzung farbiger Bilder; Vorarbeiten zur Herausgabe farbiger, künstlerischer Postkarten; Vorar beiten zur künstlerischen Ausgestaltung des Rosenmontagszuges; Erweiterung der Werbetätigkeit; Vorarbeiten zu einer großzügigen Propaganda für 1912, mit vorzugsweiser Benutzung der Ausohohe- Frempleore
Neues aus Köln.
Aus Köln-Deutz.
##s Jeuer: Am Samstagmorgen brach in einer Restauration der Freiheitstraße Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die sofort herbeigeeilte Kölner Berufsfeuerwehr grif das Feuer, das auf der Kegelbahn des Lokales ausgebrochen war mit mehreren Strahlrohren an. Tas Feuer sprang auf einen an die Kegelbahn angrenzenden Stall über, der alsbald in Flammen tand. Es gelang der Feuerwehr, den Brand nach etwa zweistündiger angestrengter Tätigkeit auf seinen Herd zu beschränken und das Wirtschaftsgebäude und Wohnhaus, sowie die Nevengebäulichgeiten zu retten. Der Stall und die Kegelbahn brannten vollstanStimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck auch zu veröffentlichen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6094] Zum Einheitspreis für Teucht= und Heizgas.
In meinem Haushalt wird fast ausschließlich auf Gas gekocht und es brennen in der Regel nur zwei Leuchtflammen(Wohnzimmer und Küche). Hierfür sind im Kalenderjahr 1910 nach den mir noch sämtlich vorliegenden Quittungen gezahlt worden: für 281 chm Leuchtgas.„ 44 M. 96 Nfa
für 779 chm Kochgas.. 77 M. 90 Pfg.
zusammen 1060 chm...... 122 M. 86 Pfg.
Nach dem in Aussicht genommenen Einheitspreis von 13 Pfennia für den Kubikmeter hatte ich zu zahlen gehabt für den gleiche Verbrauch 1060 cbm X 13 Pfg.— 137 M. 80 Pfg., also gegenüber den bisherigen Preisen mehr 16 M. 94 Pfg. Pegennuder
Eine Ersparnis an Gasmessermiete wird bei mir wohl kaum in Anschlag zu bringen sein, da voraussichtlich die Verwaltung des Gaswerks verlangen wird, daß stalt der zwei kleineren Messer ein entsprechend größerer und deshalb auch teurer Messer aufgestellt
ur scheninn die Auswechselung ver„Wie bei mir werden bezüglich des Gasverbrauchs die Verhältnisse be, den meisten Familien des Mittelstandes und der unteren Volkstlassen, soweit diese Gasverbrasicher sind, liegen. Der Einheitspreis für das Gas bedeutet sonach wieder eine erhebliche#elastung der minderbegüterten Volksklassen. I
Römerpark ist kein einziges Nistkästchen. Da der st klein und gerauschvoll ist, und dazu nichts von dichtem Unterholz hat, finden die wenigen Vögel, die sich dort aufhalten
„eng Nistoe, Kenherzug Lielleicht nehmen Gartenbauverwaltung und Tierschutzverein sich der vielgestorten Sänger an und lassen sofort eine Anzahl Ristkästchen anbringen..“
61 Au. Bin-Deutz. Den Ausführungen in Nr. 77 dieses Blattes muß ich mich, ebenfalls ein alter Deutzer, entschieden anchließen, glaube jedoch, daß man hierbei weniger der Verwaltung im allgemeinen, als dem betr. Ressort die Schuld an der träuen Wirtschaft in dem Deutzer Entfestigung=gebiet in die Schuhe schiebe. In der Stadtverordnetensitzung vom 21. November 1907
heute schreiben wir schon 1911— betlagt sich Herr Stadtverordneter K. schon daruber, daß das Tempo, mit welchem man die Sanierung von Deutz betreibe, etwas beschleunigt werden tonnte
m. nahm Gelegenheit, dem hauptsächlich zwecks Entwicklung der rechten Rheinseite neu creiten Beigeorone. R. ans Herz zu legen, daß er dem rechten Ryeinuser zunachst besondere Sorgfalt widmen moge, da seiner Ueberzeugung nach die Weiterentwicklung Kölns viel mehr auf der rechten als lage. Wie jedem bekannt ist, war vorher schon unter Oberburgermeister Becker eine Dreierkommission der uu nosten Staotekunstler Deutschlands zwecks Aufstellung der Grundzüge eines modernen Bebauungsplanes für das zu entfeitigende Deut in Köln kalig gewesen und wurde im Jahre vorger — ein Vorschlag des Deutzer Bürgerausschusses an den Oberburgermeister Becker, die zur Aufschließung des neuen rechtsrheinischen Stadtteiles dienenden Pläne in einem öffentlichen WettSorne, Luin rtret iu der Drene mit den Worten angeferigt:
„Soweit wir unterrichtet sind, ist der Bebauungsplan für Deutz bereits seil langem ausgearbeitet.“ Aus vorstehendem wird jeder rsehen können, daß es seit Jahren an Anregungen und Vor
sepit vak, Solte das gese aud die rechte Rheimseite nicht gesehlt hat. Sotlle dus betreffende Dezernat zu seyr mit Arbeiten
überhauft oder aus anderen Gründen den ihm für die rechte Rheinseite gestellten Aufgaben nicht gewachsen sein, so möge man neue tuchtige Kräfte heranziehen. In dem heutigen Tempo kann
id Rareeee de rechten Rheinseite auch zum Schaden
des Allgemeinwesens nicht weiter vorangehen.
erein Kölner Oresse hielt im Monat März erste ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem Jahersbericht zu erwähnen, daß regelmätzige Monatsversammlungen stattfas: an welchen die Mitglieder zahlreich teilnahmen. Der Mitalibestand beträgt 31; der Jahresbeitrag 4,50 M. Die Var' wahlen hatten folgendes Ergebnis: Dr. Dresemann Erster Nasitzender, Arthur Jung Zweiter Vorsitzender, Anton Noff g und Joseph Vise Zweiter Schriftführer, Hans Kreibig Kassierer Zwei neue Mitglieder wurden aufgenommen, zwei weitere zur Auf. nahme angemeldet. Im Oktober findet der Verbandstag der Ryeinisch=Westfälischen Presse in Köln statt, zu welchem der## präsidint der Rheinprovinz sowie andere namhafte Persönlichkeiter ihr Erscheinen zugesagt haben. Den beim Verbandstag übs: Fachvortrag wird Fryr. v. Perfall Köln) über Kunstkritik halten 2. Die Vereinigung der stadtkölnischen Jivilsupernum eröffner im April d. J. unter Leitung des Direktors Oberbach von der höheren Handelsschule für Mädchen mit 55 Toif. nehmern einen Kursus für Handels= und Volkswirtschaftslehre besonderer Berücksichtigung der Fragen auf kaufmännischem biete, die den städtischen Verwaltungsbeamten wesentlich ver#
Der Lehrgang wird bis Ostern 1912 dauern; es sind Vorlesungen un Uebungen vorgesehen. Die Bestrebungen, die in der Hauptia# der städtischen Verwaltung zugute kommen sollen, werden bei sicherlich bereitwillige Unterstutzung finden.
Luftschiffahrt.
". Kkotnee Klub für Luftscheffager(E..). Tas stam Ballonunglück, dem vor einigen Tagen wieder ein Menschenleben zum Opfer fiel, gab den Anlaß, daß seitens des Fahrtenausschusse: eine außerordentliche Fuhrerversammlung einberusen wurde, an deauch die Führeraspiranten teilnahmen. In dieser Versammtung wurde eingenend uber die Frage veraten, was seitens des geschehen könne und müsse, um Ballonunglücke, von denen er bi# jetzt Gottseidank verschont geblieben ist, zu verhüten. Daß in einer grundlichen Ausbildung der Führeraspiranten und einer bildung der Fuhrer selbst nicht nur nach der praktischen, sonden auch nach der wissenschaftlichen Seite ein wirksames Mittel beste wurde allerseits anerkannt. In den jeden Monat stattfindendin Führerversammlungen sollen alle Fahrten, die ausgeführt werden eingehend besprochen werden, da man aus jeder Fahrt neues
erneu tonn Besonoe gensigen Erfolg versprach man sich von zirei Vorschriften, die in die Bestimmungen über die Ausfuhrun von Ballonfahrten ausgenommen werden sollen. Durch diese so# ####eswittige oder unfreiwillige Hinausfahren s Ballon= auf das Meer oder seine Einbuchtungen verhindert werden. Tie erste Bestimmung bezieht sich an das Fayren über einer geschlossenen Wolkendecke, und es wird ferner angeordnet, daß der Führer zwecks Orientierung hinunterge##en
##, sovald eine bezuimmt Zeit seit der letzten Ortentierung verslossen ist. Fuhrer, die dieser Bestimmung zuwider handeln, sellen streng bestraf werden. Eine Disqualifizierung des Führers soll das Ueberschreiten des Verbots zur Folge haben, auf das eer hinauszujahren.
Gerichts=Verpandlungen.
Gegen die Elektrische
rannte auf der Venloerstraße abends ein Taxameterkutscher. Seine Troschke wurde umgeworfen und schwer beschädigt, der Kutscher welcher unter dem Wagen hervorgezogen werden mußte, hatte em Gehirnerschütterung erlikten. Seine Angabe, es sei ihm während der Fahrt plötzlich unwohl geworden, glaubte das Scho#en nicht. Der Gerichtsarzt glaubt, der Mann habe auf seinen. Wagen geschlafen. Wegen fahrlassiger Transportgefährdung erhielt der Kutscher mit Rücksicht auf den großen Schaden, den er an eemem Wagen erlitten, nur 10 M. Geldstrafe.
Wir mussen heute Geld schaffen, denn morgen ist Kirmeß, sagte ein dreimal wegen Diebstahls schwer vorbestrafter Arden## in der Spulmannsgasse zu zwei Genossen. Er gab einem,
Hal an der ginn; ein Tietrich und schickte die beiden in Haus an der Follerstraße, in dem er beschäftigt war.
goldene um ant sagangen und da gebe es eine
wieder trenen“ Die arrt: Spater wollie man sich am Georgpat
wieder treffen. Die beiden gingen in das Haus, doch wurde ihnen
ache brenzlich und sie kehrren unverrichteter Dinge zuruck. so
iren sie nt.„wegen gememnschaftlichen Hausfriedensbruchs, der Bas Sschurfengerng B 31911ch des letzteren verlagte
das Schöffengericht die Sache, von den beiden anderen erhielt der
eine Woche, der andere drei Monate Gefängnis.
m Um Fastnacht feiern
zu können, hatten zwei Burschen mehrere Fahrräder gestohlen deren Eigentümer nicht ermittelt sind. Die Fahrräder wurden in die Wohnung einer Dirne gebracht. Diese uno einer der Diede wurden zu je sechs Monaten Gefangnis verurteilt.
jedes christliche Haus ist eine künstlerisch ausgeführte religiöse Figur. Die Buchhandlung Benziger
n Gurzenich verfugt über eine reichhaltige Ausstellung
entsprechender Figuren in allen Größen und Preislagen. Diesel auch Kruzifixe und andere religiöse er brauchs=Gegenstände in allen Ausführungen und Preislagen
Pneumatiks und Zubehörteile in groß. Auswahl u. jed. Preislag
Groß. eig. Reparaturwerkstaltt
Berlichs Heinr.Lindlauberlichs
Fernspr. 3290. Engros-Lager durch Toreingang Hinterhaus Sou
Aergern Sie sich nicht
an=billiger Marmelade, sondern verlangen Sie ausdrücklich die
Marke„Bourzutschky“
Sie. 6758t, dangeine nur aus frischen Früchten hergestellte, gute be
und Plaunen=Marmeladenswert sind Erdbe.
.r*
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Sonntag, 26. März 1911.
Seite 3
Bernhard Rüther
KÖLN: Breite Strasse 25/27
Schwertnergasse 2, 4, 6
Neine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert. Grosser Modellsaal 1. Etage.
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
ga
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl.
ue Nund urecihet ur die Blugn bei Tages-Verzinsung die
I mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen: 300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M. Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate. h
Perlenhaus
h, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Darid Nicolai, Röhrerg. 1/3; Math.&amp; Rosa
Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Franz Weber, Friesenstr. 84; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Wilh. Heroth, Kr. Büchel 20-22; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Joh. Rodenkirohen, en gros, en détail, Höhle 30; Agues Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9; Matthlas Schmitz, Thieboldsgasse 74; C. Hesberg Wwe., Altermarkt 46; Norb. Stein, Gr. Griechenmarkt 110; M. Fonger Nechf. A. Fiebig, Ehrenstr. 79;— in Deutz bei Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u.
Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Wwe. Wm. Seul u. Maria Wilmeroth;— in Lindenthal bei Anna Ersfeld, Dürenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ühnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Bezugsquelle für Installateure. Langgasse 17•19. Breitestrasse. 3
C
vionat u. Lehte
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln-Ehrenfeld, Geisselstr. 9698
umfaßt
Höhere Mädchenschule, Wissenschaftl. Fortbildungsklassen, Frauenschule.
Beginn des Schuljahres 27. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für Höhere, Mittel= und Volksschulen.*
10 Prozent
gebe ich auf alle für die Kommunion benötigten Artikel, wie:
Wäsche, Kommupionkränze etc.
Geschäftsprinzip: Geringer Aufschlag, grosser Umeatz. c“
wie Ananas-, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop, Paradtes-Aepfel. amerikanische rote und gelbe Reinettenusw.; ferner
allerfeinste, vollsaktige, süsse Apfelsinen
wie Valencia-, Murcia Blut-, Messina Blut-Orangen, empfiehlt
Frau Friedr. Pesch, Kall, ster 46.
Zur
Kommunion u. Konfirmation
grösate Auswahl besonders preiswerter
Mädchen-und Knaben-Sietel
neueste Formen un Ausführungen
650 pie 1250
mit und ohne Lack schwarz, braun, weiss.
Garantie für jedes Paar.
Auf jeden Einkauf bis Ende März
0
Joh. Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 Köln
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Steinweg 8
Städtische Mittlere Huabenschulen 1 u. I
an der Triererstraße und an der Dagobertsraße.
Mit dem neuen Schuljahre tritt für die Klassen IX—IV (Unter= und Mittelstufe) der neue Lehrplan in Kraft, während der bisherige in dem kommenden Jahre noch für die Oberstufe in Geltung bleibt.
Nach den bis jetzt erlassenen Bestimmungen berechtigt der erfolgreiche Besuch der 1. Klasse zum Eintritt in die Vorklassen der höheren Maschinenbauschulen— nach vorangegangener dreijähriger praktischer Werkstatttätigkeit— in die 2. Klasse der Präparandenanstalten uno zum Eintritt als Anwärter für die mitilere Laufbahn im Post= und Telegraphendienst.
Das neue Schuljahr beginnt am 27. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen, bei denen Geburtsschein(oder Hausstandsduch), Impfschein uno z. F. das letzte Schulzeugnis vorzulegen sind, nehmen die Unterzeichneten an allen Wochentagen in ihrem Amtszimmer in ihrer Sprechstunde(11—12 Uhr) entgegen
Cöln, im März 1911.
Dr. Jos. Kehr. Dr. Roman Niestroy.
9
90
eter König, Köl
Wollküche 14 16.
Bekannt für gut bürgerliche
ungen
Haushaltungs- und Fortbildungs-Pensionat
St. Maria
der Englischen Fräulein
Bad Homburg v. d. Höhe.
Damit verbunden„Villa Dreikaiserhof“ zur Aufnahme von Kurgästen.
o° Prospekte und nähere Auskunft durch die Oberin.
Rheinbach
t EEE bei Bonn.
Erzbischöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymna2siums i.., ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Osteern 1911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und Erziehung der älteren und jüngeren Schüler in zwei vollständig getrennten Abteilungen. Geräumige, modern ausgestattete Gebäude, gesunde Lage. Pensionspreis: Sexta bis Untertertia 500.4, Obertertia bis Oberprima 600.K. Es werden Schüler auf allen, besonders aber auf den unteren Klassen, angenommen. 3
Telephon Nr. 13. Schmitz, Präses.
Marzellenstr. 33„
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
3
Fernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
bei
Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. d
Joh. Dlr. Fries Sohn
124 Eigelstein am Tor 124
Grosse Auswahl
in 5°
aller Preislagen.
Konfirmanden= und Kommunion=Hüte
a Mh. 2,00, 2,50, 3,00, 3,50 und höher.
Hervorragende Neuheit!
S 9
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Wäschetrockenständer „Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen#. Westf.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0

gute, sparsame Käche
Hohestr. 81, I. Eig.
Gardinen
Grosse Einkaufsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
breit, auherorderlich elste, Gergzeff, i. 60 berschsedene moderne Des—.
Sämtliche Vorhänge sind doppelt gezwirnt.
efévre
75 regulär. Wert, 19 bis 16.50
Seit188znur
Oranienstr. 158
Serie III Serie
725 reouig Pert a
"<space> j e t z t<space> P a a r<space> I<space>
Halb-Stores mit Volant.
—„„
regulär. Wert F7I. 750 H3
jetzt Paar
Jerie 1
regulär. Wert .50
jetzt Paar
mit Bändchen, Spachtel und Handarbeit.
Riesenweiße, schwarze u. farb. Kleiderstoffe, I. Greizer Fabrikate fertige Wäsche usw. wegen Geschäftsverlegung mit 20% Rabatt
Hohmann=Pfeiffer,
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten
Sofa-Grösse a 5, 10, 15—40 M Salon-Grösse à 15,20, 80-150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M
:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Wert bedeutend höher. Alle Breiten vorrätig.
Serie I Serie II Serie III Serie 10
375 675 875 1275
Portieren und Uebergardinen
f g..
Nußb.=Schlasz., 3t6
schwer mass. Betten, gr. 2tür Kleiderschr., gr. mod Rückwandmarmortoil., 2 Nachtschr. m. Mar mor, 2 Stühle u. Handtuchst. zus. .298.4, wirkl. Gelegenh. f. Brautleute. Krefelderstraße 47, fachm. Bedienung, auch einzeln abzugeben.
Aöbüdungen gratis u. franko
Badsunasce
Weichh
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
jlheriobten
emofehlen, KoD:
Feien. Hosescäachie seha esion. Blsch Lich und Leiner beberckt end nit
Serie 1 Serie II Serie
bis 575 350 bi. 1156 775 bie 7556 1050 bi. 2505
Garnitur Garnitur“ Garnitur 10 Garnitur
I
950
Sonntag, 26. März 1911.
MAGG“ Suppen
mit dem Kreuzstern
zeigt
1. in dem reinen, kräftigen Wohlgeschmack
2. im charakteristischen Eigengeschmack jeder Sorte
3. in der Ausgiebigkeit und daher Billigkeit.
Verlangen Sie deshalb ausdrücklich MAGGIs Suppen.
Spezial-Haus
Köln
Hohestr. 81, I. Eig.
Extra-Auslagen ohne Rücksicht auf den früheren Preis.
jetzt Paar
50
hochflorige Perser Kopien.
Größe 165X235 Größe 200,X300 Stapel I Stapel I im Werte 40 im Werte 0 bis 32.00
bis 16.50
jetzt
Stapel II im Werte 1075 25.00
jetzt
jetzt
bis
Stapel II im Werte bis 45.00
jetzt
Größe 250X350 Größe 300XX400 Stapel I Stapel I im Werte 975] im Werte bis 60.00 4100 bis 75,00
jetzt
jetzt
Läuferstoffe
Stapel II im Werte## bis 85.00 H
jetzt U
Stapel II im Werte 11 bis 115.00 K
jetzt U.
Serie 10
6
50
ca. 60
verschiedene Dessins#
Flur-, Zimmer- u. Treppen-Belege
Jute-Läufer Meter 753 Haaegaen-Läufer Meter 2¾
Capestanz=Läufer!„ 148 Belont=Plüsch„ 300
„ 1° Eht Loutnag„ 45
Prüssel-Läufer„ 275 Linoleum=Läufer„ 85
Kokos-Läufer extra billig
Gud. Mir.•9 Gual. Prima Mte.“5 Gual. Ertra Peima Mle. 6
--orne Tüll- u. Dekorationsstoffe Auspase.
empfehlen Sich
ewer
110 in allen Stilen: und Preislagen.:
Mustr. Cotalog zu Diensten:
anbaunasunarnan
130 Hohestrasse 130
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in 5“
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie silbernen u. versilberten Bestecken.
Verband kaufm. Cehülfinnen
und Beamtinnen(E. V.
Köln, Georgstrasse 7.
" Wir 8h n. fü. eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
# Lehrstellen
Handerslehrer Bücherrevisor
zu billigsten Preisen, grösste Auswahlin allen gangbaren Mustern jed. Holz-u. Stilart
Erklärung des hl. Ness
opfers V. P. Martin.Cochem.
Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Telephon 15467.
Thomas
Kempen.
Manchester
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
1. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
* Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Beörden, Kirchen, Schul n. Museen, Heil- und Pflegeanstalten,„Krankenhäuser, Hotels, Cafés pp.###sche u. Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Klavierstöhle, Schaukelstühle Nachtstühle, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art, Flurgarderoben, Trumeauspiege, Tische, Schreibtische, Vertikos. Büfetts Waschkommoden, alle Schlafzimmer- u. Küchenmöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kücheneinrichtungen.
nisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
Gebete u. Betrachtungen
Leben Christi
Aus dem Lateinischen überserzr von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-KalikoEinband M..—
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten. d'
Mauchester=Reste
" sehr billig.
Heute und morgen
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
Nach Eoln mul,——
verzogen. Telephon 1935.
Cierarzt Wirtz.
„ Kreuz, voller Tor
1 spottbillig abzugeben Jülpicherstr 213, 1
gebr., Allreit, Cito, Ad untau ler, Fr.= Rückt. b. z verk. Thieboldsgasse 22,I, Handl.
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sic dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v. Auch für Atellers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Gesch. ftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
— Vermittelung kostenlos.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Reamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
###TP C hn S6, Postscheckkonto Cöln 8683. G. 98, vergandes. Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
#e Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen
enkasse des Verbandes kathol.
„ülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
ertoligem#se beizutreten. Eintritt kann jederzeit
F. Cremer-Becker
Spezial-Korsettgeschäft Hohenstaufenring 34
neben der Jahnstrasse empf. nur magenfreie Formen. das beste und bequemste für starke Damen, vorrätig von .50 bis 25.— M. Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sttz und solide Ausführung. Reparat. auch bei uns nicht gekaufter Korsetts prompt u. billig.
Billige Vehnungen sind im
(O stets angezeigt.*
: Kalk:
m Hauptstr. 129, 131, 133 5
Eduard Linz. s
Hervorragende Auswahle — aller Neuheiten in9 schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen s — für die Kommunion. 8
Eintrachtmarken.•9
Flechten
918
„Die mir zugesandte Ripps!“ Wundheilsalbe hat aus.S gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald# gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank.= Kann allen derart Leidenden? diese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. Karl Scheiner.
Frahuschen, den 15. 3. 10.:
Kippsalbe à 1 und 2 Ain# erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine
***<space>*<space><space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83" Sonntag. 26. März 1911.
Zeite 5.
Kinderwagen„#Pe Kindermöbel
in allen Formen, als: LJUUIHETE. aus Holz u. Rohr
Langfederriemen, Kasten-, Korb-, Reform-, Sitz- und Liege-Sport-Klapp-Wagen. = Spezial-Marke: Albion-Wagen.—
Eigelstein 37
Fubrik: Troisdorf.
in modernen, geschmackuollen Formen u. gediegener Ausführung. Grösste Auswahl. = Babu-Möbel.—
Leinen
Tischtücher
Servietten
Handtücher
Badetücher
Küchentücher
Kaffeedecken
Taschentücher
B. Hemdenstoffe
Feston
Spitzen
Schleier
Total-Ausverkauf
wegen
GeschäftsVerlegung
Die Preise sind in allen Artikeln ganz bedeutend herabgesetzt teils unter Einkauf
O. Bartholdy, wäschegeschäft nach Mass
Am Hof(vis--vis Heinzelmännchenbrunnen)
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
.-Wäsche .-Wäsche Chef-Jacken upons Schürzen Reisemützen Socken .-Strümpfe Unterhosen Unterjacken Hosenträger Usw.
10
Damen- Haarmode 1911 beherrscht
Haarpflege Haararbeit Haarfärben
pflege
Modernster
Komfort
Vornehmste
Ausstattung
Erstklassige
Bedienung
Spezialität:
Praktische
Haas. 111 5n
fristeren Goldene u. bronzene Medaille
910„„„ 742.5
Köln a. Rb. IA 1eg4
Damen-Frisier-Salons
V. J. Weber Gotes- Bisch Fernruf 15484.
Schuhe nach Mass!
Vorzüge: Bequemer, elegant. Sitz, unerreichte Solldität, sauberste Ausführung, reelle Garantie!
Maßstiefel schon von M. 18,— an. Spezial=Anfertigung für Fußleidende!
Eigene Methode! Seit 25 Jahren erproor u. bewährt!
Feinste Referenzen! 9“
Palthafarstr. 91 Paul Brüning
an d. Riehlerstraße Schuhmachermstr.
Verlangen Sie nur:
6
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt Abt- Eanolin-Fabrik
Haustrauen prütet
Kaesmacher's Eraile- Susboberlad iun
allen Farben.
Kagemachon’e Staubfeind= Fußbodenöl. Kassmacher a Glanzöl schnelltrocknend.
Kagemsohar'’s Bohnwachs, Stahlspäne u. Kassmachero Parkett-Reinigungsmittel.
Kagemachon’o Möbel= u. Streichpolituren Haösmacner 5 zum Auffrischen all. Möbel.
Kaßsmacher S Mantelofenlack, geruchlos.
Kagemachan’g ferrig geriebene Oelfarben, Kassiacher s bunte Emaillelacke.#r
alles in bekannten besten Qualitäten
Köln, 62 Altermarkt 62.
Phänomen= und Allreiträder,
räder, Touren=, Luxus= u. Geschäftsräder sowie Transportdreiräder
empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage
Driel, Stephanstraße—9, Flien an der Hohe Pforte.
Reparaturen. Eigene Löterei. Dneumatik in jeder Preislage.
OpelFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
30] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
34.
Bath wußte sich nicht zu helfen; er war ein starker Mann, aber der Griff nach seinem Halse war so plötzlich gekommen und hielt ihn so eisern fest, daß es ihm fast die Besinnung
raubte.
Cathcart drückte ihn immer mehr und mehr zurück, bis es ihm schwarz vor den Augen wurde und er zu Boden fiel. Als er wieder zu sich kam, fühlte er eine feine Messerspitze an seiner
Kehle.
„Ein Laut, und Sie sind des Todes," flüsterte Cathcart.„So fanden Sie, daß mein Freund Renton doch nicht ganz so blind war, als er sich den Anschein gab? Auf diesen Augenblick habe ich lange gewartet, Sir Cyril. Es war sehr unvorsichtig, Renton so viel in Ihrem Hause zu haben, in der Tat, außerordentlich unvorsichtig. Und nun wollen Sie ihn auf seinem eigenen Schiff ermorden!“
Bath antwortete keine Silbe; seine Lage war hoffnungslos.
einzige, was ihn noch retten konnte, war, wenn Jordan jetzt plötzlich kam, aber der war an Deck jetzt unentbehrlich und wurde sobald nicht herabkommen.
„Rechnen Sie nicht auf Jordan,“ fuhr Cathcart fort.„Dem werde ich jetzt gleich meinen Besuch machen. Mostyn und Sie haben ausgespielt. Renton wird sein Schiff zurückerhalten, und die Versicherungsgesellschaft wird nichts zu zahlen haben für die verloren geglaubte Ladung. Was Sie betrifft, mein Herr, so werde ich bald mit Ihnen fertig
Bath verhielt sich schweigend; trotz aller ihm zu Gebote stehenden Schlauheit sah er keinen Ausweg aus der gegenpärtigen Schwierigkeit. In seiner langjährigen Richterlaufbahn hatte er gar manche erschütternde Ueberraschung erlebt, aber eine so niederschmetternde wie die gegenwärtige noch nie. Wie war
Cathcart hierher gelangt, und wie kam er in Rentons Hängemattte? Er konnte keine Erklärung dafür finden.
Er konnte nichts tun, als hier liegen, die hin= und herschaukelnde Kajütenlampe betrachten und hoffen, ein glücklicher Zufall möchte Jordan zu ihm führen. Dazu bestand aber wenig Aussicht, das wußte Cathcart auch. Dieser sah so hart und ernst drein, daß Bath keine Gnade von ihm erwarten konnte.
„Wie kamen Sie denn hierher?“ fragte er gepreßt,„und was wissen Sie alles?“
„Auf welche Weise ich hierher kam, geht Sie gar nichts an,“ erwiderte George.„Es genügt, daß ich hier bin. Und ich weiß auch alles: daß dies der Einsame Stern ist, dessen Untergang ich verschuldet haben sollte, daß das Schiff meinem Freunde Renton gehört und daß die wertvolle Ladung, für die Sie die Versicherungssumme erheben wollten, an Bord ist. Sie wollten sie in einem nordischen Hafen ausladen und dann vielleicht den Einsamen Stern zerstören. Aber nun hat das falsche Spiel ein Ende. Sie kommen vor Gericht, und ich werde gegen Sie Zeugnis ablegen.“
Bath stöhnte innerlich; er war gänzlich und aussichtslos geschlagen. Wie hätte er ahnen können, daß Cathcart über so mächtigen Beistand verfügte!“
„Lassen Sie mich gehen," flüsterte er.„Geben Sie mir ein Boot und lassen Sie mich fliehen. Wenn Sie nur wüßten, wie ich verführt wurde! Ausgenommen den Betrug mit der Versicherung habe ich nichts verschuldet.“
Trotz des Zornes, der ihn erfüllte, mußte George lachen.
„Warum lügen Sie mich denn an?“ sagte er.„Ich habe Ihnen doch gesagt, daß ich alles weiß. Sie waren wohl nicht beteiligt an der Verschwörung, die meinen Untergang geplant hatte?“
„Es war Mostyns Werk von Anfang bis zu Ende, ich kann es beschwören," jammerte Bath.
„Das glaube ich, aber Sie waren vonl Anfang an in alles eingeweiht und billigten den schändlichen Betrug. Powell, der hier an Bord ist, kann es beweisen. Sie möchten mich überzeugen, daß Sie nicht so schuldig sind, wie es den Anschein hat, und daß Mostyn noch schlechter ist wie Sie. Ich weiß, daß er
vor keiner Schandtat zurückschrecken würde, aber er hat es doch nicht versucht, Renton zu ermorden.“
Cathcart pfiff, und Powell kam herein. Es war eine jämmerliche Hülfe, aber doch besser als nichts. In der Hand hielt er einen langen Strick.
„O, was alles über mich kommt,“ wimmerte er,„ein zweites, Mal könnte ich das nicht aushalten. Ich fühle mich sehr schlecht Herr!“
„Warten Sie, bis Sie getan haben, was ich von Ihnen will," sagte Cathcart,„dann können Sie so krank werden, wie es Ihnen beliebt. Wickeln Sie den Strick auf.“
Powells Finger zitterten, und er stellte sich so ungeschickt, daß Cathcart ihm den Strick ungeduldig aus der Hand riß.
„So will ich's haben,“ sagte er.„Und nun helfen Sie mir, dem Burschen da Arme und Beine zu binden. Ich denke, aus diesen Knoten kommt er so leicht nicht heraus.“
In wenigen Minuten war Bath gefesselt, daß er sich nicht mehr regen konnte; sie stopften ihm dann noch ein Taschentuch in Form eines Knebels in den Mund, so daß er keinen Laut von sich geben konnte.
„Sie bleiben jetzt an der Kajütentür stehen und behalten diesen Herrn im Auge,“ sagte Cathcart.„Ich habe noch andere Arbeit.“
Er zog seine Stiefel aus und kam leise auf Deck. Der Einsame Stern war in voller Fahrt, die Lichter der Nebelkönigin und der Psyche verschwanden mehr und mehr in der Entfernung.
So weit George sehen konnte, war kein Matrose auf Deck, obwohl die Laskaren sich jetzt beruhigt hatten. Nur Jordan stand am Steuerruder; er hielt eine Pfeife zwischen den Zähnen und summte vor sich hin. Von Zeit zu Zeit sah er sich um, als erwarte er etwas zu sehen oder zu hören.
Cathcarts Plan war, Jordan zu überrumpeln; der Lotse war sehr groß, aber nicht übermäßig kräftig, doch war er immerhin ein stärkerer Gegner als Bath. Cathcart nahm etwas aus seiner Tasche und kroch näher. Er stand ganz im Schatten; nun sprang er vorwärts und landete gerade auf Jordans Schultern.
Der große Lorse stand einen Augenblick regungslos. Er war

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83* Senntag, 26. März 1911.
Königlicher
1888
Hoflieferant
* 11.
EII:
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Köln Waidmarkt
AusstattungsSSe
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
In wirk'ch gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 K.
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend :: vergrösserten Ausstellungsräumen.:
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preiss. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer=
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores * Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken,
□ Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
m Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten * Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
„
Stcher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
K
2
#
2
51
9
E
1
45
2
12
4
*
10
*
#
23
P.
5
2
2
#
5 Ein studentischer Arbeiterkursus findet auch für KölnNord statt, und zwar im Rechnen Mittwochsabends um 9 Uhr in der Restauration Kähne, Balthasarstraße. Teilnehmer sind willkommen.
## Zungen-Athlet Habu et Ilta, welcher nur noch kurze Zeit in Castans Panoptikum zu sehen ist, hat überall, wo er bis jetzt aufgetreten ist, die größte Sensation hervorgerufen. Der Fakir hat seine Zunge mit einem eisernen Haken durchbohrt und hebt daran bis 25 Kilogramm schwere Gewichte oder zieht sogar eine erwachsene Person und außerdem noch Gewichte auf einem Brett von der Stelle. Natürlich konnte diese erstaunliche und ungewöhnliche„Zungengewandtheit“ nur nach jahrelanger Uebung erreicht werden und setzt jene Abstumpfung gegen Schmerzen voraus, welche die indischen Fakire auszeichnet
er Der Rippeser Verein für Volksbildung wird Theatervorstellungen des Rhein=Mainischen Verbandstheaters veranstalten am 26. und 27. März in Eyrenfeld und Köln, und am 1. und 2. April in Nippes und Vingst. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Vereins in Nr. 82.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund. In der am Dienstag abgehaltenen gut
besuchten Versammlung hielt zunächst ein Vorstanosmitglied die übliche politische Wochenrundschau. Hierauf sprach der zweite Schriftführer, Hr. Heyden, über die Bedeutung der Presse. Das geschriebene Wort, so führte Redner aus, have stets einen ganz ungleich höheren Wert als das gesprochene. Die Presse rede gewissermaßen mit tausend Zungen und sei als das Sprachrohr der öffentlichen Mennung zu bezeichnen. Ihr Einfluß auf die Massen konne nun ein guter oder schlechter sein, und dayer bilde sie einen gewaltigen Machtfaktor im öffentlichen Leben. Die Presse musse stets ihre vorneymste Aufgabe darin erblicken, eine Hüterin und Vorkämpferin der Wahrheit zu sein. Leider aber werde dieser ideale Zweck von einem großen Teile der Presse sehr mißachtet. Redner erinnerte ganz besonders an das Verhalten der sozialdemokratischen und liberalen Presse gelegentlich der Reichsfinanzreform, der Waylrechtsvorlage, sowie der Borromäus=Enzyklika. Sodann beleuchtete der Referent das jetzige enge Verhältnis zwischen Liberalismus und Sozialdemotratie usw. Es sei zu beklagen, daß die Zentrumspresse, die in keiner Hinsicht einen Vergleich mit irgendeiner anderen Presse zu scheuen brauche, immer noch nicht die ihr gebührende Stellung und Verbreitung besitze. Hier müsse unbedingt Wandel geschaffen werden. Zum Schlusse forderte Redner in zündenden Worten die Anwesenden auf, treu und ausdauernd mitzuarbeiten an der Presse=Agitation im Dienste der Zentrumspartei; dies sei eine der wichtigsten Vorbereitungen für den bevorstehenden Wahlkampf.— Die Versammlung zollte Hrn. Heyden für seinen trefflichen Vortrag reichen Beifall. Im Anschlusse hierau entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der die Ausuyrungen des Referenten im allgemeinen und inbezug auf die Lotalpresse im besonderen nach jeder Richtung unterstrichen wurden. Nach Besprechung einiger innerer Bundesangelegenheiten fand alsdann die sehr anregend verlaufene Sitzung ihren Abschluß.
Aus Koln=Aippes.
□ Studentischer Arbeiterkursus. Auch in den jetzigen Österferien findet ein studentischer Arbeiterkursus statt und zwar wöchentlich einmal, Dienstags um 9 Uhr, im Borromaussaale des JosephStiftes. Jedermann ist als Teilnehmer willtommen. In diesem Kursus wird Burgerkunde beyandelt.
5 Windthorstbund. In der jüngsten Generalversammlung wurde zunächst der Geschafts= und Kassenbericht erstattet Dann fand die Vorstandsneuwahl statt, aus der als erster Vorsitzender Hr. Privatiehrer Ising hervorging. Auch die übrigen Stellen wurden teils neu besetzt, teils blieven sie in den alten bewährten Händen. Das Geschaftsjahr wurde in das Kalenderjahr verlegt. Der frühere Vorsitzende und Unterrichtsleiter, Hr. Kaplan Engel, wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Bei der Wichtigkeit politischer Aufklärung und Schulung in Hinsicht auf die kommenden Wahlen ware es zu wunschen, daß sich noch weit mehr Zentrumsangehörige als bis jetzt für die Bestrebungen des Windthorstbundes interessieren wurden. Die Versammlungen finden stets Donnerstags in der Restauration Dresia, Turmstraße, statt.
Aus Köln-Ossendorf.
* Jentrumsversammlung. Heute, Sonntag, den 26 nachmittags 6 Uhr beginnend, findet im Saale des Hrn. Ig##
nhofstraße 74) eine öffentliche Zentrumsversammlung sig
Es werden sprechen: Hr. Redakteur Bestler(Köln) über Die ay:
politische Lage, und Hr. Gewerkschaftssekrethr Mick(Köln) uver Die arbeiterfreundlichen Parteien
sastreich zu erscheinen. dieser Versammtung rehze
H. Bolksverein fu. das katholische Deutschland. Am Mitwochabend fand im großen Saale des Katholischen Vereinshausez eine gu besuchte Versammlung statt. Der Redner des Abends . Sohausz, sprach uver Modernismus und Antimoder.
nisteneid. er beantwortete zunächst die Frage, ob der Sturm und
Die„krustu.“ der diese Sache berechtigt seien damit, daß er die Eidesformel Satz für Satz erläuterte Redner betonte, daß sie
..#res verlange, als das, was früher auch schon von den katholischen Priestern verlangt worden sei. Daher sei auchd Behauptung hinfällig, als habe der Papst seine Komperenz über. schritten oder als bedeute die Forderung des Eides einen Eingrif ie ae egg tt., tät., Es i“ wirtlag rührend, meinte Redner onst nicht genug schimpfen können über die katholischen Geistlichen, diese nun einmal gegen die päpstliche Willt schützen wollen und zu diesem Zweck den Staat mobil machen. Im zweiten Teile wies der Redner die Notwendigkeit und Zweckmäßigit des Eides nach. Es handelt sich hier um die Grundwahrheiten
der katholischen Kirche und ihre Reinhaltung gegenüber den modernistischen Lehren, deren Gefährlichkeit der Redner im einz nen darlegte. Woher nun die Erregung? Die Gründe sind zu suchen in dem modernen Subjektivismus, der keine Autorität anerkennen will und völlige Ungebundenheit des menschlichen Geist verrul Hinzu koml., daß der moderne Rationalismus, der
er zehernaturliche leug t, die Hoffnung vernichtet sieht, die er auf die Ausbreitung des Modernismus in der katholischen Kirgesetzt hatte. Redner schloß mit der Mahnung: Halten wir fest
zu Rom un zum Papsttull., dem Hort der ewigen Wahrheet. Reicher Beifall lohnte die überzeugenden Ausführungen des Redners
dem pr. Kaplan Fröls den Dank der Versammlung abstattete der Diskussion wurde unter anderem zur Unterstützung der katholischen Presse aufgefordert. Der Vorsitzende forderle Beitritt in den Volksverein, den sozialen Verein aller Stande auf.
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu sichern,
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
der schwerere der beiden Männer; durch seine unregelmäßige Lebensweise hatten seine Kräfte gelitten, aber er war noch immer stark genug. Nun wendete er sich um, und Cathcart drängte inn gegen das Kompaßhäuschen. Es war so finster, daß Jordan seinen Gegner nicht erkennen konnte.
„Was soll denn das heißen?“ zischte er,„nur zu, mein schmieriger Laskare!"
„Ich bin kein Laskare,“ entgegnete Cathcart,„ich bin der Stellvertreter des Besitzers dieses Schiffes. Zu Ihrem Besten ware es. Sie verhielten sich ganz ruhig. Ich weiß alles. Nun, was ist Ihre Absicht?“
Jordan antwortete nicht in Worten, aber es zeigte sich bald, was er im Sinne hatte. Er bemühte sich nach Kräften, den ihn umschlingenden Arm abzuschütteln, doch Cathcart hing mit eiserner Zähigkeit an ihm fest. Er pfiff leise, um Powell herbeizurufen, aber dieser kam nicht; wahrscheinlich kauerte er in irgendeinem Winkel und traute sich nicht heraus.
„So, Ihr seid Eurer zwei,“ brummte Jordan.„Schon gut, mein Freund, du bist zähe, aber ich will dir zeigen, daß ich es noch mehr bin. Sobald ich mich von dir losgemacht habe werfe ich dich über Bord. Ich will dir's lehren, einen friedlichen Mann in dieser Weise anzufallen."
Sie drängten sich hin und her auf dem glatten, schlüpfrigen Verdeck. Georges Muskeln begannen schon zu schmerzen; er dachte bereits daran, seinen Gegner loszulassen und sich aufs Boxen zu verlegen, aber dazu war es zu dunkel. Und Jordans überwiegende Kraft begann allmählich sich bemerkbar zu machen. Es war hart, so nahe am Ziele besiegt zu werden.
Mit einem heftigen Ruck machte sich Jordan jetzt los.
„Nun denn, vorwärts,“ sagte er lachend, indem er Miene machte, auf Cathcart loszustürzen,„nun wird sich's zeigen, wer von uns der Stärkere ist."
„Kommen Sie nur her,“ sagte Cathcart,„ich bin bereit.“ Nun boxten sie aufeinander los; plötzlich stürzte Jordan laut stöhnend zu Boden, besorgt beugte sich Cathcart über ihn. Da schlangen sich zwei starke Armeum ihn, und er wurde zu Jordan auf den Boden niedergerissen.
„Es fehlte nicht viel, so hätten Sie jetzt ein Ende mit mir
aus
gemacht,“ knurrte der Lotse;„aber nun halte ich Sie, nun ist's
um Sie geschehen.“
Cathcart vermochte kaum mehr, sich zu wehren, und wieder pfiff er nach Powell. Endlich erschien dieser; als er sah, was an Deck vorging, begann er zu jammern und die Hände zu ringen.
„Helfen Sie mir, alberner Mensch, sonst geht es Ihnen auch s Leben,“ keuchte George.„Hier muß irgendwo ein Totschläger liegen, geben Sie dem Burschen damit eins auf den Kopf.“
Powell näherte sich mit dem Mute der Verzweiflung. Unwillkürlich ließ nun Jordan seinen Gegner los, um mit den Händen seinen Kopf zu schützen. Cathcart nützte den Vorteil aus und versetzte dem Lotsen zwei so kräftige Hiebe, daß dieser regungsliegen blieb. Mit einem triumphierenden Ausrufe sprang Cathcart in die Höhe.
„In der Kajüte unten befinden sich einige Raketen,“ sagte er, „lassen Sie drei davon steigen. Ich muß ans Steuer.“
Das Schiff lag bedenklich auf der Seite, aber die erste Drehung des Rades brachte es wieder in die Höhe. Es beschrieb einen Halbkreis und kam dann an seinen alten Platz zurück; dann wurde die Fahrt langsamer, das Vorderteil hob sich, das Schiff schwankte und plötzlich blieb es stehen.
„Jetzt gehen wir unter,“ schrie Powell.
sind auf den Flat Sands aufgefahren,“ sagte George kaltblütig.„Ohne Hülfe kommen wir da nicht mehr weg.“
„Sehen Sie dort, dort!“ schrie Powell plötzlich.
Es war Bath, der über das Verdeck rannte. Zugleich stürzten die Laskaren und die weißen Bediensteten herbei, um zu sehen, was sich ereignet hatte. Bath flog an den Rand des Schifses und stürzte sich kopfüber ins Meer.
„Kann er schwimmen?“ murmelte Cathcart.„Wenn ja, kann er noch entkommen, wenn nicht, nun, dann um so besser.“
Ellln
Agrippastrasse 13,
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen und vertigkeiten(Schönschnellschreiben, Stenographie, Ma schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechnen, Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs ge wissenhefteste bis zur völligen Beherrschung durch gebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in die Stellung entlassen wird.
Anfang am 3. oder 19. April. Anmeldungen werdei jederzeit entgegengenommen. Teilzahlungen gern gestattet
J0
Cathcart hatte die Situation im rechten Augenblicke gerettet Was auch geschehen mochte, es war jetzt unmöglich geworden,
den Einsamen Stern ohne Hülfe eines Schleppdampfers wieder flott zu machen.
ganze Bemannung hatte sich auf Deck versammelt, um zu erfahren, was es gäbe. Die Laskaren grinsten und sprachen erregt durcheinander, als sie ihren Freund, den Doktor, am Steuerruder sahen, aber zum guten Glück waren sie für ihn eingenommen.
Allein nun kam Jordan wieder zu sich und versuchte es, auzustehen. Die Sache sah jetzt für Cathcart bedenklich aus. Er stand allein inmitten einer feindlichen Menge, die wahrscheinlich eher Jordan gehorchen würde als ihm. Auf Powell war nicht zu rechnen.
„Das Schiff sinkt!“ rief Cathcart da plötzlich aus.„Sehl nach den Booten, rettet euch!“
Er wußte, mit was für Leuten er es zu tun hatte, und war der Laskarensprache zur Genüge mächtig. Jordan wollte sagen, daß die Gefahr nicht zu groß sei, er wollte seine Autoritat geltend machen, aber sein Kopf war noch zu schwindlig von dem kürzlich erhaltenen Schlag.
„Einer von uns muß unterliegen“, sagte Cathcart,„wenn Sie aufstehen, werde ich Sie treffen wie eben vorhin. Oder wenn Sie wollen, können Sie auch mit den anderen gehen. Wo ist der feige Hund von Powell?“
„Ich bin ja da, Herr“, antwortete eine zitternde Stimme aus der Dunkelheit.„Ich bin nicht feig, ich bin nur krank.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Mißverständnis. Biersumpferl(als er an einer Plakatsaule den Zettel für den=Fliegenden Holländers sieht):„Natürlich haben gleich über so an Aviatiker a Oper machen müssen!"
Zwei Jerstreute. Professor:„Wenn jemand kommt, Johann, dann sagen Sie, ich sei nicht zu Hause.— Diener:„Und wenn niemand kommt?“— Professor:„Dann sagen Sie's auch
* Unvorsichtig.„Verflucht, dieses Pech! Gewinn' ich heite abend meinem Chef fünf Mark im Tarock ab!“

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 83* Senntag, 26. März 1911.
Selte 7.
Breite Str.
13-123
Schick, elegant und preiswert!
Hämerg.
29-43.
e e
R
MN
Prakt. Waschrock
in neuen Farben mit 288
hübscher Garnierung
AU
/89
RT
Damenpaletot
In blau Kammgarn-Cheviot 14250
a. 130 cm lang-.——. 10
in engl. gemusterten Stoffen 1050 mit Rückengarnitur„ 4O
Lüsterrock
mit Fältchen und breit. Volant 475 in allen Frühjahrsfarben..
Seiden-Jupon
mit hohem plissiert. Volant in 2·50 allen modernen Farben....
Moderner Faltenrock
in marineblau u. schwarz. Chev. 75 schicke Form.....„*
Fussfreier Kostümrock Hochmod. Kostümrock
1200
in englisch grau gemustert, elegante Form„————
englisch gemustert, in modernen 14250 Sportfarben..„„„ 4 U
Damen-jackenkleider
in allen modernen Macharten
2 150
von an
R.&amp; C. Müller
Köln.
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
Glachütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Verkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. p“
Steusteiten
in Herren- und Knaben-Anzügen
hervorragend schöne Sachen, ein- u. zweireihig, hochmoderne Farben, beste Verarbeitung, 1 Schlitz und 2 Schlitz, mit und ohne äusserer Brusttasche, Fasson Wien, Neu-Vork, Paris u. Brüssel u. 13 00—SO M.
Kommunion-Anzüge
in Kammgarn u. Drapé 1- u. 2reihig, mit und ohne Seidenspieger, mit kurzen und langen Hosen von.250—40 M.
Ausgabe von Bons der Koneum-Genossenschaft Eintrucht, Rabattmarken oder 5 Prozent in bar. 29“
95
#
nur
Eigelstein 88
nur
Eigelstein 88
ean
ergheim
Warum ist mein Schatz ein so krättiger Mann, Und er mir so lieb und so teuer?
Eln jedes Mägdlein sich's merken kann:
Er trinkt Kaftse mit Werner Breuer!
Werner Breuer
Feinster Kaffee-Zusatz. Fabrik: Köln-Rodenkirchen.
en
Tel. 2310
Maschinenfabrik
## hompso. Seitengilten
Grahambrot.
KAS
85
Sp. s. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 1159.°a
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserel.
K
*
Patentamtlich geschützt.
mit Büstenhalter
vollkommenster u. bester Körper former der Neuzeit, gibt dem Körper eine hübsche, schlanke, gesunde und bequeme Form, ohne irgendwelchen Druck zu verursachen.
Reformkorsefte
nur gesundheitszuträgliche, moderne
Fassons. p*
Leibbinden und Geradehalter
in reicher Auswahl zu bill. Preisen.
J. Hennes
Wörishofener Kräuterhaus
Blaubach 34-.
Strohhut-Wäscherei von Peter Bröker
übernimmt alle Reparaturen an Strohhüten, wie Waschen. Bleichen, Reinigen, Färben und Fassonieren in neue Formen. Spezialität: Panama-Wäscherei, schnelle, prompte Bedienung bekannt.*
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Fabrik u. Wischerei
Perlannfuhl 27. an der Heuzogstrasse.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Ht.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
812
Anthrazit 288 Hausbrand
Zechenkoks
Jeds gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Franken.

Seite 8.
Offene Stellen Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig
erfolgen, z. B. schriftlich, durch
Boten. durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Ein gang 4 am Mauritiuswall be nutzen. Die Vermittlung ist be kanntlich kostenfrei für Arbeit geber wie Arbeitnehmer. p
Schmiebegeselle 100 Mark
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 a Sonntaa. 26. März 1911.
gesucht.
Theodor Vonnemann, Lechenich.
Sohn achtbarer Eltern als
Capezierer- u.
bei sofort. Vergütung gesucht. St. Apernstraße 56.
Lehrling
für Glasmalerei u. Kunstglaserei
von Ferd. Weitlich, Nippes,
Beuelsweg 15.
Vergütung gewähre f. Nachweis einer Stell. als Kassierer, Lagerod. Platzverwalter od. ähnlich. Posten bei mäß. Ansprüch. Bin Familienvater, kaufmänn. vorgebildet mit einj. Berechtigung, strebsam und kautionsfähig.
Angeb. u. B 173 beförd. die Geschäftsstelle d. Bl 23
Braver kath. Junge
als Hülfsarbeiter auf ein,
Bureau sofort gesucht.
Angebote u. 740 a. d G. d. Bl.
Lautionsfähiger junger 46 Mann sucht Stellung
als Einkassierer, Bürodiener od. ähnliche feste Stellung.
Off. u. 739 a. d. Gesch. d. Bl.
Card Junge, 20., sucht Stelle
O a Ausl. D. verst.etw. Schrein.= Arb.
Hochherrschaftliche 3. Stage am Königsplotz
mit herrl. Aussicht, 7 große
Zimmer, große Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mans usw., Hausmeisteri. Hause, große Loggia, Kachelösen, Parkert= und Linoleumböden, elektrisches Licht usw., vollständig nach Wunsch renoviert, per sofort zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattetes
Hochparterre
auch per sofort nach Wunsch renoviert, zu vermieten.
er
welche schon in Farden oder Chemikalien gearbeitet haben gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Kölner Farben-Fabrik
Rolandstraße 65.
Lehrlng gesucht
mit Abgangszeugn. v. Untersek. (Realschule oder Oberrealschule nach Ostern von Großhandlg. in Farben, Lacken, chem. Produkten in Köln.
Ang. an Dr. Richard Schoeller, Köln Übierring 4.
Ein
Schtige iniioror
für Fahrradfelgen u. Rahmen
sowie Rahmenfeiler und
Löter werden noch eingestellt.
Köln=Lindenthaler Metallwerke Aktiengesellschaft, Köln=Lindenthal,
Neuenhöferweg 90.
Mehl=, Fourage= u. Kraftfutterhandlungs. p. 1. April
ProvisionsReisenden
zum Verkauf ihrer Artikel.
Off. u. B 171 an d. Gesch. d. Bl.
Zeugnisabscht., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Kalls. Buchbinderlehring kath., ges. Huv. Breuer, lng Hauptstraße 231. Tel. 18.
Suche z. I. April ApothekerEleven. Gute Ausbildung, angenehme Beding. Dr. Pfaff, Hirschapotheke, Hohestr. 35—37.
Walk Schreinerlehr= Kalkt ling gesucht.
Mülheimerstraße 54.
ehrere erf. Anstreichergeh. sofort gesucht.
Kalk, Vietorstraße 4.
Tapezierer= gesucht.
u. Polster=Lehrling
Paulstr. 36.
Leinen= u. Baumwollwaren=Engroshaus sucht tüchtige
Lageristin
mit schöner Handschrift u. perf. im Maschinenschreiben(Adler) Off mit Photographie, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. unter 681 a. d. Gesch. d. Bl
Zu Kindern gesucht eine
Stülze
mit guten Zeugnissen, welche
schneidern kann, zum 1. oder 15. April. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 1
Agenten—Reisende
für unsere weltberühmten Fabrikate bei hohem Verdienst überall gesucht.*
Grüssner&amp; Co., Neurode Holzrouleaux- u. Ialousienfahr. Ges. gesel. Gardinenspanner.
Kräftiges Mädchen
v. Lande, welches melken kann, bei gutem Lohn u. guter Behandlung sof. gesucht. Joh. Höck, henberg, Frankfurterst.591
nsch..Putzfrauen
sind mit Ausnahme Samstags fast immer sofort zu haben! Andernfalls werden diese sowie
Stundenarbeiterinnen und gewerbliche Arbeiterinnen tunlichst prompt besorgt. Allgem. Arbeitsnachweis
Abt. f. Wasch-, Putz Stundenfrauen
und gewerbl. Arbeiterinnen
Mauritiuswall 64/66. EinganglV f. Arbeitgeber (Herrschaften). Eingang V f. Stellensuchende. Fernsprechzentrale 15508—10. Nebenstelle 7.
Werktägl. geöffn.v.-6 Uhr. Vermittlung kostenfrei!
Besseres katholisches
Fräulein,
welches die bürgerl. Küche versteht, sucht sich in der fein. Küche auszubilden, a. liebst. in herrschaftlichem Hause. Off. u. B. 129 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves Mädchen
Hausarbeit, Waschen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in bürgerl. kath. Hause, bescheidene Ansprüche.
Gefl. Fr.=Off. u. A 59 an die Gesch. d. Bl.
Lernruf
Ein kath. Geistlicher
wünscht gegen Ende April eine
abg. Etagenwohn.
von 5 Zimmern, Küche, Mans usw. zu beziehen, am liebsten in ode: nahe bei der Pfarre St. Ursula.
Angeb. mit Pretsang. u. 675 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Eine Bäckerei
oder dazu eingerichtetes Haus zu mieten gesucht.
Off. u. 741 a. d. Gesch. d. Bl.
X Zimmerwohn. p. 15. April oder 1. Mai von Brautpaar ges. N. St. Michaelspf. Ang. m
Pr. u. 208 a. d. Ast. Brüsselerplatz 6.
Priuates
Handels-Lehr-Institut
Wohnungen
s. und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume u. Mansarden mit Luftheizung, Leucht= u. Kochgas, ferner ein Pferdestall, wie Garage, sofort zu vermieten.
Bayzenstraße B, Rosenstraßern
Fernruf 5737.
2 möbl. Zimmer, mögl. Wohn= u = Schlafzim., f. 2 Herr. i. d. N. d.
Schlafzim., f. 2 Herr. i. d. N. d
Hauptbh. p. 1. April gesucht. Off. u. RZ 266 1.R. Mosse, Stettin.
in
Nähe Overnhaus.
Lütticherstr. 12, herrsch.Hochp. Him., Küche, einger. Badezim .2Mansardenzim. zu vermieten. Jülicherstr. 16, herrsch. 2. Et „cim., Ruche, Badezim. und 1
Mansardenzim. zu vermieten.
Dellbrück.
gr. Zimmer u. sch. Waschküche und Bleiche, Garten usw., in nächster Nähe der Kirche, Schule u. Haltest. o. Kleinbahn, per Mai zu verm. #ah. Geschw. Höller, Hauptstr.120,
Verbüs
Einfaches alleinstehendes
Fräulein
sucht St. a. Stütze in größ. Haush am liebsten auswärts.
Off. unt. 721 a. d. G. d. Bl.
Ein in d. g. bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit erfahrenes
mädchen
mit besten Zeugnissen gesucht. Köln, Johannisstraße 90.
Laufungen,
14—16 Jahre alt, zum Austragen von Zeitschriften für sofort gesucht.
Eilboten=Gesellschaft Blitz,
Komödienstraße 109.
ApothekerLehrling
per I. April gesucht.
Löwen=Apotheke, Deutz. Herren
mit guten Beziehungen erh. hoh Nebenverd. durch stille od. tät Vermittl. für alte hochanges Lebens=, Unfall= u. HaftpflichtVersicherung. Off. u. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl
Brav., kath., durchaus
zuverlässiges
für Küche u. alle Hausarbeit in kleine Familie z. 1. Juni ges. Fr.=Off. u. 519.d. Geschst. d. Bl
Krave Dienstmädchen suchen
* Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Cleiß.prop. Küchenmädch., 20 bis
O 25 Jahre, welch, kochen kann, sofort gesucht. Daselbst auch ein Kindermädchen, 14-17 Jahre, ges. Konditorei Mai, Übierring 16.
Junges fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt tagsüber gesucht. Bescheid
Klettenberg, Luxemburgerst. 242,v
Iuverläs. Reiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hermann Levi, Frechen, Hauptstraße 16
Kräft. proy.
am liebsten vom Lande sofort gesucht. Mülheim. Dünnwalderstraße 21.
Dienstmädchen rPn(zegege
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39
Arbeitsgesuche
Schrankfertige Wäsche.
Tadellose Ausführ., garantiere Bleichen u. Lufttrockn. Preisliste zu Diensten. Pfundwäsche, halbtrocken, per Pfd.), trocken, gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 2 Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 A Lindenthal, Wittgensteinstraße 31 A
5 Zimmerwohnung,
Unterhaus, der Neuzeit ent sprechend, zu vermieten.
Wendelinstraße 56, I.
„„*
k. Haus von d. Krefelderstraße Abgeschl. 1. Etg. u. 4. Etg. je 2 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeit. in b. Hause.om
Köln-Deutz
Haus Landskronenhof 3, enth 6 Zimmer u. Mansarde zu vermieten an ruh. Leute. Näh. in Nr. 2 daselbst.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
4%
Wuusch für mehrere Jahre fes
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige. Einlagen 3 ½2% „- Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Kouto.—
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. =Gen.=Kasse, Berlin
Kapitalien
gibt Verwaltung zur 1.
Stelle per sofort oder später auf städtische und ländliche Anwesen.
Off. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl.“
Sadikundiger Michkutscher
Zeugnisabschriften
und vervielfältigungen
schnell, sauber, billig.
Eilboten=Institut Schnellbillig
Helenenstraße 7. Tel. 10 50
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, best. Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10344.
111
liefert schnell, gut und billig Buchdruckerei Jos. Hülff jr., Kalk, Mälheimerstraße 16.
2 Etage, Perleugraben 22/24 4 Zimmer mit Mansarde zu 15 K zu vermieten. Koch= und Leuchtgas, Waschküche, Türöffner. Bescheid:
Karolingerring 24, I.
gute Küche, Zimmer. Hohestraße 20 20
0
Tel. 4909.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
hinter 30000 M. Sparkasse geg. 1½ Vergütung v. Selbstdarleih.
gesucht.
Off. u. A 61 a. d. Gesch. d. Bl.*
42.—45000 M. zur 1. Steile
150
Sch. abg. 2. Etage
in ruh. anständ. Hause an stille Familie zu.448 zu vermieten.
Ehrenfelo, Vogelsangerstraße Nahe bei Köln u. Gymnasium. Großer
Salon und Schlafzimmer
mit prima Pension f. sof. zu verm. Hodestraße 20 22. Tel. 4909.
auf schönes Objekt 77.000), beste Lage Mü heims a. Rh., gesucht.
Off. u. B 177 a. d. Gesch. d. Bl
(Taxe
ul.
H.
RAP 8
Schildergasse 114
Fernsprecher 8497.
Allbekannt gründliche und gewissenhafte
Ausbildung in allen kaufmänn. Fächern
zur Erlangung einer Stellung
auf dem Bureau, sowie
einzelne Kurse
unter Garantie für den Erfolg. Zur
Schulentlassung
empfehle den Eltern, welche ihre Töchter oder Söhne für den Bureaudienst ausbilden lossen möchten, folgende Fächer bis zur vollständigen Reife:
Stenographie, sämtl. Schreibmaschinen,
Schnellschönschreib.:
Deutsch u. Lateinschrift, einf. Buchführung u. kaufm. Rechnen für nur 50 M.
Teilzahlung gestattet. Anmeldungen werden stets ent gegengenommen.
Damen und Herren In getrennten Räumen.
Man verlange Prospekt! 9
Ka
Gewerbliche
Privat-Fortbilgungsschule
für Frauen und Töchter in
Köln, Salierring###
Täglich beginnen Kurse im Zuschneiden und Anfertigen sämtlicher Kleidungs= und Wäschestücke, auch Reterm. Einfache und kunstgewerdliche Handarbeiten, Batikarbeiten Knüpfen, Klöppeln,
Schnitzen, Brennen, alle moderne Stichereien, Durchbruch, Richelien Flicken, Stopfen usw.
Prosp. durch die Schulleiterin
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Ei. Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ
d. Handelsschule d. Stadt Köln
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämt
Handelswissenschaften.
Ostern!
Töchter sichern
im Priv.=
Dascher
Ehrenstr. 79, 1.
Gegr. 1895.
Hationalst
u. 2. Etage.
7960.
Beginn neuer Ansängerkurse Damen und Herren am Dienstag, 4. April, 7¾ u. 9 UhCäcilienstraße 32, I. Restaur Weiden. Beachten Sie bitte die
wer vom 2. Oipri
Piolin- u. Mandolinenunterr. ert. schnellförd.(St. H. Schneider, Köln, A. d Linde?.
Unterricht sehr billig inschör
i schreiden, Französisch, Enelisch bes. für Anfänger, Erfolg w. unbed. garant. Frankstr. 9, II.
Zu verkaufen
GO
Klettenberg.
Deutz. 1. Etage
3 kleine Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Staulkunuiger Mitchkurschel
mit gut. Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45.4 p. Mon. b. fr. Stat verheiratete 24 K. pro Woche Hofgut Kriel, Lindenthal.
sofort gesucht v. M. Krieger Merheim bei Kalk
Lehrling I. Feinbäckerei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18.(Am Neumarkt
Schneiderlehrling
gesucht, Sohn achtbarer Eltern bevorzugt. Offerten unter 674 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vergütung
zahlen wir respektabl. Herren f. d. Verk. uns. renomm. Zigarr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
kann, ges. Leers, Neumarkt 39.
Kaichok Dienstmädchen
findet gute Stelle.
Friesenstraße 72.
1
Puhzfrau
mittags.
r SamstagnachKyffhäuserstraße 21, II.
Pehrmädch. v. br. Elt..WäscheI4 u. Bettwar.=Geschäft gesucht. P. A Stromer, Klingelpütz 23.
graves, kath. zuverl. Mädchen
f. Küche u Hausarb. z. 15.Mai Erftstraße 1
R
übern. Wäscherei, Nähe Kölns. Nur Rasenbleiche, Lufttrocknen, Off u. 742 a. d. Geschst. d. Bl.
3 Zim.=Wohnung
abg. 2. Etg. in ganz renov. Hause Bonnerstr. 70. Besch. das. 3. Etg.
2 schöne Zimmer, 3. Etage, an # ruhige Leute zu vermieten. Christophstraße 20.
Gl. Manter
u. baul. Umänder., Putz=, Zem.
u. Plattenarb., Weiß= u. Leimf., b. Unterhaus Pr. J. Rörtgen, Bayardsg. 16/18. v. Beld
2 Mansardenzimm.
zu 15.6 zu verm. Metzerstr. 37.
Zanoz Decken= u. Möbelanstrich
aprt. 255. Zülpicherstr. 257, III.
D.
köbl.
5 ev. 6 Räume, z. esch. Steinstr. 8, I. Et.
Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 53.
Uehrere möbl. Zimmer b. z om.
Große Brinkgasse 9.
Helle Werkstätte zu vermieten. * Machabäerstraße 12.
Emnaschinen-Schal
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennach
Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall
GL33uSE&amp; Go.
Köln, Tosess r. 41 86
ST
gaugewerbeschüler,.Sem., D sucht für die Monate April bis 15. Oktober Bufangsstellung, 4 Jahre Baupraxis.
Gefl. Offerten unter A B an Franz Peters in Bensberg.
abgeschl.
Unterh.,
-ader., Küchem. Plättih.
u. Zuhslör per sofort zu 85 hl.
Besch. Lindenstrasse 65.
Alleinst. Dame, Beamtin, sucht in ein v. Eigent. bewohnt Hause Wohnung von 3 Zimm. u. 1 Mansarde.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 737 a. d. Geschst. d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben Spez. Jackenkleid. Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beträgt.
Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
die Schülleiterin
Anna Frangenheim
1 vorm. van Endert.
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am
1. April beginnen neue Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau.
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
Deutsche
Kurzschrift.
Mittwoch, den 29. März, abends 8 Uhr, beginnt ein stenogr. Kursus für Damen und Herren in unserm Unterrichtslokale Barbarossaplatz 4, I. Etg.(Toreingang). Dauer 6 Stunden. Honorar frei. Lehrmittel usw. 2 M.
Lolonia“
Verein für deutsche Kurzschrift.
Praß m. Akohü#ct.=Rsc#g von 18##. Montagabends 9
Hotel Fürst Bismarck. Diensfür Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunstsreichste
Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775. S Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiese an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kanitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstrahe Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herleestrate Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Koln, Hohenzollerntinolt.
Mohn-, auli
massiv erbaut, mit Garten zum billigen Preise von 1500 M. zu verkaufen in Sinnersdorf Nr. 150 Klara Göddertz
Christophstraße 25.
Bezimalwage, Tafelwage Uhr S Gewichte, Wasch, Wring.. Siomharm. Diene-furs om..
tagad. Schule Apostelnkloster 26
Seio nne Wuschi
und Mangelmaschine billig.
Altermarkt 14.

aus dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten n. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid vormittags bei
hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366.
zu verkaufen.
Ang. u. B 170 an d. Gesch. d. Bl.“
Wagen zu verhaufen
ein leichter einspänniger Wagen und eine lange und eine Aufschlagkarre, alle 3zöllig. Wilhelm Daubenbüchel, Station Unter=Eschbach.
Herrenzimme
m. 1,20m br. Büchschr., m. Kristallfacett., Diplom. m. Auszüg, Ledersessel und Lederstühle nur 320.0. * Ehrenseld, Keplerstr. 21.
Lolide Pitchpine=Küche und
gutesSchlafzimmer, neu, zusam. für 250 M. gegen Barz zu verkaufen; die Möbel können läng. Zeit noch stehen bleiben. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41.
Sämereien“
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr. 93, Tel. 11450.
Bäckerei Buntglaspapier
haus(dest. Lage Vorort), wor. seit Jahren Bäckerei betrieben wird, mit 5000.4 Anzahl. zu verkaufen. Off. u. B 176 a. d. Gesch. d. Bl.*
Gutgehendes
2 Holopialwaxen-Geschäft
inständehalber sof. zu verkauf. Agent. vero. Bonnerstraße 80.
„„„„ Gollesweg 155, 1. Etage.
kür Gärtner![Tapeten
Enpfehle in schöner Ware eigne kulturen: Taxus bacc.(bis 2m hoch), Ilex, Rhododendron,
kirschlorbeer, Ziersträuch., Rosen, vilden Wein usw. usw.
Gärtnerei Det. Jos. Roßbach Köln, Anfang Ehrenfeld, Venloerstraße 157. g
Zirka 2000 Zentner
Saal-Kartoffeln
vie Julinieren, frühe Rosa, ElbBonum, Industrie, Rote, üptodate, Besta, Kaiserkrone owie sämtl.Speisekartoffeln gebe io z. äußerst. Preise in Waggon, fuhren= und zentnerweise ab. b Drompt. Versandnach auswärts. Pape, Köln, Aquinostr. 23, an der frefelderstraße. Telephon 5127.
schöne herrliche Muster v. 30 an, prima holl. Leinöl, feinste Fußbodenlackfarbe, 2 Pfd=Büchse .15.: Severinstraße 60.
Gut erhaltenes Wohnzimmer, * Kücheneinricht., Garderobe, Trepp.=Lf., Sekr., elektr.Beleucht.= Gegen st., Oefen, Leinenschr. usw. wegzugh. sof. zu verk. Klettenberg, Gottesweg 153, 1. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 m Sonntag. 20. März 1911.
Ganze oder 440— 1*1
Platin, Gold=Herenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Ein gebraucht.,, guterhaltener
Elektromotor
2 bis 3 PS nebst Schalttafel u. Zubehörteile zu kaufen gesucht. Ang. mit Preisang. u. Fabrikat u. Z 41 a. d. Hauptv. Ehren feld, Rotehausstraße 2.
Briefmarken
sowie alte Briefschaften(auch zum Einstampfen) kaufe zu höchsten Preisen.
Ang. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Alte Pflaumen Rosinen, Korinthen zu kaufen gesucht.
0ff. u. A60 a..Geschäftsst..Bl.“
Suche sof. einige Paar zuchtfäh
Makropoden
zu kaufen. Off. u. S A 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28.
Ein mittelgroßer Möbelhandwagen zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, 1. Etage.
sof. geg. Kassa ges.
Off. unt. 744 a. d. Geschst. d. Bl.
ßpl. 1schl. Bett, gedr., z. kaufen
ges. Fr.=Off. m. Preis nach Kalk. Steprathstr. 1B, 1 erb.
Rotkleesamen.
vr. Rheinische Saat Ztr. 78## seradella, neue„ 18.4 saatwicken, hies.hohe, 124
Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist.
gatempf. Heinr. Bliersbach,
Samenhlg.,.=Kalk, Hauptstr. 180 (Man achte genau aufHausn.)
Stets Gelegenheitskäufe in
neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zühern Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf, Tausch,
Verkauf. F. J. Wolf, Severinstraße 115.
Tapeten
zum Aussuchen von 10-90 Echte Linkrusta von 38 Jan Linkrusta imit. von 70 han buntglaspapier von 35) a.
Gebr. Braun, Köln“ Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
in großer Auswahl eingetroffen von 10) an, Borten von 50 an. Severinstraße 66.*
Eichenes Wohnzimmer
wegzugshalber billig zu verkaufen. Althändler verbeten. Zülpicherstr. 282, 2. Etage.
Sandschneider
gebr., aber gut erh., 4 Sitze, bill. zu verk. Off. u. P 315 an die Annst. Rüth, Schilderg. 69—73.
Wenig gebrauchter
Sitzliegewagen
mit Gummirädern billig abzugeden. Mainzerstraße 54, 1.
Kanarienvögel. hochpr. Hohl,
Knorr= u. Gluckvögeln habe noch Hähne preiswert abzugeben.
Jos. Engel, Heumarkt 11.
Lruchl=Gis. ger kompl. bil.
zu verkaufen mit Maschine. Thieboldsgasse 414.
Gold. u. Uhron Gelegenheits
silderne Ahren käuse!
2 Fahrr., Frl., Rtrbr., bill. z verk. .Koep, Moselstr. 16, Hochp. vorn.
(Verloren
Gefunden
Eine graue Eidechstasche mit Inhalt St. Gereon Pfarrkirche verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Herwarthstraße 24.
Seite 9.
für Herren und Knaben, Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Blusen
für Damen u. Mädchen, Kleiderstoffe. Manufaktur Gardinen. Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde. Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
nh.: Karl Ph. Hess Köln, St. Agatha 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden. die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft, H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
Hochachtend Karl Ph. Hess.
Geffentliche politische Versammlung
Zentrumspartei.
Am Dienstag, den 28. März 1911, abends 9 Uhr, findet im grossen Saale der
Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) eine
Ckunksmuff verloren Dienstagabend von Johannisstraße bis Brandendurgerstr. Geg. Belohn. abzug. Vrandenburgerstr. 26, III.
Wie immer
A2
Gegen üblen
Mundgeruch
IORD SSEE
hiorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben.—6 Wochen aufreichend, Tube 1 c, Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheken. Drogerien, Parfümerien.
Depots 19 Aoin: Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. lan v. Wertnap., Aiter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Drog. z. Euie, Weyerstr. 98. Hlansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Rot.., Dürenerstr. 182. in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen werden.
Referenten:
Herr Rechtsanwalt Dr. Brockmann(Düsseldorf):
„Do stehen wir nach 40 Jahren
parlamentarischer Kämpfe?“
Herr Stadtverordneter Rings(Köln): „Der duldsame Liberalismus und das intolerante Zentrum“.
er außerordentlich gespannten politischen Lage
dürften beide Referate ein ganz besonderes Interesse bieten
und unsere Pa.eifreunde veranlassen, möglichst zahlreich und
pünktlich zu erscheinen.
Versammlung aur 3 uhr angesetzt, Jalteu et in
Das Zenrralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens.
können Tügtich auchsamstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge bis abends fertiggestellt und zurückgeliefert werden in der
ig eingerichteten
Instrumente.„Prachtv. Gemälde[Färberei u. Chem.
ihmentr, EotLisugefgr s. 1. G. Waschaustalt
L. Schütz.
spottbillig zu verkaufen.
Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
# Versuchen Sie Pfd. Kalbsbraten, Keule .40, 9 Pfd. Kalbfleisch
hie Knochen M. 6,75,
##. Kalbsgeschlinge
Herz, Leber, Lunge) M. 4,50
gegen Nachnahme on Johs. Petersen, Hattundmoor, pr. Steinbergkirche,
96z. Kiel.
1.
beliener
ual. I 100 Stück.50 R.
ual. II 106 Stück.50 M.
Stern, Am Duffesbach 36, Sont.“
ZumVerpacken von Waren
3 reine Zeitungen
u bobar Zeitung Sentl..A
chäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
chziok-Anzüge,
anzüge getr. billig zu verkauf. Losthäuserftraße 9,. Hohp.
Konzert-Zither
mit Kasten u. Schule b. zu vk. Ehrenfeld, Stammstraße 44, I.
*<space> T r u t h a h n<space> u.<space> 3<space> H e n n e n<space>
zu verkaufen. Bescheid Klettenberg, Scherfginstr. 29.
Schöne Angorakatzen
zu verkaufen. Weberstr. 5, II.
Tahkknd. 39., m. Freil.=Rck. 48 M. a. Rotgerberb. 46, II, Handl.
Pl. Kleiderschr., ov. Tisch, Ofen
bill. z. v. Ursulapl. 18..links.
Nigno gut erhalten, 120 M.
Plaid Alteburgerstr. 87, Hdlg.“
Ffeukasten zu verkaufen.
Lothringerstraße 21.
Nähm, erstklass., 15-704, 5 J.
(am Waidmarkt) Fabrik=Fernspr. 7633.
Machabäerstr. 5%sthhr.
nsaring 34 9152r
sonst noch Filialen in a. Stadtt. Mäßige Preise, nurmöglich, weil
*
Chemisch Reinigen von
aller Art Roben Portieren, Gardinen
Schmartlätb.
Eise, nurmoglich, weil
Tabeikin Köln
Gar. Lager Jahnst. 36. 11
Jugfestes Pferd billig zu verbaufen. Severinskloster 13.
ditten Muster Krage
Zurbelmaschinen billig zu ver kaufen. Domstr. 52, 1. Etg.
Schön. Kolonialw.=Regal bill. zu verkaufen. Aachenerstr. 9.
AufMuster
in und
b
Kleinweizen...50
Getreidemisch„Ideal“..50
Taubenwicken9.50
Maisschrot, ausgesiebt..50
Gerste, prima.—
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.rein 13.— Kleemehl hochfein.50 Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sackab Neussg.Nachn.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft
ap
55 Muster von 10-25,
in den schönsten und neuesten Mustern und allen erdenklichen Ausführungen. 5
Bürgerstr. 24,
###s= Ecke Altermarkt.
Telephon- Anlagen Anlagen Aulagen
Sprachrohr
Bolling, Westhoven a. Rh.
am Platze,
ie frische
Süßratzm-Tafelbukter
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummhörn in Pewsum, Ostfriesland. d
Sch.Pl.=Sof. 14. Hamburgerstr.10.
S
Kaufgesuche)
Haus mit Garten in Kölner Vorort
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angaben über Größe, äußerster Preis, Zimmerzahl u. notwendige Anzahlung
erwünscht unter 743 an die Geschäftsstelle d. Bl. erdeten.
Färben unmoderner Roden in modernen echten Farben nach neuestem Verfahren mit patentierten erst klassigen Fardstoffen.* Zustellen im Wagen hängend.
-Külner Geschält.
Ddele Holmann
Sticherei=Geschäft
Köln, Ludwigstr. 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller 3
Handarbeiten
Leichte Kinderhandarb.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paheten zu 20 PfE
in den einschlägigen Geschäften.*
Gewicht auf einen gutsitzenden u saub. gearb.
Herren-Anzug
legt, wende sich an
A. Minder, Schneidermeister,
Balthasarstraße 20, part. Der Anfertigungspreis ist 16.6 für Hose und Weste je#4
Wo lassen die Kölner
ihr Gepäck befördern?
Beim Eilboten=InstitutSchnell billig, Helenenstr. 7. Tel
9 504
Schleiferei und Rezaratur,
Rasierm., Scheren, Taschenmess., Fleisch-, Brot= u. Tischmesser ufw.
Heinrich Dommes, Severinstr. 135, Telephon 8440.
niöbelwagen. Da ich in m. FleischA transp.=Gesch. 3 T. i. d. W. wen. Besch. h. übern. Umz..u. sachg. .Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Verein katholischer Kausleute
Köln=Sülz=Klettenberg.
Sonntag. den 20. März 1911,
abends Punkt 8 Uhr,
im Saale des Herrn Merckert. Berrenratherstraße,
gegenüber der neuen Kirche
Werbe=Versammlung
zu der wir alle katholischen Kaufleute(selbständige und Angestellte) von Sülz und Klettenberg ergebeust einladen.
Redner:
Herr Dr. Cewes, Essen,
von der Verbandsleitung der Kath. Kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands.
* Der Vorstand.
Für meine Tochter, 28 Jahre alt, nette Erscheinung, dunkel, mittelgroß, häuslich und guterzogen, kath., suche die Bekanntschaft eines für sie passenden kath. Herrn von 28—33 Jahren zwecks späterer
Heirat
weil es derselben als stilles. braves Fräulein an passender Herrenbekanntschaft gänzlich sehlt. Mittlerer Beamter oder Kaufmann in guter Stellung erwünscht.
Streng vertrauliche Angebote an die Geschäftsstelle d. Bl. unter 709 erbeten. k
KE
Grosses nationales
Preisfrisieren
u. Ausstellung künstlieher Haararbeiten
nebst Prämiierung
anlässlich des 28jähr. Stiftungsfestes
verbunden mit
Theater und Festball
(geschlossen).
Theater wird ausgerunrt von Mitgliedern des Metropol-Theaters
am Sonntag, den 26. März. In sämtlichen Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt).
Anfang 7½ Uhr.
Damentriseur- u. Perückenmachergehölten-Verelo Köln am Rhein.
Am Mittwoch, den 29. März 1911,
nachmittags 3 Uhr,
werden in der Sakristei die geschlossenen
Kirchenstühle in St.
öffentlich verpachtet. Die bisherigen sowie neue Anmieter wer zu dieser Verpachtung hiermit freundlichst eingeladen.
** Der Airchennarn
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Sonntag, 26. März 1911.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Welt und Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name: Ort
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 26. 191.(162.) C2.(Gastspiel Sigrid Arnoldson) 2. La Traviata.- Mo. 27. Keine Vorstellung.- Di. 28. Vorstellung Abonnement. Sonder=Vorstellung v. d. Verband d. kaufm. Vereine U. Die kleinen Michus.- Mi. 29. 193.(163.) A. 7 U.(Gastspiel Sigrid Arnoldson) Regimentstochter. Hierauf: Bajazzo.- Do. 30. 194 (151. B. 7½ U. Tieflan. Fr. 31. 195.(165.) C. 6½ U. Tristan und Sa. I. 196.(166.) D. 7½ U. Alda.- So. 2. 197.(167.) A2 U. Zum ersten Male: Königskinder.- Mo. 3. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. So. 26. Nachm. 2½ U. Sonder=Vorstellung f. d.
ner=Gesang=Verein Concordia, Mülheim. Die Jungfrau von Orleans. zavends 8 U. Die Nibelungen. Zweiter Tcil.- Mo. 27. 192. D 2. 7½ U Der Rauh der Sabinerinnen.- Di. 28. 27. Volkstüml. Vorstellung.§ 1 Neuaissance. Mi. 29. 7½ U. Neu einstudiert: Maria Stuart.-Do. 30. 8#. An Heidelberg.- Fr. 31. 7½ U. Maria Stuart. Sa. 1.§ 11 Heimat.- 2o. 2. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Eisenbahn=Verein Koln. Die Haubenlerche. Abends 7½ U. Maria Stuart.- Mo. 3. 198 B2. 7½ U. Uriel Acosia.
∆ Zoologischer Garten. Das 10. Sinfonieronzert wieder ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Infanterie=Rats.
tr. 16 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. W. Beez war das letzte Saisonkonzert. Besondere Anziehungskraft erhielt es durch die als erste Nummer auf das Programm gesetzte Ouverture zu Venvenuto Cellini von Berlioz, jenes glänzende Orchesterstück das die Oper selbst immer wieder vor dem Vergessenwerden bewahrt, durch die Haydnsche Sinfonie in Es und die Suite Auf der Wanderschaft von Aug. Klughardt— Stücke, in denen das Orchester seine Leistungsfähigkeit von der besten Seite zeigte, und die lebhaften Beifall fanden. Auf vielseitigen Wunsch wurden wieder die Tonbilder aus der Feuersnot von Richard Strauß gespielt, dazu als Wagner=Nummern der Nachtgesang aus Tristan und die Wilhelmysche Paraphrase über das Preislied aus den Meistersingern. Als Solostück hatte das Programm das Beriotkonzert Nr. 9 für Violine vorgesehen, das Herr Buschmann mit schönem Ton und virtuoser Technik spielte; er sah sich dafür mit lebhaftem Beifall bedankt. Liszts Ungarische Rhapsodie Nr. 1 war der glänzende Schluß der Sinfoniekonzerte des Zoologischen Gartens.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die St. Dinzenzkonferenz der Pfarre St. Oeter veranstaltet am Mittwoch, den 29. März, abends 8 Uhr beginnend, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Volksbildungsabend „Die h. Cäcilia“, ein in den Rahmen des Abends passender Vortrag des Hrn. Baurats Heimann, Detlamationen, Chöre und Theater sind vorgesehen. Der Reinertrag dient zur Unterstützung der Armen der Pfarre.
— der Nationalstenographenverein Concordia(gegründet 1893) beginnt am Dienstag, den 4. April, und Freitag, den 21 April, wieder je zwei Unterrichtskurse für Anfänger. Der Verein beginnt auch wieder Sonderkurse für Jugendliche. Junge Leute die sich an Östern einem schreibenden Berufe zuwenden sollen dürften diese Kurse mit besonderem Nutzen besuchen.(Näheres siehe Anzeige.)
□ Im Verein für deutsche Kurzschrift Colonia beginnt am Mittwoch, den 29. März, abends 8 Uhr, in der Restauration Creischer, Barbarossaplatz 4, 1. Et.,(Toreingang) ein Sonderkursus in deutscher Kurzschrift. Honorar frei.(Siehe auch Anzeige in der vorliegenden Nummer).
„Ein autgeweckter Schüler“.
Straßburg i.., Hasenwallstr. 18, am 27. Juni „Meinem jetzt 10jährigen Sohn Fritz war nach überstandener Krankheit vom Arzte zur Hebung seines Allgemeinbefindens und zur Wiederhorltollunn loinar HäenshostInf C
„ gemernbesindens und zur Wiederherstellung seiner Körperkräfte Scotts Elmusion verordnet worden. Fritz hat das Präparat den Winter und Frühling hindurch regelmäßig eingenommen, und zwar mit allerbestem Crtolae
Nur echt mit dieser".gei Stoits Emusion. Abrt, vilte
maxte—deu Fischer verlangen Sie ausdrücklich Scotts Emulsion, ichen des Seott= und lassen Sie sich keine der vielen Nachahmungen schen Verfahrenst aufreden.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. unte phospherigsauger Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Fram
seinster arab. Gummt pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriabl je2 Tropfen
und vor allem ist sein Wesen wie umgekehrt. Er war sonst schüchtern, ruhig und zurückhaltend, ist aber jetzt lebhaft, beinahe wild. In der Schule selbst ist er ein aufgeweckter Schüler, an dem der Lehrer seine Freude hat. Aber auch der Arzt freut sich wenn er jetzt meinen Jungen sieht und bei seinen Entesluchungen eine fortgesenzt günstige Entwichelung
(gez.) Frau Marie Dornau.
Wer seine Kinder nach überstandener Krank heit ebenso rasch wieder zu Kräften kommen sehen will, greife zu Scotts Emulsion. Aber, bitte
Aus der Arbeiterwelt.
G) Zum Streik im Zimmergewerbe
wird uns von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter folgendes geschrieben:
Die in Nr. 81 des Local=Anzeigers veröffentlichte Zuschrift des Vorstandes der Zimmermeister=Innung rennt offene Türen ein, wenn sie sagt,„die Gesellen hätten vorgezogen, eine Zeitlang mit der kummerlich zu nennenden Streikunterstützung mit ihren Familien zu darben, als den angebotenen Lohnzuschlag sich zu
— Das trifft keineswegs zu. In Nr. 79 des Local=Anzeigers haben wir bereits gesagt, daß in den beiderseitigen Mitgliederve sa.„lungen, di. am 3. bzw. 4. Januar stattsanden, die Gesellen dem Angebot der Meister zugestimmt hätten. Wir können nur hier wiederholen, daß, wenn die Innungsmeister ein gleiches geran hätten, d. h. wenn auch sie der Vereinbarung ihrer Verhandlungskommission ihre Zustimmung gegeben hatten, der Friede im Zimmergewerbe auf drei weitere Jahre gesichert gewesen sei und es keinem Gesellen eingefallen ware, zu streiten.
Eine weitere Zuschrift in derselben Nummer des Local=Auzeigers fuhrt diesen, die jetzigen Streitigkeiten heraufbeschworenen Beschluß auf einen Paragraphen des Innungsstatuts zurück. Es liegt keinerlei Anlaß vor, an der Richtigkeit des in dieser Zuschrift Gesagten zu zweifeln. Aber, so fragen wir, haben denn nicht jene Zimmermeister die ganze Schuld an den jetzigen Differenzen, deren Ende nicht abzusehen ist? Der Vorstand der Innung, der auch die Meisterverhandlungskommission bildet, besteht fast ausschließlich aus alteren erfahrenen Meistern, welche wissen, was dem Handwerk frommt. Sie haben richtig und tug gedacht, daß ein magerer Vergleich einen fetten Prozeß vorzuziehen sei.
Wenn nun einige Heißsporne in der Innung dieses zeitgemäße Abkommen mit dem Gesellenausschuß durchkreuzt haben, so kann man dieses nur bedauern. Recht bezeichnend ist es, daß jene Zimmermeister, welche die Vereinbarung ihres Vorstandes nicht gutgeheißen haben, diejenigen sind, welche, bevor sie selbständig wurden, in der hiesigen Zahlstelle des„freien“ Zimmerer-Verbandes die erste Violine spielten, indem dort Vorstandsposten bekleideten und sich nie genug in Radikalismus tun konnten. Immer wieder kann man die Erfahrung machen, daß solche Leute aus einem Extrem ins andere fallen. Leider bekommen sie am wenigsten die Folgen ihres un überlegten Tuns zu verspüren, da sie meistens wenig zu verlieren haben.0
Wenn der Vorstand der Innung, wie er schreibt, noch unklar darüber ist, ob die Führer der Gesellenorganisationen für den Streit verantwortlich zu machen sind, so konnen wir ihm jene Zweisel lösen. Nicht die Führer der Gesellenverbände sind es, sondern die oben getennzeichneten Innungsmitglieder, welche den Streik verschulden. Und wenn nunmehr die Gesellen sich erkämpfen, was ihnen in friedlicher Verhandlung verweigert wurde, so wird dieses weder durch die Einigkeit der Innungsmitglieder, noch durch die Rückendeckung des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe verhindert werden können. Viel weniger wird hierzu noch die Veroffentlichung der Namen der streikenden Gesellen imstande sein. Taß der Zuzug fremder Arbeitskräfte nicht so leicht ist, wird die nachste Zukunft lehren.
Ist dem Vorstande der Innung aber an einer schnellen Erledigung der Differenzen gelegen, so ware es das einfachste, baldmöglichst neue Verhandlungen anzubahnen, damit es zu einem ehrlichen Frieden kommt.
Bestrafte Verleumder. Im Sommer vorigen Jahres wurden gegen den Beamten Friedrich Pesch des christlichen Textilarbeiterverbandes in Viersen verleumderische Gerüchte verbreitet, die direkt ehrverletzend waren. In einer Vertrauensmännerversammlung der christlichen Gewerkschaften konnte sofort festgestellt werden, daß die Ausstreuungen frei erfunden waren. Auf Veranlassung des Verbandsvorstandes wurden eine Anzahl Personen, die als Verbreiter der Verleumdungen gefaßt werden tonnten, gerichtlich belangt, um auch öffentlich Klarheit zu schaffen. Die Verleumder, politische und gewerkschaftliche Gegner des Klägers, fielen vor Gericht schmählich herein. Zwei von ihnen wurden verurteilt, öffentlich zu widerrufen, die Kosten des Verfahrens und eine Geldbuße als Sühne zu bezahlen. Vier weitere Angeklagte, darunter auch der örtliche Vorsitzende des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes, wurden zu Geldstrafen von 5 bis 20., eventuell einem bis vier Tagen Gefängnis und Tragung sämtlicher Kosten verurteilt.— Wie diesen, so müßte es allen sozialdemotratischen Verleumdern ergehen, dann würde sich der Kumpf zwischen den verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen bald in anständigeren Formen abspielen.
* Ein durch einen Streik verursachter schwerer Unfall (Eig. Draytber.) Dortmund, 22.März1911. Wie von anderer Stelle gemeldet wird, sind heute früh die Lokomotivführer, Heizer und Kesselwärter der Union, soweit sie sozialdemokratisch organisiert sind, wegen Lohnstreitigkeiten in den Ausstand getreten. Um 6 Uhr löschten die Heizer die Feuer unter den Kesseln, und etwa 250 Personen legten die Arbeit nieder. Diese plötzliche Betriebseinstellung hatte auch einen schweren Unfall zur Folge. Um die Zeit der Arbeitseinstellung sollte ein Behälter mit flüssigem Eisen geleert werden. Die in solchen Fällen unter den Arbeitern notwendige Verständigung blieb außer acht, infolgedessen ergoß sich das flussige Eisen in die Pfanne, in welcher drei Arbeiter tätig waren. Ein Arveiter wurde tödlich verbrannt und mußte ins Hospital geschafft werden, wäyrend die beiden übrigen Arbeiter sich retten konnten und nur leicht verietzt wurden. Inzwischen wurden von der Polizei sieben Streikende, die an diesem Unfall chuld sein sollen, verhaftet und ins Amtsgerichtsgefängnis eingeliefert. Von 6 bis 11 Uhr ruhte der Betrieb auf den Werken fast vollständig, dann wurde der Betrieb ausgenommen und zwar durch die Indienststellung des technischen Personals und der Mleister des morkes, soweit sie mit den Maschinen und Kesseln vertraut waren. 800
Verkehrs=Nachrichten.
Köln, 24.März1911. Vom 1. April ab wird auf allen Hauptbahnen bei den dem Personenverkehr dienenden Zügen der Abfahrauftrag nur mit dem Befehlstabe gegeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mär
Borrem b.
Köln, 26 März1911.
z. 6 Uhr nachmittags beginnend,
ure, Sonntag, den:6.
gmm, findet im Saale vin
„unf ker eine große Versammlung des Volksvereins für
das katholische Deutschland statt. Ein Redner wird über Bedeutung und Einfluß der Presse sprechen, ein anderer Redner wird einen Vortrag üder die gegenwartige Lage und die deutschen Katholiken halten. Aue Ratholiken und zu dieser Versammlung ebenso hoflichst wie dringend eingetaden; man rechnei auf starken Besuch Rendenich, 24.Märzi911. Hier kam es in der Nacht zum 27. Juni v. J. wegen eines Tanzgroschens zu Streit und auf der
Straße zu einer wüsten Keilerei. Eine Anzahl Personen### delten gemeinschaftlich, auch mittels Steinen, Knütteln usw andere junge Leute sehr erheblich. Von den Tätern bestrafte daSchöffengericht in Köln vier der Radaubrüder mit je 14#g Gefängnis. 1 14 L4g7
Aus dem Bergischen Land.
25.März1911. Das Bürgermeisteramt bringt öffentlichen Kenntnis, daß für das Etatsjahr 1911 hebung gelangen: 195 Proz. Gemeindezuschläge auf Staats-n.
kommensteuer, fingierte Sätze, Grund=, Gebäude= und Betriebssteuer sowie Gewerbesteuerklassen II, III und IV, 345 Proz. auf Gewerbe. steuerklasse I; ferner 30 Proz. Hand= und Spanndienste auf all Steuerarten gleichmäßig mit Ausnahme der Steuersätze von 1 ., welche von Hand= und Spanndiensten befreit „seitrage fu., die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenosen den auf die Grundsteuer besonders verteilt.
rath, 24.März1911. Das hiesige Bürgermeisteramt masdarauf aufmerksam, daß nach Vorschrift des§ 65 Absatz 1##. Kommunglabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 für das Rechnung jahr 1911 in der hiesigen Gemeinde erhoben werden: 1. 190 PraZu., zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Satze, 2. an Gemeindegrundsteuer nach der Steuerordnung von 8. August 1902 eine Summe, die gleich ist: 250 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Geväudesteuer; 3. 250 Proz. Zu.
zur Betriebstener.
5 Rösrath, 24.März1911. Am Sonntag, den 26. März 1911 30 Uhr, sindet hierselbst im Saale des Gastwirte eine Versammlung des Volksvereins fur das katholische Deutschland statt
R Hohkeppel, 20.März1911. Am Sonntag zelebrierte Hr. Kar ##muer(Unterheide in der Pfarrkirche sein feierliches Prim hochamt. Der Heimatsort und das Pfarrdorf prangten in reichen
„##### tvo. In Festgewande. Der Neugeweihte wurde gea Uhr vom Pfarrhause zur Kirche geleitet. An der Pastora trugen drei Schulkinder sinnreiche Gedichte und der Kinderch# Bltek.=feäus, des,. Hru. Lehrers Thurn eindruckswolle Bieder zu.
Weißgekleidete Mädchen und Chortnaben schritten beim Zuge zur Kirche der Geistlichkeit voran; die freiwillige Feuerwehr bildet
Frm#### mt hielt die Festpredigt Hr. Pfarrer Hintzen. feierliches Tedeum beschloß die kirchliche Handlung, worauf ma wieder prozessionsweise zur Pastoration zog, woselbst der Primziant an die zahlreich versammelte Menge Worte des Dankes rich tete. Nachmittags war feierliche Komplet und Erteilung de Primizsegens. Zur Abendfeier im elterlichen Hause brachte de
Trcesterverei. D. igent Hr. Unterbusch) ein schönes Standchen Die Glückwünsche des Dirigenten erwiderte der Primiziam n
freundlicher Weise. Auch war ein prächtiges Feuerwerk arrangier. Standesamt Köln-Deutz.(Vom 1. bis 23. März 1911.)
Krge Pr chiet Fnsdre. 8. u.=2ih. Schmit, Jchar), Diauct
eise lat. Sischsiche'e, Kaoniant Loschrlicge bilibeng sn
Anna. T. v. Zeinr. Vogel. Fabrikard, Venediktusgas 10.: ReoT. p. Thomas Kobus, Fabrikarb., Grembergerstr. 55.— Hubert, 5,
Huhert, Tellenbach, Ackerer, Salmstr. 94.
S2., h, Perk, 65., Grembergerstr. 47.- Kathzarne
geb. Böling, 38., Kasemattenstr. 7. Friedrich Schaab Scharer, 26s., Mathildenstr. 36.
Vogel, 17 St., Benediktusgasse 10.- Johann Müller. 1 7. 0. straße 42.- Wwe Gertrud Winkelbach geb. Brük, 64., Westhoven.
an momer, 43., Weingartengasse 48.— Bernhard Henrich,
., muchem(Rhein). Kathar. Hackenbroch. 5T., Auf dem Sar
Wwe. Hendrina Rasch geb. Lümen, 77 J, Düppelstr. 1
## Herrarsankünoign. gen. Friev.. Mannheim, Molchine schrosser, Buchforststr. 102, u. Kathar. Keip, Kalkerstr. 47.. Johannes
Hamm, Bäcker, Mathildenstr. 13, u. Emilie Stüber, Tempelstr. 21. Karl Fabrikaro, Mutheim(Rh.), u. Anna Otto, Esserstr. 36.
„Franz„ugel, Sandformer, Odenwaldstr. 62, u. Elisabeth Geibis,
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138HOHE STRASSE 162
140
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCK-HAUS.
Kommunionanzüge 2
in gr. Auswahl mit kurzen und langen Hosen, teils eigener Anfertigung zu 12, 15—35 Mark.
Gehroczanjüge 43—33 Mark. Neueste Frühjahrsanzüge Nait.
im Herrenmaßgeschäft Alb. Wagner, an der Preiestraße
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
rabrikanten: P. A. Noll. G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Gochel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8333. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
*
A

spitzen- Partie-Haus
Jean Küster
christophstrasse 41, direkt am Kaiser-Wilhelm-Denkmai
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&ap; Sonntag, 26. März 1911.
Seite 11.
empfichlt für die Kommunion
alle Genres Spitzen, Besätze, Tüll- und Spachtelstoffe
Grosse Auswahl Festons, Stickerei-Volants, Battiste
sowie Kommunion-Schleier zu denkbar billigsten Preisen.
Grosser Posten Reste per Rest von 10 Pfg, an.
Rauehen Sie
GrSIRat Cigaretten.
n. Suldalil
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinladen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertbakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
Mnherüe Ner
Möderne her
schicke Glockenfassons, Treih. u. II-reih., herrliche Frühjahrs-Neuheiten in grau, blau, rostbraun, dunkel
aus nur feinen Stoffen, teils selbst angefertigt, für jede Figur passend
jetzt 12 Mk. bis 45 Mk.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5 Malzmähle
im Engroslager. Telephon 1543.
Daselbst elegante Anfertigung nach Mass.
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
LE#n PaseB Von vielenAerzten empfohlen
u. in deren personlich. Gebraue“
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Gustav Schacht, Haubach 3
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.*
Auswahlen gern zu Diensten.
S
1
5333
SAli
95
MIIIIN
Mn
Dies ist die Abbf-Zung unseres Original-Glases! Garantie: echter deutsche Schleuderhonig. Der feinste u. parant. reinste Im Handel. Lassen Sie sich nichts anderes verkauten, fordern Sie unser Original-Glas.
Honigverwertungs-Genossenschaft in Brühl bei Köl:
8
Hansaring 81 Köln Tel. Nr. 6418“
Nan verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Naben Sie Bedarf
in
Tapeten, Linkrusta
und
Linoleum
SO
besuchen Sie das seit 1854 in Köln bestehende
Tapeten- und Dekorations-Geschät
Gleckengasse 6—
gegenüber der Synagoge.
Sie finden hier bei einer durchaus fachmännischen Bedienung die grüsste, geschmackvollste und vor allem 1°
äusserst preiswerte Auswahl.
Gegr. 1868
Fernspr.
SAorgf amm
FIREIFI Schuitt u. Garantir.
## Grosses Tuchlager,
Schiekst. u. modernst.
gute Zutaten, mass. Preise. 3
Peter Unbehau, Richmodstr. 25
Zwei Frauen wissen immer mehr wie Eine! Von Persil aber wissen Millionen, daß es für die
Hauswäsche
nichts praktischeres gibt, als Persil, das unübertrollene, selbsttätige, unschädliche Waschmittel!
Unerreicht in Waschu. Bleichkralt, einlach in der Anwendung u. billigst im Gebrauch
Garantiert unschädlich. Erhältlich nur in Original-Paheten.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Für Brautausstattungen
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinenu.Tischzeuge
Bettwäsche jeder Art.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
Hohestrasse 19, Köln, Bimarck-Depkmal.
950
Köln-Lindenthal
Dürenerstrusse 224
Modernes photogr. Atelier 007 * Jacques Molf
X
Etabliert 1900 Tel. B 5572
Zur bevorstehenden KOMMUNION u. KONFIRMATION erlaube ich mir ganz besonders auf mein seit 1900 bestehendes erstklass. photographisches Geschäft aufmerksam zu machen. Alle Kommunikanten u. Konfirmanden erhalten, wie bereits seit längeren Jahren geschehen, Preisermässigung.
PK
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
lhog. Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring. o
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Gründliche Behandlung von
Haut=, Harnund p*
Geschlechztsleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
Carmol
„<space> i s t<space> v o r z ü g l i c h!<space> " Ich habe es bei Durchfall,
,<space> B l ä h u n g e n,<space> H u s t e n.<space> K o p f-,<space>
" Magen- und Leibschmerzen, * Schnupfen.Rbeumasowiegeg.
Zahnschmerz. angew. u. hat mir Carmol stets Linderungversch. Glazek, Forstbt., Friedrichshain.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Bontraz Gutberlet. Alle in Köln,

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&ap Sonntag, 26. März 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. März 1911. 1 se söns nor bei de ganz große Minsche sohche,— se woren am
os I schmore,— un dat et der Fritz un et Karlche wore, bruch ich
extra zo sage. Do logen se nevvenenein, de Länge lang . 5 5 der li., Aerm unger dem Kopp un en der räächte
e alle Mommangs trooke. Et Karlche
Unterhaltendes.
6 De ehzte Jigar!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et Karlche un der Fritz woren allebeids en der Quarta, un dat säht genog. Se gehoote no nit zo der Zoot, wozo dä Mann gehoot, dä mer dis Dag säht, hä wor oc ene gebeldte Mann, hä wör om Gymnasium gewähs, hätt bes Quarta studeet un wor dann zo de Zaldate gegange. E nä, se woren noch arg jung, kaum zwelf Johr alt, grad zor eeschte Kummeliion gegange, droge noch koote Botze und liehrde ganz got, wann se och he ov do ens fusche däte. Et Karlche wor der Aeltste vun
nuus. Puure, un dar ku er en der Klaß verzälle, wann sing Mutter Samstags de Kinder gebaad hätt, dann dät se noch ens extra am Boddem vun der Badebütt met enem Netz erömsööke ov nit vlex noch e Kind drenn lög. Der Fritz dogäge wor et enzige Kino pun sing Aeldere, die hä sich arg vörsichtig usgesöök hatt; denn singe Vatter wor ne Bankjee met vill Moppe winnig Hoore un'em schlaue Geseech. Während et Karlchen ne stramme Poosch wor un sing Botze su flöck kapott maht, dat sing klein Brödercher nix mih dovun hatte, wor der Fritz e ärmsillig Käälche met enem dreieckige Kovv un esu en dönn mer us inne zosamme noch nit ens ein öntlich Schwäfelche hätt mache künne. Aevver trotzdem, oder'ler grad us dem Grund woren die zwei gode Fründe; se woren allebeids e paar echte kölsche Junge; denn och dem Fritz singe Großvatter wor noch ene arme Schohmächer am Päälegrave gewähs, un su loog et em Geblöt, dat se gemötlich wore un de Huffaat nit annte. Domols no, wo die zwei op Marzelle ehr Botzeböddem avrötsche un ehr kleine Geheens anstrenge däte, öm ens ene große Mann zo wäde, do wor et noch nit we hückzudag, wo ald de kleinste„Botzemänncher, de kaum zo de—=Köttele gehöre, rauche künne we nen Abl.9
Do wood et zwor och ald ens stell, su ganz hinger de Bräng probeet, avver et wor doch en Usnahm, en heimliche Freud un och e stell Leid, um wa'mer ens die Saach gekoot hatt, dann hat mer för lang Zick genog. Su woren och et Karlche un der Fritz eines Dags beim Fritz zosamme gekumme, als sing Aeldere verreis wore, un se hatten sich zosamme ein Pief vum ahle Fritz, dat heiß vum Här Bankjee, angemaht un dran getrocke, wee Babaditzche an singer Lötsch trick, dat aach Dag nix kräge hät Dä Tuback avver wor esu better, dat se de Pief flöck widder en en Hött stallte un dann dat Gedeech uswendig liehren däte:„Was willst du, Fernando, so trüb und bleich?"
Seitdem no woren en sechs bes sibbe Woche vergange; der Geschmack vun der Pief wor üvverwunde, un et Gelöß no jet Besserem hat sich allmählich beim Karlche un Fritz engestallt: dat sollt sich hück en der Nepos=Stund uswiese. Der Fritz hatt grad singe Avschnitt üvversatz un sing Saach su zemlich got gemaht, do kom op eimoleBreefche op si Boch gefloge. Hä maht et höösch unger der Bank op un los:
Ich habe drei hochseine Zigarren; gehst du diesen Nachmittag mit nach der Kranzmaar? Da tun wir sie rauchen.“
En Ungerschrevv wor nit drunger, ävver dat wor och nit nühdig, denn ehztens kannt der Fritz dem Karlche sing Schreff un zwettens woß hä, dat keine andere im esu jet schrieve dät. Dröm dät hä, als der Magister grad'nem andere en Pons abnohm, sich höösch eröm driehe, sohch et Karlche dankbar un voll Bewunderung an un quinkde im'em Aeugelche, dat et got esu wör.
Am selve Nommedag gäge veer Uhr logen em Wald an der Kranzmaar zwei jung Pooschte zo Fööße vun'em huhe Eichbaum. Et wor e wunderschön Plätzche, wat se sich usgesöbk hatte; vun alle Sigge wor et ömstande vun Bäum un Gestrüch en hellem un dunklem Grön, un nor no einer Sick hin wor ene Uswäg, dä sich em Waldesdunkel verlor. En klein Quell leef un sprung löstig üvver hell Kiselstein un verzallt esu üvvermödig vun des Waldes Loß un Leid, dat mer met im hätt laache un kriesche mügge. De Sonn bletzte un blotzte durch et Grön vun de Bäum un worf Schatten, die we Waldgeister om Boddem danzte. En de Zwigge sooßen un huschten un flogen de Vügel un sungen ehr Leedche ohne Kuns, ävver hell un söß in met neugeerige Aeugelcher kickten se op die zwei Minschekinder, die do op grönem Waldesboddem loge un jet däte, wat
Ggarn... 9—#e se uud Wromman
versöökte sugar ne Kringel zo maache un der Dämp durch de
dobei kom ha esu ärg an et hoste, dat im de Auge vör der Kopp trote.„Eß et der nit got?“ frogde do
####s un foht mel ener elegante Handbewägung sing Zigar zom Mung.„Wat, nit got? Geweß eß et mir got, et eß mer nor ein vun dä domme Möcke en der Hals gefloge,“ knotterte unger Hoste un Neeße un Puste et Karlche.
„ 4####ver zo sich ko. säht ha:„Ich meln, et wör jitz
wann et de e wer net müffele dau. Su en Zigar, besondersch,
wann et de ehzte eß, etz ene Hochgenuß, ävver der Mage muß
och jet han. Krom ens us, wat do metgebraht häß, ich gevve dann och nung Saache zom Beste."
Un bahl hatten die zwei usgekromp, wat se en de Rock= un Botzetäsche metgevraht hatte. Veer Brüdcher met Levverwosch, e Etbosche Brußkarmelle, fünf Krämtäätcher, e Pund Keesche, Johannesbrut un zwei Fläschcher Limenad. No goov ete Schnabeleere, e Drinke une Schmore. En der Räächte hatten se de Zigar, en der Linke en Botteramm ov e Krämtäätche ov söns jet. Dann bessen se en de Botteramm, dann trooken se an der Zigar, dann drunken se e Glas Limenad,— alles durchenein. Dat hatt esu en got halv Stund gedoot, do woren se fähdig, un gerad hatt et Karlche sich an der Quell sing Fingere, wo noch de Uevverreste vun der Levverwosch un de Krämtäärcher dran hunge, gewäsche, un hä säht zom Fritz:
no rauche mer zosamme de letzte Zigar, do drei Zög, un ch drei Zög,“— do sprung der Fritz, dä noch genöglich do
9.#p, uis wann ha op enem Igel gelage hätt, weß met der Hand gerad us un reef:
„Karlche, flöck, süch ens, wer do kütt!“
Et Karlche reechte sich op, kickte un wood kniggewieß. Hä
vergooß, we hä vörhal., sing Häng an der Botz avzodrügge schlodderte met de Kneen, klapperte met de Zäng un säht: „O jömich, o jömich! Dat eß der Ordinarius, der neue Kan„Dat weiß ich och nil. weer künne nit anders he fott als op dem Wäg, op dem dat Gesöms do kütt. Flöck Karlche, sag do, wat mer dunn solle.“8
„Jo, dat weiß ich och nit. Noch han se uns nit gesinn Aevver en Zick vun e paar Minutte sin se he. Fott künne mer nit, un wann se uns he finge, dann hätt et gekläpp. Dröm— do kütt mer ne Gedanke. Flöck, flöck, he der Baum erop! Do Fritz zoeets; ich kann besser klemme als do! häß do der üngerschte gepau, dann gevven ich dir nen Däu un dann klemme mer zosamme bis en de Spetz vum Baum un dann well ich dä sin dä uns finge kann, un no allemasch!"
We e paar Eichhööncher klommen die zwei dä Baum erop leeßen de Limenadefläsche, et Botterammepapeer un esugar de letzte Zigar op der Aed ligge, un et wor och kein Minutt zo fröh, dann kaum hatt et Karlche sich genöglich op ene breide Aß zorech gesatz, do kom ald e klei Weech vun e Johr ov sibbe erangehöpp un reef dä andere zo:
„D kommt doch hierhin, hier ist es wunderschön!“
Un bahl kom de ganze Gesellschaff, junge un ahle, en rut, wieße, gron un bloe Kleider, met Sonneschirmcher un Blome em Hoor un Blome en de Häng; der Kandidat drog dem Ordinarius inger Schwigermutter et Mantillche, un mallich hat e groß ov e
klein Pakett unger dem Aerm— et sollt e sugenannt„Picknick“
em Wald wäde.
„Jo, dat eß en staatse Plaatz,“ reef der Ordinarius, dä selvs ene Kölsche wor,„he welle mer uns nidderlohße. Mer süht, dat och ald andere he gewähs sin; do ligge noch de Uevverreste Un ejugar en Zigar hät einer falle lohße.“
...#####en wohl keine Erdflöhe oder gar Schlangen hier
set., saht de Schwigermutter, die us Danzig zo Hus wor, un trok ehr Kleid zosamme, als wann se ald e paar Hundert vun esu en Dheere am Liev gehatt hätt.
„Seien Sie unbesorgt,“ säht dä Kandidat,„hier ist derlei
Drachen aufrehman Pampf mit dem dem sunge Mann ne bodde Baeh
„Met dem Drache, dä dich fresse woll,“ kom der Ordinarius singem junge Kulleg zo Hölp.„Un no vöran! He looße mer uns nidder, un dann kann et Schnabbeleere loß gon.“
Neue Bezicher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
„VBahl, sohß dar ganze Schmotzce op derselvige Plaasz
vörher et Karlche un der Fritz gesesse hatte; faß am
## Mantillche sohß de Schwiegermutter met nem große
brut, dat se am zerschnigge wor. Dann un wann dät se en mem räächte ov'em linke Bein wibbele, denn se word
ug, dal je net Läbendiges met no Hus nemme künnt kom ehr Dochter, de Frau Ordinarius, dann dä genöglich Ordinarius selos met singem decke Schnäuzer. Der Kandidat e par zung Bäöcher, die allenole verlieb en dä sunge M wore, un e halv Dotzend klein un große Kinder. Et wor mir ich e gemötlich Bildche. Der ein schnett Brut, der ande schmeerde, der drette käute, der Kandidat schott der Win ne Iul., trook si Schwesterche am Zopp, un elen jung Weech, dem der Kandidat dann un wann ganz höösch en Wi
blon, die bi nevven sich usgeropp hatt, en der Schuuß wor.
9#et heller Stemm:„Sah ein Knab ein Röslein Während no do unge de Prosa un de Poesie sich de Hand goove, sohß do bovve en dem Eichbaum e Häusche Aelend. Bah Frosa zue Poese wor. Zo ehrem Schrecke benerde; Karlche un der Fritz, dat die Gesellschaff nit bloß kom, son
dern d. vch blevo un dat dat ehr Unglöck wääde künnt
De. Fritz, dem su, wie su dat Klemme nit gor bekumme wor
Herschst i i#####erm kranphaff am Baum faß, un als er
Karlche in si Geseech sohch, do sohch hä nix andersch we e paar
denne decke Trone guolle, met enen ar,
„Eß et der nit got?“ frogde et Karlche ganz höösch.
„Enä, dir och nit?“ goov dä arme Fritz esu leis zoröck. al wenn hä ald em Grav gelägen hätt.
„Enä, et läuf mer alles rund. Wat mag dat sin?“
weiß et nit. 2# vöre mer derheim. Karlche— Karlche— ich sin dich nit mih— et eß mer schwatz vör de Auge! Buh!— buh!— Bu— buh!“„Stell, stell Fritz! 20 stich's mich an! Ich kann dich och nit mih sin. Oo die Leover woosch vergeff wor? Halt dich got faß, Fritz!“
„H wieh! O= Buah—!“
Do unge stund grad dä Kandidat op, heel en singer räächte .: Stas met Rüde. heime., un während alles stell wor
.luch dem wundervollen Spaziergang, hier an dieser idylischen Stätte, wo Sonnenschein, Waldesdunkel und Vogelsang sich vereinen, des Menschen Herz zu erfreuen, wo zu unseren Füenr der
Quell murmelt und von der Bäume Gipfel herab——“
rs, d. goov et ene dubbelte Bröll, esu qualvoll, esu dezent ungerdröck un doch esu bezeichnend, dat dä improviseete Feßredner no bovve kickte un dann selvs met enem Schrei op Sick sprung. Bahl woren allemole op de Bein, un et gingk inne we
begs olten se er mers.se mt, wat dat wor Aever
bahl sollten se et merke un nor zo got wesse. De Dame hatte
neu Blome om Hot, der Wing wood zor Bool un de Bottenit mih zo esse: et schung, als wann dä Säge vun
bovve kein Eng nemme woll.— Wat et dernoh gegevve, dörfe
Giecherge#######it verzäll, äbver wann se an ehr ehze
denke, wäden se hück noch kniggewieß.
Gerichts-Verhandlungen.
„„ 00 Von einer Damenkapelle.
Die Hornistin einer Damenkapelle hatte sich küssen lassen. Der
ver ane ag an z terau de Muskantin ohne Kündgung, Eie
uber meine hareuu gungtenshadigung, Mit den Voreat.
„Aver, meine Herren, das ist doch kein Entlassungsarund", trat
ein Herr aus dem Zuschauerraum an den Richtertisch,„die Mit„eder rrig amenrapelle lassen sich doch mal küssen, das tun sie alle, das ist doch Geschäft":„Wer sind Sie!" fragte der Vorde eägers— Hheiterkeir, auddrter..23ch bin der Edenau
###gerin.(Heiterkeit.) Die Hornistin erhielt vergleichsweis
Was die Aerzte nehmen,
wenn sie selbst oder ihre Familienangehörigen der Kräftigung bedürfen.
Bei der Unmenge von Nährpräparaten, die heute auf dem Markte sind, wird es dem Laien schwer, die richtige Wahl zu treffen, da von jedem Nährpräparat in den Reklamen behauptet wird, daß es das beste sei.
Es dürfte daher von Interesse sein, zu erfahren, welches Kräftigungsmittel die Aerzte nehmen, wenn sie selbst in die Lage kommen eines gebrauchen zu müssen. Daß sie für sich und ihre Angehörigen nur dasjenige verwenden werden, zu dem sie das größte Vertrauen haben, liegt auf der Hand.
Wir lassen die Aerzte selber sprechen, indem wir ihre Zuschriften zum Abdruck bringen.(Die Originale liegen in unserem Bureau zur Einsicht aus.)
Nachdem ich selbst eine schwere Blinddarmentzündung mit folgender Operation durchzumachen hatte, stellte ich Versuche mit den mir gütigst zur Verfügung gestellten Biomalzproben an mir selbst an. Erfreulicherweise kann ich nun berichten, daß ich mit Ihrem Fabrikate sehr zufrieden bin. Der Appetit, der gänzlich daniederlag. besserte sich zusehends, und die Körperkräfte hoben sich schnell nach dem Gebrauch von Viemalz.
Ich werde Biomalz gern in meiner Praxis weiterempfehlen.
Dr. K. Sch.
Ich habe das Mittel bei meiner Frau und meinem 1½jährigen
Jungen angewandt. Bei letzterem namentlich ist eine ganz aufsallende Gewichts- und Kräftezunahme eingetreten. Die Haut wird und röter. Er hat anfangs etwas Abneigung gegen das Mittel gehabt, so daß ich ihn zuerst kräftig daran riechen ließ, jetzt nimmt er es so gern, daß ich not habe, es ihm wegzunehmen. Der Appetit ist brillant, sowohl bei meiner Frau wie bei dem Jungen.
Dürfte ich Sie bitten, mir noch einmal eine Probemenge zukommen zu lassen; ich will das Mittel gern empfehlen, denn ich kann es mit gutem Gewissen. Dr. W
Mit den mir zugesandten Proben von Biomalz, welche ich selbst genommen habe, und zwar als selbst Kranker, war ich sehr zufrieden: es schmeckt sehr angenehm und war bekömmlich und nahrhaft.
Dr. C. K.
Indem ich Ihnen für die freundliche Uebersendung von Biomalz vor einiger Zeit bestens danke, teile ich Ihnen mit, daß ich das Präparat bei einer schwächlichen Dame angewendet habe. Die Betreffende war durch eine Operation sehr heruntergekommen. Die 5 Büchsen Biomalz hoben das Allgemeinbefinden sehr günstig, vervon einigen Pfund infolge gesteigerter Eßlust. Ich hoffe, daß der günstige Einfluß auch von Tauer ist
Es wäre mir angenehm, zu erfahren, ob Sie mir als Arzt Biomalz zu ermäßigten Preisen liefern wollen, da ich beabsichtige dieses Kräftigungsmittel außer in der Praxis auch in meiner
Familie anzuwenden.
Sanitätsrat Dr. K.
Das mir gefl. zur Verfügung gestellte Biomalz habe ich meiner Schwester, welche an Erschöpfungszuständen, nervösen u körperlichen, bei Morbus Basedowil leidet, mit recht gutem Erfol angewandt. Alle anderen Kräftigungsmittel wurd
..„gem Gebrauch zuruckgewiesen, Biomalz nic
Ich will diese Biomalzkur auch fortsetzen...“ Dr. C.
Besten Dank für die derzeitige Uebersendung des Biomalz, wi ches meinen Kindern sehr gut bekommen ist. Ich werde es ge weiter verordnen. Dr. 5
Ich erlaube mir. Ihnen mitzuteilen, daß ich die Probesendu bei meiner 5jährigen Tochter angewendet habe, die an Nasenblukt — wahrscheinlich infolge Blutarmut— litt. Das Präparat ist# gut bekommen, das Nasenbluten hat aufgehört. Ich werde Bioma gelegentlich verordnen. Dr. E.
Biomalz hat sich bei meiner Frau und beiden Söhnen vorzugl bewährt, ja sein Fehlen hat sogar bei dem Aelteren Nachteile 5# den Verdauungsvorgängen gezeitigt.
Sanitätsrat Dr. Freiherr v. B. usw. usw.
Wer sich ausführlich über das billige Kräftigungsmitte Biomalz unterrichten will, möge sich direkt an die Chem. Fabi“ Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106 wenden, welche Broschürt und Kostproben gratis und franko versendet.
#1e

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 83* Sonntag, 26. März 1911.
1.
.. den 29. März, nachmittags
2 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Bucco zu Verrenrath,
pird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der daselbst gerstorbenen Eheleute Casp. Förster öffentlich an den Meistbieunden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft
versteigern:
1, die nachbezeichneten Immobilien, als:
a. das zu Berrenrath unter Nr. 101 gelegene Wohnhaus mit Stallung, Scheune und Garten, zusammen groß 338 Quadratmeter,
b. das daselbst unter Nr. 102(früher 129) gelegene Wohnhaus mit Stallung, * meter,
c. mehrere Ackerparzellen gelegen: an der Brückenstraße, groß 789 und 790 Quadratmeter, an dem Balkhauserpfad groß 357, 358 und 752 Quadratmeter, Schnorrenberg, groß 1441 Quadratmeter, in der Kau, groß 3146 Quadratmeter, Am Kreuzberg, groß 1216 Quadratmeter,
2. im Anschluß hieran in der Sterbewohnung die Haushalugseinrichtung, bestehend aus
Betten, Schränken, Oefen usw.; ferner verschiedene Ackergeräte und Werkzeuge für Holzschneider.
Steigpreise bis 5 Mark müssen bar bezahlt werden.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
Justizrat Schaefer III.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. März 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert wirden:
4 Diwans, 2 Sessel, 1 Büfett, 3 Tische, 2 Kronleuchter, 2 Prunkschränke, 3 Bilder, 3 Zimmerteppiche, 2 Standuhren, 3
Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Bücherschrank, 1 Badeofen, 1 Badewanne, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Bettstelle, 5 Coupons Herrenanzugstoffe, 1 Pianino, 1 Klavier, 1 Automobil, zirka 70 am porzell. Wandplatten, 42 Bohlen Pitchpine Holz, 4½ chm. Caspar
Gerichtsvollzieher in Cölnr
Seite 13.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Testamentsvollneckers werde ich am Dienstag, den 28. März, und die solgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
im Hause7
10 Arndtstrasse 10
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände, als:
Mahagoni=, Nußbaum=, schwarz EbenholzSalon=Einrichtungen, Schreibtische, Büfetts, Ausziehtische, große Teppiche, Läufer, Gardinen, Dekorationen, Pendul=Stand=Uhren, Regulateur=Uhr große Spiegel in Goldrahmen, Pfeilerspiegel, Mahagoni=Bücherschränke, Rußbaum=Kleider= schränke, Bade=Einrichtung, Füllösen, Mantelven, komplette Schlafzimmer=Einrichtungen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Leinwandkommoden, Chaiselonque, Sofas, Diwans, Pflanzen, Blumen Garderobeständer, Porzellan, Kristallgläser, Service. Lafelaufsätze, Nippsachen, Tassen, Oelgemälde, Kupferstiche, Stahlstiche, Dienstboten-Betten, Waschofen, Küchen=Einrichtungen, emaillierter Tafelherd, ein Geldschrank, Operngläser, ein Flügel, Veranda=Möbel, Garten=Möbel, Gaslüster, Wandarme, Küchengeräte
kupferne Kochtöpfe, Kessel usw.,
neistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und an Versteigerungstage am 28. März, vorm. von—10 Uhr. im Hause Arndtstraße 10 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Tarator und
Köln, Brüderstraße 6. Telephon 9095. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Efferen(Wirtschaft Schulz) versteigert werden:
1 Bühne mit Zubehör, 47 Tische und Bänke,
1 Billard, 10 Rehkronen,
2 Regulateure, 2Pianinos, 1 Eisschrank;
Nachmittags 3 Uhr zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
1 Herrenzimmer, 1 Salon und Eßzimmereinrichtung.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
-Versteigerung
der Deutschen Neingesellschaft Buhr&amp; Co. i. Liquid., Köln
am 3. 4. und 5. April, vormittags°. Uhr im Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstrasse 32.
Es kommen zum Verkauf:
Mosel-, Rotweine, Bordeaux,
ursunder, Südweine, Cosnac, Arac,
Run., Punsch, leere Fastage, Kisten, Flaschen, Wagen usw.
soweit solche in der Versteigerung vom 13.—16. März noch nicht zum Angebot gelangt sind.
Auf Wunsch werden auch kleinere Posten angestellt.
Die gerichtlich bestellten Liquidatoren:
Johannes Gadow. Köln. Franz Duhr ir., Trier.
Iwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. März 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in
Cöln versteigert werden:
1Schreibmaschinentisch, 1 Welt=Wandkarte,
1 Doppelstehpult, 1 Kopierpressem. Tisch, 1 Heizofen, 1 Packtisch usw.
d. 1 Büfett in Eichen.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsversteigerung
Am 19. Mai 1911, vormittags 9¾ Uhr iollen in Cöln. im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in CölnLindenthal,
Dürenerstrasse Nr. 164
belegenen Hausgrundstücke:
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, Nutzungswert 4400.;
b. Stall und Remise, Nutzungswert 100., Eigentümer: Eheleute Wirt Theodor Müller und Wilhelmine geb. Rees, beide zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert
werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 27. März 1911, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Faß A. W. P. Nr. 1432 mit 270 Liter Ungarwein.
2. 1 Schreibtisch.
J. 1 Sofa.
4. 1 Küchenanrichte.
5. 1 Schreibtisch mit Aufs. 6. 1 Vertiko.
Kruse,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> 1<space> Gladbacherstraße 13, I. Et.
Matzeraths Rat
Bettsofa Dei
Bettsofa, 1= und 2schl., spart voll ständig das Fremdenschlafzim., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln, Lager gedieg. Polstermöbel, Aufpolst. v. Möbeln dauerh. u. bill. Matzerath
Weidenbach 3.
0
Aus einer
Konkursmasse
habe ich das gesamte Warenlager angekauft, bestehend aus: ca. 10 000 gm la. wasserdichten Segeltuchen, Markisenstoffen, Möbelwagen=Bedachungsstoffen, Juteleinen, Nesseln, Pferdedecken, Wagendecken, Regenmänteln usw. und stelle sämtliche Waren
an Montag, den 27., u. Dienstag, den 28. März, vormittags von—12 und nachmittags von 2 bis „ Hr, in den früheren Fabrikräumen KölnVenloerstraße 543, Haltestelle der Elektrischen Bahn, zum Verkauf.
— 55 dietet sich damit eine selten günstige Gelegenheit dechan affung billiger Fuyrwerksdecken, WaggonGleichzeitig wird abgegeben:
Das Bureau=Inventar, wie: 1 Geldschrank, 1
Eichen-Doppelschreibtisch und 2 Pulte, 1 Schreibmaschine, Registrierschrank und kleine Kopierutensilien;
%5 Fabrik=Inventar: 1 Dampfheizung mit 150 Meter Rohr, 4 Sattler=Nähmaschinen, 9 Arbeits½e Holzverschläge und Gerüste mit 168 PitchpineHolzsparren, ca. 2½ chm. Dezimalwage, Karre, Leiterrc.
E. Mayer
Nachenerstraße 66 Cel. 6799.
91%#: knn 1 Pfund Fleisch für 20 Pfennige essen. Schweinekleinfleisch gar. inländ. tierärztl. unters. saub. 20 kostet jetzt. bei Aonayme von 30 Pfd. an per Pfd.#
;Bö3: Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,.20 K. Ia. ges. Eisbein
##### o. Svitzb.) v. Pfd. 52 Pfg., Ia. ges. Köpfe m. voll. 0
#rig sce v. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinesteisch tafel.
aab#####erniert, pro Dose(enty cu. 9 Pfd.).— J. Alles 8
## per Nachnahme. Nichtgefallendes retour. 2
vert Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.°##
W
40 F
Preise in 4 Schaufenstern
Wachstuche
Wachstuchtlschdecken Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzen Ledertuche Linoleum Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets großes Lager.
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24 Ecke Alt. Markt
vis--vis UnterTaschenmacher
Süddeutsche
Obel-Ausstellung
mme u Abemmmaemmmmr
neuzeitlich eingerichtete Wohnräume
für Miethaus und Eigenheim
Preise konkurrenzlos billig.
Martin Tietz, Cöln
Minoritenstrasse 25.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligllen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
2. Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität. S
∆ 8
9 ∆
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den ein S schlägigen Geschäften erhältlich. a'
eC
Unsere diesjährigen
Pneumatiks
fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks, in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Waschinen-Gesellsch. Köln. Severinstrasse 216
(am Waidmarkt). 2“
ist das einzige Korsett, welches = infolge seiner doppelten Rückenschnurung in jeder Länge getragen werden kann.
W. Bei unvergleichlicher Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperial Lhochmoderne schlanke Figur.
A Preis.00,.50, 10, 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
Korseilhaus Imperial,
Grp Hohenzollernring 4
+ 15 Telephon 9304.
#K Ehrenfeld, Venloerstr. 226
M42
Telephon 8899.
17 555
—
99
Schnurrbart! Streng reein
e. Wo kleine Härchen vorbanden sind, entg##t, sich resch uppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Darck„„ Eun St. iI 3 Mk., St. II14 Ml.
S 4— ∆ Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Themiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit ncgumeru großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. ., in E. schreibt:„Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
ENGL. TENNIS-RACKETS
reichhaltigste Auswahl zu billigsten Preisen von M..75 an
TENNIS-BALLE
nur renomm. Fabr. v. 10.50 p. Dtz. an
TENNIS-SCHUHE
für Damen u. Herren in grösster Auswahl sowie alle anderen Tennis
Artikel.
Reparaturen prompt und billig.
Netze, Ballständer etc.
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. Jansen, Herzogstr. 37.
Venn wir Sie sprechenkönnten
würden wir Sie sicher da von überzeugen, dass Sie durch direkten Bezug aus unsorer Fabrik in
2 Anzugstoffen, Palstotstofen, Hosenstofen, Westenstoffen, Damentschen etc.
unbedingt Vertelie haben. Spezialität: ErstNenheiten in beeser. Qualltät. zu allerbilligst. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Must., ir senden dieselb. sofort franko ohne Kaufzwang.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg E. 23
Grösste u. Alteste Tuchfabrik Deutschlands dies. Art
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Ablturienten-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit! sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach OI, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach 0 II. 18 nach UII, 9 nach OIII, 2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung. 1
Prospekt.

Gebrüder
Ipbes
Nachdem die moderne Umgestaltung und beträchtliche Erweiterung der Spezial-Abteilungen für Damenputz sowie Damen- und Kinder-Konfektion jetzt
unserer
aussergewöhnlich reichhaltigen
vollendet ist, laden wir zur Besichtigung
höflichst ein.
Infolge der Erweiterungen sind wir nunmehr in der angenehmen Lage, jeder Dame eine reiche Auswahl nach ihrem Geschmack zu bieten und in allen Preislagen ihren Wünschen bestens gerecht zu werden. Ueberzeugen Sie sich bitte bei Ihrem geschätzten Besuch! 1906:
Seite 14.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 83* Sonntag, 26. März 1911.
Neues
aus Köln
0 Freiherr Karl v. Perfall, der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, wurde von dieser aus Anlaß seines 60. Geburtstages am Freitagabend durch ein Festmahl im großen Gurzenichsaale geehrt. Es war eine Geburtstagsfeier mit dem Unterton der Abschiedsfeier, da Hr. v. Perfall demnächst aus der regelmäßigen redattionellen Tätigkeit ausscheidet und zu seinen „Domänen und Forsten“ übergehen will. Es war eine zwanglose Familienfeier, wie Hr. Bürgermeister Laué betonte, allerdings in großem Stil, da sich die Freunde des Geehrten sehr zahlreich eingefunden hatten. Hr. Laué zeichnete die Verdienste des Vorsitzenden er Literarischen Gesellschaft um diese sowie dessen schriftstellerische Persönlichkeit und überreichte eine Gedenktafel in Edelmetall. Westdeutsche Schriftsteller und Dichter stifteten ein Fest= und Gedenkbuch, bei dessen Ueberreichung durch Hru. E. Kaiser betont wurde, daß Hr. v. Perfall, der Kritiker, der aufstrebenden Jugend und neuen Richtungen gegenüber kein Parteipapst gewesen sei. Tieser negative Vergleich wurde in einigen Einzelheiten durchgeführt, die zwar individuell nahe liegen mochten, dem gegebenen neutralen Boden aber weniger angemessen erschienen. Hr. Notar Roth überreichte mit poetischer Ansprache einen Silberbecher, Hr. Geheimrat Martersteig frischte zum Teil gewürzte persönliche Erinnerungen an kurz vergangene Zeiten sowie ferner an die Zeit vor dreißig Jahren auf, in der wir ihn zu Aachen in Philippine elser sahen bzw. Hr. v. Perfall sein erstes Auftreten zu Düsseldorf wohlwollend als„angemessen", als ein„Kabinettstück“, ja als ein Sich selbst Uebertreffen bezeichnet habe. Diese erinnerungsfrischen Lorbeerkränze ruhen also wohl noch wohlverwahrt im Archiv unseres Theaterdirektors. Hr. Rechtsanwalt Prützmann aus Reinscheid brachte dem Journalisten eine besonders„auf den Leib gebackene“ sinnige Gabe dar, nämlich dessen Korrespondenzzeichen in neuartiger Burgerbrezelform. Hr. v. Perfall wies in seiner Dankesansprache die Frage, welche das„tolle“ 20. Jahrhundert dringend stelle:„Wie stehst du zu der Jugend?" ab und erklärte, der vernünftige ältere Mann stehe an und für sich der strebenden Jugend, als der Vertretung der Zukunft, wohlwollend gegenüber; er frage einzig, ob sie etwas Gutes könne und leiste. or schilderte dann den Verlauf seines, des Fremdlings, Einlebens in die Rheinlande, wobei er eine gewisse Anpassung der Rheinlander an ihn durchblicken ließ. Auf jeden Fall habe man ihn verstanden und ihm eine neue Heimat bereitet. Künstler und Freunde verschönerten dann das Fest durch Vorträge ernster und heiterer Art. Ein großer Faszikel telegraphischer Glückwünsche warde mitgeteilt; der Verein bzw. Verband der Presse brachte seine Glückwünsche außerhalb des Rahmens der Festveranstaltung zum Ausdruck.
Il Ein lustiges Schneegestöber setzte am Samstag in der fruhen Morgenstunde ein und hielt längere Zeit an. Der Schneefall war so stark, daß die Aeste der Bäume sich förmlich unter der Schneelast bogen. Lange konnte man sich allerdings der schönen WVinterlandschaft nicht freuen; bereits nach wenigen Stunden war das letzte Restchen Weiß von der Straße aufgezogen. Der so reichliche Schneefall hatte mancherlei Störungen im Straßenverkehr im Gefolge. Auch ein Reihe von Unfällen sind durch den Schneefall bewirkt worden. So kam auf dem Holzmarkt ein Knabe zu Fall und brach den Arm. Einen Schulterbruch zog sich ein Mann zu, als er in der Landsbergstraße auf dem Bürgersteig zu Fall kam.
0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die deutsche Südpolarexpedition und ihre Teilnehmer; das neue Luftschiff der spanischen Armee Astra Torres; die französische Fremdenlegion bei der Durchquerung eines Flusses in Afrika; der Prozeß gegen die Kamorra in Viterbo, Italien; die älteste Schule Deutschlands;
LorenzWilhelmWeber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
Arbeiten an der Spitze des Kölner Domturmes; neueste Aufnahme der Kaiserin Auguste Viktoria und der Prinzessin Viktoria Luise.
Einbruch, Gestern abend wurde in einem Hause auf der Severinstraße eingebrochen und einer Frau aus einem Koffer 1200 M. gestohlen.
. Ins Industriegebiet. Ein Sonderzug mit über 300 italienischen Arbeitern traf gestern mittag auf dem Hauptbahnhof ein. Die Arbeiter benutzten die anschließenden Personenzüge zur Weiterfahrt in das Industriegebiet.
10 Ueberfallen. In der vergangenen Nacht wurde unweit der Schiffbrücke ein Schweizer von mehreren Burschen überfallen und seiner Uhr und des Portemonnaies beraubt.
Aus Köln-Lindenthal.
*<space> J u b i l ä u m.<space> A m<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 4.<space> A p r i l,<space> f e i e r t<space> H r.<space> R e k t o r<space> Heinrich Gosewisch sein 50jähriges Lehrerjubiläum. 43 Jahre bereits ist er in Linoenthal tätig; eine würdige Festfeier soll dem
O N OIE G„ 0
allverehrten Jubilar bereitet werden. Wir verweisen auf die A
zeige des Festkomitees in der vorliegenden Nummer.
inAus Köln-Nippes.
Im katholisch-kaufmännischen Verein spricht am nächsten Dienstag, abends 9 Uhr, in der Restauration Dresia, Turmstraße, der Vorsitzende der Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerbe, Hr. Leo am Zehnhoff, über die Lage im Detailhandel. Besonders die selbständigen Kaufleute seien auf diesen wichtigen Vortrag hingewiesen, und auch die Vereinsmitglieder werden um vollzähliges Erscheinen gebeten.
Aus Köln-Kalk.
+ Reifeprüfung. Am 20. d. M. fand am städtischen Gymnasium zu Kalk unter dem Vorsitz des Provinzialschulrats Dr. Schunck die mündliche Reiseprüfung statt, in die sämtliche elf Oberprimaner eingetreten waren. Alle wurden für reif erklärt, davon fünf unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Neun sind katholisch und zwei evangelisch.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Literarische Gesellschaft. An Stelle des wegen Erkrankung verhinderten Hrn. Schmidtbonn(München) war für den letzten Vortrag der Wintersaison Frau Claire Schmidt=Romberg eingetreten. Sie hatte dazu mittelalterliche Dichtungen gewählt und begann mit der Legende vom Armen Heinrich von Hartmann von der Aue. Ihr freier Vortrag und eine wirkungsvolle Nüanzierung weckten bei den Zuhörern aufmerksames Interesse für diese ergreisende Erzählung von dem armen aussätzigen Ritter und der reinen Magd, deren erbarmende Liebe Gott mit der Heilung des Kranken belohnte, ohne das dargebotene Opfer ihres Lebens anzunehmen. Während sonst in der Literarischen Gesellschaft nur zeitgenössische Dichtungen und möglichst vom Dichter selbst zum Vortrag gelangen, hat diese unvorhergesehene Ausnahme gezeigt, daß die alten Schätze unserer Nationalpoesie sehr wohl geeignet sind, literarische Abende auszufüllen, und auf ein dankbares Publikum rechnen können. Reicher Beifall lohnte am Schlusse der Vortragenden, die sich wegen der an diesem Abend beschränkten Zeit— der Vortrag fand im Isabellensaale statt— mit der einen mittelalterlichen Probe begnugen mußte.
* Der Ratholische Volksverein(gegr. 1867) veranstaltet den vierten diesjährigen Vortrag am Montag, den 27. März, abends .30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Pater Provinzial Kassiepe spricht über Volksmissionen.
von Nah und Fern.
Handwerk und Gewerbe.
* Der Damenfriseur- und Perückenmachergehülfen-Verein veranstaltet heute(Sonntag), den 26. März, ein großes Preisfrisieren und eine Ausstellung von Haararbeiten.(Vgl. Anzeige.)
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreldebörse vom 24. März1911. Weizen, inländischer, M. 19.60-19,85, ausländischer, M. 21.25-22,00; Roggen., Inan scher M 15,30-15,75, ausländischer, M. 16,90-18,00: Hafer, inländischen M. 15,40-16,00, ausländischer. M. 16.25-17.50; Futtergerste. M. 13.7514.00 Azir. grober, M. 13,70 14,10, mittel, M. 13,70-14,10, Ciuquanun M. 15,25—15,75, Weizenmehl, 000 M. 27.75, Roggenmehl, 0 mit Sack 1 21.75-22,75, Kleie mit Sack M..50-11,75, Grand mit Sack M..50-4 .00, Bollmehl mit Saek M. 11,75—13,50, Palmkuchen mit Sack M. 11.904 12.50, Leinmehl mit Sack M. 16.50-16.75, Baumwollsaatmehl mit sack M. 15,40, Biertrebermit Sack M. 11,40-11,90, Trockenschnitzel mit Sack N..60 Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,20, alles die 100 Kil. Bei se### gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer verhielten sich abwartend und so### es zu nur kleinen Umsätzen. Futtermittel und Mehl waren ung verändert.
Köln, 25.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Katfs## Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feintl# 102-145,Costa Riea-, grün 98-106, bläulich bis feinblau 105—130, Gustemalsgrün 105—110, bläulich bis feinblau 108-128, ostindischer 108-125, 5401#1ausgelesen 100—105, nicht ausgelesen 97-113, Perl-, blau 112-140, San# Perl-, ausgelesen 103-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 101-106, alles## ½ Kil. Zueker, Rafflnade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 43-44, Kanlis weiss 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-23½, Arrasan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32-75
japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-38, Patua-Tafel- 40-45, Java-Tafe 40—48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kll. Gewürze. Pfetfer, schwa##
Lampong-, M. 148-155, welss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboin### 230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Gr##
195-325, Muskarblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon(e lac Dieke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles# 100 Kil.
9 Köln, 25.Mär. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volkastg.) Mohnöl Il. 88.00-100,00, Sesamöl 86,00-105,00, Oliven-Speise öl. Nizze
üE AA TAGZT DIEAAAA AMAV 1 D
R, Tessmerocjee-Assech Ofen-Bbeirtver.
185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00. Lein öl, gekocht, mit
95,00-97,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 70,00-72,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 133,00—136,00. Alles die 10 Kil. Petroleun
amerikan mit Fass
amerikan., mit Fass, 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.5 die 100 Liter
a Köln, 25.März1911.(Rigenbericht der Köln. Volkssig.) Schmel amerikan,, in Kübeln von 25 Kil., M. 107,00-111,00, do. in Pistern#v#
50 Kil. 106,00-—110,00, alles die 100 Kil.
∆ Köln, 25.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getrockne### Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110.00
Aptelringe 125,00-134,00; Rosinen, Klemé-,85,00-—100,00, Saltanin 90.09-130,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filistra-, 59.00 b 60.00, do. Choise Amalias- 65,00-69.00, do. kleinbeerige 68.00-80.00 Manden,, Is. sisse Bari- 199.00-205.00. Prinsess- 175,00-185,00. all
# Köin, 25.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Heringe# holländisehe Voll-, M. 35,00-37,00 die Tonne. Sardellen M. 87.00
bis 115,00 der Anker. Stookfische, Tittlinge, best Bremer. M. 80.0 Karno..na nn#-lag die 100 Kil.
** Das deutsche Kronprinzenpaar beendigt seinen Aufenthalt in Aegypten Ende dieses Monats und reist am 28. März mit dem Salondampfer Prinzregent Luitpold der Linie Marseille=Alerandria des Norddeutschen Lloyd nach Korfu. Der Dampfer setzt nach der Landung der Herrschaften von Korfu seine Reise direkt nach Neapel fort.
** Des Mordes überführt.(Drahtber.) Berlin, 24.März 1911. Der Krantenpfleger Griehl, der des Mordes an der Witwe Hoffmann angeklagt ist, ist heute vormittag dem Schankwirt Kolodzik, von dessen Lokal aus an dem Tage des Mordes ein Telephongespräch mit dem Schlächtermeister gegenüber dem Mordhause in der Blumenthalstraße geführt wurde, gegenübergestellt worden. Der Schankwirt erkannte Griehl bestimmt als den Mann wieder, der das Gespräch geführt hatte.
* Gotha, 25.März1911.(Drahtber.) Unter dem Verdachte, im vorigen Herbst einen Mord in Oyrdruf begangen zu haben, wurde vor einigen Wochen die 22jährige Karoline Hopf aus Schwarzwald bei Gotha verhaftet. Jetzt hat sie gestanden, die Ehefrau Roder in Ohrdruf ermordet zu haben. Zugleich gestand sie, im Februar 1908 die Hebamme Pflüner in Schwarzwald getötet zu haben. Die Hopf galt immer als„Mannweib". Sie hatte bis zu ihrem zwölften Lebensjahre Knabenkleidung getragen. Sie gestand ferner, die Absicht gehabt zu haben, ihre Schwester zu ermorden, bei der sie gewohnt hatte.
4%
Deutsche
Wertstand D. Schatsanw...7. 12, 100, 25 C Deutsche Reichsanl. 08/102,20 B desgl. 94,20 B
desgl. 84.500
D. Schutzgeb. Anl. 08/101.30 B Preuss. Schatz. f..4. 1S 100, 5060 Preussische Konsols 102,6066
desgl. Staffel-Anl. 100, 30 80 desgl. 94 20 6
desgl. 84,5060
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,500 desgl. Reihe 35 101,256
desgl. Reihe 22 u. 28 96.250 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.500 desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101,40 G desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reibel V, uk. 1915 desgl. Reihe 1I Anl..Stadt Kölnv.1900
und 1906 100.250
desgl. von 1908 100.40
95.256
91.306 91.30 6 38.10 G 86.20 G
97.000
91.250
91.300
84.50G
312% desgl. von 1894, 1396
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 318% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 1889 desgl. v. 1894 u. 1896 desgl. 1904, ank. 1915 4# Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.erd-Bk,R. 1, 8, 5, 7, 7a, 82, 82 1% desgl. R. 9, 9a, uk. 1913 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 191 4% desgl. RXII unk. 1920
22.504 9275
137.50
99.30
99.304
99.30
92754
99.89
90.00 90.001 99.504
3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkd
99 001
99
99 40 100 100.50 91.75
Anstalt, E. I, II, V u. % desgl. R. VII. unk. 1918 % desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R.., unk. 11½ gl.*
3½% desgl. Reihe III und I 3½ desgl. R IX unk. 1916
99.004 99.201 # 80 100.20
90.80
91.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedert“ billigst bei mir ernältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernrins ###elbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- L. u##
STanlkammal gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen
— Inrt Schrankiachern untereigeschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro SS
Rontag. in große
der ho
Der Eintri freie Einführn Lösung besonde Mitgliedke
Die 6 Zu recht 3
*0
Beband kau
Sonnta
„Die
Geistl. Festsp
Mitglieder Für Nichtmitg
Köln,
Künf
Anfan
Vereinskaler
Köln=Nord.
amml. bei storbene 9
K..=.=K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83; Sonntag, 26. März 1911.
Seite 15.
Radrennsaison 1911!
Wenn die Frühlingsboten vereinzelt aus dem Süden bei uns eintreffen und die Sonne ihre ersten siegenden Strahlen zur Erde hinabsenkt, dann erwacht auch in den verschiedenen Sportzweigen neues Leben, und besonders die Anhänger des Radrennsports erwarten mit heisser Sehnsucht das alte und doch stets wieder begeisternde Schauspiel der Dauerrennen hinter den knatternden Motoren.
In diesem Jahre beginnt die Saison schon sehr früh, bereits am 2. April eröffnet der Kölner Sportplatz den Reigen der Radrennen. Veranstalter der Rennen bleibt wie im vergangenen Jahr der Besitzer der Bahn, Herr Architekt August Bornheim, während die Aufsicht über die Rennen dem Wettfahrausschuss der Kölner Radrennbahn obliegt, derselben Leitung, der die hervorragenden Rennen des vergangenen Jahres unterstanden haben.
Die Kölner Sportfreunde dürfen daher mit Vertrauen der kommenden Rennkampagne entgegensehen, die Rennleitung wird auch in diesem Jahre darauf bedacht sein, nur
erstklassise Kräfte
ins Treffen zu schicken. Die Eröffnungs-Rennen am 2. April werden eine solch hervorragende Besetzung aufweisen, wie selbe seit dem 23jährigen Bestehen des Kölner Sportplatzes noch nicht aufzuweisen waren. hoffen wir, dass denselben herrlicher Sonnenschein und lohnender Besuch beschieden sei.
oap!“
sche
Köln, gegründ.1867.
GANE
Der vierte diesjährige Vortrag
findet statt:
montag, den 27. März, abends 8½. Uhr, in großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
der hochw. Herr Pater provinzial
Max Kassiepe.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1911 ssreie Einführung einer zweiten Person gestattet) oder gegen Lösung besonderer Einlaßkarten zu 30 J a Person. Mitgliedkarten sind an der Kasse erhältlich.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
*0 Der Vorstand.
2
Berband kaufw. Gehülßunen u. Zeamtingen E. V. zu Köln
Georgstraße 7.
Sonntag, den 26. März 1911, abends 6 Uhr,
im Festsaale
Aufführung:
„Die heilige Elisabeth“
Festspiel in 7 Bildern von H. F. Müller, mit Chören und Deklamationen.
Mitglieder haben nur Zutritt durch Mitgliedkarte 1911. Für Nichtmitglieder 753. Zu zahlreichem Besuche ladet höfl. ein
* Der Vorstand.
ner Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täglich von 4 Uhr nachmittagsank
st
Sonntag, den 26. März 1911
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reniments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. unter gefl. Mitwirkung des Komponisten Herrn Paul Mania, sowic des Herrn Willy von Lennep(Tenorj.
Programm.
I. Teil.
(Leitung M. Granzow).
1. Ouvertüre zu„Euryanthe“."—".M. von Weber
2. Suite a. d. Ballet„Coppelia“.-—— L. Delibes
a. Slawische Volksmelodie mit Variationen
b. Festtanz und Stundenwalzer
c. Notturno
d. Musik der Automaten und Walzer
e. Csardas
3. Violin-Konzert(-moll) M. Bruch
a. Allegro moderato
b. Ada. io
(Herr Paul Müller)
4. Ungarische Rhapsodie A. Reindel
II. Teil.
(Leitung P. Mania).
5. Drei kleine Fantssien Paul Mania
a. Sehnsucht
b. Zwiegespräch c. In der Kapelle
6. Zwei Burschenlieder Paul Mania
a. Im Wein, im goldenen Wein!
b. Reich mir den perlenden Wein!
(Herr Willy von Lennep)
7. Slawisch, Charakterstück- Paul Mania
8. Liebeslieder, Walzer Paul Mania
Eintritt 50 Pg. die Person.
Das 13. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 2. Auril statt.b
HOMESTR11-13
wiegen die zwei
Köln,
Hohestr. 20 22.
Heute, Sonntag:
Künstler- Konzert
„<space>„<space>( n e u e<space> K a p e l l e)<space>
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei!
Pereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 20. März 1911.
Sonntag: Volksbildungsabd.,-8 K amml. bei Vogel mit Vortrag. ½12 hl. Messe storbene Mitglied Thonnet.
Heute letzter Zahltag für das erste Quartal.
für das verKolossal-Kinder
Martna und Karl
13 Jahre 250 Pfd. 15 Jahre 386 Pfd.
Zum ersten Male:
Ein dressierter Wolf
in dem Märchenspiel
Rotkäppchen u. d. Wolf.
Habu et Jita
der Mann mit der eisernen Zunge
Opernhaus.
Montag, den 27. März 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 28. März 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorstell. für den Verband der kaufm. Vereine.
Die kleinen Michu's.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist von 10—1 und von—8 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag, den 27. März 1911. 192. Ab.=Vorst. Serie D2.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Friederike) Scholtz,(Paula) Hensgen,(Marianne) Bischoff, Lipski; die Herren:(Gollwitz) Turrian,(Dr. Neumeister) Aßmann, Heber, Kiesau,(Striese) Odemar. Nitzgen.
Anfang 71. Uhr, Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 28. März 1911.
Anfang 8 Uhr
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Fr. v. Schönthan u. Fr. Roppel=Ellfeld. Volkstümliche Preise.
Deutscheg Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee.
Gasspiel Seut'aheso: 1. Altägyptische 2. Motgenländische Lyrik.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Sondervorstellung für den Verband evangelischer Vereine Köln.
Glaube und Heimat.
Zu dieser Vorstellung sind Karten nur für Mitglieder auf dem Gvangelischen Gemeindeamt, Antonsgasse, und am Tage der Vorstellung ab 3 Uhr an der Kasse des Theaters zu haben.
Abends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Montag: Feldherrnhügel. Dienstag: Glaube u. Heimat. Mittwoch: Nachm. 5 Uhr: Sondervorstellung Letztes Gastspiel Sent'ahesa: Altägyptische Tänze, Morgenländische Lyrik.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. b Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 10½ Uhr.
I. Vinen-Kousereun der Plane S. Peter.
Einladung
zu dem am Mittwoch, den 29. März, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Volksbildungsabend. „Die h. Cäcilia“
Vortrag des Herrn Baurats Heimann Deklamationen. Chöre und Theater.
Der Reinertrag dient zur Unterstützung der Armen der Pfarre.
Karten zum Preise von 1 c(I. Platz) und 50 J(II. Platz) sind zu haben bei den Herren: Kaplan Kurthen, Sternengasse 70, Küster Engels, Sternengasse 65, Dung, Peterstraße 21, Küppers, St. Agatha 21.
Kommunionbücher Kommunion- Geschenke
grösste Auswahl.
Lülsdorft
St an
Zodlogischer S Garten.
An Sonn- u. Feiertagen# Eintrittspreis 5
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 312 Uhr: 6
* Konzert.
&am Sonntags v.—2½ Uhr:#
Tafelmusik.“
8
Sun GAU EEEEUE
A
#.
85
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr: Mittwochs Freitags
id Feiertage,* achm. 3½ Uhr:
Konzert.
Einer à 70 Pig. DeS süätse(im Abonnement 65 Pfg.) Moekturtle Suppe Kalbsfrikassee mit Reis Schinkenbraten. Spinat E gene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pig.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
stechen
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40.*
nurmit echten
Heitmann=farben
Schutzmarke: Fuchskopf um Stern
Altermarkt 30.
NL.
9*
selbst angesertigt, aus soliden la. Stoffen, 3, 4, 6. 7, 9. 10, 12 hosen nach a. Stoffe 10. 12, 14, 16, 18 M.
Königstraße 5, Malzmühle.
im Engroslager.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83; Sonntag, 26. März 1911.
Vergessen Sie es nicht
bei allen Einkäufen
Grüne Rabattmarken
in verlalggn.
Sie erhalten dadurch praktische Gebrauchsgegenstände sowie Luxuswaren ohne jede Geldausgabe. Verlangen Sie kostenlose Uebersendung eines Samme buchs und besichtigen Sie gelegentlich unsere
reichhaltige Ausstellung.
Waren-Spar-Rabatt-Srstem R. Walsmann 6. m..H
Hauptgeschäft: Köln, Glockengasse 11. Filiale: Ehrenteld, Venloerstrasse 188.
Telephon 10536.
RRSETAATA
Am Dienstag, den 4. April d.., feie
Herr Rektor Heinrich Gosewisch
sein
50jähriges Lehrer=Jubilänn
— der Schrecken aller Hausfrauen- ist da!
Jedoch mit dem mod. Motallputzmittel
9
7
HUscil
wird der Hausnutz ein Tag der Freude!
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Werderstr. 7.
Fernspreeher 1865 u. 9913.“
43 Jahre ist er bereits hier in Lindenthal(Kriel) Eine würdige Geetel) 1
feier
soll dem Jubilar an seinem Ehrentage bereitet werden ihm die allseitige Anerkennung seiner Tätigkeit zu bem# Außer einer kirchlichen und daran anschliegenden Schuffei im katholischen Gemeindesaale soll mittags 1½ Uhr großen Stadtwaldsaale ein Festessen für Damen und Her das trockene Couvert a.K, staltfinden. Liste zum Einzeichnen in Zirkulation. Wir bitten um zahlreiche Beteiligun
Der Fest=Abend soll durch einen Fackelzug mit schließender Serenade und allgemeiner Festfeier im Stai waldsaale begangen werden. Der Sammelpunkt des Fach zuges ist Restauration Jean Bremer(Wilhelmsaal) ditten wir die Teilnehmer, pünktlich zu erscheinen, da der 3 unter allen Umständen Punkt 9 Uhr ausziehen soll. Nach Einzug des Zuges beginnt sosort das Festkonze (ohne Weinzwang) im Stadtwaldsaale. Den Festteilnehmern einige genußreiche Stunden in Aussicht.
Listen zum Einzeichnen von Beiträgen
zu den Kosten sowie zur Teilnahme an dem Fe eisen liegen bei Herrn Wilhelm Brai
Dürenerstraße 204 offen.
Festkomitee
Folgende Herren bilden das Ehrenkomitee:
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schuell an
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke.0
——--Ps. wic ui eitne du.
sagen Sie selbst, wenn Sie zum Unstrich Ihrer
russböden und Treppen pp.
mein von mir besonders prapariertes
Barttrockenglanzöl„Retorm“
verwenden. Glashart in—4 Stunden! Hochglänzend! necht nachklebend und haltbar!
Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche bei ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich! Nur allein zu haben bei
Wilh. Borbein Künring
baSKe„ gen gros cp; en detail Farben!
Mühlenbach 4, F. 2563, am waidmarkt
NB. Bei größerer Abnahme, von d' 5 kg an, entsprechender Rabatt.##
Achtung für Raucher
Büffeltabak
4 Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg.
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 5*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
ModellhutAusstellung.
Die neuesten Modelle aus den ersten Pariser und Wiener Ateliers, sowie OriginalKopien aus unseren eigenen Ateliers sind ausgestellt.
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Geschwister Gutmann
Hohestrasse 21,
gegenüber Bismarckdenkmal.
Kommunion- und KonfirmandenHüte
in grösster Auswahl.
Getragene Hüte werden schick und billig neu aufgearbeitet.
8
H. Bank, Stadtverordneter Dir. A. Bendel H. Berndorf, Kaufmann Dr. M Berndorf, Stadtassessor J. Bremer, Gutsbesitzer W. Christians sen.
Dr. Fuchs, Amtsgerichtsrat H. Gareis, Verwalter K. Glehn, Rentner Msgr. van Gils, Pfarrer L. Hohns, Oberstadtsekretär W. Junggeburth. Kaufmann Dr. med. B. Koch
Dr. med. L. Nockher, Stadtv. Dr. med. J. Odenthal O. Opdenhof. Rentner Frd Rahm, Rentner Albert Rosenberg sen.
E. Schmick, Pfarrer Dr. E. Schulz. Bergrat O. Stamm, Fabrikbesitzer von Stuckrad, Hauptmann d. J. Thelen, Ziegeleidesitzer Thöns, Rektor a. D.
Otto Ulrich, Oberlehrer Fr. Winter sen., Rentner
I. Wißkirchen, Kgl. Polizei=Kommissar.
Ians
Einladung
zu der am Sonntag, den 2. April er., nachmittags 5Uh
im Lokale des Herrn Peter Ramrath in Merkenich##t findenden
Bezieksversammlung des Rheinischen Bauern=Vereinz
Zu dieser Versammlung werden die Mitglieder des Ortsves bandes Merkenich, sowie diejenigen der Nachbarortsverbänd nicht minder alle Freunde und Interessenten unserer Organisatio hierdurch freundlichst eingeladen.
Tagesordnung: I. Was hat der Rhein. Bauern=Vere### bisheran für seine Mitglieder auf wirtschaftlichem und wirtschaftt politischem Gebiete getan? 2. Elektrizität in der Landwirtschaf## k. Gegenseitige Aussprache über die zurzeit herrschenden Tage
fragen. 4.„„
nisse zur Rentmeiste
Der Hauptvorstand des Rheinischen Bauernverein Clemens Freiherr von Loé, Vorsitzender.
Versammlung
am Dienstag, den 28. d.., nachm. 14 Uhr im Caritashause Georgstraße 7,
wozu alle Wohltäter der stattgehabten Ererzitien Karneval 19/1 herzlichst eingeladen sind.
1. Bericht über den Verlauf der Exerzitien.
2. Vortrag des hochw. Herrn Prof. Cohausz.
J. A. des Komitees Agnes Westenberg
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1
a. A. Lütters, Breitestraße 13,
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Rölner Local= 82 Anzeiger die beste Wirkung.
Große Partie
Feston in allen Breiten sowie lüsch=Tischdeck. bed. unt. Preis.
Prüsselerstraße 70
Eingang Brüsselerplatz
aus tiefschwarzen erprobten Stoffen: Drapé, Tuch, Kamn garn usw., mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorral
G 28, 30, 42, 48, 54, 60, 65 Mall
senstiger Ladenpreis bedeutend
Königstrasse 5.
im Engroslager.
an der Malzmühle,
Gründliche Ausbildung zum
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goidene Medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
h
.A, neue45.A, Rothgerberbach 46, II., Handl.
Diner à 70 Pig. 27. Kr:
(im Abonnement 65 Pfp.) Bouillon-Suppe Rindfleisch mit Selleriesala
Schweinekottelettm.Butter k 0%
Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten 9e zu 10 Pig.
Allerheiligen-Prat
Egelstein-1. E Mariminensy
1
*