Sannine I. Geschäftsteue Marzellenstr. 37. K 420. Mölm. Samstag, 19. August 1911.
Nr. 227. 24. Jahrgang. Fernspr.?. Geschäftstell Breitestr. 85: K 6636. PPuu, Vumtug, 12. Lugse
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
..)
inslokal ße 24,.6. en Fre.. Ung. 131 Uhr men pen. Ruder Gilan
usw.
nden. Rit.
Uhr.
Der grosse Verkehrsausstand in England
der Gomerk, I die Arbeitervertreter die Bedeutung
er, Ziehn
August,
Uhr
Klubloht
Hof
techniker: ardt über.
ine und ktion.
Vorst
ste30. extno
ink
en 25 an.-Apoth. 1 Pforte
####onoon 18 Aug. 1911. Einige Eisenbahnlinien arbeiten fast ##nat, auf anderen ist der Verkehr ernstlich gestöürt. Die NNachtTesen und Fahrgäste auf der Fishquardroute werden auf# ehalten, die Passagiere aus Irland können nicht landen. Nach Einer Meldung aus Birmingham ist Westengland, gänzlich von #r Midlandbahn abgeschnitten. Die Direktionen der Südlinien rklären, daß der Betrieb fast ungestört sei und nur wenige Leute fehlten. Die Vertreter der Angestellten bezeichnen dies
ils unwahr.
Der Ausstand im Parlament.
* London. 18 Aug.1911.(Drahtber.) Im Unterhause berlas Minister des Innern Churchill einen langen Bericht über die Lage und erwähnte, daß im Zusammenhang mit dem Ausstande der Eisenbahnangestellten meyrfach Ausschrei ungen gegen das Eigentum der Bahnen versucht worden un den Berieb der Bchnen zu henmen. Sehernann müsse wissen, daß solche Handlungen schwere Verbrechen seien, vorauf Zuchthausstrafe stehe. Die Regierung werde alle nötigen Schritte tun, um den ungestörten Transport von Lebensmitteln, Erennmaterialien und anderen wichtigeren Gütern auf den ahnen und in den Häfen sicherzustellen. Sie werde dafür orgen, daß alle Dienstzweige, die für die Gemeinschaft unumgänglich nötig sind, in Betrieb bleiben. Die Zegietung wird io vorgehen, nicht weil sie auf der Seite der Arbeitgeber oder rbeitnehmer steht, sondern weil sie verpflichtet ist, um jeden Preis die Oeffentlichkeit vor Gefahr und Elend zu schützen, das eine allgemeine Hemmung der Industrie nach sich ziehen würde. Dies würde auch zu einer Hungersnot unter den großen
Massen der ärmeren Bevölkerung führen. Die Regierung glaubt,
daß die Vorkehrungen, die sie zur Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebes und der Ruhe getroffen hat, sich als wirksam erveisen. Sollte dies nicht der Fall sein, so werden Maßiahmen von weit größerer Ausdehnung schnell geroffen werden. Es ist klar, daß man diesen Tatsachen nicht intgehen kann, und daß sie, da die Lebensmittelversorgung und die Sicherheit des Landes hiervon betroffen werden, weit wichtiger sind, als sonst etwas.(Lauter Beifall bei den Unionisten.) chließlich erklärte Churchill, daß irgend eine Mitteilung über in Stand der Verhandlungen augenblicklich unvorteilhaft sei.
* London. 18.Aug.1911.(Drahtber.) Wie ursprünglich vorgesehen war, sollte sich das Haus heute bis zum 24. Oktober vertagen. In der heutigen Sitzung erklärte Schatzkanzler Lloyd George, daß er es im Hinblick auf die kritische und unruhige Lage in der Industrie nicht für wünschenswert gehalten habe, daß das Haus sich eher vertage, als bis man klarer sehe, ob es möglich sei, eine Beilegung des Ausstandes zu erzielen. Demgemäß wird sich das Haus nur bis zum 22. August vertagen.
handelt, es ablehnen, auch nur mit den Vertretern der Gewerk schaften über das, was diese gegen die Ausführung des Abkommens von 1907 vorzubringen haben, in eine Erörterung zu treten. Damit würden sie ja ihren früheren Standpunkt sachlich noch keineswegs aufgegeben, sondern nur dokumentiert haben, daß es ihnen um die Vermeidung eines schweren Wirtschaftskampfes ernstlich zu tun ist. In der Tat ist die Weigerung der Gesellschaften, überhaupt mit den Vertretern der Gewerkschaften direkt zu verhandeln, wenn nicht der Grund, so doch der Anlaß der Proklamierung des Generalstreiks gewesen. Die Frage, ob die Arbeiter dabei nicht etwa doch voreilig gehandelt haben, läßt sich nicht ohne weiteres verneinen. Von der Regierung, und zwar gerade den Ministern, die für die Sache der Arbeiter sehr viel Verständnis haben, waren die Arbeiterführer im Parlament dringend ersucht worden, ihre Entschlüsse nicht z überstürzen, da die Regierung die Verhandlungen mit beiden Parteien fortsetze. Trotzdem ist der Streik proklamiert worden. Gewiß werden nun die Verhandlungen auch jetzt noch fortgesetzt werden, aber es fragt sich, ob nicht die Gesellschaften nun noch mehr als bisher zu einer unnachgiebigen Haltung geneigt sein werden, zumal sie ja wissen, daß die Regierung bei aller Unparteilichkeit doch dafür zu sorgen hat, daß die durch den Streik gefährdeten Interessen der Allgemeinheit nicht notleiden, und so indirekt wider Willen den Bahngesellschaften Hilfe leisten muß.
London. 18 Aua.1911. Der seit Mittwoch drohende
Gesamtausstand der Eisenbahnangestellten ist zur Tatsache geworden. Wenn auch nur ungefähr 25 Prozent der Eisenbahner
organisiert sind, so haben diese doch unter den nichtorganisierten Arbeitern zahlreiche Anhänger, die ihnen Gefolgschaft leisten, so daß der Verkehr in vielen Teilen des Landes vollständig unterbunden sein wird. Wie bei allen Arbeiterklassen Großbritanniens, herrschte auch unter den Eisenbahnern heflige Unzufriedenheit schon seit einigen Jahren. Seit Jahren auch kämpfen sie für bessere Lohn= und Arbeitsverhältnisse, und alle Kompromisse, wie z. B. die Einrichtung der Einigungsämter Lloyd Georges, der
Dünnwald.
Sonntag, den 20. August 1911:
die Arbeitervertreter die Bedeutung der königlichen Kommission mißverstanden hätten. Diese Kommission solle aus drei Personen bestehen, und zwar aus einem Vertreter der arbeitenden Klasse des Landes und einem Vertreter der Arbeitgeber unter Vorsitz eines Unparteiischen und solle sofort mit den Untersuchungen beginnen, so daß keine Verzögerung eintreten könne. Die am meisten in Mitleidenschaft gezogenen Bahnhöfe in onoon sind St. Pancras, Marylebone und Kings Croß. 500 Mann vom Güterbahnhof der Midland Railway traten in den Ausstand, und nur drei verblieben im Dienst. Die Züge von der Marylebone tation laufen fahrplanmäßig, trotzdem eine Anzahl der Leute Arheit niederleaten. In den Provinzen ist der Verkehr
Presse- Agitation
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen
zu wollen.
Die Herren Vertrauensleute von hier sowie die auswärtigen Herren, welche sich an der Presse-Agitation beteiligen wollen, werden freundlichst gebeten, sich am Sonntagmorgen 10¼ Uhr bei Herrn Wilh. Viersbach (Zur Post), Berlinerstrasse 144 einzufinden. 4
ten
7 und 10 killimeter eidend. vann bräuchlich 50..7 u.
Ic eitestr. 2
nger Stad
„Niedell phon 930
tr. Schlei
* Zu dem Anlaß des Riesenausstandes führt die
Frankf. Ztg. in Nr. 276 Abendblatt u. a. folgendes aus:
1 Offenbar herrschte schon seit langem eine starke Unzufriedenheit
der Eisenbahngewerkschaften mit der Vereinbarung, die
#atronanz der Regierung im Spätjahr 1907 mit den Eisenbahn sellschaften geschlossen hatten. Im Grunde handelt es sich heute #n dieselben grundsätzlichen Fragen wie damals, nämlich um die
[Anerkennung der Gewerkschaften durch die Eisenle#ngesellschaften. In dem Frieden vom November 1907, der auf sechs Jahre geschlossen wurde, vermochten die Eisenbahnangestellten
nicht durchzusetzen, daß die Gewerkschaften von den Eisenbahnen rikt anerkannt wurden. Aber es wurde im Coneiliation Board
Art Zwischeninstanz geschaffen. Es kostete dem sozialreformerischen Handelsuinister damals nicht geringe Mühe, die Vertreter ##visenbahngesellschaften zu dem Zugeständnis zu bewegen... Eisenbahndirektoren stellen sich auf den formell unanfechtbaren ndvunkt, daß der Friede zwischen Arbeitgebern und Arbeitern l Fahre geschlossen worden, daß es also ein Vertragsbruch
wenn heute, nach Verlauf, von noch nicht vier Jahren, die eiter die Beseitigung der Einigungsämter, die Anerkennung der Gewerkschaften und eine Lohnerhöhung verlangen. Sie erklären
der
w
daß die
I eine Kohnerhegeng„„
Gewerkschaften gar nicht die Angestellten der
künstliche
auft!
kanern1!
sen,
enarzt, Tel. B 8759
bahnen, sondern nur einen geringen Bruchteil repräsentierten Die Times glaubt behaupten zu können, daß von 420 000 Eisenlahnern nur etwa 75000 organisiert seien, daß aber, selbst wenn man ihre Zahl höher schätzen müßte, nicht mehr als ein Viertel der Eisenbabner in den Gewerkschaften seien. Die Gesellschaften bestreiten also überhaupt die Legitimation der Gewerkschaftsführer,
die Eisenbahnangestellten zu sprechen. Sie lehnen daher eine direfte Verhandlung über die Streitpunkte überhaupt ab und haben sich auch von der Regierung nicht zu einer Aenderung ihrer tung bewegen lassen. Sie machen dabei noch besonders geltend, sich vor vier Jahren nur sehr widerstrebend entschlossen laben, auf die Versöhnungsämter einzugehen, daß sie dabei ledigAutorität der Regierung gefolgt seien und daß sie jetzt leine Luft hätten, neue Vereinbarungen mit den Arbeitern zu schließen, die diese nur so lange halten, als es ihnen gut scheint.
Las mag bis zu einem gewissen Grade richtig sein, aber es ist dech ein eigensinniger Formalismus, wenn die Eisenbahndirektoren in einer Sache, wo es sich nicht bloß um das Wohl der Eisenbahnen und ihrer Angestellten, sondern um große allgemeine Interessen
Die Vorstände der katholischen Vereine.
Station läufen fahrpianmaßig, Rogerneinr.07
die Arbeit niederlegten. In den Provinzen ist der Verkehr jedoch zum Teil vollständig eingestellt, so zum Beispiel i# Ashton=under=Lyne, in Stalybridge und in Dukinfield; 100 Eisenbahner legten die Arbeit in Blackburn nieder, 1500 in Bradford, 400 in Bristol. Der Verkehr in Dewsbury ist ebenfalls aufgehoben, in Leicester fanden Ausschreitungen gegen Arbeitswillige statt, in Leeds streiken bereits seit Donnerstag morgen 5000 Mann. Die Stationen sind von Polizei bewacht, der Betrieb ist jedoch vollständig zerruttet. Liverpool ist immer noch im Zustand des Aufruhrs. Vier eeme#e
liegen zum Schutze der Docks und der Schiffahrt im Hafen. Die elektrische Lichtleitung ist durchschnitten. und die Stadt ist abends in Dunkel gehüllt; die elektrische Kraftstation wird von Husaren bewacht. In den Hotels werden Kerzen gebrannt, und um acht Uhr abends wurde der Straßenbahnverkehr eingestellt. Viele Fabriken, die elektrischen Strom von der Zentrale verbrauchen, sind zum Stillstand gebracht. Das Gesindel in der Stadt soll eifrig mit der Errichtung von Barrikaden beschäftigt sein, während Frauen den ganzen Tag alle möglichen Wurfgeschosse eingesammelt haben. Der Verkauf von Getränken in Flaschen verboten sein; die Straßen liegen infolge des Streiks der Straßenkehrer voll Unrats.
Die Wirkung und Ausdehnung des Ausstandes.
* London. 18.Aug.1911.(Drahtber.) Die Wirkungen des Ausstandes waren in London bisher nicht sehr ernst. Esherrscht wohl eine beträchtliche Störung, aber keine Stockung des Verkehrs. In der Provinz breitet sich der Ausstand allmählich aus. In einer Anzahl großer Städte, darunter Liverpool und Manchester, ist der Eisenbahnverkehr vollständig lahmgelegt, ohne daß es zu Ruhestörungen gekommen ist. Die Hälfte der Leute von drei der bedeutendsten Londoner Untergrundbahnen(Tubes) haben die Arbeit eingestellt. Auch auf den Metropolitan= und Distriktuntergrundbahnen verkehren wenige Züge. Dagegen gehen die Continentalzüge fahrplanmäßig ab.
* London. 18 Aug.1911.(Drahtber.) Trotz des Ausstandes kam der Londoner Expreßzug, der die Verbindung mit dem Dampfer nach Vlissingen herstellt, mit der Post und den
im Jahre 1907 noch Präsident des britischen Handelsamtes war, waren alle nur ein kleiner Schritt auf dem Wege nach besseren Arbeitsbedingungen. Im Jahre 1907, als bereits einmal ein Gesamtausstand der Eisenbahner drohte, gelang es Lloyd George, die Gefahr abzuwenden. Aber bereits im Jahre 1910 erklärte der Exekutivausschuß der Eisenbahnerföderation, daß in den Arbeiterkreisen durch die Schiedssprüche der Einigungsämter Unzufriedenheit entstanden sei, die nach
ihrer Ansicht nicht immer gerecht geurteilt hätten. Donnerstagmorgen traf der Premierminister Asquith in London ein, um seinen Einfluß zugunsten der Arbeitsaufnahme geltend zu machen. Ein schleunigst einberufener Ministerrat fand statt, in welchem der Schiedsrichter des Handelsamts den Ministern die Streiklage auseinandersetzte. Hierauf fanden im Handelsamt Besprechungen mit den Eisenbahndirektoren und später auch mit den Arbeitervertretern statt, und die Regierung schlug beiden Parteien die Ernennung einer königlichen Kommission vor, die die Aufgabe haben sollte, gewissenhaft die Beschwerden der Arbeiter zu prüfen. Die Arbeiter lehnten dieses Angebot jedoch ab. während die Eisenbahndirektoren es annahmen. Die Leute bestehen darauf, direkt mit ihren Direktoren in Verbindung zu treten. Später fand noch eine Zusammenkunft der Arbeitervertreter mit verschiedenen Parlamentsmitgliedern der Arbeiter partei statt, und nach Schluß derselben wurden Telegramme nach allen lokalen Zweigverbänden der Union versandt, die von Williams, dem Sekretär der Union, und von Thomas, Mitglied
des Unterhauses, unterzeichnet waren und folgenden
balse PPe e
handlungen wieder aufgenommen seien. Er hob hervor, daß
dem Dampfer nich Brissingen heesee
Passagieren nach dem Kontinent in Queensborough mit nur 20 Minuten Verspätung an, während die durchgehenden Wagen
der Great Western Railway auf Victoria Station nicht mehr den Anschluß nach Queensborough erreichten.
&a London. 18 Aug.1911.(Drahtbericht.) Der Eisenbahn= bedienstetenausstand ist in Nordenglano und Südwales vollständig, in Mittelengland teilweise, in Südengland so gu wie gar nicht durchgeführt. Die Arbeiterführer schätzen die Zahl der Ausständigen auf 200 000. Die Störung des Verkehrs wird noch erhöht durch die erschreckten Ferienreisenden, die nach ihrem Wohnsitz zurückzukehren trachten. Viele Tausende sind in ihren Sommerfrischen festgehalten. 12000 Bergarbeiter und Stahlarbeiter in Cumberland sind zum Feiern gezwungen. Die Brauereien in Burton stehen fast gänzlich still.
* London. 18 Aug.1911. 10 Uhr abends.(Drahtb.) Auf dem Euston Road und in dem benachbarten Arbeiterviertel, in dem die drei großen Stationen Easton, St. Pancras und Kings Croß liegen, herrscht große Erregung. Alle drei Stationen sind von einer dichten Volksmenge umgeben, die den Wachmannschaften gegenüber eine gewisse Feindseligkeit an den Tac
legen
* London, 18 Aug.1911.(Drahtber.) Die nach Schottland und Irland bestimmten Postsendungen sind unter militärischem Schutz befördert worden. Von Marylebone Station sind keine Züge nach dem Norden abgegangen; dec Bahnhof liegt seit 5 Uhr im Dunkeln. Auf der Untergrundbahn verkehren nur wenige Züge. An Viktoria Station und Kristallpalast Station wurden die Feusterscheiben eingeworfen. Der nach Hoek Holland bestimmte Zug ist planmäßig abgegangen. Der Zugang zur Euston Station wird durch Soldaten mit aufgepflanztem Bajoliett bewacht. Das Ministerium des Innern veröffentlicht spät abends eine Mitteilung, nach der sich die Eisenbahnangestelltenausstände über das ganze Land ausgedehnt hätten, doch seien mehr als zwei Drittel der Leute auf ihrem Posten geblieben.
* Birkenhead. 19.Aug.1911.(Drahtber.) Eine Menge, die sich am gestohlenen Branntwein berauscht hatte, griff das
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Samstag, 19. August 1911.
Ru
Am 13 51 12
2. 2
# 2.#
Was der Sonntag bringt:
# EE □ EZ
nEN
# 24 E
E 3
Theater: Hetropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berl ner Thalia-Ensembles: Matinee: Er ist nicht
eifersüchtig 11, nachm.: Prinz u. Bettlerin 4, abends: Krone und Fessel, 8, Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkampfe, vorm. 11 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zcologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: I1, 3½ u 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr.
Muscen. Geölinet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt
frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschul (Emtritt frei).— Prähistorisches Muscum, Barenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museam. Domhof 8 (gröffnet von 11—1 Uhr. Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer,
Gebäude des Polizeimeisters an und beschädigte es schwer. Schließlich wurde Militär herbeigerufen, welches die Menge mit dem Bajonett auseinandertrieb.— Die Föhren werden von Truppen bewacht.
Amtliche Verhandlungen und Vorsichtsmaßregeln.
* London. 18 Ang.1911.(Drahtber.) Der Hülfssekretär der Gesellschaft der Eisenbahnangestellten erklärte, die Vorschläge der Regierung seien heute vormittag von einem gemeinsamen Ausschuß der Vereinigungen beraten worden, hätten aber in keiner Weise die Lage geändert.
* London. 18 Ang.1911.(Drahtber.) Heute morgen sind 15000 Mann in der Hauptstadt eingctroffen, die in den Parks in der Nähe der Eisenbahnstationen und im Mittelpunkt der Stadt und im Warenlager in Eastend untergebracht werden.
* London, 18 Aug.1911.(Drahtber.) Die Mannschaften der Kriegssciffe in Portsmouth haben den Befehl erhalten, sich bereit zu halten, Garnisondienste zu leisten. Die Militärbehörden berichten, daß sie die Lage durchaus beherrschen. Zwei Vataillone Infanterie sind nach Hull beordert worden; andere Truppenverschiebungen sind nicht notwendig geworden. Die Gesellschaften erhalten zahlreiche Gesuche um Beschäftigung. Der Schatzkanzler und der Präsident des Handelsamtes verhundeln mit den Vertretern der Ausständigen und den Gesellschaften, um ihnen eine freundschaftliche Beilegung des Konfliktes unter billigen Bedingungen nahezulegen.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Wilhelmshöhe.
Wilhelmshöhe, 18. Aug.1911. Der Kaiser horte gestern abend und heute vormittag den Vortrag des Reichskanzlers. Gegen mittag empfing der Kaiser den Botschafter Fryrn. Marschall v. Bieberstein zur Meldung. Mittags war anläßlich des Geburtstages des Kaisers Franz Josepy bei den Majestaten größere Tafel, zu der u. a. die Herren der österreichisch= ungarischen Botschaft in Verlin geladen waren. Bei der Tafel saßen die Majestaten einander gegenüber. Rechts vom Kaiser folgten zunächst der österreichisch=ungarische Betschafter v. SzögyenhiMarich, Generaloberst v. Plessen und der Militärattache Fryr. v. Vienerth, links der Reichskanzler, Botschaftsrat Frhr. v. Flotow und Staatssetretär v. Kiderten=Waechter; rechts von der Kaiserin saßen zunächst Botschafter Fryr. v. Marschall, die Prinzessin Viktoria Luise und Oberpräsident v. Hengstenberg, links von der Kaiserin der lommandierende General Frhr. v. Scheffer=Voyadel, Hofstaatsdame Gräfin v. Keller und der Chef des Militärlabmnelts, Frhr. v. Lyncker. Der Kaiser, in der Uniform eines österreichischen Feldmarschalls, erhob sich im Verlaufe des Mahles zu einem Trinkspruch, mnoem er, zum österreichisch=ungarischen Botschafter v. Szoyenyi=Marich gewandt, sagte, er bitte Se. Exzellenz. Sr. Majestät dem Kaiser der Kaiserin und seinen allerherzlichsten Glückwunsch zum Geburtstage zu übermitteln mit dem Wunsche, daß Gott ihm noch ein langes Leben bescheren moge. Er trinke auf das Wohl seines hochverehrten Freundes und treuen Verbündeten, Sr. Majestät Franz Joseph, Kaisers von Oesterreich, Konigs von Ungarn. Die Kupelle des Infanterieregiments Nr. 167, welche bei der Tafel konzertierte, spielte die österreichische Hyinne.
Die Vorgänge in Marokko.
* Eine Unterbrechung der deutsch=französischen
Verhandlungen.(Draytber.) Berlin, 18 Aug.1911. Die Nordd. Allg. Iig. schreibt: Wie wir hören, gedenkt der französische Botschafter Cambon sich in den nächsten Tagen nach
Paris zu begeben, um über den Verlauf der bisherigen Verhandlungen in der Marokkofrage seiner Regierung mündlich Be richt zu erstatten. Nach der Rückkehr des Botschafters werden die Verhandlungen wieder ausgenommen.
— Wilhelmshöhe, 18.Ang.911. Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg kehrt heute abend direkt von Wilhelmshöhe nach Berlin zurück. Staatssekretär v. KiderlenWaechter tegibt sich einige Tage nach Süddeutschland zum Besuch des erkrankten früheren Unterstaatssekretärs Stemrich= Badenweiler und zur Erledigung einer Privatangelegenheit.
&am; Notstandstarif für Futtermittel.(Drahtbericht.) Berlin, 18 Ang.1911. Die Abendblätter melden: Eisenbahnminister v. Breitenbach hat wegen des durch die außergewöhnliche Hitze herbeigeführten schlechten Ausfalls der Futtermittelernte die Eisenbahnfracht für Futtermittel vom 22. August bis zum 30. Juni 1912 um 50 v. H. herabgesetzt.
Der 81. Geburtstag Kaiser Franz Josephs.
Neue Unterseeboote.
Zu Beginn des Jahres 1911 befanden sich acht deutsche Unterseeboote im Dienst. Von diesen wurde„U 3“ nach der Katastrophe am 17. Januar zur Reparatur aus dem aktiven Dienst zurückgezogen und„#T steute man am 25. Januar zur Vornahme bordlicher Verbesserungen in Danzig außer Dienst. Neu in Dienst gestellt wurden im Juni„U 8“ und im Juli„####, beides auf der Germaniawerft in Kiel erbaute Boote. Neuerdings hat„U 12“ die ersten Fahrt= und Tauchversuche unter(Drahtber.) Wien, 18.Aug.1911. Der 81. Geburtslag des Kaisers wurde in der ganzen Monarchie festlich begangen. Die Blätter veröffentlichen herzlich gehaltene Festartikel. In den Kirchen und sonstigen Gotteshäusern fanden feierliche Gottesdienste statt. Wien zeigt reichen Festschmuck. In Ischl wohnten die Mitglieder des Kaiserhauses und Prinz Leopold von Bayern mit Familie dem Hochamte in der Pfarrkirche bei. Der Kaiser hörte die h. Messe in der kaiserlichen Villa.
nommen und
und„U 10“ wird in nächster Zeit folgen.„U 10“
und„U 12“ sind auf der kaiserlichen Werft in Danzig erbaut. In kurzer Zeit wird die Marine über ein Dutzend Unterseeboote verfügen. Von diesen zwölf Booten hat die Germaniawerft in
Kiel fünf und die kaiserliche Werft Danzig sieben erbaut. Ueber die Zahl der im Bau befindlichen Boote werden keine Mitteilungen genach.
X Verquickung von Religion und Politik. Wie immer, wenn in der Falz ein liberales Mandat gefahrdet ist, versucht der Liberalismus durch konfessionelle Verhetzung der Wähler politische Geschäfte zu machen. Auch in dem gegenwärtigen Landtagswahlkampfe in Homburg=Waldmohr ist der Popanz„Ultramontanismus“ bereits aus der liberalen Rüstkammer geholt worden, mit dem man den protestantischen Wählern das Gruseln beibringen will. Auch ihr prostautisches Gewissen haben die Liberalen bereits entdeckt, das sie verpflichtet, die Interessen des„evangelischen Volksteiles" wahrzunehmen. So schreibt der liberale Bochumer Parteisekretär, Wilhelm Korst, in der Homburger Ztg. an seine ehemaligen Arbeiterkollegen aus der christlich=sozialen Partei:
Tarum bitte ich meine Freunde, die mit mir so lange auf wirtschaftlichem Gebiete für das Wohl der Arbeiter gekämpft haben, im Inieresse des evangelischen Volksteiles von ihrer Konoidatur Abstand zu nehmen.... Die Minderheit, und das ist im Wahlkreise Homburg=Waldmohr die christlich=soziale Volkspartei, muß, wenn sie es ehrlich und ernst meint mit dem evangelischen Volksteile, von ihrem Vorhaben Abstand nehmen.
Dieser Hinweis auf die Interessen des„evangelischen Volksteiles“ mutet um so sonderbarer an, als an der christlichsoziale Arbeiterkandidat Prorestaut ist und die christlichsoziale Volkspartei der Pfalz eben deshalb gegründet worden ist, weil weite Kreise der Protestanten die Unzuverlässigkeit des Liberalismus in religiösen Fragen erkannt haben und mit der Haltung des
Liberalismus in diesen Fragen unzufrieden waren.
ollte der
christlichsoziale Protestant die religtösen Juteressen des„evangelischen Volksteiles“, nicht mindestens so gut zu wahren in der Lage sein als der liberale Protestant? Noch meyr schärft ein liveraler Agitator namens Müller das protestantische Gewissen, der in seiner Rede, die von der Parteileitung durchgesehen ist, und die er in allen Orten des Wahlkreises vorträgt, folgendes
ausführt:
So schwer es gerade für mich als Geschästsmann ist, ein öffentliches politisches Betenntnis abzulegen, ich kann nicht anders, mein Gewissen treibt mich dazu, mein nationales und protestantisches.... Nur im Liberalismus liegt Hülfe.
Es ist nur wunderbar, daß dieser Liveralismus sich nicht ausdrücklich die Stimmen von Katholiken verbittet! Da die Rede die parteiamtliche Zensur passiert hat, sei ausdrücklich festgestellt, daß die Partei sich mit der konfessionellen Verhetzung der Wähler einverstanden erklärt, und daß von dieser Seit., die so beweglich über die Verqnickung von Religion und Politik zu klagen versteht, das koufessionelle Moment in den Wahlkampf hineingetragen worden ist.
* Der Fall Jatho in türkischer Beleuchtung.
Im türkischen Blatt Ikoam stellt Achmed Dschevet Bei dem mohammedanischen Publikum den Fall Jatho, wie wir der Tagl. Rundschau entnehmen, folgendermaßen dar:
Jatho war Pastor in Köln am Rhein; er genoß schon früher viel Ansetzen. Aber die öffentliche und entschiedene Aeußerung seiner Ansichten über die Person Christi führt dazu, daß ganz Europa von ihm spricht. An einigen Universitäten werden sogar über seine Lehren Vorträge gehalten. Jatho wird nicht mehr als Christ angesehen. Seine Leyren enthalten viele Punkte, die an den Islam erinnern. er ist z. B. des Glaubens, daß das Christentum nicht die letzte Siation der religiösen Entwickelung ist und erwartet das sommen eines vollkommeneren Glaubens, als es das Christentum ist. Seiner Ansicht nach wiro der Mensch ursprunglich sündtos geboren, otne daß ihm die Erbsünde anhattet. Wenn er spater seine Leibenschaften nicht bezähmt, wird er schrecht. Aber seine Besserung geschleht nur durch eigene Kraft. Andere Personen und die Gebete anderer haben darauf keinen Einfluß. Niemand kann ihm Sündenvergebung erwirken. Es ist unsere eigene Pflicht, an unserer Besserung zu arbeiten. Er lehrt auch, ganz wie der Islam, daß Jesus Christus Mensch ist, und zwar nicht einmal ein sündloser Mensch, sondern einer, der wohl irre gehen kann. Jesus ist ein großer Mensch. Die Menschheit hat sich im Verlauf der Jahrhunderte an ihn gewohnt. Aber ein Tag wird kommen, wo er seinen Zauber eingebußt hat. Jatho bekennt sich auch zum Glauben an die Einheit alles Seienden.
Und eine solch vielfache Uebereinstimmung der Lehren Jathos mit dem Istam soll noch evangelisches Christeutum sein!
Té Die Fußprozession nach kevelaer zog heute morgen, zu Beginn der sechstägigen Kevelgerschen Andacht und nach einer Segensmesse, der die Wallfahrer beiwohnten, aus der Pfarrkirche St. Kunibert aus. Die Prozession wies eine zahrreiche Beteiligung auf und wurde von mehreren Geistlichen begleitet. Am Donnerstagabend kehren die Pilger zurück. Nach Einzug der Pilger in die Kirche wird die Andacht mit feierlichem Tedeum geschlossen.
* Messe ohne Ministrant. Paris, 13.Aug.1911. Der Erzbischof von Sens wandte sich an die Kongregation der Riten in Rom, um zu erfahren, wie sich jene Priester seiner Diözese zu verhalten hatten, die keine Meßdiener mehr auftreiben können. Die Kongregation entschied, daß fur solche Geistliche von Fall zu Fall die erlaubnis zum Zelebrieren ohne Meßoiener einzuholen sei.
den 19. August, abends 9 Uhr, eine Versammlung zum Zwecke
Bildung eines Kursus statt. Für den mittleren und südlichStadtteil soll der Kursus im Gesellenhaus, für den nördlichen Stad teil im Antoniusstift abgehalten werden. Arbeiter, Gesellen, Han werker, sowie Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sind regen Teilnahme eingeladen.
6 Merheim, 17.Aug.1911. Der Brand im Merheime Bruche ist nunmehr erloschen.
S Stommeln, 17.Aug.1911. Gestern abend saß ein Rentne von hier im Stommelerbusch in einer Wirtschaft und unterhie## sich vom Kriege von 1870, plötzlich streckte er die Arme aus, fiel von Stuhle und starb, er war vom Schlage getroffen.— Am künftigen Sonntag, den 20. d.., hält der Katholische Arbeiter verein im Lokale des Herrn M. Langen eine Monatsversammlun ab. Ein Redner aus Köln wird Vortrag halten über den orts üblichen Tagelohn. Um 5 Uhr nachmittags findet auch Namenstagsfeier des Herrn Präses statt. Zu diesem Feste sind ale Mitglieder und Frauen eingeladen, auch Nichtmitglieder habn Zutritt.
(O Dorz, 18 Aug.1911. Der kommende Sonntag bringt unseren Orte die Kirmes. Es sind zwei große Marktplätze— der an Kirmesplatz am Rhein und der neben der Restauration Krämer dicht bestellt. Besonders die Kölner, die schon in früheren Jahra unseren Ort gern besuchten(im vorigen Jahre betrug an du beiden Kirmestagen die Frequenz unserer Anlegebrücke 5800 Pasa. giere) werden bei den guten Verkehrsverbindungen wohl winn zahlreich erscheinen.(Vergl. Anzeige.)„
4 Zundorf, 18 Aug.1911. In der heute, den 17. August.), in Zündorf anberaumten Versammlung der Milchproduzenten Kreise Mulheim und Sieg wurde mit Rücksicht auf die. yerrschende Futternot und den hohen Preisstand der Futtermun einstimmig eine Preissteigerung von zwei Pfennig pro Liter Misa
Kus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 17.Aug.1911. In Anbetracht der regen Beteitigung an den studentischen Arbeitertursen im vorigen Jahre sind in diesem Jahre auch wieder solche in Aussicht genommen. Im katholischen Gesellenhause findet am Samstag,
beschlossen. Die Plilch wird vom 21. August d. J. ab im Klennhandel nicht unter 22 Pfg., an Bäcker nicht unter 19 Pfg., a
In Teilungs
eichnete am
Diensta
Großhändler nicht unter 17 Pfg. pro Liter abgegeben. b Brühl, 17.Aug 1911. In der heutigen Stadtverord netensitzung, die unter dem Vorsitze des Hrn. Beigeordnete Röllgen stattfand, wurde die Gebüyrenordnung für den neu Friedhof, die die Genehmigung des Bezirtsausschusses gefunhat, formell festgesetzt. Das Sparkassenstatut fand nach den Vo schlägen der Spartassen= und Finanzkommission einige Abänderm Ein Antrag des Marienhospitals auf Zahlung von Kranken pflegekosten aus dem Jahre 1909 wurde insoweit stattgegeben, d hierfur 50 M. bewilligt wurden. Von der Anleihe zum Ausder Kurfürstenstraße sind 411 M. nicht verbraucht worden. Summe wird nach den Vorschlägen der Verwaltung verwandt Sodann werden einige Krediterhöyungen genehmigt. Zum Sach. verständigen gemäß§ 6 der Ortssatzung zum Schutze der Stad Bruyl gegen Vernnstaltung wird Hr. Stadtbaurat Heimann Köln gewahlt. Die Regelung der Grenze mit Liblar wurde nag den Vorschlägen der Gemeinde Liblar genehmigt.
nachmit
Restaur
Neuma
das 2 ritius Lagerh groß 3
meistbietend ver chlagen.
Bedingunge
Cöln, den
Aus dem Bergischen Land.
0 Bensbera, 18 Aug.1911. Eine Versammlung von Milch. lieferanten aus Bensberg und Umgegend beschloß eine Erhöhung des Milchpreises eintreten zu lassen, sowie einen Einheitspre# einzuführen. Dieser beträgt von heute ab für Bäcker und Händle pro Liter 20 Pfg. und für Einzelkundschaft 24 Pfg. Für den Fal einer günstigeren Gestaltung der Produktionsverhältnisse erklarn die Versammlung sich zu einer Wiederherabsetzung des Preise# bereit.
Am Diens rd der unter strasse 18 in Erben Witwe ciever, das zur
Immekeppel, 19.Aug.1911. Der morgige Sonntag bring
uns die Kirmes und hoffentlich auch recht viele Gäste. Abgesehen von den besonderen Veranstaltungen, die getroffen werden, durn auch der landschaftliche Reiz unseres Ortes starke Anziehungstra## ausuben. Auch der lebhaft fortschreitende Bahnhau, der sich gegen wartig in einem interessanten Stadium befindet, dürfte für man chen eine Sehenswurdigkeit darstellen.(Vergl. auch die Anzeige der gestrigen Nr.).
gross 81 qm, teigern. Der Die Bedin esehen werde
Cöln, L
Niederschlag seil gestern morgen bis geute morgen 8 Uhr 0,0 mal Höchste Temperatur gestern+ 26,5„ niedri ste heute+ 16,6 0 Mutmaßliche Witterung für den 20. August: Gemäßigt warn Bewölkung meist zunehmend, wahrscheinlich nicht ohne zeitweise et#a Regen.
Wasserstands-Nachrichten am 19. August.
Bingen, 6., Rheingau 1,21—0,02 0 Bingerloch 0,81—.02 Trier, 7 vorm. Mosel 0,23. u. Nul Köln, 7 vorm., Rhein 0,95—0,03 0 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,01—.010 eri m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,37mu. Rul
Wasserwärme des Rheines am 19. August, morgens 11 Uhr, 20 0 Celsius.
Konstanz, om. Bodens. 3,32—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.30—0,04 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,11—.04 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,53—.07 m Heilbronn,Lom. Nekar 0,21—0,03 in Caub.: vorm., Rhein 134—9,00 i
Die Erben besenen Ehelei Lölsberg lasse Septemb ihre in der Ge nebst Stall, S 1 und Sch Holzungen öf stellung erfolg
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Zwangs-1
Um Monta# 1191I, nachr
ollen im Pfan gasse 8 verst I. 2 Regist
Theken, 1 Piano, 1 D *
Gerichtsvol
+ Kölner Getreidebörse vom 18 Aug.1°11. Weizen, inländisch
M. 21.00 21,20, auslandischer, M. 22,00-23.00; Roggen, inländische M. 17.00 1750 auslandischer, M. 18,00-18.75; Hafer, inländis M, 17.00-17.50, ausländischer. M. 11.70-18,70;. Puttergerste, M. 14.9015.25: Mais, grober. M. 15,70-15,20, mittel, A. 45,70,15,20, Cinquantn M. 16.60-17,05, Weizenmehl, 6oo K. 28,50-29,00, Roggenmehl,
back N. 2510. Kleie mit Sack M. 41.50-13,00, Grand mit Sack M. 11.50; 12,00, Bollmchl mit Sack M. 12,50-14,25, Palinkuchen mit Sack. 13,30-13,80, Leinmehl mit Saek M. 18.00, Baumwollsaatmehl i
90
aus
Sack M. 16.20, Biertreber mit Sack M. 12.50 13,25, Trockenschnitzel u Sack M. 13.50, Zuekerschnitzel mit Sack M. 14,75—15.50, alles die 100
Bei senr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlicf das Gese###
an der heutigen Fruchtberse lebhaft. Das Angebot, besonders von.a ware, war ziemlich gross, die Kauflust rege; dabei ham es zu belangreic Umsatzen. Für rurtermittel war die Haltung sehr fest, und die Preisstiegen. Mehl war fest.
□
Zu dieser
+ Köln, 19.August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, neu.40 bis M..00, Roggen-Breitdruschstret M..40 bis M..80. Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M. 3,50 die 100 Kll.
+ Köln, 19.August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66,500 Oktober 65 00 8, 65.50G.
Neuss, 19 August 1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte Sorte
1
Nouer Weizen,
Neuer Roggen Neuer Hafer,
Alter Hafer,
die 100 Kilc
M.
M.
1.
2
1.
1,00 20.00 16.80
15.80
16.50 15 50 17.00
Wintergerste M. 15,00 die 100 K½
Kartotteln. M. 4,00—.50
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu M. 3,50—4,20 die 50 Kll0 Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstron„ 18,00 die 500 K10 Kleie M. 6,50 die 50 K110
Lier".— die 100Stue
QNeuss, 19.August 1911. Aveel M. 25,00
Raps I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.90
Qlleuss. 18.August1914. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübe100 Kil, vohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes%c M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 97.00 die 1000 Kilo.
riefe ein mertenswer Auch die einige von und man# Riesenbesuch überhaupt einer se möchte. Es Berline gesehen sich am St eigentlich u
wagen, sich
zogener Mi gesagt wir trage vor fach Unsinn Anzigen Elemente k Ganz un bades selb su besitzen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227* Samstag, 19. August 1911
Billige Woche bei Teppich-Bursch, Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage
Auherse pohr.rZsgaensrhaede 1— Is habe aus alen Abeilgngen Jubert greisperte Woren zulamnengeseltz. und dietet sich setzt sedermann bese Gelegenheit,— Der
Teppiche„Ragisags. Portieren Tischdecken Bettdecken####
" zirka.. un„a 80 Garnituren 41linL mit Stickerei in rot, oliv, in creme, weiß und goldf.
vis--VIs Pariser Kinema
Rentne
unterhie
,<space> f i e l<space> v o r<space> künftiger beiter
sammlun den hrt: auch ## sind al der habmit Stickerei in rot, oliv, blau.50.00.25.4 in verschied. Mustern und Farben.00 2. 80.75 4. 50
in creme,
guter Axminster Plüsch
130X200 165X235 200X300
.50 12.00 17.50.6.
Prima Tapestry Brüssel
ca. 130X200 165X235 200X300
.00 12.50 19.50.#
PrimaVelours, dicht.Gewebe
cu. 130X200 165X235 200X 300
Englischer Tüll
für 1 Bett
per Stück.25.00.75
für 2 Betten
per Stück.80.00.75
Erbstüll
mit Bändchen u. reicher Spachtelarbeit für 2 Betten
.00.50.50. 8c4d
mit vornehmer Applikation in allen Farben .80.50.60 14 mit reicher Stickerei u. Appli10 kation in rot, blau, grün, kupfer.00.50.75#
t unserer — der g krämer en Jahre g an d. 800 Passe ohl wied
eöffnet von 11—2 Uhr!
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5 M. auf lauf ndes Konto.
Referenz: 30000ständige Abnehmer cowieVerbands- u. Vereinsverträ c.
Versteigerung.
In Teilungssachen Krudewig zu Cöln wird der Unternete am
Dienstag, den 29. August 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60, 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M. 1,50.
Rußroks für Zentralheizung
Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80. 500 bis 1450 kg M. 1,74, 1500 kg und mehr M. 1,70, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
igust d. zenten die uttermit ter Mi im Klei
Pfg.,
Am Mittwoch, 23. August vormittags 9½ Uhr
1911, vormittags 9½ Uhr
beginnend, werde ich im Auf trage der Pfandleiherin
Ferkulum 26, die verfallenen Pfänder
Restaurateurs Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das Wohn= und Geschäftshaus Mauritiussteinweg 36 zu Cöln, mit Hofraum, Lagerhaus, Kesselhaus 2c., Flur 9 Nr. 1437/12, groß.47 Ar. tariert zu 85000 Mark,
neistbietend versteigern und nach erreichter Taxe definitiv zu
schlagen.
Bedingungen einzusehen bei:
Justizrat Fröhlich, Notar, Richmodstraße 4. eb
" von
Nr. 25 536 bis 29 796 und von Nr. 27563 bis 32619 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Loverord geordne den neu s gefundn 5 den Vor bänderun anken! geben, da im Ausla rden. 2 verwand Zum Sack der Stal Zeimann vurde na
hale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse können innerhalt 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an inner halb Jahresfrist bei der städ.i schen Hauptkasse abgehober werden.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieber in Cöln.*
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
oder kleinere Bezirk
Cöln. den 11. August 1911
Am 13. August 1911, nachmittags gegen 7½ Uhr, ist in der Nähe des Blocks Müngers dorf von der in der Nähe be findlichen Brücke aus mit Steinen auf einen fahrenden Zug geworfen worden, wodurch eine Fensterscheibe zertrümmert wurde.
Die Königliche Eisenbahn direktion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Be lohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Es wird ersucht, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft
Enormer Gebrauchsartikel mit 100% Nettoverdienst, weder Branchekenntnisse noch maschinelle Einrich tungen erforderlich. Die Fabrikation, mit welcher sofort begonnen werden kann, wird von der Stammfabrik eingerichtet.
Gefl. Off. erb. u. C 101 an die Gesch. d. Bl. r
von
Erhöhung
nheitspreis nd Händler ir den Fall sse erklarn des Preisel
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
(Linoleum)
ntag bring
Abgesehen den, dur ehungstraß sich gegen e für man
Anzeige m
(Bett-Einlagestoff) Staunend billig, vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schaufenstern.
F Nindoretoin
Grundgüterversteigerung zu
Wirtschaft Demmer.
Uhr 0,0 mn 1e+ 16,6 C läßigt warm itweise etwas
Die Erben der zu Refrath=Beckershäuschen wohnt wesenen Eheleute Gerhard Schneppensiefen und Antone Lölsberg lassen durch Unterzeichneten am Samstac 9. September 1911, nachmittags 2 Uhr begi ihre in der Gemarkung Refrath gelegenen Grundgüter nebst Stall, Scheune, Backosen und Schuppen sowie Ha Stall und Scheune, Garten, Ackerland, Wiesen und ca. 3 Holzungen öffentlich zur Versteigerung ausstellen. D
Ecke Altermarkt u. Taschenm.
Decken v..A. an, Küchen von.C. an. Lübeckerstraße 26, part.
Montag, den 21. August 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln im Pfandlokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Bücherschrank und 1 schwarzer Gehrockanzug.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Vorsicht
.21—0,02 .81—.02
.25- u. Rul .95—0,03
.01—.0 0,37 m u. Rul 20 0 Celsius.
Notar Justizrat Esser, Bensberg,
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
in grosser Auswahl p' W. Auswahlsendung.
18—20000 M auf ein bess. Haus in allernächster Nähe Kölns von einem Arzte zu 4½ 5% Zinsen
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. K2,40 Alleinv.
Gskar J. Esser, Krefel derstraße 101.
Am Montag, 21. Aug. 1911, vormittags 103 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
1 Grammophon und 1 Sofa.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 21. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr
MA. Nickelsburg
Weyerstr. 35. Tel. B 192.
sofort gesucht.
Weidenfeld,
Agrippast.26
im(IA) immer
Große Kosten nimmer
lagen den vorgeschriebenen Anforderungen
wurde. Es ist ja schade, daß man immer nach der Polizei schreien muß, aber wollen wir nicht unhaltbare Zustände in unserem Freibadwesen einreißen lassen, so muß der Schutzmann mit eiserner Hand regieren. Am besten wäre es, man richtet feste Badekabinen ein und organisiert eine Strandpolizei. Dann müßten nachdruckliche Strafen über diejenigen verhängt werden, die in ihrer rohen Manier das Anständigkeitsgefühl der gesitteten Badegäste verletzen. Das Problem des Freibades ist ja allerdings nicht leicht zu lösen.
Was da von Berlin gesagt ist, trifft wohl auf das Strandbad, wie es in den letzten Jahren in den großen Städten eingerichtet oder improvisiert auftrat, überhaupt zu. Ueber die Verhältnisse und Vorkommnisse auf dem sogenannten Strandbad bei Rodenkirchen sind ja ähnliche Klagen gekommen, wie wir mehrfach im Kölner Local=Anzeiger feststellen mußten. Das gibt den
sorechen. Das hat seinen Grund wiederum namentlich darin, daß diese Anforderungen durch Gesetz und Ministerialerlaß bis ins
Diesenigen Unternehmer, die mit dem Verfahren nicht vertraut sind, werden daher zur Vermeidung von Weitläufigkeiten und Rückfragen gut tun, bei der Beschlußbehörde oder der zuständiger Königlichen Gewerbeinspektion sich zu erkundigen, ehe sie an die vielfach sehr kostspielige Ausarbeitung der Pläne usw. herangehen. Es kommt auch vor, daß die Konzessionierung einer Anlage für den Teil eines Geländes nachgesucht wird, auf welchem derartige Fabriken nicht errichtet werden dürfen. Es empfiehlt sich daher in Zweifelsfällen, sich zunächst bei den zuständigen Stellen zu vergewissern, ob das geplante Werk auf dem in Aussicht genommenen
daß durch mundliche Erkundigungen und durch Rücksprachen das Verfahren weit mehr beschleunigt werden kann, als durch den untständlicheren Schriftvechsel. Es kann daher den Unternehmern nur empfohlen werden, nündlich sich an die zuständigen Stellen zu wenden. Für die Genehmigung einer großen Zahl aus§ 16 der Gewerbeordnung konzessionspflichtiger Anlagen ist für den Stadtbezirk der Stadtausschuß zuständig, auf dessen Bureau Quatermarkt 1, II Treppen, Auskunst erteilt wird.
inländischer inländische
inländischer
M. 14.90 O. Cinquant ninehl, 0 mn ack M. 11.50mit Sck 1.
saatmehl inn nschnitzel mi es die 100 Kl das Geschan lers von Land belangreiche und die Preis
G Zur Frage eines Strandbades.
Zu diesem Kapitel dürfte folgende Stelle aus dem Berliner Briefe einer liberalen Berliner Korrespondenz einen bemerkenswerten Beitrag liefern. Die Korrespondenz berichtet:
Auch die Freibäder sind durch das kühlere Wetter etwas verödet; einige von ihnen hatten eine tägliche Frequenz von 30 000 Menschen, und man kann sich ungefähr vorstellen, daß es bei einem solchen Riesenbesuch nicht gerade salonmaßig zuging. Es wäre überhaupt gut, wenn das ganze Berliner Freibadwesen einmal einer sehr gründlichen Reforin unterzogen werden möchte. Es ist schlimm, wenn man es aussprechen muß, aber der Berliner ist für das Freibadwesen noch nicht reif. Abgesehen davon, daß im Freibad unheimlich gestohlen wird, macht sich am Strand ein solches Rowdyrum breit, daß man sich eigentlich wundern muß, wieviel anständige Menschen immer noch wanen, sich dem häßlichen Benehmen schlecht erzogener oder ungezogener Menschen auszusetzen. Es ist eine fromme Lüge, wenn gesagt wird, das Publikum übe allein die Kontrolle aus, und jeder trage vor dem anderen Scheu, sich gehen zu lassen. Das ist einsach Unsinn. Fünfzig anständige Leute können nichts gegen einen einzigen Flegel tun, und gegen Unsauberkeiten einzelner Elemente kann sich die Mehrzahl auch nicht schützen.
neu, M. 10.0 eitdruschstret 0 die 100 Kll.
vorr. 66.50
00 die 100 Kllo A. 4,00—.50
A. 2,70—.20
20 die 50 Kll0 .00
00 die 500 K 10 „5O die 50 K1l0
— die10Stuck
( Eil, 17#ua.1911. Die Waldbäche im nahegelegenen Königsforst sind fast ausnahmlos ausgetrocket und der schöne Bestand an Fischen(hauptsächlich Forellen) und Krebsen ist vollständig eingegangen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227* Samstag, 19. August 1911.
Offene Stellen
Karsarine.
Eingeführte Margarine= und Kokosbutter=Fabrik sucht für Köln und Umgebung einen bei der einschlägigen Kundschaft bestens eingeführten
Stadtreisenden.
Beweiber müssen mit dem Artikel vertraut sein und Erfolge nachweisen können.
Offerten unter A 157 an die Gesch. d. Blattes. 9*
5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnine gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*5
Für größere Generalagentur einer Feuerversicherung mehrere
Se
gesucht,
die im Ansertigen von Konzepten geübt sind.
Eintritt 1. September oder 1. Oktober.
Gefl. Offerten sub K 64920 an Rudolt Mosse, Köln.
Für die
Registratur
und klein. Bureauarbeiten
sung. Kontorist
7
von hiesigem Engroshause zum 1. Oktober gesucht.
Bewerbungen erbeten u.
I1 276 an die Gesch. d. Bl Breitestraße 65. rb
Unverheir. zuverlässiger
Kutscher
von Arzt gesucht.
Off. unt. M 61 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Solider Bäcker= und Londitor=Gehülfe
z. sof. Eintritt ges., dauernde Stellung. hoher Lohn, kein Austragen, keine Nebenarbeit, hauptsächlich Weißbäckerei. Prima Zeugnisse bevorzugt
August Miebach Engelskirchen.
Geistlicher auf dem Lande sucht z. St. seiner Schwester ein dr. ges.
Mädchen
das die Küche versteht und alle Hausarbeit verrichten muß, zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Off. unter K 507 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A
Einschaler und Arbeiter
gesucht.
Aktiengesellsch. v. Betonbau
Diß&amp; Co
Brikettfabrikneubau Zieselsmaar.
Strebsamer, jüngerer
2. Gehülle
in größerer Stadt bei Köln zum 1. Okt. oder früher gesucht.
Fr.=Off. unter K 506 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Größeres Drogen Chem.-, Mat.= u. Farbw.= Geschäft sucht branchekundi gen, jungen, katholischen P3
per 1. Oktob. b. freier Station.
Offerten unter K 501 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Brav. half. Junge
findet gute Stelle zum Erlernen
der Bächerei u. Konditorei.
Köln, Am Trutzenberg 20.
Tüchtiger
Mechaniker
in der Automaten=Branche kundig. sofort gesucht.
Offerten unter F St 4556 an
Rudolf Mosse, Köln.
Die 1. Sängerstelle
an St. Mauritius in Köln wird am 1. Oktober frei. Schriftliche Meldungen werden bis zum 1. September beim Pfarramte erbeten. 1. Tenor bevorzugt.
tüchtiger Schlosser und Schmied
Engel
wird p. sosort oder 1. Sept.
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesuc das selbständig kochen und? Butter besorgen kann.
Offerten unter C 99 an Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Heirat des jetzig Mädchens suche zum 15. Se tember ein älteres
Küchenmädchen
Frau Pet. Kallerbach, Kronenbrauerei Frechen.
Lücht. Vertänseris
Gehalt K 135,— per 1. Oktobe gesucht. Nur solche, welche der Schuhbranche gelernt hab wollen gefl. Offerten mit B einsenden an Schuhhal . A. Adler, Konstanz.
Junger, militärfreier
Müller
21 Jahre alt, kath., sucht zum I. Oktober cr. eine Stellung in einer größeren Kunden= oder kleineren Handelsmühle.
Fr.=Off. u. K 503 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Saubere fleißige Arbeiterin
aus der Kontobuch=Branche guter Bezahlung für dauer Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Cappellen Bobstraße 19.
Gut empfohlenes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, halt von 2 Personen so gesucht. Zu melden 10—1. Riehlerstraße 41, part.
#4
für Kolonialwaren
gesucht. Chr Richartz, N * Reußerstraße
33.
Chlodwigplatz 12.
Praves
in kl. Haushalt gesucht. auch mit im Geschäft tä kann. Deutz, Freiheitstr. 90.
proper, fleißig. für alle Haus in kl. Familie sofort ges. Geß Nippes, Siebachstraße 94,
Mode.
gesucht.
Höningen bei *. Köln=Bayenthal
b Schafgan, Benloerstr. 190.
für Küche und fort gesucht. Ehrenfeld, Fr
Hausarbeit
kann, für ganzen Tag gest Kalk, Vietorstraße
Xu Kind. u. f. leichte zuverl. kath Mädck welches nähen kann.
Füchtig. kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Schafgan, Benloerstr. 190.
für Einfamilienhaus gesucht. Ehrenfeld, Siemensstraße
)roperes Mädchen u. alle Hausarb. gesucht. Udierring?
für p. 5, ho
Fücht. Hausmädch. p. Cges.Hotel Artushof, Bonnerst.39
Mehrere tüchtige
Teleph.=Monteure
bei hohem Lohn und dauernder
Stell. sof. ges. Off m. Zeugnisabschr. d. Gesch. d. Bl.
In kinderlos. Haush, 2 Versonen, in Köln, wird f. I. Okt. ein stilles, zuverläss., fleißiges
Mädchen
welches bürgerlich kochen kann, gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Off. u. B 217 a. die Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 85. b
(Jasloungenche.)
schon ½ Jahr beim Fach, zum 1. Oktober umständeha bei kath. Chef neue
Lehrstelle
mit Familienanschluß.
Carl Leenen, Kaufme Issum, Kr. Geldern.
Junger Mann v. Le
kaufmännisch ausgebildet,
Stelle als
Volontär
Prima Zeugn. stehen z. Verfüc Angebote unter B 250 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Kin b. k. Mädchen vom Lande, E bereits 15 J. alt, sucht sofort Stelle als
oder zu Kindern.
Gefällige Offerten u. 50 Franz Peters, Bensberg.
Zweitmädchen
Einfaches Fräulein
Stelle zur Führung des halts b. einz. Herrn oder i. kl. Haush., a. nach ausw. 23 postlagernd Brühl. b
Junges Mädchen sucht Stelle
als Kinderfräulein
übernimmt auch einige Hausbeit. Offerten unter A D 300 stlagernd Langenfeld. b
Suche f. meine Tochter, 20.,
elle in herrsch.
größeren Kindern.
Fr.=Off. u. B 283 an die 2
Hause
GeOff. u. 1903 a. d. G. d. Bl.
de sucht Stelle als lt. eventl. m. eig. sie ihr 5jähriges behalten kann.
93 a. d. G. d. Bl.
en Sie Dienstmädchen,
inserieren Sie in der zu
(Arheltangsuche)
Baufach
Zement=, Beton= u Verputzar Spez.: Zement= u. Kork=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht Wände,„Isolier." Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners, Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld, Marienstr.81.c
AnstreicherArbeiten billig und gut, apezieren a Rolle 30 Ofg.
Steinstraße 17. Fernsprecher B 9937.
Nähmasch.=Reparaturen
ed. Art, auch die ältest. u. schlechisten repariert zu größter Zuriedenheit R. Rodewald. die Werkst. bef. sich Weberstr. 8
Achtung für Feiseure!
lebernahme kl. u. gr. Posten hlecht gef. Haare tadell. aufzuf. illige Berechnung. b
). Werzinger, St. Apernstr. 42.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Gel.
nstreich=., Mal=, u. Tapez.=Arb. lief. bill. u. gut, auch i. Tagel. Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
taler= u. Ansteicherarb saub. u. bill., Tap. Roll. 259, Möd.=Mas.
Näh..K. i. Ausb. d. W. u. Kleid. a. ausw. J.., Kloster Rolandst.
p
rop. Mädchen s. Arbeit. Adr. Christ. Kappert, Lindenstr. 53.5
Hochherrschaftl. 1. Etage
neuzeitlich, vornehm eingericht. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheiz ,Heiz=u. Leuchtg. usw. zu 1900.4 per sofort zu vermieten. Näh. Bescheid im Hause 4. Etage sowie Agrippastraße 57. Ebendaselbst:
ca. 600m Nutzraum(Lagergebäude 200gm und Hofunterkellerung ca. 400gm) unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu vermieten.
Näherer Bescheid Agrippastraße 57 sowie im Hause bei Fa. Heyer u. Rübel. a
Meine Besitzung Weißerstraße
Wohnhaus, Stallung. Scheune, großer Obst= und Gemüsegarten nebst 8 Morgen Gartenland ist Martini 1911 auf lange Jahre
schön. Lad. m. 2 Z. und K. verm. f. jed. bess. Gesch. passend gute Lage, da Durchf. d. Piusstraße z. Aachenerstr. beschlossen Zu erfragen nebenan Roß, straße 19, 3. Etage.
Engelbertstraße 1
schöne abgeschloss. Wohnungen 1. Etage im Anbau p. 1. Ser## Hochpart.„„„ I. Okt
je 4 große Zimmer und Küche zU 50 K. u. 55 A. p. Monat zu vermieten.
——
Min. Bahnfahrt bis Stadt grenze, Luxemburgerstraße 2/3 zwischen Efferen u. Hermülhein. Haldvilla, für 60 K. ab 1. Ohr zu verm. Ausk. Komödienstr. 14
Mehrere möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Klavier un, auch geteilt, in besserem Haus zu vermieten. Nahe Wilhelm=Ring.
Klapperhof 36.
Großer Lagerplaz Rippes, Klorast.
6
mit Stall od. Werkstatt u. Boden für Fuhrgeschäft, Stuckgeschäft Kohlenlager zu vermieten.
vermieten. die Gesch.
Breitestraße 85.
Ang. u. B 275 des Local=Anz.
rb
Roonstratze
am Königsplatz
Hochherrsch. Wohnungen: 7 u8 schöne Zimm., außerd. gr. Küche i. Wandpl., Spinde, kompl. Badezimmer,-2 Mansarden usw. Die Wohnungen werd. nach Wunsch ausgestattet, sind s. preisw. und können teilw. sof. bezogen werd.
Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999 B. 0
Ehrenfeld.
Subbelratherstr. 305, abgeschlo bess 3. Et. 3 sch. luftig. Zim. u. Küche, fr. Gartenauss. Landmannstr. 12, 2. Et., 1 Z. u. 1K sos. a. anst. ruh. Leute zu vermie
Zim. u. Rüche, 1. Stage
m. Sp. u. Bad, eotl. Mans.(Gas, elektr. Licht, Erker, Veranda) in ruh. bess. Hause b. zu vermieten. Nippes, Florastr. 32, a. Leipz.Pl.
Kleines Ladenloka
mit Wohnung 2 Zim., 2 Mans
Schnurgasse 41
für jedes Geschäft geeignet bill. zu vermieten.
oberhalb Rodenkirchen, Strandbad,
Moltkestraße, Ecke Bismarckstraße, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden, Speicher, sämtl. Bequemlichkeiten zu vermieten ev. zu verkaufen.
Bescheid nebenan od. Teleph. B 7359. 5
22
1. Etage
Gartenwohnung per sofort
frei, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Sp., kpl. Badez, Mansarde, große 12 m lange Veranda, Sonnenseite. Preis 1100 Mark pro anno. 3
Besch. Vermietungsbureau. lumanthulssaßa 11. pl.
Ein in findliches
günstiger Lage bebeste Lage der westlichen
Krankenpflegerin
sucht Stelle auch bei schweren Kranken. Dr. Ref. zu Diensten.
Frl. Wegener, Köln, Pfeilstraße 28, Unterhaus.
3. H.
7 grosse schöne., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. 1 ad, 2 Mans. usw., gr. Loggia m. herrl. Aussicht. Kachelöfen, elektr. Licht, Hausmeister. p. sof. zu vermieten. M. 2000
Hochherrsch. ausgest. 1. Etage,
7., Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Erk., Kachelöfen, el. Licht usw. Prachtv. Aussicht a. d. Anlagen. Per 1. Oktober zu vermieten. M. 1800, Besch. Roonstrasse 28. Fernruf 8999 B. 0
Fabrikhaus
mit großen Kellereien sofort sehr billig
zu vermieten.
Off. unter Nr. K H 4943 an Rudolf Mosse, Köln. 2°
2 schöne Zimmer
I. Etage
abgeschlossen, mit Balkon und Spind, Gas u. elektr. Licht, in der Nähe der Kirche, an einz. Dame od.ält Ehepaar zu verm. Köln, Raderbergerstraße 195.
Abgeschl. Eig., je 3 Zim., Küche m. Plättchen, Spind, Balkon elektr. Treppenbeleucht. Preis 42—46 M sofort zu vermieten. Direkte Haltestelle der Straßenbahnlinie Nr. 20.
Ottostraße 81
Erste Etage Gr. Neugasse 20
4 schöne luftige Zim. zu verm. Bescheid Nr. 22.
Holbeinstr. 10, I. Et., abgeschl. große, luftige 6 Zim., Küche u. Spind zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Schöne luft. Wohnungen
von 4 u. 3 Räumen zu verm Klettenberg, Rhöndorferstraße Nr. 94, 96, 98, 100. b
Bescheid daselbst Parterre 94.
Nachenerstr. 239 A.
Abgeschl. 3. Et., 5 Zim., Küche nebst Zubehör, in bess Hause, ist per 1. September preisw. z. vm. Bescheid daselbst part.
Abgeschl. UnterUchinal. haus, 3 Zimmer, Küche, Spind u. 2 Mans., Leuchtu. Heizgas u. Gärtchen z. verm. Hillerst. 18, Besch. Landgrafenst.64
50
Raum
Om gr.
als Lag. od. Werkst. mit Woh nung zu vermiet. Toreinfahrt. .=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 47.
abg.
3.
3 Zim.,
Elage
Küche u. Mans.
(Koch= u. Leuchtg.) zu vermieten.
Händelstraße 12.
horrem, Bez. Köln
schöne Villa, mit Vor= u. Hintergarten, zum 1. Oktober preisw zu verm. Anfr. Rathausstr. 5
*)
4. Etage 4 schöne Zim., Küche, Mansarde zu vermieten.
Lindenthal.
I. Et., 3 Zimm., Küche mit od. ohne Mans., Leucht= u. Heizaas zu verm. Lindenburgerallee 90
Nippes.
Abgeschl. Etagen, Auguststr. 6, 1. Et. u. 3. Et., je 4 Räume zu 36 u. 30.6. Auguststr. 8, 2. Et. 4 Räume zu 33.4 zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31, 1. Et., morg. von—12 Uhr.
Für Schuhnacher
Rippe
Für Schreiner!
Helle Werkstellen ev. mit Holzlager zu vermieten.
Weidengasse 37.
1. Etage Kai. Wils.=R. 53.
K, Mans. usw., Gas, elektr. Licht, Bad vorges. Preis 1200M/. Besch. Rechtsch. 1. Zu verm..-15.9 od.sp
Laden. 4 Zimmer, worin mit
Erfolg das Schuhmachergewerbe betrieben worden ist, zu 40.K monatlich sofort zu vermieten.
Bescheid Schwerinstr. 12, II.b
Möbl. Zimmer
gute Pension, zu vermieten. Gilbachstraße 26, 3. Et., r.
Metzerstr. 15
3 Zimmer 1. Etage, straßenw., abgeschl., an st. Fam. zu verm. Preis 30.A. Bescheid 1. Et.
(Tarsen. nehe Seie 9.

8.
., abgeschl. ., Küche u.
nterhaus
hnungen
n zu verm dorferstraße
Darterre 94.
239 A.
Zim., Küchss.Hause, ist ceisw. z. vm. elbst part.
chl. Unter3 Zimmer, ans., Leuchthen z. ver dgrafenst.64
Raum
t. mit Woh Toreinfahrt deckerstr. 47.
96
Kölner Local-Auzeiger Nr. 227 a Samstag. 19. August
Sekte 5.
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus
59 Heumarkt 59— am Königsdenkmal
Jede Preislage
Braune Stiefel
es Lastingschuhe!
F
für Haus und Strasse.
in vielen Ausführungen
für Damen, Herren und Kinder.
Sandalen!
schwarz und braun.
mit Gummi u. Ledersohle.
e u. Mans. u vermieten. straße 12.
z. Köln
dr= u. Hinterober preisw. athausstr. 5.
iße 30
Zim., Küche, ieten. b
hal
üche mit od. u. Heizgas irgerallee 90.
tellen en.
u vermieten. engasse 37. ring 25, Nähe Bilh.=., 5 3. elektr. Licht, 200.4 Besch. .-15.9 od sp
str. 15
e. straßenw., 1m. zu verm. heid 1. Et.
Promenadenschuhe! Reiseschuhe!
mit grossen Schnallen für Herren, Damen, Kinder
Damen-Stiefel Herren-Stiefel
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in alen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen— alle Ledersörten.
Segeltuchschuhe!
für Damen, Herren u. Kinder
Reform-Stiefe!!
für Damen u. Herren
Kinder-Stiefel
praktische breite Formen schr preiswert.
fur besterprobte Qualitäten. Alle Reparaturen billigst.
Restpaare
Hälfte des früheren Preises.
ai
Mynh
* Köln=
Ausstellungsräume
zu vermieten. Corneliuskraße 2 und beim hausmeister.
88 Bohrungen
## Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Waaserversorgung u. Reparaturen führen aus
Carl&amp; CO. Berlinerstr. 7, 1. Fernr. 2998.
Sar&aSe.,— Prima Referenzen.—*h
Damentaschen, Reisetaschen, Kupeekoffer
Bügelkoffer, Rucksäcke, Markttaschen, alle Lederwaren, Hosenträger usw. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware uno zu billigen Preisen. Werkstatt für alle einschlägigen Anfertigungen und Reparaturen. d
peter Mandt, Saitlermeister, Hegerüber Verlengr.
Direkt a Haltest. d. Merheim., Bickendorf., Niehler u. Neum.=Bahn.
für Damen, Herren
Kinder Zuroite 6
acht Nordhäuser
Kautabakte
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
A
Für die Reise!
u. Badehauben, Gummi=Badewannen u. Reisekissen, Gummi=Mäntel u. Pelerinen,
große Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen,
F. Grün
21 Gummiwarenhaus Herzogstraße 2.
NIE N R
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166+ empfehlen+ Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel besanders Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln,
Kaffeeläffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie
Anegren. Stahlmaren. 0
für Zimmer und Strasse
G
auch
leihw.
KE
1
Bett-Rückenlehnen, Lisgestühle, Bidets Nachtsess., Lesetische, Rollschutzwände Carl Hochherz
## Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.T#
Soc
mit Brut vernichtet radikal
Patostamtl. gesch. Nr. 75 198
Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Dregerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik -demacher&amp; Co., Siegburg.
Manhüte sich VorsiCht: Leim Einkauf vor Nachahmungen mit Ahnlichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung Goldgelst W..75198.—
6 Dauer-Wäsche
— abwaschbar,
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig.
= elegant und praktisch.=
n sci.
Schutsmarts.
##L. Kneller’s
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1911.
c heimkehr.
[24] Originalroman von J. Fichtner.
Der erste Frühlingssonnenschein lag verklärend über der Erde und weckte in so manchem verzweifelnden Menschenherzen wieder selige Hoffnungsfreudigkeit.
Auf die Terrasse des Herrenhauses zu Wilkau hatte ne ein liebliches Genrebildchen hingezaubert.
Frau Amtsrätin Römhild, unter deren schwarzem Spitzenhäubchen sich volles, silberweißes Haar hervordrängte, saß im Lehnstuhl, im leuchtenden, breiten Sonnenschein, um die vom Winter etwas mitgenommenen Glieder wieder auszuwärmen. Dicht vor ihr saßen an einem Kindertischchen zwei kleine, rundbäckige, braune Bübchen, die eben von der neben ihnen knieenden Litte ihr Frühstück erhielten. Vom Vater mit Max und Moritz, von der Mutter mit Hans und Fritz benannt, schienen es kleine Rebellen zu sein und das Kommando der weitaus älteren Schwester nicht anerkennen zu wollen. Diese suchte sehr gleichmäßig einmal Hans, einmal Fritz ein weichgekochtes Ei zu verteilen, doch wurde der diensttuende Löffel auf dem Wege von einem kleinen Mäulchen zum anderen mit Mordgeschrei begleitet. Litte sah sich veranlaßt, den kleinen Schreiern einen leichten Schlag damit zu versetzen, geradezu auf den aufgerissenen Schnabel. Das gab ein lustiges Bild. Großmutter lächelte seelenvergnügt und Littes blaue Augen strahlten. Das war so etwas für sie. Schließlich kam die Mutter der Kinder selbst herbei, um der Fütterung mit je einer Flasche Milch ein lachendes Ende zu bereiten. Erst aber mußten sich die Buben von Litte tüchtig abküssen lassen, und als sie sich dann emporgerichtet, sah man, daß die hohe, etwas voller gewordene Mädchengestalt, über welcher noch der ganze Reiz jugendlicher, unberührter Reinheit lag, ein gut Stück großer ist, als die— nein, Siefmutter kann man nicht sagen, diese Frau sieht zu lieb und gütig aus.
Ist Arnold schon wieder hinaus?“ fragt Großmutter.
„Er hat sich kaum Zeit genommen, zu frühstucken; da hat
man wieder zu kämpfen, um ihn im Gleichgewicht zu halten!
Es klingt fast seufzend. 8 4
Papa wird immer über Sommer fünf Kilo leichter; das mußt du dir gefallen lassen, liebe Mama, und schließlich ist es auch gesünder für ihn!“ lachte Litte.
Wer kommt denn dort? Wohl gar ein Eilbriefbote? Die Post ist doch schon da! Arnold hat sich nicht einmal Zeit genommen, in die Zeitung zu sehen."
Melitta ist schon hinunter; nun kommt sie zuruck, einen Brief in der Hand, mit erblaßtem Gesicht— der Brief ist an sie
selbst adressiert.
ist lächerlich— ich fürchte mich beinahe. Willst
du ihn öffnen, Mama?“
Frau Oberamtmann nimmt den Brief, legt den Arm um die Tochter und zieht sie zu einer Bank.
„Komm, wir wollen uns setzen; hoffentlich ist es etwas Gutes! Melitta schüttelt den Kopf; sie hat bereits erkannt, wessen Schriftzüge da stehen.
Die junge Frau öffnet den Brief; es ist sehr wenig, was da geschrieben steht.
Nun hat auch Melitta einen Blick hineingeworfen.
„Komm," liest sie leise,„wir brauchen dich— der Vater und ich. Dein Vetter Hans.“ Sonst nichts. Er hätte nicht mehr schreiben können. Was er geschrieben, war wenig— aber genug.
Melitta war bis in die Lippen erblaßt.
„Fürchtest du dich noch, mein Liebling?“ fragte die Mutter. Nein!“ Und im Augenblick stand sie fest auf dem Boden und war gerüstet.„Ich komme!“ sagte sie, als ob die dort es hören
„Kinder, um Gottes willen, da muß ein großes Unglück geschehen sein!“ rief Frau Amtsrat und drehte den Brief um und um.„Wär's nicht schlimm, so hätten sie's geschrieben, aber so
„Klagen hilft nichts, Mütterchen,“ beruhigte die Schwiegertochter wenn schon Litte kommen soll, müssen wir sie gehen
„Ja, sie sol, so bald als möglich; ich bin da wohl nicht zu
gebrauchen. Was nun einmal geschehen ist, es betrifft wohl meine Schwägerin, so muß man das nun in Gottes Namen über sich ergehen lassen; was kann man anderes, als beten!"
Sie saß schon mit gefalteten Händen, und Melitta kniete am Boden und hatte in jedem Arm einen der kleinen Brüder.
Ob es die Schelme begrissen, daß hier ein lange Trennung drohte? Das Mutterauge schien so etwas zu erraten.
„Schau doch nur, Mutter, wie sie sich anklammern! gewiß merken sie etwas!“ meinte Frau Römhild.
Mit dem Anklammern war's nicht allein gemacht; sie nahmen das seltene Vergnügen wahr, der in diesem Punkte unnahbaren Schwester gehörig mit den Fäustchen in die blonden Haare zu fahren und sie nach Herzenslust zu zausen. Heute ließ sie es geschehen, und man wußte nicht recht, ob die Tränen, die über Littes Wangen liefen, diesem oder jenem Schmerze galten.
Obwohl die Tochter des Hauses dem kleinen Kreise unentbehrlich war, hatte doch keines aus demselben gedacht, sie aus
Ihre Advesenseit, wiche sch wie Melan
lagern, aber es würde ja nur eine vorübergehende AbwesenNoch vor Mittagszeit war Litte bereit und erwartete sehnlichst den Vater, der von der ganzen Angelegenheit noch nichts wußte und der sie doch selbst zur Bahn fahren mußte, weil die Leute dringend beschäftigt waren. Dieser war auch kein Mann von vielem Hin= und Herreden. Man würde alles Nähere noch zeitig genug erfahren, meinte er, und was Melitta anlangte, so
gab er ihr unumschränkten Urlaub.
Mit banger Erwartung im Herzen trat sie die Reise an; was sie auch finden würde, Arbeit und Anforderungen aller Art, sie war gerüstet an Geist und Körper.
15.
Die alte Frau Baronin war hinübergegangen, ohne die volle
Bitterkeit des hereingebrochenen Schicksals empfunden zu haben.
Mit ihrem Hinscheiden und der stillen, ernstfeierlichen Beisetzung in der Familiengruft lag viel Schweres hinter den Bewohnern des Damerauer Schlosses.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&amp; Samstag, 19. August 1911.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: ½26,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.—#1 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.„„„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Kafechese, 5 And. m. Predigt.„
St. Ursula. II. Messen: 5½. 6L. 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Nessen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f.„ Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am
3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe tur die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.„„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fallt während der Schulferien aus„9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. 60
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ gm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Martha, T. v. Franz Müller, Posamentier, Plank. gasse 62.- Agnes, T. v. Hermann Baum, Tagel., Am Salzmagazin—10. Justine, T. v. Pet. Nadaud, Kfm., Hohenzollernrings93.- Ilse, T. v. Brügelmann, Kfm., Riehlerstr. 55.- Eduard, S. v. Alexander Kiefer. Expedient, Schillingstr. 12. Karl, S. v. Otto Häuser, Buchdrucker, Sömmeringstr. 63.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Müller, Kistenschreiner, Aegidiusstr. 2.— Aanes. T. v. Heinrich Spickermann, Briefträger,
Hochamt, 11 D. Singm.
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr.-8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jalrresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred. 2½ Christenl m. And., 61: And. mit Pred. Jeden 3 Sonntag im Monat, 4, Prei. für Kar. Jungf.-Kongregat# bed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 20. August bis 26. August.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 20. August. Fest Mariä Himmelfahrt. Bernhard. St. Aposteln.30 Kommunionmesse der Jungfrauenkongregation und des Lourdes=Vereins. Nachmittags.30 Vereinsandacht der Marianischen Jungfrauenkongregation mit Predigt und! Aufnahme neuer Mitglieder,.15 Andacht zu Ehren U. L. F. von Lourdes.— St. Maria im Kavitol. Kinderkommunion. 13stündiges Gebet; h. Messen wie gewöhnlich, nachm. 2 Betstunde um gedeihliche Witterung, 3 Besper, 4 Betstunde der Kongregationen. 5 Komplet, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— St. Maria==Himmelfahrt. Fest Mariä Himmelfahrt mit 13 stündigem Gebet; h. Messen 6,
7. 8 und 9, 10 Hochamt, 11 30 letzte h. Messe, dann Betstunden, 1 Segen, 6 Komplet, Umgang und Tedeum.— St. Maria=Hilfnolandstraße)
St. Maternus h. Messen.15,.15 gemeinsch. Kommunion der Marian. Jungfrauenkongregation,.30, 10 Hochamt. nachm. 4 Versammlung der Jungfrauen,.30 Andacht.— St. Maria in Lyskirchen y Messen 6..15 gem. Kommunion der Jünglingskongregation,.15 Hochamt und 11. 6 Aussetzung des hochw. Gutes mit 13stünd. Gebet. Heute besonderes
Datronsfest der Bruderschaft Helserin der Sünder.— St. Mariain
der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15,.30 feierliches Hochamt und 11: nachm. 5 Predigt und komplet.— St. Alban.30 gemeinschaftl. Kommunion der Kinder, 6 Andacht mit Festpredigt, danach Aufnahme in die Bruderschaft von der immerw. Hülfe.— St. Mauritius morg. gemeinsch. Kommunion der Jungsrauenkongregation. nachm..30 Versammlung mit Predigt.— St. Andreasmorg. 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 4 Danksagungsandacht.— St. Jakob II d. Messe für die lebenden Mitglieder der Apollinarisbruderschaft,.30 Bruderschaftsandacht mit Predigt.— Minoritenkirche.30 h. Messe mit gemeinsch. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest Himmelfahrt. Vollk. Adlaß für alle Gläubigen. H. Messen.30, 6, 7, 8 und 11 mit Predigt,.30 feierl. Hocham., abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt, Prozession mit dem allerh. Sakrament und Segen.
Montag, 21. August. Johanna Franziska v. Chant— Im Dom morgens.30 Jahrgedächtnis für den Weihdischof Hermann Joseph Schmitz(F 21. August 1899).— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) y.
Messen.15 und.30, die h. Messe um.15 fällt während der Ferien gewöhnlich aus.— St. Aposteln.15 h. Messe für das verstorbene Mitglied der Bruderschaft von der ewigen Anbetung Frau Theodor Kremer,
Aus Rücksicht für den alten Herrn, der zum ersten Male in seinem Leben ganz fassungslos der Tatsache gegenüberstand, daß er mit der treuen Gefährtin seines Lebens auch die treueste und opferwilligste Stütze verloren, hatte sich das mit herzlichster Teilnahme herbeigeeilte Trauergeleit bald wieder
empfohlen.
Nur einige von den nächsten Angehörigen waren geblieben, um den jungen Baron bei der schweren Aufgabe, die vor ihm lag, mit Rat und Hülfe an die Hand zu gehen. Arnold Römhild mit seiner Frau, Justizrat von Wehlau, Kreisbaumeister Werner und Inspektor Brosig waren mit wärmster Teilnahme bei der Sache.
Römhild bot Hans im Vertrauen alle verfügbaren Geldmittel an, die sich durch seine zweite Heirat wesentlich gesteigert hatten.
„Geld ist in deiner Lage die Hauptsache, und nicht zu knapp darf es sein, bei einer solchen Zwangsgelegenheit darf nicht gegespart werden, ein Wiederaufbau macht sonst keine Freude.“
Hans von Rüdiger erkannte alles dankbar an; er wußte es ja am besten, daß nicht nur Geld, sondern große Kapitalien nötig sein würden, um wieder ins Gleichgewicht zu kommen.
Der Justizrat nahm die Versicherungsangelegenheit und die Brandstifterfrage auf sein Konto. Zu diesem Zweck mußte er einige Tage an Ort und Stelle bleiben, ebenso der Baumeister. Was aus des alten Brosigs Mund und Herzen kam, waren auch keine leeren Phrasen. Durch ihn erfuhr der Baron, mit welcher Bereitwilligkeit sich die Gemeinde erboten hatte zu freiwilligem Diensten beim Wiederaufbau, sowie zu der drigenden Feldbestellung.
Achtzehn Gespanne hatten sich bereits für je zwei Tage in der Woche unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Die Beratung dehnte sich stundenlang hinaus, sie bedeutete ein gut Stück geistiger Arbeit. Römhilds blieben bis zum nächsten Tage, die wenigen Familienglieder schlossen sich enger aneinander. Eins suchte dem anderen die Wünsche von den Augen abzulesen. Nur ein störendes Element befand sich unter ihnen— Susanne! Fremd im eigenen Hause, wußte sie nicht, wohin sie gehörte. An der Seite ihres Gatten verlangte sie
geb. Raaf.— An allen Wochentagen abds. 6 Andacht mit Segen.——. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Dienstag, 22. Juaust. Timotheus, Hippolnin— St.
Aposteln h. Messe.15 für das verstorbene Mitglied der Bruderschaft von der ewigen Anbetung, Frl. Maria Buschmeyer.— In der
Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 23. August. Philipp, Venitius, Zachaus.— St. Aposteln h. Messe.15 für das verstordene Mitglied der Bruderschaft von der ewigen Anbetung, Jakob Faßbinder.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) abends.15 Segensandacht.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum abrtechen Herzen Jelu.
Donnerstag, 24. August. Bartholomäus.— St. Kunibert abds. 7 Uhr Rückkunft der Pilger.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donner####ag, abds. 9, Sühneandacht zum
göttlichen Herzen Jeiu.„
Freitag, 25. August. Ludwig, Genesius.— St. Aposteln sehster Festrag zu Ehren der hh 11 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß.
.30 bis 9 stille h. Menen. 9 Hochamt, 10.30 letzte5 Messe. nachm. 5 gestpredigt und Nothelferandacht.— Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht
zum göltlichen Herzen Jesu.— St. Kunibert.50 Seelenamt für die Kevelaerbroderschaft.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Linbenstr.): Fest des h. Ludwig, König von Frankreich. Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen. Abends## Andach. zur Verehrung des h Kreuzes.
Samstag, 26. August. Zephyrinus., Irenäus. Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr): zehnter Samstag zu
Ehren der Rosenkranzkönigin, abends.15 Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Lic. Radecke), Christuskirche, morg
8(Dr. Viétor), morg. 10(Goedel, Lutherkirche, morg. 8(Hötzel) morg..30(Wagner), Trinitaliskirche, morg. 10(Beckey), Kranken haus morg..30(Dr. Viétor), Kindergollesdienste: Antoniterkirche 11.30
fällt in den Ferien aus, Christuskirche 11.30 fällt in den Ferien aus. Lutherkirche 11.15 fällt in den Ferien aus. Triniatiskirche 11.30 fällt in den Ferien aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarth#raße 7. 11.30 fällt in den Ferien aus. Tausen u. Trauungen nachm. 3: Anioniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Beckey), Lutherkirche(Goedel). Garnisonkirche, morg 10(Stuhlmann), morg. 11.15, Kinderg ttesdienst sällt aus. Wahn, morg..40 Feldgottesdienst(Benze), Deutz, Johanniskirche, worg. 8 (Schmidt), morg. 10(Goedel), nachm. 4 Krankenhaus: undacht, morg. I, Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Spei#esaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße Kalk, Presbyterkirche, morg.§(Rosenkaimer), morg. 1(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.), Krankenhaus morg 9 Andacht(Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Rosenkaimer), Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(ders.), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10(Boswinckel), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottes dienst(ders.), Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morh. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst.(ders.), Lindenburg morg. 8(Dr. Engelhardt), Lindenthal morg. 10(derselbe).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Americau Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonnlag, 20. bis Freitag, 25., morg..45, abde. 7; Mittwoch(Jom kipur koton) mittags 1. abds..18, Sabbath, 26.: Vorabend 7, morg.§. Minchah 3, abds..14.
Elisabeth, T. v Gerhard Buschenheuer, Tagel., Gr. Griechenmarkt 99.
- Katharia, T. v. Anton Rodert, Tagel., Koelhoffstr. 5. Katharing.
T. v. Johann Bootz, Schreiner, Streitzeuggasse 39—41.- Rosalie, T. v. Wiehelm Geist, Maschinist, Thieboldsgasse 53.- Hans, S. v. Hermann Deutz, Stempolierer, Wahlgasse..- Amalie, T. v. Chaim Reich, Handelsmann, Bayardsgasse 33.- Berta, T. v. Max Kownator genannt Kunzmann, Handelsmann, Kl. Griechenmarkt 10.
Sterbefäue. Christine Hobik, 5., Lintgasse 16.- Friedrich Teusel, 1., Kl. Griechenmarkt 30.- Erich Deckers, 3., Karthäuser. wall 35.- Richard Sasse, 7., Bonnerstr. 49.- Andreas Euler. o. B.
2 J, Severinstr. 40.- Matthias Poll, Fabrikarb, 16., Gereonswall 103." Emm. Hemmersbach, 8., Schillingstr. 39.- Ger rud Lessenich geb. Kirch, 51., Woffelsvach(Kreis Montjoie).-Katharing Becker, 4., Krefelderstr. 73.- Josephine Thurn, 9., Gereons* Heiraten. Johann Koch, Privatbote, u. Helene Klein,.=Glad. bach, Krefelderstr. 197.. Ferdinand Scholz, Bäcker, u. Maria Fuß, Folierstraße 54. Franz Bebber, Mechaniker, u. Elise Fix, Baum straße 9.- Paul Taube, Maschinist, u. Kunigunde Bonn, Eigelstein#
- Gottfried Ottersbach, Amtsrichter, u. Maria Arens Elberfeld.. Walter Schumann, Eisenb.=Betriebsingenieur, u. Gertrud Eberhardt, Kattowitz.- Wily Reisdorf, Postbote, u. Maria Marx, Venloerstr.#3
Heiratsankündigungen. Louis Herrmann, Bautechniker, Lindenstr. 94, u Kath. Schumacher, Pantaleonsmühlengasse.. Ratthias Kohlbecher, Schneidermstr, Blindgasse 16, u. Augustina Brehm geb. Bescheg, Matth asstr. 18.- Wilh Blatt, Pionier, Koblenz, u. Maria Hagemann, Thiedoldsgasse 97.- Hein#. Mertens, Kaufm., Landsbergstr.., u. Lu##e Anders, Weyerstr. 83.- Gottfried Hinsberg, Tagelöhner, u. Katharina Krons, beide Rolandstr. 65.- Paul Renne, Installateur, Friedenstr. 5, u. Gertrud Stein, Waisenhausgasse 34.Peter Zenzen, Fabrikarb., Gabeisbergerste 29, u. Elise Schröder, Stolgestr.§.- Wilh. Ufermann, Kaufm., Dagobertstr. 10, u. Elisabetha Haar, Kasparstr. 1.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11. 8. bis 17. 8. 1911.)
4 Geburten. Peter, S. v. Bernh. Küstner, Vorarb., Siegburgerstraße 135.- Georg, S. v Joh. Michael Keppler, Obernutscher, Deutzer ndustriehafen 1. Kath, T. v. Christ. Hahn, Fabrikarb., Köln=Poll, äulchensweg 51.- Walier, S. v. Karl Court, Eisenb.=Hülfsschaffner, Taunusstr. 30." Artur, S. v. Artur Bogt, Eisenb.=Lokomotivheizel, Taunusstr. 14A.- Werner, S. v Ott. Böge, Kürassier=Vizewachtmstr., Urbanstr. 10. Gertrud, T. v. Joh. Fuhrbach, Fabrikarb., Siegburgerstraße 52.- Marg., T. v. Nik. Sturmes, Tagel., Odenwaldstr. 5.
a Sterbefälle. Anna Barb. Löhr, geb Jaax, 27., Grabengasse 7. Urnold Krämer, 5., Mülheimerstr. 6. Karl Frie rich Meyer, Eisenb.=Betriebssekr., Witwer, 76., Wahnerstr. 2.- Mechtildis Engel, ., Odenwaldstr. 62.- Maria Magdal. Moers, 1., KolnSalmstr. 83.= Wilh. Astor, 1 J, Köln=Poll, Volpectusstr. 12.— Klara Kratz, 1., Usingerstr. 50.„ Elisab. Du Sartz de Vigneulle, geb. Schrei#els, 45., Tempelstr. 36,„ Friedrich Honrath, Kaufm., 25., Köln, Alleburgerstr. 114.- Gertrud Piron, 3., Köln=Poll, Hauptstr. 27.
- Ida Mener. 7., Rupertusstr. 6.- Marta Anna Floeter, 4., Düppeistr. 20. Karl Kivernagel, 9., Wetzlarerstr 6.- Wilhelm Müller, 1 M, Tempelstr. 83. Elisab. Maria Landherr, 2., Schneebergerstr. 2.- Ludwig Hörmann, Monteur, 31., Köln, Holzmarkt 73. Elisab. Wasserburger, 1 J. Arminiusstr. 25.„ Ernst Gilberg, Hülfsschirrmanz, 25., Köln=Vingst, Mielenforststr. 28. Theresia Lanius, 9., Ferdinandstr. le.- Peter Schnittger, 4 M Heribertusstr. 13.- Maria Wilhelm Willecke, 1., Helenenwallstr. 4. Kath. Hagen, 3., Slegburgerstr. 750.- Elfriede Pilgrim, 1., Waltstr. 42.- Maria Meyer,„., Düppelstr. 20.- Marth. Nellen, Werkmstr., 38., Köln=Melaten, Aachenerstr. 319.
&am Heiraten. Wilh. Neuhäuser, Postbote, u. Franziska Schramm, Usingerstr. d.- Bernh. Dünkelmann, Anstreichergeh, u. Marg. Schilling geb. Altenrath, Schneebergerstr. 16. Artur Bösken, Kaufm., Köln. u. Petronella Windelschmidt, Köln, Görresstr. I2.„ Franz Spinner, Müller, u. Marg. Schmitt, Ensen(Kreis Mülheim a. Rh.)Wilh Müller, Bäcker, u. Sibylla Key, Köln, Johannisstr. 82.
* Heiratsankündigungen. Peter Göbel, Gußputzer, Taunusstraße 38, u. Ida Berg geb. Morsbach, Rolshoverstr. 96.- Gottfried Goebel, Hülfsprediger, Tempelstr. 1, u. Maria Schilling, Gr.=Lichterfelde.- Jos. Kalenbach, Schreiner, Mülheim a. Rh., u. Maria Bichler, Nassaustr. 78.- Peter Wiedenhöffer, Schlosser, Köln=Poll, Volperrusstraße 2, u. Anna Patt, Grembergerstr. 55.- Karl Krahe, Betriebsbeamter, Kalk, Kalker Hauptstr. 176, u. Luise Gersig, Lahnstr. 4.
Rücksichten, die wohl ein Kavalier seiner Dame, aber nicht ein Ehemann seiner Gattin schuldig ist. Von inneren Vorwürfen und schweren Fragen bedrängt, er wirklich nicht aufgelegt, Galanterien zu drechseln und die Etikette zu beobachten. Von der nackten Wahrheit fallen alle Aeußerlichkeiten ab, und ihr war es ja nur stet= um Aeußerlichkeiten zu tun. Und von den ernsten Männern, die sich hier versammelten, war ebenfalls nicht viel Beachtung ihrer abseits gestellten Person zu merken. Mit ihrer Schwester Julie vermied sie jedes Zusammentreffen, das länger als eine Minute dauerte, und was Melitta und deren Mutter anbetraf, so hatte sie für diese nur hochmütige Herablassung und kränkende Nichtbeachtung.
So schleppte sie denn ihre langen Trauergewänder in den Gemächern hin und her, gequält von geheimer Unrast und Sehnsucht, aus all' dem unverständlichen Ernst und Trübsinn wieder hinauszukommen in ihre gewohnte Atmospäre der Zerstreuung und Leichtlebigkeit.
Römhilds wieder abzureisen gedachten, fand sich der engste Familienkreis in des alten Barons Zimmer zum Abschied zusammen.
„Wir müssen alle Hand in Hand gehen, um den Riß in eurem Familienglück wieder gut zu machen!" begann der Oberamtmann, in der guten Absicht, die beiden Gatten einander näher zu bringen.
„Tas wird schwerlich möglich sein, denn— wer ersetzt mir
die Mutter?" fragte Hans.
„Deine Frau! Wer anders sonst?" erwiderte Römhild mit großem Nachdruck.
Eine peinliche Stille entstand. Hans malträtierte seinen Bart und sah finster vor sich hin. Susanne saß im Schaukelstuhl und wippte leise hin und her.
„Was sagtest du, Arno?“ rief der alte Herr, an dessen Seite der Angerufene saß.
„Ich meine, daß die junge Frau, unsere Susanne, das Zepter des Hauses in die Hand nehmen und ihrem Gatten beistehen soll, wieder ins alte Gleis zu kommen!"
„Nun ja, ja! Wo ist sie denn? Sag's ihr doch selbst!“
Aller Augen wandten sich nach der Richtung, wo Suse ihren
Platz gehabt. Der Stuhl war leer, und Suse hinter der Portiere
verschwunden, nur ihre lange Schleppe war noch sichtbar.
„„sa, wo ist sie? Immer da, wo man sie nicht braucht!“ Ein bitteres Hohnlächeln begleitete diese Worte. Die junge Frau hatte es wohl vernommen, denn plötzlich teilte sich der Vorhang und sie wandte sich zurück.
Von der schwarzen Kleidung und der dunklen Umrahmung hob sich das feine, augenblicklich sehr bleiche Gesicht scharf ab Zum ersten Male trat sie aus ihrer gewöhnlichen Rolle, die mit der eines verwöhnten Kindes Aehnlichkeit hatte, heraus. Ihre dunklen Augen flammten; sie fand Worte, die man nicht von ihren Lippen zu hören vermutet hatte.
„Du läßt es geschehen, daß man mich beschimpft!“ rief sie, auf ihren Gatten zeigend.„Wer hat mir denn versprochen, mich wie eine Königin zu halten, mich auf Händen zu tragen, und jeden meiner Wünsche zu erfüllen? Wie lange haben diese Schwüre gedauert? So lange, wie du in mich verliebt gewesen bist, denn Liebe, die Mann und Frau innerlich zusammenführt, hast du nie für mich empfunden, ebenso wenig wie ich für dich!“ „Susanne!“ rief mahnend die zitternde Julie dazwischen.
„Ich nehme mir nur das Recht, welches du mir selbst gegeben,“ rief sie unbeirrt weiter,„und wenn wenn ich schon keine Königin sein kann, so will ich mindestens niemanden untertan sein! Ueberall dort zu sein, wo man mich braucht, das habe ich keinem Menschen versprochen. Das will ich auch heut nichr— und kann es auch nicht!"
Sie ließ die Portiere fallen; niemand erhob sich, um sie zurückzurufen. Der alte Baron war in sich zusammengesunken. Er gedachte der Stunde, da seine Frau zu ihm getreten, ihn mit herzlichem Schmeichelwort umschlungen und so innig gebeten hatte.
„Liebster, lassen wir ihm sein Glück— er wird uns nie eine andere bringen, als nur diese eine. Wollen wir denn bis ans Ende unseres Lebens einsam sein?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 7.
se. e
Abendfahrt:
Bei Gelegenheit der Kirmes in Porz lade alle Freunde und Bekannte hiermit höflichst ein.
Joh. Röseler,
Restauration zu den vier Winden.
Haltestelle der Kleinbahn Steinstraße.
Echt Kölsch. Prima Lagerbier.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnel.fahrt
Expressfahrt D
Sonn- u. Feiertag.
(615 650 830 845 1015 1200 10%200
Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl
3
00
6
00
9
00
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.
a. Rb. Kimes
Restauration und Café
RHEINGOLD
Remagen Könlgsutr
A A
Rheinuferbahn:
GM
eigene Bäckerei und Konditorei, prima helle und dunkle Biere, hochf. Weine, diverse Schnittchen, ff. Kaffee.
Es ladet ergebenst ein:
Wilh. Knott.
Kirmes zu Porz a.
Am Sonntag, den 20. u. Montag, den 21. d. M.
findet in meinem neuerbauten
Kalsersaal
von nachmittags 4 Uhr ab
Grosser B
statt, wozu ergebenst einladet
Jean Krämer.
Entree frei. Entree fre..
ff. helle und dunchle Biere.— ff. Weine
Diverse Schnittchen. 9
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Cösim Trankgasse und Bonam Endbht. 44 Min.
: am 27., 28. und 29. August
auf dem Schützenplatze an der Kapellen- und
∆ G Wiersbergstrasse,
Haltestelle der Strassen- und Vorortbahnen.
——
Platzvermietung Dienstag, den 22. August, nachmittags 2 Uhr, auf dem Schützenplatze. 3
HvvvwV
Die Schnellzüge der Rheinuferbahn
haben in beiden Richtungen Anschluss an die elektrische Strassenbahn Bonn— Godesbers— Mehlem.
Uebergangszeit 11 Minuten.(Entfernung vom Endbahnhof der Rheinuferbahn bis zum Kaiserplatz 5 Minuten.)
Porz a
Restaurant zur
rgebirgsbahl
F Ahsein
Zu der am Sonntag, den 20. und Montag, den 21.
M. stattfindenden ———
6
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
— Kirmes
empfehle mein best dekanntes Lokal neost großer ger. Veranda. Für ff. Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein 3
Michel Winzen.
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215[245) 300 315 335
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=R.
*0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Na#elle. so Anfang 4 Uhr.
40¼ 455.
Haus Steinbreche b. Köln
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215
245 300 31¾ 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215[245[315 455.
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Die Musik wiro von der Meinerzhagen'schen Kapelle (Köln) ausgeführt.
Diners von M. 1,50 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste. Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg. Omnibus=Verbindung an Sonn- und Feiertagen sowie Mittwochs ab Haltestelle Brück—Schießplatz der Elektrischen Köln—Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Omnibusse von Haus Steinbreche nach Schießplatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr.c
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Luftkurert Schleiden(Eitel)
Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
Café-Reitaurant
Alteburger Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staudfr. Garten ff Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. 2h Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.„
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein. Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
*0 Inhaber.
Für Sommerfrischler!
Habe in meinem in
SaJII koblenz,
im herrlichen Sayntal gelegenen Privathause mehrere luftige Zimmer mit g. Pension zu.A#— pro Tag zu vermieten. Prachtv. Garten u. Veranda hint. d. H. Haltestelle d. Straßend. Refl. belieb. gefl. Anfrage an Bernh. Lorenz, Sayn b. Koblenz 3z. r.*9
Kleitenbers-Park
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar— Gesellschaften bestmögl. Entgerenkommen
an TRL.* Nin-Vorbahr= Park
aS GaFAKüre
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahr
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. Gear. 1888.
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnisstein u. Laach. S. Ged. Ver Wag.n Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügliche Pension zu 3,50 M
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
sanntas Grosse Tanzreunion Kapelle. s
Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. S
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Während der — Saison besondere Badezüge. Stärkste
Wiestlielenz, 10%g, Kohlensaure Syforgeg, Syeten. Aa# Stronadt Paechoesets che.ien eirecheihe, Keasgalte is lie 1 Badearzt, Apotheke, Billige Verpflegung. Prospen
Bähere durch dle Bau Sassendorf I. Wesl. bis 8. Oktober.
Sallnendirektion
Flammersfeld(Westerwaldperle)
□stisnnan Hotalnaehwaf.
(Westerwald)
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Verlag und Druck v.H. Bachem,# Feimme
los. Bestler. Verantwortlich fur Aus der Arbeiterwe Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zur Mause= u. Rattenplage empfehle ich m. verbessert.
Erstickungsapparat
bestehend aus einer 60 cm
hohen Dämpftrommer
und 50 cm langem Blasbalg. Preis des kompl Apparates 12,50 gegen Nachnahme. la. Stangenschwefel, per Kilo 50. Wilh. Vollbach,# Worringen a. Rh.
Tel Amt Worringen Nr.4
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911.
Flugplatz Köln-Merheim. 3
Amerikanische Petroleum-Anlagen, C. m. b. H.
Köln, Danobertstr. 14.— Telephon A 2095

Seite 3.
E:
2
E
2
1
L
24
5.
47 ##4
*
#4
#4
2
#4
18
# E
4
# 7
*
#
3
2
3
82
95
2
13
3
R=
Kölner Local-Auzeiger Nr. 227&amp; Samstau, 19. August 1911
GLUZSGAUILTZ
Was bedeutet„Hornfranck“ für Hausfrauen, die mit dem Wirtschaftsgeld genaurechnen? Nicht mehrund nicht weniger als die Erfüllung eines naheliegenden Wunsches.„Hornfranck“ ermöglicht der Hausfrau, sich und ihrer Familie eine gute Tasse Kaffee zu Gönnen und trotzdem am Wirtschaftsgeld zu sparen.„Hornfranck“ verspricht also viel; aber er hält das Versprechen.„Hornfranck“ ist der neue Malz-Kaffee aus Roggen! Wohlgemerkt: aus Roggen! Also aus: derselben Hornfrucht, aus der unser: nationales Nahrungsmittel, das Brot,: Sewonnen wird. Korn-oder Roggen-:
—„
Haffee gab es zwar schon, aber: Keinen Roggen-Malz-Haffee. Darin: ließt das Eigenartige und für Sie: Bedeutungsvolle. Wir bieten also: etwas durchaus Neues, Wertvolles.: Wereinmal„Hornfranck“ getrunken: hat, ist ihm dauernd zugetan.:
Göhns
4
4
1
*
UTRRRENRRAMMMOTANG
Die Firma
K
2
#
2
54
*r
6
##2
2
5
E
E3
12
2
*
U
1
9
1
3
3
□
3
1
6
2
3
25
13
5
1
#
59
AMARE
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes
Köln, Hohestrasse 141
stellt wegen ganzlicher Auflösung des Geschäftes
Damen-Wäsche Blusen Röcke Kinderkleider
und Taschentücher
zu sehr billigen Preisen Zum Ausverkauf.
m Herrenwäsche mit 30%0.
Pamo
Däme
öln-Merheim!
Grosse Versammlung
zur Gründung einer Ortsgrupe des Volksvereins für das kath. Deutschland
am Sonutag, den 20. August, abends 8 Uhr im Saale von Rausch.
Redner: Herr Direkter Dr. Brauns aus.-Gladbach.
Alle Katholiken werden zu dieser wichtigen Ver sammluug dringend eingeladen. d*
Das prov. Komitee der Vertrauensmänner.
.<space> Z i e h u n g<space> u n w i d e r r u s l.<space> 2 3.<space> A u g.<space> 1 9 1 1<space> I n<space> K i e l.<space>
## I. Schlsswvig-Holsteinische pierse Lotterie
3261Gewinne im Gesamtwerte von Mark
I
4 Equipagen und 49 Pferde Im Werte von Mark
sche e
sowie 3210 Silbergewinne im Werte von Mark
mnn
92 8/18 anns um Gn Ernn Si#
I. Hauptgew.: 1 Vierspänner II. Haupigew.: 1 Zweispänner
nase Sann
### Lose 50 Pf. 11 Lose aus verschiedenen Tausenden 5 M.
Porto und Liste 30 Pig. ertra emplichlt und versendet
Genaral-Debit Gust. Pfordte, Essen- Ruhr.
Schleswig-Heistein. Lose auch z. hab. i. all. Lotteriegeschäft.
e
e Kaufhaus für a
darunter 2. T. nur ganz kurze Zeit getragene
und
iedt ein zartes, reines Gesicht, ofiges, jugendfrisches Aussehen ind schönen Teint Alleserzeugt die echte StechenpferdLilienmilch=Seife 1. Bergmann&amp; Co., Radebeul 5tück 50 Ps., serner macht der Lilienmilch=Cream Dada oote u. spröde Haut in einer Nacht peißu sammetweich. Tube5 J. Luchenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Porte 9a M. Hamecher, Schildergasse 13 B. Schmalfuß Nchfl., Breitestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Achfl., Lindenstr. 48 inden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50 Brühl: Isabella Marini Kalk:Bebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heiur. Hilgers.
Verband Kautm.
uftinnen uus Deam!
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—522 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitte ung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
statten ihre Wohnung mit 3
Krall’'s Bett-Sofa
aus u. erzielen mit diesem Sofa Miet-Ersparnis u. Bequemlichk.
Peter Krall, Mühlenbach 12.
Noch nie dagewesen!!
4 Schaufenster voll
Tapeten
neu ausgestellt im Preise von 10 bis 22 3 Cobonamork ist diese wirklich in ihrer Art einzig dastehende Segenslderl Tapeten=Ausstellung.
son 6ig und benutzen Sie diese günstige Gelegenheit zum Eiten Die Kauf billiger Tapeten, gleichviel ob für jetzt oder spater. 3
Damenbinden, Pr Tge. srslt /t; PAibsertiästr. Carl Niederstein, Vürgge usernarkt.
Elegaste Neue Garderoben
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher vorkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Die Vorteile, die wir bieten, sind enorm.
Der weiteste Weg lohnt.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglich keiten, Ausbildungs= anstalten. S1 A nvermitllungen, Wohlfahrteanstaltennsw 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof“6.
PIANOS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung, a' Anostelnatr. 9

Rötner Local-Knzeiger Nr. ee* Samstad. 15, August
Seite 9.
(Inisetu I. 81s4
V In verwieten
Suche in
Ehrenfeld
dicht am Markt, ein geräumiges Parterrezimmer für Kontorzwecke sofort zu mieten.
Off. mit Ang. d. Lage und des Preises u. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landwohnung
gesucht in der Nähe Kölns.
Einige Zimmer event. Häuschen mit Garten oder etwas beiliegendem Land. Off. m. Preis u. näheren Angaben unter 1904 an die Geschäftsst. d. Bl
Echaus Rinkenpfuhl 9
.Et. an nur kl. Fam. od. alleinsteh.
Pers. sof zu verm. Näh. im Hause oo. b. Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.
Ziamer, abg. 3. Etage
mit Balk., Gas usw. b. z. verm.
Nippes, Florastr. 34. Besch.32 pt.
Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. Thürmchenswall 9 b. Sandvoß.“
2. Elage, 1 Käume,
Gas usw. sofort o. sp. z. verm.
Friedrichstraße 58, am Ring. bl Geschäftshaus
Ich. 3- U. 4 Zschmer-Wollll. zu kaufen od. zu mieten gesucht,
## am I. Perlengraben.
Anfragen unter B 268 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Neubeleihung. bis 60%0
Höherbeleihungen schnell und billigst.
Kirchen= u. Privat=Kapitalien in kleineren u. größeren Beirägen.
D. Glar,
altrenommiertes Geschäft Limburgerstr. 12, Tel. A 5723 und
Neue Langgasse 1, 1. Et., zwischen Breitestr. u. Glockeng. b9
Habemündelsich. provisionsfr.
Ktohnung v. 3 Zim., Küche
W0 m. Spind usw. in bess. H. zum 1. Okt. zu mieten gesucht. Kleine Familie(3 Pers.)
Offert. unter B 270 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
billig zu vermieten.
Florastraße 103.
Hübsch mobl. Zim. zu verm.
b F. Böll, Gülichsplatz 1, gleich an Obenmarspforten.
Löln=Tülz, Anlerh.3Häume
u. Küche bill. zu vermiet. Bescheid Euskirchenerstr. 8, 1. Et. rechts.
Nlinnge Schöne 1. Etg., 4 Zim., HOpes für 35 4 zu verm. Heizu. Leuchtgas. Einheitstraße 16. Zu erfr. Siebachstraße 69.
PPrefelder Wall, abg.? Etage
strw., 3gr.., Küchem. Sp., Ms., Leucht=u. Heiz., i. ruh. bess..50 A. Besch. Ecke Kasparstr. 47.
sch. Unterh. 3Z im. u. Küche
In. Volksg.ca. 20gm groß.frdl. Werkstätte bill. zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 9, I.
Ein großes Zimmer
straßenw., l. Etage, zu verm. Chlodwigplatz 12, part.
sch.abgeschl. 2. Etage nahe Volksgarten, 3 Zim., Küche u. gr. Spind in bess. H. bill..verm. Besch. i. d. Nähe Pantaleonsw. 9,I
Passage 4
schöne luft. 1. Etg., 4 Zimmer, per sofort für 40 K. zu verm.
1. Etg. 2 Zimm.
s nebst Küche an
ruhige Leute zu vermieten.
Relkenstr
#elt. Person, d. tagsüber wen. A zuH. ist, s. in anst.z. I. Sept. ein Zimm., ab. kein Speicherz., gleich viel Alt= oder Neustadt. Off. u. 1900 a. d. Geschst. d. Bl
a 4¼% Zins auf Köln a 4½% Zins auf Vororte sof. auszahlbar auszuleihen.
Okto Großmann Köln=Lindenthal
Klosterstraße 43 Telephon 8362. Zu treffen —10,—4 Uhr. be
In gänstiger Lage Kölns, südlicher Stadtteil, gelegenes, zu jeder Verwertung geeignetes
Grundstüick
ca. 1300 Quadratmeter, mit mass. Fabrikgebäulichkeiten, ist umständehalber
unter Wert zu
verkaufen
event. auch mit Vorkaufsrecht zu vermieten. 0
Fr.=Offerten unter B T 40 a. d. 2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Köln, Breitestr. 85.
Für Verlobte u. Brautp. Eine 6 gr. Part. bess. u. gebr. Schlafz.= Einricht., Speisez., Wohn=,Salon=, Herrenz., sowie eine Partie einz. gebr. u. neue Möbel raumhalb. ganz bill. abzugeben. Bes. günst. für bess. Brautleute, da kompl. Wohnungs=Einricht. mit Herd, Oefen ertra vorh. Auf Wunsch Teilzahlung gestattet. Langj. Gar., Ia. Refer. Transp. franko, auch auswärts. Auch Sonntags zu besichtigen bis 6 Uhr. c
Lriesenwall 7,
direkt am Rudolsplatz.
maschinen
30.35. 47m
Bechergasse 1. b
Wegen Umbau
1000 Paar Damenstiefel
billig zu verkaufen.
* Lindenthal, Dürenerstr. 178.
Junger deutscher Schäferhund entlaufen. Gefleckt. Telli hörend. Abzugeben Sülz. Marsiliusstraße 35. b
indenthal. 4 Räum u. Mans. i. b.
1 Privath...Sept. v. Brautp.zu miet. ges. Off. unt. 412 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Unterricht
anz-Instikut
O. Guckeisen
Gegründet 1900 Zülpicherstraße 34, I Zu dem geschl. Sommerkursus nehme weit. Anmeldungen entgeg. Honor. 12.0 Teilzahlung gestatt. Geschl Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.A. Herr. .4 Gründl Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren.*0
Tüchtiger, fleißig., erfahrener
Insenieur
sucht sich an einer kleinen, gut gehenden Maschinenfabrik mit 5000.A. tätig zu beteiligen.
Fr.=Offerten u. B 272 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
SS
Neuerbautes
Geschästshaus
mit großer Zukunft, sehr günst. Lage, Bahnhof in unmittelbarer Nähe projekt., umständehalber preiswert zu verkaufen. Da sehr viel Verkehr u. Industriegegend, eignet sich daselbe zu Filialen und Konsumbetrieb besonders.
Fr.=Off. u. C 88 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. Fc
Kroße Posten rote und andere Gartenstühle und Tische, Kronleuchter, Wirtstische,Wien. Stühle, prachtvoller Kronleuchter, Fensterputzstuhl, 2 Meter großer Eisschrank
billig abzugeben.
0“ 95 Sternengasse 95.
50000 M.
bei 50% der Taxe bei mäßig. Zinsf. auf läng. Jahre von Privatmann gesucht. Agenten verb. Großes Verm. vorhanden.
Off. u. B 258 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Landhaus
am Vorgebirge
enthaltend 8 große Räume, nebst Nebenräumen, Terrassen, elektrische Lichtanlage, Zentralheizung, 12 Ar groß, wegen Wegzug sofort zu verkaufen.
Offerten u. 239 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Etwas gelagerte
3 Zimmereinricht., kompl. eich Schlafzim. mit gr. Spiegelschr., 2 Betten, schw. schwarzes eich. Speifezim. mit Diwan u. Lederstühlen, kompl. Pitchpine große Küche mit weißem Herd, alles zusammen 985 J.
Krefelderstraße 47, Hochp.
Ein 1 Jahr alter reinrassiger
deutscher Schäferhund bill. zu verk. Gastwirt Jos. Heister Landwehr bei Marialinden.
Vermischtes
Kuterhaltener dreiarm. KronO leuchter für Gasstehlicht preiswert zu verkaufen.
Hoever, Schillingstr. 10, 1. Et.
bis 11. September.
Sanitätsrat Dr. Vogel.
Meier-Rotsch.,
ganz neu, hochelegant, billig abzugeben. Hellings, Ehrenfeld, Försterstraße 11.
Schön. engl. Kinderwagen
d mit Gummireifen bill. z. vk. Weidengasse 51, II.
Wasch- u. Diehhessel, gebr.,
u verk. Pantaleonstr. 13. b
Itür. Mah.=Kleiderschr. m. Spieg.
u. Waschkommode, neu, z. ok. Pantaleonswall 61, Werkstätte.
Dezimalwage
Friedrichstraße 25, part.
k. Wohlhal
Aelegenheitskauf, ganz reell, Ge. wenig gebr. amer. Nußb.= Schlafzim.=Einricht, mit#t. gr. Spiegelschrank, e. hochf. Prachtküche mit Töpfen zu dem alleräußersten Kassapr. v. 595 6 abzugeben. Rubensstraße 31, part. Die Einricht. w. frei transp. u. ist nach 3 Uhr zu besicht., auch Sonntags. Händler streng verb.
Aschl. Bett mit Matratze zu * 25 M. zu verkaufen. Weißenburgstr. 50, 3. Et. Anb.Tor.
Degzugshalber einfache Mödel 50 billig zu verkaufen. Händler verbeten. Moselstraße 24, II. b
14-20000 Mark Kirchengeld Jahre auf
gute 1. Hypothek zum Austun bereit. Angebote u. A 158 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Hippes
ruhige Leute z
Bescheib Nelkenstraße 14.
5 schöne groß. Zim.
zu verm. Thieboldsgasse 68. b
2 Zimmer 1. Etage an ruhige
kleine Familie für 18 M zu vermieten. Achterstraße 34.
Abg.2 Zim., Rüche. 32 M.
Aquinostraße 25, 4. Etage.
Etage, Stadtwald, 2 Zim. u.
I.., luft. u. hell, Gas, Klos. u. a. B. in s. ruh. b. Hause Ziegelstr. 37.
und Logis Bechergasse Nr. 17 a. Dom.
pr. Anb.=Z. a. 1 od 2 ruh Pers.
sof. zu verm. Ehrenstr. 59. b
öbl. Z. evtl. m. Schreibt. bill. z.
verm. Pfälzerstr. 27, II. r.
Frau Robert Braun
staatl. gepr. Lehrerin für höhere Mädchenschulen, Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 21
ert. Unterr. u. Nachhülfe in all. Fäch. der höher. Mädchenschule. Aufnahme v. 6. Lebensjahre an.“
Ingenteur gibt in den Adend
stunden
Unterricht in Mathematik,
Mechanik usw. Dreise n. Uebereinkunft. Angeb. u. L 257 an d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
##t
September Beginn der
Tanzkurse.
Gefl Anmeldung. frühzeitig erb Karl Opp, Probsteig. 21, part.
Aeb. franz. Dame sucht deutsch
OUntert..akad. Herrn.Dame. Off. u. B 274 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Etage, 4 Räume, zu verm.
„ Alte Wallgasse 13.
Mähl, Zimmer mit Pens. 65.6
Krefelderstr. 89,., Krßw.
M7öbl..m. lu.2Betten Tage u.
4n# Wochenw.b. Maximinenst. 52.
an e. einz. Pers. z. v.
Ritterstraße 1.
1 Zimm
Städtische
Sparkasse
0 Zimmer, 15 c zu vermieten.
4 Mörsergasse 27=29, Hinterh. b
Erste Etage, 4.,., M. in b.
Hause z. vm. Reinoldstr. 15.
Etage, Hohenzollernring 49 zu
om. Besch.: Königspl. 13, I. E.
0
Cmlsetgsuche)
—6000 M.
auf erste Hypoth. oder auch gute zweite auszuleihen. Off.u. B 269 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
an erster Stelle auf ein Haus gesucht nur vom Selbstgeber.
Gefl. Angebote unt. C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Scheune, Stallung u. Obstgarten in Geyen b. Brauweiler unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen oder zu vermieten. Näheres in Geyen,
Haus Nr. 81. b
Nördl. Neustadt modern.
7% Privat- u. Geschäflshaus
nur v. bess. Leuten bew., spottbill. mit.15000 Anzahl zu verk. Nur Selbstreflekt., die über die erford. Mittel verfügen erf. Näh. u. B 267 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestraße 85. b
1o- bis 1 000 Hn. Kl. Haus Raderthal
Brühlerstraße 186
Toreinfahrt, 8 Räume, Stallung und großer Garten, billig zu verkaufen. Weberstraße 15.
in der nähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt. günstig. Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
Theod. Strünker, Paffrath,
Kempenerstraße 70.
„# Vorort Köln, nicht
Grundstücke an den nachbenann=AVIIII4 auf den Verkauf
ten Straßen werden im Auf=Sy- gebaut, billig zu
trage der Königlichen Eisenbahn= verkaufen. Off. unter 110 an Direktion durch Vermittlung des die Annahmest..=Bickendorf.* Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
ZigarrenAusverkau
zu jedem annehmbaren Gebote, 5 Dominikaner 1.
nt. Bett,Kleiderschr., Sofa, Tische Stühle Kom. b. z. v. Krefelderst. 73
sem. Herd bill. z. v. Schlosserei Christophstr. 15, Hinterh
Niang kreuzseit., bill. zu verk. Pnnd, Hdlg. Karthäuserwall 4.
schl. Bett m. Matr. zu verk. Nippes, Neußerstr. 193, IV.
zuirisch=Stühle, solange Vorrat 29 spottb. Maybachstraße 172
sgzug.prchtp.Diwans 25..ok. Mauritiussteinw. 77,I.,.Neum.
Geldschränke
mehrere gebrauchte, wie neu hergestellt, gr. Auswahl in la neuen Schränken, eigenes Fabrikat, von 140.5 an.
Th. J. Langenberg
Ulrichsgasse 180.
la. Rot= oder Weißwein
30 Ltr. K. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. K9.—, 60 Ltr. K 15.—.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15(Pfalz).
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
Aufe
Nähm zu 15, 20, neue 95— Lnnm. Nippes, Siebachstr. 32.
Beit,h.., Herd 10.K. Bachemstr. 19
Kaufgesuche
Haus,
Norden, mind. 4., K. pro Etg. zu kaufen gesucht. Agenten zwecklos. Ausführl. Angebote unter Nr. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
Wirtschaft
a. d. L. z. kauf. ges. Neu erbaut. Wohnh. in Götzenkirchen b. St. Horrem muß m. in Anz. gen. werd. Off. u. Nr. 1867 a. d. Gesch. d. Bl.
2
19•. mit nachweislich guter Maßwerkstatt weg. anderw. Unternehmens sofort zu verkaufen. *<space> S i e g b u r g,<space> K a i s e r s t r a ß e<space> 1 7.<space>
Aufe 2½sitz.,
gut erhalt. u. zuverl., mod. Bau, mit Verdeck u. Windscheibe, Laterne sow. viel. Ersatzteilen, für den bill. Preis v. 650 g sofort zu verk.. weg Anschaffung eines größeren. Köln, Hohestr. 6
großeren. Koln, Hohestr.
Hosen I. Ladenschränke
WODe Neaale, Theken, Wagen,
bei Cöln mündelsicher.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie Kassenstunden—12 und -5 Uhr, Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Cöln 3159. .pothekenanträge
an Herrn Dr. Ilellenbroich in Köln, Bismarckstrasse 31. Fernsprecher B 1862.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63 in Mülheim am Rhein.2=
Große Auswahl, teils aus besseren Stoffresten in jeder Größe angefertigt zu 2,50, 3, 3,75, 4,50, 5, 6, 10.4
Lüsterjoppen
weit unter Preis, 5, 6, 7, 12.4
Weiße Westen 2,50, 3, 4, 5,.A
Alb. Wagner
Schneidermeister.
Bitte genau auf Hausnummer
37 Gertrudenst. 37
an der Breitestraße
zu achten. d
Regale, Theken, Wagen, Ge wichte, Messingständer, Glasplat ten, Käsekasten, Schaukasten, Hut ständer, Spiegel, Tische, Stühle.“ Jean Konnen, Vor St. Martin 5.
Träger
fast neu,
nach Liste zu verkaufen Klassek, Aachenerst. 119 Eckene Dürenerstraße.
Kleinkoks
Gut. Ersatz f. Nußkohlen, f. jed Ofen pass. pro Ztr. 50., Abgaben
ncht unt. 10 Ztr. Pütz. Ehrenlebr., sehr gut erhalt. Damen= feld, Marienstraße 90-92 salon, bestehend aus: 1 Sofa,
e aneshreibtisch büg Schönes Pferd
sofort wegen Umzugs abzugeb.
Anzusehen täglich von 2 bis 3 Uhr Altes Ufer 1, 1. Etage.
Händler verbeten.
Offert. u. B 280 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestraße 85. b
für jed. Geschäftswagen geeign., fromm u. zugfest, mit komplett. Geschirr bill. zu verk. 5
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 29.
Kalk.
haus mit Cor-Einfahrt
passend für Kohlen, Fuhrwerk, Handwerker usw.
haus f. kleinere Gese
passend für Althändler, Obst, Spezereihändler, sofort billig günstig zu verkaufen.
Angeb. u. B237 a. d. Geschäftsstelle d. K..=A. Breitestr. 85. b
hochf. Pischrine-Küche
selbst angefertigt 135.6, einzelne
Büfeltschränke bill., weitgehendste Garantie. Möbelschreinerei Rotenberg 3, Nähe d. Schiffdr.
welche einige Male verliehen waren u. verschiedene JoppenAnzüge billig zu verkaufen.
Deterstraße 27, I. b
Zin Ladenschrank bill. zu verk. &a Eigelstein 10, Besch. 1. Et. b
Kisten,
uur einmal benutzt, billig abzugeben. Maybachstr. 30, Sout.
Herde
Fabr. Küpperdusch, bill. Preise. Honnerbach, Weyerstr. 10
Einmach=Siäser
Bechergasse 1. b
Lebende
per Stöck 10 Pfg.
zu kaufen gesucht
in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 86,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
Linree
v. Herrsch. für schlanke Figur zu kaufen gesucht.
Off. u. B 154 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim:
Buchheimerstr. 27. p“
Feinster, süddeutscher
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen, Hannoversche Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel. Bestes Oberländer Brot, ff. Brötchen empfiehlt die Süddeutsche Feinbäckerei Ludger Lüttkehaus, Maybachstr. 167, am Sudermanplatz.
Won fährt zwischen dem 23. und 30. August ein leerer
Möbelwagen
die Strecke Eschweiler„ Köln? Off. u C 96 a. d. Gesch. d. Bl.
Filiale gesucht
von j. Leuten, gl. w. Branche. Sicherheit vorhanden.
Off. u. I3 278 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Pfand=Annahme
unter strengster Verschwiegenheit.
Ehrenseld, Thielenstr. 14.
Dezimal- u. Tatelwagen 4558.
Reparaturen und Nacheichen w. bill. bes. Altermarkt l4,T. B688
öbelwagen 5, 6,.A. Könen, Nivves. Merheimerstr. 117, II.
Rechtsbureau Wagner,
41 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Pfand=VermittlerEintrachtst. 118
Pfandvermittler Aquinostr. 31.
Cranzösischer Student sucht
O Deutschen, um mit ihm Deutsch=Französisch auf Revanche zu sprechen. Boland, Ehrenfeld, Venloerstraße 285.
Heirat.
Junger Mann, 30., 1500 M. Vermögen(Ersparnisse) sucht auf diesem Wege mit einem braven kath. Mädchen, nicht über 30 Jahre, bekannt zu werden, wenn auch ohne Vermögen. Off. u. 1827 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eiserne Mulde
mit Deckel zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. B 281 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Mopierpresse, gebr. aber gut er45 halt., mögl. m. Gestell, z k. ges. Off..Pr. u. 1902 a. d. G. d. Bl.
Verloren- Gefunden
pr. Diw. f. 25.4 zu ok. Maurit.=St. 77, I, a. Neum.
megzugsh 29 Mauri
Kanarienvog. entDeuize flog. Geg. Belohn abzugeben. Freiheitstraße 92.
50 M. Belohnung
demjenigen, der unseren Sohn, Adam Schumacher, 21 Jahre alt, der am 11. Juli hier im Rheine vor der Mülheimer Schiffbrücke beim Pferdebaden ertrunken ist, landet. Bekleidet war er mit blauer Hose und Schweißhemd. Bescheid erbeten bei p
Töpfer, Weidengasse 35, III.
50 M. Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der mir den Schreiber des anonymen Briefes vom 11. d. so angibt, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Johann Lang, Bäckermstr.
Köln=Niebl.

eite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227 7 Samstag. 19. Kugusl 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Ein verdienter und beliebter Beamter, der langjährige
Präsitialsekretär bei der hiesigen Kgl. Regierung Herr Rechnungsrat Bernhard Weiland feiert am 20. d. M. seinen siebzigsten Geburts= und Namenstag. Geboren am 20. August 1841 zu Geldern, besuchte er zunächst das Gymnasium zu Münster und genügte alsdann im Jahre 1864 seiner Militärpflicht als Einjährig=Freiwilliger beim Insanterie=Regiment Nr. 57. Er machte als Reservist den Feldzug gegen Oesterreich mit und nahm an den Schlachten bei Münchengrätz und Königgrätz teil. Am 23. Januar 1871 erfolgte sein Einiritt bei der hiesigen Kgl. Regierung; seit dem 1. Oktober 1874 ist er Vorsteher des Präsidial=Bureaus. Unter fünf Regierungsprasidenten hat er seinen verantwortungsvollen Posten zur größten Zufriedenheit ausgeführt, wovon zahlreiche Ordensverleihungen und Ehrungen beredtes Zeugnis geben. Von seinen Vorgesetzten, Kollegen und Mitbürgern ist er geehrt und geachtet. Tas Publikum schätzt an ihm besonders seine Gefälligkeit und Zuvorkommenheit, die schönste Zierde eines tüchtigen Beamten. Möge er noch viele Jahre seines Amtes in gleicher Geistes= und Körperfrische walten.
+ Im crzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Hofgoldschmied Franz Wusten einen Kelch romanischen Stils ausgestellt, der durch die Kostbarkeit des Materials, aus dem er hergestellt ist, sowie durch seine künstlerische Form bemerkenswert ist. Vier Medaillonbilder in Schmelz zieren den Fuß, und Schmelzoenament schmückt desgleichen den Schaft. Der goldene Knauf ist reich ornamentiert und die goldene Kuppe mit einem in feinster Grabstichelarbeit ausgeführtem architektonischen Fries, in welchem die Brustbilder der zwölf Apostel thronen, geschmackvoll umzogen.
NA Ausstellung der Rheinbrückenpläne. Es ist mehrsach der Wunsch geäußert worden, daß die Ausstellung der Plane für die neue Rheinbrücke bis Mitte September verlängert werden möge. Ta dies aus verschiedenen Gründen nicht tunlich ist, so wird nochmals darauf ausmerksam gemacht, daß die Ausstellung mit dem 27. d. M. geschlossen wird.
X Das Kölner Strandbad bei Langel wird Sonntag, den 20. d.., früh 7 Uhr eroffnet. Von 1 Uhr ab findet großes Kavalleriekonzert, ausgeführt vom Trompeterkorps des Rheinischen Kurassierregiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Herrn Musitmeisters Fr. Karl Schmidt, statt. Die Einrichtung des Bades ist nunmehr soweit gediehen, daß— so wird uns von seiten des Unternehmens geschrieben— den Badegästen jede Sicherheit gewährleistet ist. Ankleidekabinen für Damen und Herren sind eingerichtet, ferner Aufbewahrungsstellen für Wertgegenstände. Ein Taucher, vier bis sechs Rettungskähne, Rettungsringe und=Haten sind zur Sicherheit der Badegaste zur Stelle, sodaß, wer den Anweisungen des Badepersonals Folge leistet, vor Unglücksfallen bewahrt ist. Fahrgelegenheit mit der Rheinuferbahn bis Station Godorf und mit dem Dampfschiff ab Filzengraben.(Näheres siehe Anzeige.)
( Einer neuen Geleise-Abschleifvorrichtung bedient sich die Straßenbahnverwaltung seit einigen Tagen. Gestern konnte man diesen neuen Apparat auf dem Neumarkt vor der Fleischmengergasse in Tätigkeit sehen. Bisher war das Abschleifen der Geleise, das durch menschliche Kraft erfolgen mußte, eine sehr mühselige Arbeit. Die neue Vorrichtung wird durch elektrische Kraft betrieben. Der hierzu benötigte Strom wird durch eine an einem Bamousstock angebrachte Drahtleitung von dem Straßenbahnstromnetz entnommen und in den mit der Schleifvorrichtung verbundenen kleinen Motor gefuhrt. Zahlreiche Neugierige umstanden fortwahrend die Arbeitsstelle.
N Gewarnt sind die Geschäftsleute, speziell die Inhaber von Levensmittelgeschaften, vor einem Schwindler, der unter der Vorgabe, preiswertes Obst verkaufen zu können, den Leuten Körbe zum Versenden des Obstes abzunehmen versteht. Nachdem ihm dieser Trick bei verschiedenen Kaufleuten im nördlichen Stadtteile gegluckt in, wird er ihn jedenfalls auch anderwarts weiter versuchen.
0 1000 Mark Belohnung hat, wie schon kurz mitgeteilt, die Regierung für die Entdecker des Kalter Mörders ausgesetzt. Diese Summe wird unter alle, die zur Ergreifung beitragen, entsprechend verteilt. Kriminalbeamte erhalten nichts von derartigen Prämen, es sei denn, daß sie mit Lebensgefahr die Festnahme herbeifuhrten. Damals war auf die Ueberfuhrung des Mörders Kauertz(Ermordung eines Dienstmädchens in der Trajanstraße bei Ausführung des Tiebstahls die gleichhohe Prämie ausgesetzt. Der Mann, der durch Herbeischaffung einer Hose die direkte Spur wies, erhielt 300 Mark. Kauertz wurde in Mainz dann arretiert und die hier tatigen Personen erhielten das übrige Geld. Der Kölner Einwohner wandte sich an die Regierung, die nichts zulegen wollte. Nach mehreren Jahren hat man dann dem Manne, der unausgesetzt reklamierte, noch eine Zugabe bewilligt.
&a. Unglücksfälle. Heute vormittag sturzte in einem Neubau auf der Breitestraße ein Bauarbeiter in den Keller und erlitt einen schweren Beckenbruch.— In einem Hause auf dem Karthäuserwall fiel gestern ein acht Jahre altes Mädchen die Treppe hinunter und zog sich schwere innere Verletzungen zu; man zweifelt an seinem Aufkommen.— Auf dem Perlengraben wurde ein Fuhrmann von seinem Pferde gegen den Kopf geschlagen. Die Verungluckten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
( Unter einen Straßenbahnwagen geriet am Freitag gegen 6 Uhr nachmittags ein etwa dreijähriges Kind in der Paulstraße— vor den Augen der erschreckten Mutter, die dort wohnt. Das Kind war im letzten Augenblick vor dem zu Berg fahrenden Wagen quer über die Straße gelaufen. Glücklicherweise hatte der Fahrer mit großer Geistesgegenwart sofort stark die Bremse gezogen, so daß das Kind nach Feststellung eines Arztes mit einigen ungefährlichen Hautverletzungen davonkam.
Grasbrände entstanden auf der Umwallung gestern nicht weniger als sechsmal. Die Brände wurden jedesmal von der schnell herbeigeeilten Feuerwehr gelöscht.
2 Die Opfer des Rheines. Die in Rodenkirchen in den letzten Tagen im Rhein gelandeten Leichen von Personen, welche beim Baden in der Nähe des Rodenkirchener Strandbades ertrunken sind, konnten alle erkannt werden, bis auf einen 12 bis 13 Jahre alten Jungen, der am Sonntag ertrunken ist. Die Kleider des Knaben befinden sich auf dem Bürgermeisteramt Rodenkirchen. Dieser Tage erschien dort die Frau eines Arbeiters unter der Angabe, ihr Mann sei beim Baden in der Nähe des Strandbades ertrunken. Die Leiche ist noch nicht gelandet.
c Ertrunken. Gestern ist im Rhein bei Rodenkirchen ein Invalide, als er über den Rhein fahren wollte, aus dem Nachen gefallen und ertrunken. Der Verunglückte ist Vater von vier Kindern.
im Gelandete Leichen. Gestern nachmittag wurde an der Marienburg die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, welche völlig bekleidet war.— In Zons wurde die Leiche eines 20 bis 22jährigen jungen Mannes gelandet.
X Zum Leichenfund in Ralk. Gestern nachmittag ist ungefähr 100 Meter unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke in dem Weidengestrüpp am Rhein, ein Paket mit 2 Unterschenkeln, an denen die Füße fehlen, gefunden worden. Die Körperteile gehören zweifellos zu dem in Kalk aufgefundenen Leichenrumpf, sie sind auch etwas angebrannt. Vermutlich lag die Absicht vor, die Leiche der ermordeten Person zu verbrennen. Da aber entweder das Feuer nicht stark genug war oder ein zu starker Geruch sich bemerkbar machte, ist diese Absicht aufgegeben und die Leiche wahrscheinlich zerstückelt und verschleppt worden. Da mit dem Verbrennen ein übler Geruch sich bemerkbar gemacht haben muß, bittet die Kriminalpolizei alle diejenigen Personen, die etwas derartiges vernommen haben, dem nächsten Polizeiamt Nachricht zukommen zu lassen. Es verlautet zwar, daß derjenige, welcher das Packet in das Weidengestrüpp warf, gesehen worden sei, was aber nicht zutreffend ist. Die Bewohner der Ortschaften in der Nähe des Rheines werden gebeten, etwaige Funde von Leichenteilen entweder sofort in Spiritus zu stellen, oder sie der Kriminalpolizei zu übermitteln. Der Regierungspräsident hat eine Belohnung von 1000 M. für die Ermittelung des Täters ausgesetzt.
Aus Kalk wird uns noch geschrieben:
Die unter Leitung des Kriminalkommissars Hannemann fortgesetzten Nachforschungen nach weiteren Leichenteilen des Ermordeten haben bis jetzt zu keinem Ergebnis geführt. Man ist seit gestern mit dem Auspumpen der Schlinggrube hinter dem Schlachthofe Kalk beschäftigt, in welcher man die übrigen Leichenteile vermutet. Bis jetzt wurden 5000 Kubilmeter Wasser herausgepumpt. Die Arbeiten werden voraussichtlich heute soweit gediehen sein, daß man die leere Grube übersehen kann. Da jedoch in der Grube mindestens zwei bis zweieinhalb Meter Schlamm steckt, wird das Nachsuchen nach weiteren Leichenteilen sehr erschwert. Die Kriminalpolizei hat durch Steinwürfe nach der Schlinggrube hin festgestellt, daß der oder die Mörder etwaige Leichenteile auch mit Anstrengung aller Kraft nicht bis in die Mitte der Schlinggrube schleudern tonnten. Falls Leichenteile nach dem Rande der Grube hin liegen sollten, wurden sie eventuell sofort zu finden sein, weil der Schlamm nach dem Rande hin fester ist als in der Mitte. Ist jedoch die Moglichkeit vorhanden, daß die Leichenteile in die Mitte der Grube gelangt sind, so sind sie im Schlamm versunken. Es wird alsdann zur Wegschaffung des Schlammes aus der Grube geschritten werden müssen, was eine lange Zeit in Anspruch nehmen wird und hohe Kosten verursacht.
Gestern nachmittag wurde die Bevölkerung in nicht geringe Aufregung versetzt. Es hieß nämlich, der Kopf des Ermordeten sei am Bahndamm in der Erde gefunden worden. Es meldete sich ein Junge, welcher gesehen haben wollte, daß drei Männer einen Kopf eines Mannes an der fraglichen Stelle vergraben hatten. Die Kriminalpolizei suchte sofort mit Polizeihunden den Bahndamm ab. Es ist jedoch nichts gefunden worden. Der Junge wurde alsdann in ein strenges Verhör genommen und gestand nachher ein, daß seine Angaben erfunden seien; er habe sich die ausgesetzte Belohnung verdienen wollen.
Die Kriminalpolizei hat schon mehrere Spuren nach dem Mörder verfolgt, jedoch muß hierüber vorläufig Stillschweigen beobachtet werden. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß Personen, welche zweckdienliche Angaben bezüglich Verschwinden von Personen oder größeren Streitigkeiten in der letzten Zeit machen können, sich sofort an die Kriminalpolizei wenden.
Bei der Nachforschung nach dem Täter hat sich ergeben, daß mehrere Manner vermißt werden. Meist sind es solche, die infolge des Kostgängerwesens Unfrieden in der Ehe hatten und ihre Familie aus diesem Grunde verlassen haben.
** Im Amerikanischen Vergnügungspark wurde am Freitagabend der 81. Geburtstag des Kaisers Franz Joseph festlich begangen. Den Gesamtrahmen für die Feier bot eine sehr geschmackvolle Illumination des ganzen Parts. Mit den ungezählten elektrischen Glühlampen traten hunderte von Lampions in Wettbewerb; diese Beleuchtung bot namentlich in der Gegend des großen Sees und auf diesem selost ein fesselndes Bild. An der Ostseite des Sees war ein Podium errichtet, auf dem zwischen Pflanzenschmuck sich die Büste des Monarchen erhob, und auf der gegen 10 Uhr eine besondere Feier sich abwickelte. Der Köln=Lindenthaler Männerchor und der Sülzer Männergesangverein(Dirigent F. de la Motte) sangen in Begleitung des durch den Verein ehemaliger Militärmusiker verstärkten Parkorchesters das Dankgebet der Altniederländischen Volkslieder. Hr. Paul Busch vom Stadttheater in Dusseldorf hielt eine kurze, aber recht eindrucksvolle Rede, in der er die Verdienste des Kaisers um die österreichisch= ungarische Monarchie schilderte, die trefflichen persönlichen Eigenschaften des greisen Herrschers hervorhob und zum Schluß ein Hoch auf Kaiser Franz Joseph begründete. Die Musik intonierte Gott erhalte Franz den Kaiser, und die in großer Zahl das Podium umstehende Menge stimmte freudig ein. Es wurde ein Huldigungstelegramm an Kaiser Franz Joseph abgesandt. Die Feier wurde mit Beethovens Die Himmel ruhmen geschlossen. Später wurde vor dem See ein von dem Kunstfeuerwerker W. Schmidt(KölnWeiden) zusammengestelltes hübsches Feuerwerk abgebrannt. Der Park war sehr gut besucht.
Aus Köln-Merheim.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Hier soll eine Ortsgruppe des Voltsvereins für das katholische Deutschland gegründet werden. Zu diesem Zwecke findet am Sonntag, den 20. August, abends 8 Uhr, im Saale von Rausch eine große Versammlung statt, zu der alle Katholiken dringend eingeladen sind. Als Redner ist Hr. Direktor Dr. Brauns aus.-Gladbach gewonnen.
Aus Köln-Dingst.
* Ernennung. Pfarrverwalter Eduard Wasiak ist zum Pfarrer von Köln=Vingst ernannt worden.
der Arbeiterwelt.
2# Vom Verband der Straßen= und Kleinbahner
wird uns geschrieben:
Vor etwa vier Wochen wurde in der Stadtverordnetenversammlung der Beschluß gesaßt, dem Fahr- und Hallenpersonal je fünf Mark zu gewähren als Anerkennung für die umsichtige Dienstleistung während der Kaisertage, der Rennen und der Flugwoche. Bisher wurden diese fünf Mark aber noch nicht ausbezahlt. Wir möchten hiermit bei der löblichen Verwaltung anfragen, wann das Geld zur Auszahlung gelangt.
Theater und Konzerte.
X Kolosseum(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles). Für Sonntagabend hat die Direktion die Wiederholung des fesselnden Militärausstattungsstückes Krone und Fessel(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe) angeordnet. Nachmittags findet eine Aufführung von Prinz und Bettlerin statt; in der Matinee geht nochmals der einaktige Schwank Er ist nicht eifer: süchtig in Szene.
Flora. Die Floraverwaltung möchte wiederholt auf das morgige Konzert der Societe Royale’Harmonie de Huy als eine der interessantesten musikalischen Darbietungen dieses Sommers aufmerksam machen. Einen besonderen Vorzug dieses Orchesters bildet seine starke Besetzung mit 70 Musitern Die Harmonie Royale de Huy gilt als eines der ersten Orchester Belgiens und hat auf ihren Konzertreisen allerwärts glänzende Erfolge erzielt. Das hiesige Konzert beginnt abends 8 Uhr. Der Eintrittspreis ist auf nur 50 Pfg. bemessen worden, um möglichst weiten Kreisen der Musikfreunde die Möglichkeit zum Besuche des Konzertes zu geben. Nachmittags 4 bis 7 Uhr konzertiert das Flora=Orchester unter Leitung Trenklers. Es dürfte besonders interessant sein, den Gegensatz in der Klangwirkung der Streichmusik und der Harmoniemusik an den beiden auseinanderfolgender Konzerten zu beobachten.
Metropol-Theater. Mit der kühleren Witterung hat, si schreibt uns die Direktion, der Besuch der Polnischen Wirtschaf derart zugenommen, daß es sich empfiehlt, Karten rechtzeitig zi bestellen. Eine Verlängerung des Walden=Gastspiels kann nicht erfolgen, da die Künstler bereits anderweitig verpflichtet sind.
Handwerk und Gewerbe.
O Reisterprüfungen. Bei Bekanntgabe der Namen der Meisterprüflinge in Nr. 224 ist ein Irrtum unterlaufen; bei den Dachdeckern muß es statt Franz Niethen, Klettenberg, heißen Franz Viethen.
( Ringkämpfe im Luisensaale. Am Freitag stießen die sogen „Kanonen“ unter den Ringern zum ersten Male zusammen, wobei das Publikum auf seine Kosten kam. Im ersten Gang konnte Malskies(Ostpreußen) den überaus gewandten Luxemburger, Wolf, in 14½ Minuten zu Boden legen, mußte aber nachher dem frisch in den Kampf tretenden Kölner, Urbach, nach hartnäckigem Widerstande in 19 Minuten erliegen. Der schwere Gang zwischen Debie (Köln) und Romanoff(Rußland) blieb nach spannenden Kämpfen in 20 Minuten unentschieden.
Mitteilungen.
* Danorama Frohngasse. Schlachtenmaler Professor Braun in München und Landschaftsmaler E. Berninger haben unter Mitwirkung des Majors a. D. Schaff mit dem Schlachtenbild Ausfall der Franzosen aus Paris ein Werk von gewaltiger Wirkung geschaffen. Die prachtvolle Novemberlandschaft mit den Dörfern, Schlössern, dem Marnestrom, der Weltstadt Paris im Hintergrunde bietet schon allein einen Anblick von fesselnder Pracht. Inmitten der heißen Schlacht sehen wir die um den Sieg ringenden Truppenmassen beider Parteien. Die Verschmelzung des plastischen Vordergrundes mit dem Rundgemälde ist verbluffend gut hergestellt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.!
[6274] Das Gladbacher Tor ist in den letzten Tagen ein lebensgejährlicher Engpaß geworden. Die Eisenbahnverwaltung will dort bekanntlich die Unterführung erbreitern. Zu diesem Zweck ist eine Holzbrücke über die Gladbacherstraße gebaut worden, deren Pfeiler gerade soviel Platz lassen, daß die Straßenbahngeleise frei sind. Alles übrige ist als Bauplatz verwendet. Durch diesen Engpaß, in dem sich der ganze riesige Verkehr dieser Torstraße zusammendrängt, müssen sich auch die Fußgänger ihren Weg suchen. Derartige Zustände würden bei keinem BürgerBauherrn gestattet; daß bei Behörden eine Ausnahme gemacht wird, ist bezeichnend. Wenn die staatliche Verkehrspolizei, die sich sonst an drückenden Verkehrsvorschriften nicht genug tun kann, das noch länger mitansieht, muß sie ein für allemal darauf verzichten, für irgend eine Stelle irgend welche Verkehrsvorschriften zu erlassen.
Die städtische Baupolizei pflegt bei Neubauten die Benutzung des Bürgersteiges für Bauzwecke aufs äußerste zu beschränken. Das ist in der Ordnung und die Bürgerschaft fügt sich. Warum gilt diese Ordnung gegenuber der Eisenbahnverwaltung nicht und warum drückt die Baupolizei hier nicht nur eins, sondern beide Augen zu!
Die Eisenbaynverwaltung, die an der Subbelrather= straße den Schienenübergang an der Liebigstraße bereits zu einer lebensgefährlichen Passage gestaltet, erlaubt sich jetzt am Gladbacher Tor eine Gefährdung des Publikums, die nicht scharf genug verurteilt werden kann.
Es muß dringend Abhülfe verlangt werden. Ohne weiteres ist es möglich, Fußgängersteige auf beiden Seiten anzulegen, wenn nur ein bißchen guter Wille vorhanden ist. Die Eisenschienen, die an Stelle von Ecksteinen das Gerüst gegen Anfahren schützen sollen, können ohne weiteres entfernt und dafur, wenn auch nur schmale Fußgängersteige angelegt werden. Für Unglucksfälle müßten die verantwortlichen Stellen, wenn nichts geschieht, persönlich haftbar gemacht werden. T.
Aus Kolns Nachbarschaft.
* Thielenbruch, 19.Aug.1911. Morgen wird hier Kirmes gefeiert; über Veranstaltungen gibt eine Anzeige in der vorliegenden Nummer Auskunft.
ff Rath=Heumar, 17. Aug.1911. Am Sonntag, den 13. August feierte der Turnverein Deutsche Eiche sein erstes Stiftungsfest verbunden mit Standartenweihe. In der Frühe war Weckruf der Turner, dann gemeinsamer Kirchgang mit darauffolgendem Frühschoppen im Vereinslokal Kuth. Um 3 Uhr versammelten sich alle Vereine im festlich geschmückten Saale zur Enthüllung der Standarte durch den Ehrenvorsitzenden Lehrer Steffes. Nach einer packenden=Rede des Ehrenvorsitzenden trug eine Ehrendame einen sinnreichen Prolog vor, worauf der Gesangverein Quartettverein Rath den Begrütungschor in formvollendeter Weise unter seinem Leiter Herr Wurges vortrug. Ein imposanter Festzug von fünfzehn Vereinen mit ihren Fahnen bewegte sich durch den Ort. Im Konzerte, das sich dem Festzuge anschloß, zeigten die Turnvereine in Musteraufführungen, daß sie eifrig tätig sind, das Ziel der Turnerschaft zu erreichen.

Seite 11.
Langel b.
S E G Statimn Godort, Rheinulerbahn.
Grosses Kavallerie-Konzert
PetnEnnd Dicton-C.
Sonntag, den 20. August#ur UrOssesKobetr
an g Tnr 8o:...: Gessler(Rhein. Nr. 81. unter Leitung und Pston-Soli vom
ausgeführt vom Trompeter-Korps des
raie 2E Pfg., Kinder 20 Pfg. Freie Rheinüberfahrt durch drei Motorboote.
Restauration- Erfrischunggg
Badewäsche soweit Vorrat.# Die Verwaltung.
*9
Wein- Bier
Spirituosen- Liköre.
Meinen Freunden, Bekannten und Gönnern hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich neben meiner seit mehreren Jahren bestehenden
Wein- u. Bierhandlung
durch Erteilung der Konzession von jetzt ab aucl sämtliche
K
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 23. August unter Begleitung einer Musikkapelle:
Perien=Sonderfahrt(Tagestour)
Städtische Bekanntmachungen
Friedhöfe
Melaten, Ehrenfeld, Müngersdorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld
in Flaschen und Gebinden
führe.
Wie bisher soll es mein grösstes Bestreben sein, nur Ia. reine Weine, ff. Biere, Spirtuosen und Liköre zu liefern, und sichere prompte und billigste Bedienung zu.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll!
Josef Meyer
Tel. B548 Thürmchenswall 71. 5
(Theaterstr
bis Bonn
Königswinter.70.„ 112542 Rüch
PIELss Remagen 3/5½—...„„„.80, fahrt
sind von heute ab im Vornerk“ n unseren Stationen
oe aeg Lohzensetz uit der schrschen Lahe von der Sthshr egeschsege ee
9 9
mit Oberdeck
am Sonntag, den 20. August, nach Wiesdorf, Casselberg, Zous,
ab Wiesdorf 8,25, Ankunft
1. Aug. 1881
2. 3. 8. 9. I.
12.
13.
17.
*
2.
27.
29.
30.
C
R II
W R II
C
R II
K
R II
*
R II
□
R II
A.
375
299
250
3 17/18
104
194
502
193
36 7
305/7
289
355
245/7
406
285
286/88
174/5
513
184
Melaten:
Graefen, Joseph Osten, Wilh. Wwe.
Kreckeler, August Burghart, Oet. Wwe. von Maltitz, Emil Prinz, Joh. Wwe.
Mosler, Anton Bröcker, Friedr.
Stammel, Joh. Wwe. Gollé, Philipp Wegescheidt, Carl Wwe. Werker, Peter, van de Loo, Andreas Wwe.
Herwarz, Hugo
Schmitz, Aegid. Wwe. Scheuß, Clisad. Frl. Krahn, Christian
Giesen, Herm. Brings, Pet. Jo
B. Ehrenfeld:
11. Aug. 1881/ V 1 42(Henner, Joh. Jos. Wwe. alte Nr. 117
C. Müngersdorf:
7. Aug.1881
II
XXV
früher
77
Schoene, Ludwig
empfehleg sich
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 20. August 1911. Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Heinrich Wilhelm Leiting, Zugasse 45-44,-9 Uhr K u. Bibl., 9 Uhr Vereinsversamml., Vortr. d. Hrn. Wieschoff: Unsere Vereinseinricht. Ban—.
Köln=Nord. 11½ h. Messe f. d. verst. Mitgl. Engel in St Ursula. 12.35 Abf. nach Brühl=Pingsdorf(Stiftungsfest). Mittw. u. Freitag 8¾ bei Kähne stud. Ferienkursus. Dienstag 9 Uhr wichtige Vorstandssitzung bei Vogel. Köln=Nippes. Vorm. v. 10-11 Uhr Kasse im St. Josephsstift. Köln=Sülz. Abends.30 Kasse,.30 Versamml., Delegiertenbericht, Wahl d. Kassenrevisoren. Stiftungsfest. Verschiedenes.
Vereinskalender für kalholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 20. August 1911.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Ausflug m. Musik nach Glessen. Abf. v. Köln nach Gr.=Königsdorf 12.36. Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. 1½ Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion. 10-11 Uhr Betstunde für d. Jängl. aus Anlaß d. 13stünd. Gebetes. Danksagungsandacht um 12¼ Uhr fällt aus.- Nachmittags feierl. Aufnahme neuer Mitglieder m. Festpred., abds. 8 Uhr Festversamml. im Vereinslokal. Liederhefte mitbr. Dientag: Vorstandssitzung. Freitag: Theaterprobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Severin. 5 Uhr Vers. im Annohaus. Dienstag und Samstag, 9 Uhr Turnabteilung. Mittwoch, 9 Uhr Theaterabteilung.
St. Stanislaus=Kongregation. Keine Versamml. Mittwoch:
0
in allen örlien“„
C9’ und Preislagen.s
2 Illustr. Cotalog zu Diensteo;
in allen Stilen
Sgendadzenns
Verreist Dr. Stuertz
Dirigierender Arzt der Abteilung für Lungenkranke(Augustahosp) Dozent für innere Medizin.
Königsplatz 15.
Montag 8½ Uhr
20. Augun. von 3 Uhr bis 6 Uhr nachm
Militär-Konzert.
Von 6 Uhr bis 12 Uhr abends
Familien-Ballkränzchen.
Montag, den 21. August, von 3 bis 6 Uhr nachmitt.
Militär-Konzert.
Von 6 Uhr bis 2 Uhr nachts
Familien=Ballkränzchen.
Große gedeckte Hallen, für 2000 Personen Sitzgelegenheit. 400 Quadratmeter neu angelegter Tanzboden.
Die Konzert= und Ballmusik wird ausgeführt von der
Kapelle der 24er Pioniere.
Ausschank von Dortmunder Löwenbier u. Münchener Pschorrbräu. ff. Kaffeeportionen, Weine erster Firmen.
An beiden Tagen große Restauration.
Entree frei Kein Aufschlag auf Speisen und Geträ
Es ladet ergedenst ein W. Mansheim.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen
Cöln, den 18. August 1911. Der Oderbürgermeister. *3 J..: Dr. Zuchs.
Zahnarzt Dr. Paldu
Langgasse 6 b
Verreist 17. September.
Anntluttennll
#
∆
Turnen. Freitag: Aeltere Abteilung.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Versamml.
Stenographie. Turnen fällt aus.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter und ggt. Anna, Köln=Ehrenfeld. Andacht u. Vers. fällt aus.
Montag: Vorstandssitz. v. St. Peter 9 Uhr, Mittw.: Turnen. Koth. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. ½9 U. Vers. m. Vortr. Wicht. Tagesordn. Montag 9 Uhr Religionsvortrag. Beides im Vereinslokal. Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. Keine Verslg. Miarian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 9 Uhr Beteilig an der Primizfeier d. hochw. Herrn Pater Schorn, abends 8 Uhr: Versamml. m. Theater u. Vortrag d. Hrn. Engelbert über unsere Turnfahrt nach Belgien. Montag, abds. ½9 Uhr Concordia(Spaziergang). Mittwoch, abds ½9 Uhr Turnen.
Von der Reise zurüchk
Dr. Gruke
Augenarzt
Gereonstraße 6.
Zurück.
Dr. med. Billstein,
Bonnerstr. 9. Fernspr. B 8313.
von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig.
#
c
∆
Meinen geehrten Nachbarn sowie meinen Freunden und Gönnern die ergebene Anzeige, dass Hause
1ons
Eröffnung
Bekanntmachung.
Die Liste der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 von Montag, den 21. d. M. an eine Woche lang von vormittags 9 bis 1 Uhr mittags und nachmittags von 4 bis 7 Uhr, am Sonntage von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags, in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, I. Stock, Eingang Judengasse 2, zu jedermanns Einsicht offen. Während is kann gegen d
schrif Einspru
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 19. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Der Dekorationsmaler Emil Niederhäuser, Richard Wagner= straße 21, ist als SchiedsmannStellvertreter des Bezirks 13 gewählt und bestätigt worden. Cöln, den 18. August 1911.
Der Oberbürgermeister. c. J..: Dr. Best.
Richtigkeil der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 18. August 1911. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best. 1°
Sulz.
Strasse 273
sin der Neuzeit ertsprechendes
Restaurant cröffnet habe.
La wird mein Uestreben zein, durch gute und
## reelle Bedienung mir eine dauernde Kundschaft zu ##chern. Rochachtungsvol
e Anton Kloubert.: 2—
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule und Verwaltungsstelle im Dau, sowie für den Umbau der Daukirche sind:
1. die Steinmetzarbeiten(Basaltlava);
2. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr auf dem Baubureau in Cöln, Ankerstraße 16, I, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Donnerstag, den 24. Aug 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23, einzureichen Cöln, den 8. August 1911.
Hochbauamt.
*5 J..: Klewitz.
##chte die Kleinen Anseigen in.)!
Straßenbenennung.
Der„Deutzer Damm“ und der Poller Damm“ erhalten hiermit die einheitliche Bezeichnung „Rheinallee".
Cöln, den 17. August 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. c,
sie Pflasterarbeiten bei
Erneuerung der Straßenbahngleise Am Frankenwerft und Leystapel von Bischofsgartenstraße bis Malakoffturm sollen öffentlich vergeben werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32, zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 K bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Dienstag, den 29. August 1911, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen. Die Eröffnung der Angebote findet um 11¼ Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5 statt. Cöln, den 17. August 1911. Tiefbauamt. 4° Weingarten, Stadtbauinspektor.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Samstag, 19. August 1911.
Brauhaus
ald“ Ehrenstr
Wiedereröffnung.
TGn
nach vollendeter Neueinrichtung heute abend
Ich werde bestreht sein, mir die Anerkennung meiner verehrlichen Gäste zu gewinnen durch die grösste Sorgtalt, die ich auf die Pflege von Speisen und
Insbesondere empfehle ich: vorzügl. Mittag- u. Abendessen u. reiche Auswanl in kalten u. warmen Tagesplatten sowie die Spezialgerichte. Vereinssaal Klubzimmer und schöne Regelbahn noch einige Abende frei. Um geneigten Zuspruch bittst:
Johann Arensberg.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags Kanzert und abends: RÖIIZETL.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Waldschenke bei Horrem. Bez. Köln.
Sonntag, den 20. August von nachmittags 4 Uhr ab Grosser
Volkslieder-Abend
des Solo-Quartetts Köln.
Leitung Herr Bornheim, Köln.
Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein
Gernnand Lenz.
Kriegerverein Laugel.
Am Sonntag, den 20. August findet im Lokale von Leonhard Reil
Ball
R
statt.
Der Vorstand.
4 Minuten vom Strandbad Langel.
Amtenbrinks Glück ist
Schon wieder fiel der
I. Hauptgewinn
der Metzer Dombau-Lotterie auf No. 87606 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner
wu Frankfurter Lose 3 Mk.: 15 ½
Amtenbrink
Breite Str. 139(Schwanen-Apotheke),
Hohe Str. 3 an der Hohen Pfo
Obenmarspforten 25.
Silberne Hochzeits
Geschenke:
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Darstellung der Belagerung von Paris 1870.
COLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 19. August, abends 8¼ Uhr:
Neu einstudiert Neu einstudiert#
#
„Krone und Fessel“.
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe). Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von 50 Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz.
Täglich geöffnet.
Sonntag, den 20. August:
Vormittags 11½ Uhr: Matinee.
„Er ist nicht eifersüchtig“
99
Lustspiel in einem Aufzug.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
9Prinz und Bettlerir“.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnl. Preise) 9
Krone und Fessel“.
F n
E
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Pfirsichbowle.
Sonntag, den 20. August,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Sonntags sovie täglich nachmittags v. Uhrau
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.
Samstag
abends 8 Uhr
Sonntag
6 nachm. 3½ Uhr
Sonntag
abends 8 Uhr
melde sich sofort an unserer
Kasse.
Ziehung nächste Woche.
Westfälisches Bauernhaus
von 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert
von einer konservatorisch eingebildeten Bauernkapelle.
Einzig in Köln
Schlichtes Steinhäger, Niesenschinkensanittchen
I
eines Teiles der Kap. des 7. artillerie=Rats.
d Wilh. Vickus.
Zalden=Ensembles, Dir. Egon Janr
Polnische
Wirtschaft.
G 3
Kann auch on? Vor nicht denken Jode Marier nennen kann, auf das mai freundliche A ich neigender Doch nicht fromm geleb reicher und seine sterben offen und m ir mit
den Lauf vo gütige Gott list dem fro langer, müh ortes sieht, und Wocher Ruhe verkür Lichtmeß au ausbezahlt Gewiß, e sein vergan mag auch b auch vor de ind nicht o mit dem „Herr sei n der Gedank herzlich bei kurzem in reumütiges
#3
Flora.
Eintritt frei.
Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln.
Nächsten Mittwoch: Kinderfest.
Die Kölner Tischler-Innung hält zuzeit eine Austellung ihrer Erzeugnisse, bestehend aus Küchen, Wohn-u. Schlafzimmern im Kunstgewerbe-Museum
(Hansaring) ab. Wir bitten das verehrliche Publikum bei Bedarf die selbständigen Handwerker in ihrem Bestreben, gute und auch billige Arbeiten zu liefern durch Ankauf zu unterstützen.
Bp Der Vorstand.
7
Täglich
5 2 Konzerte:
S—7 u.—10½ Uhr. b#
Eintritt: 8
50 Pfg.
1
Jeden Sonn-, Feierund Donnerstag
sowie bei günst. Witterung täglich
Garten-Konzert
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei.
10 Billards bis 12 Uhr abend40) pro Stunde. 9*
Herztlich empfohlen Alkoholftrei
Neinhaus Krokodil
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □# und wirkt.(D)
Zurückgekehrt
Dr. Lossen,
Gertrudenstr. DReiclshallen
Fornspr. B140. H. Reinartz.
Chirurg u. Frauenarzt, Hohenstausenring 11 Tel. B 8750.
Kompl. Betten, Federbetten u. Wäsche
Körbehen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inscorift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gäs#eno5.
ausserordentlich billig. Bettenhaus Hartoch, Eigelstein Nr. 102.
SS Für Wohnungs=-Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSSS
Damentaschen,
Riesen=AuswahlWas ist
Nur Gelegenheitskauf,
daher staunend billig. 9b
Ferd. Hevden, Satler,
Sternengasse6,..Hohestr.
Köln,
14tägigen
Landaufenthalt
Nähe Kölns s. Geschäftsfräulein. Preisang. u. 1899 a. d. Gesch. d. Bl.
Es war
gesehen h mädel selb über Hös Nun al gebracht, treue Leb So drän meinem einer von wahre. Mensch. Guaden: strenge. hin, den und Ger Gerech meiner§ langen I er augen Schüleri wie ich
altertüm mit Aug Neid un hatte ih groß wi
Tages d