XRRARI
Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
.., 24. Jahraang., Sitstsaleserngr an, Köln, Domerstag, 19. Jamar 191. Masck.= 3u==Lu sa. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Unfall des Unterseebootes U
* Berlin, 18.Jan.1911.(Trahtber.) An amtlicher Stelle wird über den Unfall des Unterseebootes U 3 folgende zusammenhängende Schilderung gegeben:
Bei einer gestern gegen 10 Uhr vormittags im östlichen Kieler Hafen bei Heikendorf stattgefundenen Tauchübung des U 3 sank das Boot, ohne es selbst wieder mit seinen Hülfsmitteln über die Oberfläche bringen zu können. Durch die von dem Begleitboot sofort herbeigerufenen Kriegsschiffe und Werftfahrzeuge gelang es die Verbindung mit dem gesuntenen Boot herzustellen. Aus dem Boot wurde telephoniert: Das Wasser dringt achtern ein. Schon um 11 Uhr vormittags war der große Schwimmkran der Kaiserlichen Werft zur Stelle. Es gelang, das Boot, das inzwischen durch Ausblasen des vorderen Ballasttanks vorn sich aus dem Wasser gehoben, mit Hülfe des Krans soweit zu heben, daß die Mündung des Torpedolanzierrohres aus dem Wasser kam. Durch dieses Rohr wurden gegen 3½ Uhr nachmittags 28 Personen aus dem Boot geholt. Hierbei zeichneten sich besonders aus der Oberleutnant z. S Valentiner, der Bootsmannsmaat Heinrich und der Torpedoheizer Gießner, indem sie durch das Torpedorohr in das Boot hineingingen und die Kameraden unter schwierigen Umständen aus dem sehr engen Raum retteten. Es zeigte sich, daß die Rettung der in dem Kommandoturm eingeschlossenen drei Personen— der Kommandant, der Wachoffizier und der Rudergast— nur nach Hebung Bootes durch den Vulkan möglich sei. Erst nach der Bergung au der vorderen Schiffsraum konnte der Vulkan an die pebung des Bootes und somit an die Rettung der eingeschlossenen leute gehen. Hierzu mußte das Unterseeboot erst wieder auf
Sxund gesenft werden, Trotz der früh einsetzenden Dunkelheit und des frischen Winoes gelang es dem Vulkan, um 4 Uhr morgens
das Boot zu heben und die im Turm befindlichen Leute zu bergen
diese gaben noch einzelne schwache Lebenszeichen von ch. sie schon voryer vorbereiteten und sofort mit allen Mitteln angestellten Wiederbelebungsversuche blieben leider erfolglos. Die Namnen der Verunglückten sind Kapitänleutnant Fischer(Darmr e Seutnazit.., S, Kalbe,(Berlin), Torpedomatrose Riepe(Hamscehuft. Sie ug c heutigen Vormittages eingedockt. Die Ursache des Eindringens des Wassers in die
hinteren Schiffsräume wird erst nach der Dockung festgestellt
werden ontnen: Die gesamten Bergungsarbeiten wurden von allen
Lingabe ausgefüczt Energie und aufopferungsvoller
*
Einer unserer militärischen Mitarbeiter schreibt uns: Der Unfall des Unterseeboots U 3, das am 29. Mai 1905 in Dienst gestellt worden ist, ist das erste derartige Mißgeschick, das die deutsche Flotte betroffen hat. Man hat ja unserer Marineverwaltung in rüheren Jahren oft den Vorwurf gemacht, daß sie sich auf dem Gebiete des Unterseebootswesens von anderen Marinen habe überholen, buß der Bau eigener Boote allzulange auf sich habe warten allen.###und dieses abwartenden Verhaltens bei uns ist noessen lediglich der gewesen, daß die französischen, englischen und amerikanischen Unterseeboote in ihren Leistungen so wenig befriedigt hatten, daß es ratsamer erschien, bessere Ergebnisse, grundlichere irfahrungen zu sammeln, anstatt Millionen für eine halbfertige
setzen. Es ist wohl nicht zu viel gesagt, wenn behauptet wird, daß dieser weisen Vorsicht unserer leitenden arinestellen die verhältnismaßig geringe Größe des Unglücks vom 17. Januar in der Heikendorfer Bucht zuzuschreiben ## Vermutlich wäre die Rettung der Besatzung und die Hebung des Fahrzeugs noch schneller vor sich gegangen, wenn nicht durch
einen unglucklichen Zufall das für die Dienstleistung bei Unterseebooten bestimmte Hebeschiff Vulkan einer kleinen Ausbesserung alber auf der Kaiserlichen Werft gewesen wäre. Allenthalben uurd sonst der Bulkan wegen seiner technischen Vollkommenheit od seiner Zuverlässigkeit sehr geruhmt, und es haben besonders die Franzosen Klage darüber geführt, daß ihnen bis jetzt kein der artiges Hülfsschiff zur Verfügung gestanden hat.
weitere Hoffnung für uns, daß sich die Unfälle mit Unterseehoten immer mehr verringern möchten, fndet wohl auch derin
Ptager ie St., und stichatige Vearindung, daß an murden isr uhr au Unte eebootsschule in Kiel ins Leben gerufen
sche und pratische“ u. die Bezatzunzsmannschaften im theoreti. ue ar zeden une rricht mit der. Maschinen und Apparaten,
sicherer vertraut„ ovien zu bedienen haben, noch inniger und sorteil erreicht?“ machen als bisher. Dadurch wird auch der Lhntschtung des va si d
g des Fayrzeuges und seine Geräteanlagen bereits genau
schen erit erioigtt Des deutschen Untersebootswesens bildet die
mit dem Bulcan in Kiel statioziert bleiben, alle:. gepoote Pote anzehören. Zehn steien dau; gleiben, alle fertigen Unterse.
ealse eige: Ss r. i. hlekeltatet iur eriäanten
Vitergebracht sein, um Uebungsfahr. in
sen der Bodse eztezgshrele, Verausgast warden biähger sütr
#ters ebbote in den Etats der Jahre 1909 und 1910 15 bzw
escke adermals io Mlilonen gezordetl wernden füir die gleichen
*
Tas Unglück ruft die Erinnerung wach an den Untergang des
französischen Unterseebvotes Pluviose im Sommer vorigen 27 Seeleute fanden dabei den Tod. Unter äußerst großen Schwierigkeiten konnte das Boot in fünf Tagen geborgen werden
In der eir vom 18. Marz 1904 bis zum 26. Mai 1910 sind bei den Marinen im ganzen elf Unterseeboote schwer zu Schaden gekommen oder ganz verloren gegangen. Die englische Marine hat die meisten Unterseebootunfälle zu verzeichnen. Sie verlor die Boote 11, die französische Marine verlor vier Unterseebobte(Fresnel, Lutin, Farsadet und Pluviose). Die russische Marine büßte 1904 den Delphin mit 26 Mann und 1909 den Kambala ein. Am 28. April 1909 wurde das Tauchboot Foca der englischen Marine durch eine Benzinexposion fast vernichtet; 13 Mann kamen dabei um. Endlich hat die japanische Flotte einen Unterseebootunfall zu verzeichnen, am 15. April 1910 sank bei einer Uebung das Boot Nr. 6; es konnte aber wieder gehoben werden: 14 Mann mußten aber ihr Leben einbüßen.
* Riel, 18.Jan.1911.(Drahtber.) Die Wiederbelebungsversuche
an Kapitänleutnant Fischer, Leutnant Kolbe und Rudermann Rieper sind erfolglos geblieben. Die gestern nachmittag teils unter großen Schwierigkeiten aus dem über Wasser gehaltenen Torpedobugrohre Geretteten sind sämtlich wohlauf. Das Unterseevoot U 3 wurde heute vormittag in die kaiserliche Werft eingeschleppt. Die im Hafen liegenden Schiffe haben halbtopp geflaggt.
###iel, 18.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Der Unfall des Unterseebootes entstand durch Undichtigkeit des Ventilationsschiebers, wodurch das Hinterschiff vollief. Die Besatzung begab sich nach dem Vorderraum, die Schotten hinter sich abschließend. Der Kommandant ging in den Kommandoturm und brachte das Schiff in Schräglage, so daß der Vorderraum aus dem Wasser hervorragte Dadurch war die Mannschaft einigermaßen gesichert. Der Kom#####t, Wachoffizier und Rudersmann jedoch waren in größter
wird gemeldet: Dicht unter der Basis des Turms war durch das beschädigte Achterschiff eingedrungen. Daraus
### aut, daß pie drei Unglücklichen nicht in den Vorderraum gelangen und sich so, wie die übrigen, retten konnten. Zu dem letzten verzweifelten Versuch, sich durch die Oeffnung der Turmkappe zu retten, haben sie wohl nicht mehr die Kraft gehabt.
Die Bergungsarbeiten waren im Laufe der Nacht schwieriger geworden, da sich der Wind verstärkt hatte und infolgedessen das Fafenwasser recht unruhig geworden war.
X. Berlin, 18.Jau.191.,(Drahtber.) Ein Berliner Blatt spricht Miskarheitarsd.sch des fachmännischen wahrscheinsich desman.... ds das Untersebook II 3
##scheinlich des gen verunglückt sei, weil es kein Bugtorpedo und man unterlassen habe, entsprechenden Ballast mitzunehmen; das Boot hätte daher„kippen“ müssen. Diese Erklärung des Unfalles, die der amtlichen Untersuchung vorgreift, wird von unterrichteter Stelle als völlia unzutreffend bezeichnet. Die konstruktiven Einrichtungen des Bootes und der Torpedolanciervorrichtung schließen bei normalem Funktionieren die Möglichkeit eines Unfalles auf diese Art aus Sonst mußte das Boot immer kippen, wenn die Torpedos bei Schießübungen abgeschossen werden. Erst die genaue Untersuchung des Bootes wird ergeben, ob etwa an irgendeiner Stelle ein Bedienungsirrtum erfolgt ist, oder ob ein Materialversager vorliegt * Berlin, 18.Jan.1911.(Drahtbericht.) In der Budget Kandtungen den de.is wurde in Unterbrechung der VerDachndarot das un......... vetenkapitäl
Daehnhardt das Wort zu einem kurzen Bericht über das Ungluck
des„Unterseebo tes U 3 erteilt. Daehnhardt fügte hinzu, daß Sex-Pährihendei werde. e le Segrtende der Kommission, Frhr. v. Gamp, sprach teilnaymsX#om, 18.Jan.1911.(Drahtber.) Der Marineminister
eitte Eug#en##eretär v. Tirpitz solgende Depesche gerichtet: ch hirre Euer Erzeuenz, mein lebhaftes und tiefes Beileid entgegenzunehmen, sow, das Beileid der töniglichen Marine, die sich
ger Frauer der deutschen Marine über den Verlust der tapseren Kameraden vom Unterseeboot U 3 anschließt.
18.Jan.1911.(Drahtber.) Aus Anlaß des Unglückes von dem das Unterseeboot U 3 betroffen worden ist, beauftragte Sraisen##lteres den französischen Marine=Attaché in Berlin au mmen###tar des Reichsmarineamtes sein Beileid auszudrücken minister Pichon ließ dem deutschen Botschafter Fryrn. v. Schoen das Beileid des Präsidenten und der Regierung der Repub sowie sein eigenes Beileid ausdrucken und beauftragte den französischen Botschafter in Berlin, Cambon, der Dolmetsch derselben
munsder Taodier de. sgzutch deutigen Begerung zu ein. Ver starine.
minister Boue de Lapeyrere ließ dem deutschen Botschafter sein zu. Gep hy die Feiuay,schen Marine=Attaché
serrestär de weicherruu der französischen Marine dem Staatssekretär des Reichsmarineamtes zum Ausdruck zu bringen
*
0 P ne un: 3i# ersten Indienststellung sind im Jahre 1910# rn ue Ulnterseebobte abgeliefert, von denen zwei
.„* Kaiserlichen Werft in Danzig erbaut wurden, nämlich die
Untersee= und Rauchboote U 9 und U 11. Die beiden anderen sind in Kiel erbaut und dort auch in Dienst getreten. Insgesamt sind
aat Untexseevoote im Dienst, von denen vier auf der Karserlichen Werft zu Danzig erbaut wurden, nämlich U 3, U 4. U 9 und U 11
elf Fagrzeuge eingestellt werden.
h. er Bulkan, der bekanntlich zur Hebung des gesunkenen
U 3 verwendet wurde, ist das veste Hebefahrzeug, das augen blicklich in den Flotten aller Länder vorhanden ist. Es wird darum
Die morgen erscheinende Nummer 3 von
welt und Zeit in Wort und Bild
... wird enthalten:
er: has Krouprinzenpaar mit Gefolge in der Umgebung
### Rurettn. Der Kronvrinz beim Golfspiel in Nurelia. Die deutsche Kronprinzessin an Bord des Dampfers Lützom
Bilder von den Karolineninseln: Hochseekanoe; Mädchen aus Ponape beim Fadenknupfen; Malegejok, Dorf auf der Palauinsel Babelthaop; Der Hafen von Yop Ponape; Eine Kanalfahrt in Kusam ein- Insel der Karolinen; Im tiefen
Pischt, Llub= und Versammlungshaus auf einer Palauinsel.
Prinz Max von Sachsen. Der unglückliche Flieger Grace. „. Eine neu entstandene Insel im Tegelner See.
zahrungen. Ei Nachbarn vom Heideland. Von Ludwig
Blümcke,(vvorlsetzung.) Das Testament. Von Emma Kettner Schluß.) Wie behandle ich meine Taschenuhr? Von Damian Gronen. Spruche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz
Gereapezie#ent#eit ge ende Schilderung seiner Konstruttion von
Interesse sein. Es besteht aus zwei Schiffskörpern, die nebeneinanderliegen, und die an den beiden Enden über Wasser durch eine gemeinsame Deckkonstruktion miteinander verbunden sind Sein hauptsächlichster Vorzug besteht in seiner großen Tragfähigkeit. Die heutigen Unterseeboote haben ein Gewicht von 450 Tonnen
. bis. Gus##ot lte gesteigert wird. Das Haupterfordernis eines Hebeschiffes für Unterseeboote besteht also in erster Linie in einer großen Tragfähigkeit. Das französische Hebefahrzeug für nterseebote, der Vilcane, der also einen ähnlichen Namen tragt wie unser Hebefahrzeug, hat eine Hebekraft von 70 bis 120 Tonnen Raturgemaß kommt dieses Hebefahrzeug für die Bergung moderner
Unterseeboote sehr wenig in Betracht. Es hat sich auch seinerzeit
26. Moi 1910 gszeigt dasau sosischen Unterseebootes Pluviose am 26. Mai 1910 gezeigt, daß dieses Hebeschiff durchaus nicht den An spruchen genugt, wie an ein derartiges Schiff gestellt werden
ice schr## vent hat dieses Heveschiff nicht die Möglichkeit, ein Interseebbot völlig aus dem Wasser zu heben. Der deutsche Vulkan
zeigt da ganz andere terigenschaften. Deshalb schreibt der Pariser Eclair anläßlich des Unfalles des deutschen Unterseebovtes in einem Calais und Kiel betitelten Aufsatz: Deutschland, dessen Flotte weder ##r on. noch di Erfahrung der französischen besitzt, hat
murticht vat.n Tatsache gezeige, daß es sene Forderungen verwirklicht hat, denen wir wayrend des entsetzlichen Todeskampfes
der Mannschaft der Pluviose vergeblich Ausdruck verliehen haben
Drei ule sind in Kiel ums Leben gekommen, aber 27 konnten gerettet werden. Die Schnelligkeit und der Erfolg der Rettungsarbeiten mussen bei den Admiralitäten der ganzen Welt großen Eindruck hervorrufen. Geben wir unserer Flotte zum mindesten
Sdarsanesite bepzilstge, der seinen opie Jochern und
Generalfeldmarschall Graf von Häseler
vielleicht der populärste Militär der noch lebenden, feiert heute seinen 75. Geburtstag.##af Häseler lebt jetzt bekanntlich auf seinem Besitztum, Schloß Harnecop im Reg.=Bez. Potsdam.
Die Reise des Kronprinzen.
Derhi,#an.1911. Der deutsche Kronprinz vesuchte heute das
fort und begab sich dann im Automobil nach der berühmten Kutab Mink, Sault. Hieraur besichtigte erdas II. Ulanenregiment, wo cch,###d, 1 den System der Pferdegestellung durch die Mannchaften selber seine Aufmerksamkeit schenkte. Um 10 Uhr vormittags trat er in Begleitung des Gouverneurs der United Provinces Str. John Hewett. de. sich hier zur Vorbereitung der KrönungsHistriscgtere=#nde, die Fahrt nach dem Schießübungsplatz ber
Zur Beleuchtung des französischen Militärs.
Paris, 19.Jan.1911.(Traytber.) Die France Militaire meldet daß im Jahre 1910 in der französischen Armee die Zahl der Desereure 32.800., die der Stellungspflichtigen 53000 betrug. Gegenüber 1909 hat die Zayl der Deserteure um 500 und die der Stellungspflichtigen um 3000 zugenommen.
Eine Verschwörung in Tokio.
kio, 18. Januar 1911. Soeben sind in Tokio die Gerichtsverhandlungen gegen die Verschwörer beendet worden welche ein Komplott gegen das Leben des Kaisers von Japan geschmiedet hatten. Anfangs Juli v. J. war der Mordauschlag entdeckt und 26 Verschworene wurden festgenommen. Unter den Verhafteten war der japanische Schriftsteller Kotoku, der im fernen ### so Her rat ist wie im russischen Westen der jüngst geerggig, Suez##otof stammt von protestautischen Eltern.
Er blieb auch noch nach der Rückkehr aus Frankreich, wo er seine Ausbildung vollendete, in der protestantischen Kirche, weil
er so den hu1.d Missionore genoß und gegen die Willkür der japanischen Polizei geschützt war. Als begabter Schriftsteller vertrat er nach seiner Rückkehr aus Frankreich in Japan kommunistische Gedanken. Bald aber begab er sich nach San Francisco und faßte hier die schon bestehenden japanischen sozialistischen Gruppen zu einer großen Partei zusammen. Da seine Organisationsgabe seinen schriftstellerischen Fähigkeiten gleichkommt, haben die sozialistischen Gruppen seit Kotokus Auftreten ein fest umschriebenes Programm, Zeitungen und gar Woyltätigkeitsanstalten, z. B. Krankenhäuser.
Der Sozialismus hat durch Kotoku einen neuen Aufschwung genommen, er ist bekannt geworden und in weite Kreise eingedrungen. Nach Tokio zurückgekehrt, beschloß Kotoku, eine auf

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&a Donnerstag, 19. Januar 1911.
Theater. Opernhaus: Louise, 7, Schauspielhaus: Don Juan, 7½, Deutsches Theater: O diese Leutnants, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Wach- und Schhessgesellschaft. 8 ¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 6. Sinfonie-Konzert 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschaltspolitischen Auschauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhundert. 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Schorgan und seine Pflege, 6, Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter, 7 Uhr. Grosser Gürzenichsaal: Vortrag. veraust ltet von der Literarischen Gesellschaft, Kurt Aram, Berlin: Novellen-Abend. 8 Uhr. Grosser Saal der Lesegesellschaft: Prof. Dr. Wiedenteld: Die Kultur- und Wirtschaftsverhältnisse des westlichen Sibirien und der Kirgisensteppe. 7¼ Uhr.
sehenerregende Tat zu wagen. Er veranstaltete am 22. März 1909 die große Straßenkundgebung. Von diesem Tage an sprach man in Japan, wo das Volk die Bücher Kotokus kaum kannte, von ihm und dem Sozialismus. Die Regierung löste die sozialistischen Vereine auf und verbot für die Zukunft die Bildung anderer. Im Juli entdeckte die japanische Polizei einen Anschlag auf das Leben des Kaisers. In dem Teil des Gartens der Militärschule in Tokio, den der Mikado bei seinem bevorstehenden Besuche berühren mußte, war an verschiedenen Stellen der Boden unterhöhlt worden, auch waren Vorbereitungen getroffen für das Anbringen von Sprengkörpern. Zunächst wurden sieben Personen verhaftet. Man fand aber auch die Bomben und die sonstigen Zurüstungen, man fand weiter Aufrufe aus San Francisco, in denen zu lesen stand, der Augenblick zum tätlichen Angriff auf die monarchistische Gesellschaft sei gekommen. Der Hauptschuldige sei der Mikado. Die Anklageschrift behauptele, daß Koroku seit sechs Monaten Beziehungen zu den Verhafteten unterhalten habe. Unter seiner Leitung sei der Plan zu dem Vorgehen in der Militärschule gefaßt worden, er selbst habe die Ausführung bis in die kleinste Einzelheit ausgearbeitet.= Außer ihm und den schon verhafteten sieben waren noch 18 Genossen in die Angelegenheit verwickelt. Die Anklageschrift beantragte für diese 26 Genossen die Todesstrafe, die nunmehr auch verhängt worden ist.
Tokio, 18.Jan.1911.(Drahtber.) Während die Verhandlung im Anarchistenprozeß geheim war, wohnten Mitglieder des diplomatischen Korps und angesehene Japaner der Urteilsverkündigung bei. Einer der Verurteilten rief:„Bansai!“ worauf alle Verurteilten aufsprangen. Ein anderer rief:„Hoch lebe die Anarchie!“ Dann ließen sich alle ruhig abfüyren. Man hält es für möglich, daß die Todesstrafe in lebenslängliche Verbannung umgewandelt wird.
Die Wertzuwachssteuer im Reichstag.
Zu Beginn der gestrigen Reichstagssitzung erinnerte Präsident Graf Schwerin=Löwitz kurz daran, daß 40 Jahre seit der Errichtung des Deutschen Reiches verflossen sind, und gedachte dann in herzlichen Worten des Kieler Schiffsunglückes und der dabei ums Leben gekommenen Angehörigen der deutschen Marine. Hierauf wurde die zweite Lesung des Reichswertzuwachssteuergesetzes fortgesetzt, zu dem sich die Abänderungsanträge so sehr gehäuft haben, daß sie die Zahl der Drucksachen um nicht weniger als 25 Nummern vermehrt haben. Die mehr allgemeine Debatte zu§ 1 nahm nicht mehr viel Zeit in Anspruch. Abgeordneter Dr. Zehnter(Zentr.) begründete einen Antrag, der der Bestimmung über die Steuerfreiheit kleiner Grundstücke eine andere Fassung geben wollte, damit Umgehung der Steuer durch Grundstuckszerstückelung verhindert werde. Direktor im Reichsschatzamt Kühn meinte, die Kommissionsfassung reiche vollkommen aus, Umgehungen zu verhindern. Nachdem noch der Abg. Dr. Wever(ntl.) sein Mißfallen über die ganze Vorlage ausgesprochen und die Steuerfreiheit des Bergwerkseigentums befürwortet hatte, schritt man zur Abstimmung. Ein Teil der Anträge wurde zurückgezogen; alle übrigen wurden meist gegen eine kleine Minderheit abgelehnt und die
Kommissionsfassung angenommen.
Der Steuer unterliegt also der ohne Zutun der Eigentümer entstandene Wertzuwachs. Beträgt der Veräußerungspreis oder im Falle der Teilveräußerung der Wert des Gesamtgrundstücks bei bebauten Grundstücken nicht mehr als 20000., bei unbebauten nicht mehr als 30000., so tritt Steuerfreiheit ein, dies jedoch nur, wenn der Verkäufer im letzten Jahre nicht mehr als 2000 M. Einkommen versteuert hat und den Grundstückshandel nicht gewerdsmäßig betreibt. Die§§ la, 1b, 1c und 2 wurden ebenfalls nach den Kommissionsvorschlägen angenommen. Eine längere Debatte schließt sich wieder an den§ 4, der die Fälle festietzt, in denen die Zuwachssteuer nicht erhoben wird (bei Erwerb von Todes wegen, Begründung, Aenderung und Aufhebung ehelicher Gütergemeinschaft, Erbteilungen usw.) und zu denen wieder eine Reihe von Anträgen vorliegt. Anch§§ 4, 5, 6 und 7 werden angenommen.
§ 8a bestimmt in Absatz 2, daß die Bundesregierungen das Recht haben follen, zu bestimmen, daß bei der Wertfestsetzung Einheitspreise zugrunde zu legen sind.
Abg. Trimborn(Zentr.) äußert Bedenken gegen diese Bestimmung. Die Wertfestsetzung werde ziemlich häufig an die Stelle der Preisfestsetzung treten. Gewiß tonne eine solche einheitliche Wertfestsetzung unter gewissen Umständen, wenn es sich um gleichartige Verhälinisse handele, wie z. B. in Moorgegenden, vorteilhaft sein, aber sobald es sich nicht mehr um solche gleichartige und einfache Verhältnisse handele, sei eine solche Schematisierung nicht bloß unbegrundet, sondern direkt gefährlich. Wir können nicht gut den Beyörden ohne jede Vegrenzung eine so weitgehende Vollmacht geben, sie könnten ja sonst beispielsweise auf den Gedanken kommen, auch für irgend eine große Staot, ich brauche Iynen nicht zu sagen, an welche ich in erster Linie dabei denke, eine solche schematische Festsetzung zu treffen. Zum mindesten wäre es interessant, von der Regierung zu hören, wie sie sich die praktische Anwendung dieser Bestimmung denkt.
Unterstaatssekretär Kühn entgegnet: Das System der einheitsichen Wertfestsetzung hat sich bei anderen Gesetzen ausgezeichnet bewährt und es würde sich nicht emp ehlen, es#ier einfach auszuschließen. Im Gegenteil, man sollte es möglichst ausdehnen. Selbstverständlich wird dabei mit der allergrößten Vorsicht vorgegangen werden, und es werden dabei die örtlichen Verhältnisse sorgfältig berücksichtigt werden.
Aba. Trimborn(Zentr.) wiederholt seine Bedenken. Vor allem sei zu beachten, daß es keine Rechtsmittel gegen die Entscheidung gebe. Hoffentlich werde bis zur dritten Lesung dem§ 8a eine bessere Fassung gegeben.
Reichsschatzsekretär Wermuth erklärt sich bereit, einer besseren Fassung seine Zustimmung zu geben, zumal es in keiner Weise beabsichtigt sei, Einheitspreise gegen den Willen der Gemeinden festzusetzen.
8 Abg. Trimborn(Zentr.) beantragt die Streichung des Absatzes 2 des§ 8a.
§ 8 a wird unter Streichung des Absatzes 2 angenommen, ebenso in der Fassung der Kommission§ 9 und 10.
Die Etatsdebatten im Abgeordnetenhause.
□ Berlin, 18.Jau.1911.
Die Etatsberatung im Abgeordnetenhause wurde heute durch einen Schlußantrag beendet. Wenn man die sozialdemokratischen und freisinnigen Reden zusammenlegt, dann haben diese fast die Hälfte der von den übrigen Parteien beanspruchten Zeit ausgefüllt. Die Zahl der Freisinnigen und der Sozialdemokraten im Hause erreicht allerdings nicht einmal ein Zeyntel, denn Sozialdemokraten und Freisinnige haben es bei den letzten Wahlen auf nur 42 Sitze gebracht.
Mit einem Worte der Freude, einem Worte der Trauer eröffnete Präsident v. Kröcher die Sitzung. Er gedenkt der Gründung des Reiches vor 40 Jahren und der Toten des Unterseebootes 3. Der erste Redner, der Freikonservative Dewitz, lenkt nach den gestrigen erregten parteipolitischen Debatten mit seinen finanzpolitischen Erörterungen die Diskussion in ein ruhigeres Fahrwasser. Der Redner verliert jedoch bald das Interesse und die Aufmerksamkeit des Hauses, so fachmännisch auch seine Darlegungen klingen. Der Finanzminister entgegnete ihm gleich sachgemäß und ausführlich. Den parteipolitischen Zwist aber schürte wieder der freisinnige Abg. Dr. Pachnicke, der alles versteht und alles besser weiß, von der Neichsfinanzreform bis zum Modernisteneid, und von der Zollpolitik bis zur Philosophie der Modernisten. Man war geneigt, ihn anfangs mehr humoristisch wie ernsthaft zu nehmen; so amüsierte man sich auch noch, als er von neuem die Reichsfinanzreform ein unrühmliches Werk nannte, den Einfluß auf den wirtschaftlichen und finanziellen Aufschwung im Reich und in Preußen aber anderen Ursachen zuschrieb, ohne diese allerdings zu nennen.
Man hatte um so mehr Vergnügen daran, als hier seine Worte deutlich den Aerger über den Zusammenbruch des Blocks und das Zurücksinken des Freisinns in sein Nichts durchfühlen ließen. Bei den Konservativen weckte Redner schallende Heiterkeit, als er behauptete, der Freisinn ließe sich auch in der Fürsorge für den Bauernstand von niemanden übertreffen. Dann versicherte er in gleichem Pathos, daß seine Partei dem Zentrum nicht den Gefallen tue und Kulturkampfspolitik treiben werde. Doch schon begann er über Borromäus=Enzyklika und Modernisteneid verständnislos zu sprechen, so daß die anfänglich heitere Stimmung bald dem berechtigten Unwillen einer großen Mehrheit des Saales wich. Nicht bloß seine Ausführungen, sondern auch der süffisante und anmaßende Ton, den er, der sich so gern den Katholiken des Freisinns nennt, über katholische Angelegenheiten hier vor dem Forum des Landtages anschlägt, ist verletzend, ja unerträglich für jeden Katholiken und auch für den Andersdenkenden, der die Freiheit des Bekenntnisses achtet. Charakteristisch für den Redner war sein Argument für die konfessionelle Friedensstörung durch die katholische und Zeutrumspresse. Ganze vier Preßstimmen konnte er in der gesamten katholischen und der Zentrumspresse für seine Ansicht finden, und auch diese wurden durch Zwischenrufe aus dem Zentrum abgeschwächt. Zunächst antwortete dem Abg. Pachnicke auf Ausführu gen zu dem Moabiter Prozeß der preußische Justizminister in einer sonst nicht gewohnten lebhaften und entschiedenen Art.
Den Erfolg des Tages aber hatte im Hause unbestritten Graf Praschma mit einer ebenso temperamentvollen wie geschickten und wirkungsvollen Antwort auf die Pachnickeschen Ausfälle. Es klang wie ein befreiendes Wort, als Graf Praschma unter dem stürmischen Beifall der Zentrumsfraktion erklärte, wir haben es satt und die Katholiken haben es satt, noch weiter hier vor dem Forum des Landtages innere Angelegenheiten unserer Kirche verhandeln zu lassen. Das katholische Volk ist an der Grenze der Zurückhaltung angekommen, es hat diese Behanolung hier satt. Sie erklären, wir stören nicht den konfessionellen Frieden, aber was Sie hier gesagt haben, verletzt aufs tiefste das religiöse Gefühl der Katholiken. Und der kräftige Beifall wuchs weit über die Fraktionsbänke des Zentrums hinaus, als Graf Praschma weiter feststellte, daß der Liberalismus nicht bloß die Katholiken und das Zentrum boykottieren wolle, sondern auch die, die mit ihm zusammengingen. Es ist bezeichnend, daß bei diesen Ausführungen die Jungliberalen in der nationalliberalen Fraktion sich besonders gehässig benahmen, insbesondere die Herren Maurer und Lohmann. Ja, als Graf Praschma mit erhobener Stimme dem Abg. Pachnicke, der verlegen abseits stand, in diesem Zusammenhang zurief: Haben Sie denn kein Verständnis für das Beleidigende, was darin für die Katholiken liegt, da höhnte Abg. Lohmann mit dem Zuruf: Nein, haben wir nicht.
Man sah die Wirkung der Argumente des Grafen Praschma auf die Konservativen und die besonneneren Nationalliberalen, als er auf das Unmögliche hinwies, daß jetzt das Berliner Tageblatt und der Freisinn, die sich sonst den Kuckuck um die evangelischen Interessen kümmerten, zu Verfechtern der evangelischen Religion sich aufwerfen. Die ganze Rechte stimmte stürmisch in dem Beifall ein.„Wir verbitten uns, daß Sie den Landtag zum Forum machen, vor dem Sie unsere religiösen Fragen behandeln. Das geht Sie absolut nichts an. Wir sind auch hier an der Grenze unserer Geduld angelangt.“ Wieder zeigte demonstrativer Beifall des Zentrums die Wirkung dieser Worte. Auch von den Liberalen konnte keiner mit Ja antworten, als Graf Praschma frug: Ziehen denn auch wir die jüdische oder protestantische Religion hier in den Landtag? Gleich entschieden klangen seine Worte über die Stellungnahme des Zentrums in der Wahlrechtsfrage, die er klar, umsichtig und unanfechtbar nannte. Am tiefsten
aber wirkten doch seine energische Verwahrung gegen die
von seiten des Liberalismus jetzt betriebene konfessionelle Hetze Als er schloß, begleitete ihn stürmischer Beifall, der nicht bloß vom Zentrum kam. Seine Freunde beglückwünschten den Redner zu seinen wirkungsvollen Worten, deren Eindruck auch die nachfolgende stundenlange Rede des Sozialdemokraten Leinert nicht verwischen konnte. Seine Ausführungen klangen dem Liberalismus, besonders den Nationalliberalen nicht als Musik in den Ohren, besonders als er ihnen zurief, daß sie den Weg zu den sozialdemokratischen Wahlbureaus so gut wie bei der letzten Wahl auch bei den kommenden Wahlen finden würden. Dem Abg. Schiffer war die Sache unbequem und er suchte mit Zwischenrufen den unangenehmen Eindruck abzuschwächen. Doch der sozialdemokratische Redner nannte rücksichtslos Ort und Namen der nationalliberalen Wahlhülfsbettler im sozialdemokratischen Hause. So regte sich kaum noch ein Widerspruch, als endlich der Antrag auf Schluß der Etatsberatung angenommen wurde, Dem Sozialdemokraten Leinert wird noch der Abg. Grunowsti die Antwort geben, was ihm jetzt nicht mehr möglich war.
c0 Frauen als Mitglieder der Schulkommissionen. (Eig. Draytber.) Berlin, 17.Jan.1911. Auf die vom Abgeordnetenhause der Staateregierung zur Berücksichtigung überwiesene Petition des Katholischen Frauenbundes in Köln um Zulaisung der Frauen als Mitglieder von Schulkommissionen ist von seiten der Regierung folgende Entschließung erfolgt: Die Frage ist erneut gepruft worden. Eine Aenderung der aus Rechtsgründen getroffenen Entscheidung erscheint nicht angezeigt.
am Die Privatbeamtenversicherung. In der Reichsversicherungskommission gab am Tienstag Staatssekretär Delbrück in bezug auf den am Montag veröffentlichten Entwurf des Privatbeamtenversicherungsgesetzes die Erklärung ab, daß der Entwurf dem Bundesrate noch nicht vorgelegen habe. Die Ver öffentlichung sei erfolgt, um bei der Kürze der Zeit der Oeffentlichkeit Gelegenheit zur kritischen Stellungnahme zu geben.
* Die Moabiter Krawalle vor dem Schwurgericht. (Trahtber.) Berlin, 18.Jan.1911. In der heutigen Schwurgerichtssitzung über die Moabiter Krawalle ist nach 14tägiger Ver handlung die Beweisaufnahme geschlossen worden, nachdem der Staatsanwalt und die Verteidiger auf die Vernehmung weiterer Zeugen verzichtet hatten. Die Plaidoyers begannen.
Mal so, mal so, wie's trefft!
In London hat der Reichstagsabgeordnete Dr. Südekum sich einem Vertreter der Daily News gegenüber folgendermaßen ausgesprochen:„Ich bin sicher, daß der Arbeiter, sowohl der Industrieals auch der Landarbeiter, bei uns(in Deutschland) besser daran ist als der englische. Die Behandlung des Arbeiters verstehen wir in Deutschland entschieden besser. Der deutsche Industriearbeiter ist ein glücklicher Mann im Vergleich mit seinem englischen Kameraden. Unsere Landarbeiter haben mehr Vergnügen und Behagen am Leben als der englische.“— In Deutschland reden diese Herren das Gegenteil; hier schüren sie stetzs die Unzufriedenheit
Neues
aus Köln
00 Der betrogene Hasendieb. In einer Wirtschaft in der Nähe des Rheines wird oft Hasenpfeffer gegessen. Der Wirt hat die Gewohnheit, gewissermaßen als Lockvogel einen besonders prächtigen Hasen am Küchenfenster am Hof auszuhängen. Zweimal war ihm ein solcher Hase gestohlen worden. Der Wirt füllte nun das Fell eines abgezogenen Hasens mit Sägemehl und hing ihn wieder am Fenster auf. Es dauerte auch nicht lange, bis das gefüllte Hasenfell gestohlen war. Die Stammgäste waren unterrichtet, und es wurde herzlich darüber gelacht, daß der Dieb so angeschmiert worden war. Plötzlich flog durch die halbgeöffnete Ture von der Straße her, in weitem Bogen der gefüllte Hase auf den Stammtisch, wobei die Gläser zerbrachen und das Fell platzte, so daß das Sägemehl umgergestreut wurde und die Kleider der entsetzt aufspringenden Gäste beschmutzte. Man lief auf die Straße, aber der entrüstete Dieb war spurlos verschwunden.
Aus Köln-Kindenthal.
+ Windthorstbund Köln-Lindenthal. Zur letzten Sitzung hatte sich eine stattliche Anzahl Besucher eingefunden. Nach Erstattung des politischen Wochenberichts durch ein Mitglied des Vorstandes nahm Hr. Verbandssekretär Saupe das Wort zu seinem Vortrage: Der Hansa=Bund. Einleitend erläuterte der Referent zunächst den Charakter, den eine wirtschaftlich=politische Vereinigung haben muß. Auf Grund dieser Ausfüyrungen legte er sodann dar, daß die Zusammensetzung des Hansabundes keineswegs die Natur einer wirtschaftlichen Interessengruppe habe; schon seine Gründung zeige dies. Diese sei als ein Protest aufzufassen gegen Steuern, die man wohl tragen konnte, aber nicht tragen wollze. Der Verlauf der Gründungsversammlung habe deutlich erkennen lassen, daß es sich hierbei um einen Verzweiflungsakt des Liberalismus gehandelt hätte, der auf diese Weise wieder Boden zu gewinnen gesucht habe. Somit sei der Hansavund nur ein neues Firmenschild einer alten Parteigruppierung; er würde dementsprechend auch niemals ein Freund der Mittelstands= und Sozialpolitit werden. Hr. Saupe erntete ungeteilten Beifall. Die sich an den Vortrag anschließende Diskussion gestaltete sich besonders lebhaft. Die Geschafte als erster Vorsitzender des Bundes hat nunmeyr Oberbuchhalter Böttcher übernommen.
Aus Köln-Riehl.
% Ueberfahren. Dienstagnachmittag wurde in der Bolte sternstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahre und schwer verletzt. Mittels Krankenwagens wurde der Verletzt ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
Eine Gewichtszunahme
läßt sich beim Gebrauch vom Scotts Emulsion bald feststellen, eine ganz besonders in der Genesungszeit, bei Abmagerung oder gestörtem Wohlbefinden wunschenswerte Wi kung. Erwachsene jeden Alters tun daher gut, solchen Zeiten den Körper durch den Gebrauch von Scotts Emulsion zur Erhöhung seiner Leistungsfühigkeit wieder aufzufrischen und zu kräftigen.
Scuits Emnision wiro oon uns ausschließlich im großen verkauft, und Net nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslasch:“ in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp Bornuc G. m v.., Frankiurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, Un phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 50, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arone tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultveriaöl je 2 Troofen.

Kirchliches.
* Dispens vom Abstinenzgebot. Ein Erlaß des Erzbischöflichen Generalvikariates vom 10. Januar 1911 in Nr. 2 des Kirchl. Anzeigers für die Erzdiözese Köln lautet:
Im Auftrage Sr. Eminenz des hochw. Herrn Kardinals und Erzbischofs teilen wir hierdurch mit, daß die Teilnehmer an öffentlichen Festmahlen, die am 27. d.., dem Geburtstage Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs, gehalten werden, vom Abstinenzgebot in der Weise dispensier, sind, daß sie bei dieser Gelegenheit Fleisch= und Fischspeisen genießen können.
* erzdiozese Köln. ernannt: Prr.= J. H. Löhrer in Imgenbroich zum ersten Tefinitor d. Dek. Montjoie,ischer
Pfr. in Glessen, zum Pfr. in Hermülheim, Dek. Brühl, a W. A. Freisleben, Rektor in Eudenbach, zum Pfr. in Hilberath, Dek. Rheinbach.= H. J. Frissen, Pfrowit. in Venrath, Dek. Erkelenz, zum Pfr. das, P. Pohl, Vik. in Frechen, zum Pfr. in Scheiderhöhe, Dek. Siegburg.
vom Kölner Karneval.
(o Karnevals-Gesellschaft Greesberger. Ter Zudrang zur dritten Sitzung war außergewöhnlich stark. Die große Narrenschar, die schon die beste Laune mitgebracht, wurde durch dis Lied Preis des Karnevals von Unger erst recht in Stimmung versetzt. Boten die Eisbrecher Hr. Paffrath sowie Briefträger Tap procke schon viel Gutes, so steigerte sich der Jubel aufs höchste, als Willi Östermann seinen Schlager: Die Mäd, die muß am Huhs eruhs zum Besten gab und die Schar begeistert in den Refrain einstimmte. Hr. Pet. Eichel wußte als Stellvertreter des Oberbürgermeisters mit seiner Schilderung einer Stadtverordnetensitzung Lachsalven zu erzeugen; jeder Satz, jedes Wort war ein Schlager. Zwiegespräche von Eminerich und Horst, Lotte und Brambach, Fries und Renner wurden viel belacht und die letzten politischen Ereignisse wußte Hr. Held meisterhaft im Lied zu besingen. Hr. Cronenberg erzählte ergötzliche Erlebnisse aus seiner Ehe mit Stina Dänz, die endlich in ihm einen Mann bekommen; Humorist Heyden brachte originelle Krätzchen.
Rose und Rühls Mordgeschichte mit gelungenen Zeichnungen verfehlten nicht ihre Wirkung und die von Frau Oelker vorgetragenen hübschen Lieder für Sopran boten eine angenehme Abwechselung. Münchrath und Schönau ließen mit ihren Krätzchen und dem Boxertanz die Narrenschar nicht aus dem Lachen kommen. Ein herzlicher Willkommengruß entbot der Präsident dem Ehrenpräsident Floßdorf aus Ruhrort, der Leibgarde des Prinzen Karneval und dem Elfer Rat der Karnevalsgesellschaft Konvent, deren Präsident, Hr. Fritz Herold, im Laufe des Abends noch eine vorzügliche Rede
über Erlebnisse im Aeroplan vom Stapel ließ. Präsident Jos. Adler sorgte dafür, daß der Humor in Red’ und Lied seine richtige Wirkung tat. Im Auftrage des Senats überreichte dessen Präsident Hr. Hammer mit dem Gelöbnisse, daß die echte kölnische Familiengesellschaft Greesberger stets die Devise: Von Zoten frei die Narretei hochzuhalten bestrebt sein werde, Hrn. Adler eine prachtvoll gearbeitete Amtskette. Hr. Friedr. Dahmen mit seinem Lied Der ergelsmann und Willi Weinen mit der Bore Kirmes ließen die Wogen der Begeisterung hoch gehen, aber auch die übrigen Liedertexte von Jos. Bönsch, Paul Fendel und Willi Wolf waren vortrefflich. Aus den Greesbergern hat sich ein neues Reiterkorps in einer Stärke von schon 22 Mitgliedern für den Rosenmontagszug gebildet. eesenmnug
M Karnevalsgesellschaft Närrische Volksküche. Zu einer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Donnerstad. 15. Januar 1911.
Glanzsitzung gestaltele sich wiederum die dritte Sitzung mit Damen
Nachdem der Präsident, Hr. Jean Dietz, die Erschienenen in humorvoller Weise begrüßt hatte, sang der Protokollführer Jakob Mayer das Protokoll vor, das die Narren sofort in die nötige Stimmung brachte. In bunter Reihe wechselten jetzt Krätzchen, Reden und Lieder ab. Besonders zu nennen sind die Darbietungen der Herren Ebeler, Jean Schmitz, Heinrich Leisen, Pauli, Formers Strunk und Wienand, der Damen Gretchen Fluß und Käthi Huhn. Schöne Lieder spendeten die Senatoren Toni Weiser, Albert Lindemann und Hr. Lehrer Arend, sowie die Herren Peter Steinhauer und Fockerock(Funkenmariechen). Allgemein lobend äußerte man sich über den Verlauf der Sitzung. Am 21. Januar(Samstag) findet der erste Preismaskenball statt.
Ookarnevalsgesellschaft Unger Ans. Zur dritten Sitzung waren die Freunde der Gesellschaft wieder zahlreich erschienen Präsident Müller zeigte sich seiner Aufgabe sehr gut gewachsen; mit vielem Humor leitete er die Korona. Die Herren Pohlhans, Müller Wagner, Tapprogge schnitten gut ab und Herr Metzinger schoß mit einer gelungenen Rede den Vogel ab. Karl Roder als Droschkenkutscher Nr. 11 hatte wie auch in der vorigen Sitzung einen glänzenden Erfolg mit seiner Klagerede übers Auto, und Herr Hirtz bot als Krätzchenssänger, Treffliches. Vorzügliche Texte zum Liederhefte spendeten Frau Baum und die Herren C. Wayn, H. Seligmann, H. Velten und Paul Friedrich; besonders das Lied des Letztern Huh Fasteleer fand großen Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Lövenich=Weiden, 17.Januar1911. Zu der bereits angekündigten großen Zentrumsversammlung im benderschen Saale in Lövenich am Sonntag, den 22., vormittags 11 Uhr, sind die Zentrumsanhänger auch von Junkersdorf Königsdorf, Brauweiler und Widdersdorf herzlich und dringend eingeladen. Herr Abg. Hamecher, Pfarrer Kastert und Abg. Kreisschulinspektor Dr. Heß werden sprechen.
42 Lövenich, 17.Jan.1911. Hier unterschlug dieser Tage ein
Jahre alter Postgehülfe einen der Post gehörigen Geldbetrag (über 500.) und brannte damit durch. Der junge Mann. der das Geld fast ganz in Damengesellschaft durchgebracht hatte, wurde gestern auf dem Hauptbahnhof in Köln aufgegriffen und der Kriminalpolizei übergeben. Der Vater des jungen Mannes hal inzwischen das unterschlagene Geld der Post ersetzt
E Lövenich, 19.Jan.1911. Am Sonntag, den 22. Januar. vormittags 10.30 Uhr, nicht wie bereits an dieser Stelle gesagt, um 11 Uhr, findet im Lokale des Hrn. Wilh. Faßbender in Lövenich eine große Zentrumsversammlung statt, zu der als Redner erscheinen werden die Herren Reichstagsabgeordneter Hamecher, Landtagsabgeordneter Dr. Heß, sowie Hr. Pfarrer Kastert. Alle katholischen Männer und Junglinge von Lövenich=Weiden und den benachbarten Orten müssen es sich zur Pflicht machen, zu dieser Versammlung vollzählig und pünktlich zu erscheinen. Auch die Frauen
Lonisch beteligen.egenen Zeit
r<space> M ü l h e i m,<space> 1 8. J a n. 1 9 1 1.<space> H e u t e<space> a b e n d<space> g e g e n<space> 1 0<space> U h r<space> b r a c h<space> i n<space> einem an der Bahnstraße gelegenen Kohlenlager Feuex aus. Eine Bude mit Holzvorräten verbrannte.
m Schlebusch, 18.Januar1911. Auf Haus Steinbüchel brannten in vergangener Nacht Scheune und Stallung bis auf die Unsassungsmauern nieder.8 40
Seite 3.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 18.Jan.1911. In der Dienstagabend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung wurden die neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten durch den Vorsitzenden Bürgermeister Schröter in ihr Amt eingeführt und durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet. Hierauf wurden die einzelnen Kommissionen gewählt. Alsdann begann man mit der Festsetzung der Haushalispläne für 1911, die folgendes Ergebnis hatte Haushaltsplan des Schlachthofes. Ausgabe 32 205., Einnahme # 9to., städtischer Zuschuß 7290 M.(4430 M. im Vorjahr) Haushaltsplan des Servitutenfonds Einnahme und Ausgabe 1710 M. des Schuldenwesens Ausgabe 186 288,93., Einnahme 89 775,92 M. städtischer Zuschuß 96513,50., der gewerblichen Fortbildungsschulen Ausgabe 6620., Einnahme 4715., der kaufmännischen Fortbildun sschulen Ausgabe 3715., Einnahme 2217., landwirtschaftliche Fortbildungsschule Ausgabe 448., Einnahme 325 Mark. Handelsschule für Mädchen Ausgabe 4345., Einnahme ., städtischer Zuschuß 100 M.(1640 M. i..), Volksschule Ausgabe 118 450., Einnahme 19000., städtischer Zuschuß 99 450 M.(88217 M. i..). Armenwesen Ausgabe 62 200 M Einnahme 16 400., Zuschuß 45 900 M.(45 820.), Gaswerk Einnahme und Ausgabe 104 500 M.(107 065 M. i..), WafferLrnnahmo und——
und Ausgabe 8000 M. Der Betrieb der städtischen Kindermilchanstalt ist im letzten Jahre sehr schwach gewesen. Mit Rücksicht auf das geringe Verständnis, das diese segensreiche Einrichtunng bei der Bevölkerung findet, beschloß man den Betrieb vorläufig auf ein Jahr einzustellen. Der Vorsitzende verlas einen Antrag der .=Gladbacher und Dellbrücker Bürger auf Erwirkung der Anerkennung der gehobenen Mädchenschulen hierselbst als höhere Leyranstalt. Die Versammlung naym Kenntnis von dem Antrag; es soll in eine wohlwollende Prüfung der Angelegenheit eingetreten
werden.
§§ Hoffnungsthal, 18.Jan.1911. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde u. a. der Haushaltsanschlag des Armenund Krankenhauses Wöllnerstift für 1911 vorgelegt und danach beschlossen, einen Gemeindezuschuß von 1000 M. zu gewähren. Der Gemeindehaushaltsplan wurde durch den Herrn Burgermeister erlautert und darauf vom Gemeinderat in Einnahme und Ausgabe übereinstimmend festgestellt. Es wurde beschlossen zu erheben: 190 Prozent Zuschlag zur Staatscinkommensteuer, einschließlich der fingierten Satze, an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuer=Ordnung vom 8. August 1902 eine Summe, die gleich ist 250 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer 250 Prozent Zuschlag zur Gewerbesteuer, 250 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer. Zu der von dem Herrn Bürgermeister Hammann unterm 31. Dezember 1910 der Provinzial=Verwaltung gegenüber abgegebenen Erklärung betr. Anlage eines Seitendurchlasses durch die Gemeinde Rösrath auf der Rath—Eschbacher Provinzialstraße am Gemeindewege nach Höhholz erteilt der Gemeinderat seine zustimmung. Der Gemeinderat erklärte sich damit einverstanden daß auf dem Friedhose in Volberg Aschenurnen beigesetzt werden durfen.
* Ründeroth, 18.Jan.1911. Zur Verlegung der Aggertalbahn auf der Strecke Ründeroty=Osberghausen schreibt das Eisenbahn=Betriebsamt 2 in Köln=Deutz jetzt die nötigen Oberbauarbeiten aus.
Versteiserung.
Gegründet.1607.
Sanitätsbier Ranges
Tauchlitzer Schwarzbier krhse
Gldtarme, Wöchnerinnen, Rinder, Rekonvaleszenten jeder Art, Magen- une Darmie Schlen und viellach verordnet. Seit vielen Jahren in Krankenhäusern und Sanstorien mit bestem Fricle eingeführt. Unübertroffen an Nährwert, Bekömmlichkeit und Haltbarkeit.
Bezugspreis: Pro Flasche 20 Pfg., 20 Flaschen.50 M.
E Ferner empfehle in altbekannter Güte:
Pilsner Originalquell Münchener Spatenbräu Dortmunder Aktien-Bier
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 20. Januu., nachmittags 3 Uhr, im Hause
23 Nachenerstr. 23. Hof, 1. Etage. 2 Trepp.:
3 Handwagen, für Möbeltransport eingerichtet, 4 Steh6 Tische, 1 Fahrrad, 3 Vogenlampen,
Hobelbank mit Werkzeug, 4 Spiegel, 5 Deckenbeleuch tungen, 3 Ofenschirme, 1 Lichtreflektor, Messing=SchaufensterAbsperrung. Stühle, 1 Uhr, 3 Glasschilder, 1 Registraturschrank, Regale, Kontorutensilien usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Aachenerstr 23, Hof, 1. Et., 10—12 Uhr vorm., zu besichtigen.
Zron Kaufmunn, Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Fürstenberg-Bräu's Tafelgstränk Kulmbacher dunkel Export Nürnberger Tucherbier
Ale&amp; Porter von Salt&amp; Cos.
Kraenkel’s
Biersiphon- und Flaschenbier-Vertrieb
Inhaber: Wilh. Marette
Erstes Bierversandhaus am Platze.
Kellerei: Bismarekstr. 31.
Telephon 628.
Am Freitag, den 20. Jon. 1911. vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln=Nippes, Niehlerstr. 68, an Ort und Stelle versteigert werden:
Büfetts, Ausziehtische, Sofas, Vertiko, Stühle, Bauerntische, Gaslüster, Bilder, Teppiche, Lössel, Messer, Gabeln, Schränke, Waschkommoden, Nachttische, Betten, Regulier füllosen, Schreibtisch, Schreibsessel, Herren= und
Damenrad u. dergl. m. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cdin.g“
Am Freitag, den 20. Jon. 1911, vormittags 11 Uhr sollen zu Frechen in der Glocke versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa. nachmittags 3 Uhr in
Cöln=Lindenthal, Düreuerstraße 155:
2 kompl. Betten, 1 Vertiko,
Kleiderschrank, Kommoden,
1 Büfett.
Nickel,
Berichtsvollzieher in CölnLindenthal. 9
Am Freitag, den 20. Januar 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 481 ver steigert werden:
1 Jagdgewehr, 1 Flobert, 1 Jagdtasche, 1 Wage mit Gewichten, 1 Fleischmaschine, zirka 500 Hühner; paran anschließ. in Worringen um 11 Uhr, Sivergertsberg 65:
1 Regal u. 1 Thehe. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1=
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 20. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktioslokal Glockengasse 8 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien mie Sofas, Kleiderschränke, Tische, Schreibtische, Vertikos usw. Horst,
Gerichtsvollziehen in Cölv. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. Januar 1911. vormittags
111 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 2 antike Schränke u. diverse sonstige Mobillen; .1 Tiegeldruckmaschine; 3. 1 Vertiko. 1 Glasschrank und 1 Spiegel;
4. 1 Sofa u. 1 Schrank. Krage
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 20. Jan. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1<space> n u ß b.<space> B ü f e t t<space> u n d<space> 1<space> Damenschreibtisch in Nußbaum.
Bardenheuer,
Gerichtsvollziehe rin Cöln
Kute Wringmasch. u. Petr.=Gask 8 b. abz. Off. u. 115 a. d. Gesch
Im Verlage von J. P. Bachen: Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterle Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. A. 3,60. Gebunden KK. 4,50.
Menschen- und Vierseele.
Von E. Wasmann, S. J. Fünfte Aufl. Geh. K. 0,80.
*
Die Völkerschlacht der Zukuuft am Zirkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Pros. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geb. K 2,—. Gebunden A..80.
*
Das zweite
[Die„Vorgeschichten") nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurbousen. Zweite Auflage. Geh.. 2,—. Geb. K. 2,80.
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Haus Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg. Luzern. Geheftet K..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
OOlOl(
(
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Psandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 größere.1 kleinere Anleimmaschine.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5

8
„—„„„„„„„
„ 27„
„ 40„„„„„„
29
—„„„„„„„
„ 30„„„„„„
Hauptbahnhof
Sammlung von Frau E. H. G. Sammlung von Frau Oberregierungsrat F.
2810,35 1504,80 3350.59 4832,29
4419.50 6883.65
3771,83 6203,09 1995,54 3926,66
3071,83 2082,40
3987,51 4304,95 3684,45 4598,78 1348,58 6697,65
3064,91 8173,68 3460,79 3518,04
4100,91 1471,62 7784,01 1777,14 1701,47 3196,97 2084,90 2375,77
119.67
140,33
Sa. 115444,64 M.
Sammelbüchsen enthielten, abgesehen von folgenden Beträge unter 200.:
Sammelbüche Nr. 2805 Bezirk 15, „ 2017„ 6,
„ 2494" 29,
„ 448" 20,
" 1389„ 24,
1957" 6.
447,79 M. 425.20„ 414,61" 398.59„ 348,56„ 248982"
Local-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag, 19. Januar 1911.
aus der die Herren Peter Jopp, Lud. Bayer, Dom. Bernyards, W. Heingartz, G. Hammerschmidt, Heinr. Wind, Karl Becker, Irz. Hammerschmidt und K. Breidenbach als gewählt hervorgingen. Es wurde u. a. beschlossen, in diesem Jahre an einem Gesangwettstreit teilzunehmen. Im Februar hält der Verein sein diesjähriges Maskenkostümfest ab.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Kavallerie-Verein Köln-Ehrenfeld hielt jüngst im Vereinslokal M. Bellen seine Generalversammlung ab. Bei Neuwahl des Vorstandes wurde Herr H. Ziskoven als erster Vorsitzender wieder ewählt, Herr S. Runkel als zweiter Vorsitzender, Herr H. Friedrich als erster Schriftführer, Herr J. Tondorf als zweiter Schrift ührer, Herr C. Fleischheuer als erster Kassierer, Herr P. Schöneberg als zweiter Kassierer, die Herren H. Bungard und L. Bongartz als Beisitzer. Die in der Generalversammlung vom 13. November 1910 beschlossene Beigülfskasse gemäß§ 14 der Satzungen tritt mit dem 1. Januar 1911 in Kraft.
Aus Köln-Nippes.
A Der hiesige christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt kürzlich im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. Der Kassierer Hr. Theodor Muntel erstattele den Kassenbericht. Hiernach betrugen die Gesamteinnahmen 2261,67 M. und die Gesamtausgaben 2122,72., so daß ein Ueberschuß von 138,95 M. verblieb. Das Gesamtvermögen des Vereins beträgt 741,23 M. Der Verein zählt jetzt 498 Mitglieder, wovon 131 gewertschaftlich organisiert find. Eingetreten sind 56 und ausgeschieden 44 Mitglieder, 6 sind gestorben. Eyrenmitglieder hat der Verein 57. Die Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse hat 66 Mitglieder und hatte 27 Krankheitsfalle mit 917 Krantheitslagen zu verzeichnen: Die Zentral=Sterbekasse Leo hat 236 Mitglieder, Sterbefalle sind vier vorgekommen, un der Vereinsspartasse beteiligten sich 72 Sparer. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder Herren Frant, Faust, Schückens Steinfeld und Thelen wiedergewählt. Zu Kassenprutern wurden die Herren Engels und Leps ernannt. Herr Schuckens besprach in längeren Ausfuhrungen die Frage der Kinematographentheater. Nach langerer Besprechung nahm die Bersammlung eine Resolution an, in der es u. a. heißt:
Die Versammtung erblickt in den auswuchsen der Kinemathographen große Gefahren für die heranwachsende Jugend
„Glende Jugend. Die Versammlung beschließt, die Stadtverwaltung zu bitten, dahin wirken zu wonlen, daß Kinder unter 16 Jahren die Kinematographen, außer Schülervorstellungen, nur in Begleitung ihrer Eliern besuchen dürfen.
Aus Köln-Humboldtkolonte.
□□ Der Haus= und Orundvesitzerverein Köln-DeutzHumboldtkolonie usw. hielt am Dienstag General=Versammlung ab, die rege besucht war. Auf der Tagesordnung standen l. Eingabe an die Eisenbahndirektion wegen Baus einer Ueberbrückung für die Beamten, welche in Kalt=Süd das Geleise übe. schreiten müssen und welche durch ein Vervot nunmehr weite Umwege zu ihrem Dienstort machen mussen, 2. Eingabe an die Stadt Köln wegen Straßenreinigung in der Humboldtkolonie, 3. Eingabe an die Stadt Köln wegen gärtnerischer Anlagen in Köln=Humboldtkolonie, 4. Wahl von drei Vorstandsmitgliedern. Die Eingaben wurden von sämtlichen Mitgliedern als dringend nötig erachtet, weil sonst die Gefahr besteht, daß viele gute Mieter zum Ausziehen genötigt find. Insbesondere wurde auch die Straßenbahnverbindung, die hier noch immer fehlt, verlangt. Es soll in nächster Zeit eine allgemeine Bürgerversammlung abgehalten werden, zu der auch Stadtverordneten eingeladen werden sollen. Es wurde die langersehnte Kanalisation für das rechtsrheinische Gebiet gefordert. Zum Schluß wurde noch dem Wunsche nach Errichtung einer Apotheke und eines Kinderspielplatzes Ausdruck gegeben. Auch wurde gewunscht, daß sich ein Arzt hier niederlassen möchte.
in Gold und Papier einschließlich des Groß=Verkaufs von Margueriten durch Frau Oberbürgermeister Wallraf
18 650
X Die Einstellung kaufmännischer Lehrlinge. Die I lateur, Romödienstr. 77.- Margareta, T. v. Christian Janßen, Schlosserltern und Vormünder solcher jungen Leute, die Östern aus deri meister, Huvermanplatz 12.- Adele, T. v. Herm. Bäumer, Kfm., Bisschule entlassen werden und die sich dem Kaufmannsberufe widinen burgerwall is„ Sstagrtna, 2. v Matthias Boitz, Verputzer, LuremSchule entlassen werden und die sich dem Kaufmannsberufe widmen wollen, seien hiermit in ihrem Interesse auf den von der Handelskammer und der Stadt Korn errichteten Stellennachweis für kaufmannische Angestellte aufmerksam gemacht. Dieser Nachwels läßt sich die Vermittlung von Kaufmannsleyr= lingen besonders angelegen sein. Er sieht darauf, daß die jungen Leute nur zu solchen Firmen kommen, die auch in der Lage sind, einen Lehrling auszubilden; ebenso werden die sogenannten Leyrlingszüchtereien nicht bedient. Anderseits schützt der Stellennachweis die Firmen vor solchen Lehrlingen, die infolge mangelhafter Schulbildung für den Kaufmannsstand ungeeignet sind. Im letzten Geschaftsjahre hat der Stellennachweis über 100 Leyrstellen vermittelt und es sind zurzeit bei diesem eine größere Zahl zu Östern zu besetzender Lehrstellen angemeldet. Die in Frage kommenden jungen Leute, deren Vermittlung vollständig kostenfrei ist, mögen sich also recht bald vormerken lassen. Der Stellennachweis befindet sich jetzt im neuen städtischen Gebäude Badstraße, Ecke Maurtiuswall: Leyrlinge benutzen den Eingang 1 und Prinzipale den Eingang VI.
* Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Lang über: Neueres aus der Physik und Darstellung des Glases(mit Versuchen, Lichtbildern und anderen Vorführungen
a Bohes Alter. Heute feiert Frau Wwe. Betty Schwarz, Rentnerin. Ruemaustraße 18, ihren 96. Geburtstag.
2 Abgestürzt. Gestern vormittag stürzte an der Hohenzollernbrucke ein Bauarbeiter etwa acht Meter hoch ab und erlitt schwere Verletzungen am Kopf. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens ins Deutzer Hospital gebracht.
a Eine rohe Tat. Montagabend geriet auf einem im Rhein am Oberländer Ufer liegenden Schiff ein Matrose mit einem Schiffer wegen eines Mädchens in Streit. Der Schiffer ergriff ein Beil und schlug damit auf den Matrosen ein. Dieser erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf, an der Seite und eine tiese Wunde an der Wade.(Die Waoe ist bis auf den Knochen durchhauen). Der Matrose wurde ins Bürgerhospital gebracht.
∆ Ein Brikettwagen gestohlen. Tienstagabend wurde in der Schildergasse ein Brikettfuyrwert mit einer Anzahl Sacke Brikeits gestohlen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Jan. 1911.)
∆ G. urte.: Philipp, S. v. Philipp Weth, Vereinssekretär, Viktoriastr. 11. Katharina, T. v. Wilhelm Graef, Schlosser, Am alten User 31.- Joseph, v. v. Joseph Regn, Bierbrauer, Eintrachtstr. 17.— S. v. Peter Hotdorf, Versich.=Blamter, Engelbertstr. 45. ##ntun vong, Kfm., Brühl.- Werner, S. v. Otto
Zipp, Postassistent, Lupusstr. 5.- Walter, S. v. Konrad Irsch, Installateur, Komödienstr. 77.„ murogreta T p TThrifi###
meister,
besgergalg.-Joseptzine. 2. v. Hart Thiel, Aüsernzr, Lindenstr. J0.
brock, Malermste, Gr. Sandkaul 7.- Herm., S. v. Paul Job, Stuknmarkt 125.- Therese, T v. José Santiago Concha, Rentner, Benesisstr. 15.- Johannes, S. v. Wilh. Hilden, AngreicherPrichering Per sase 14—16,— Kurt. S. v. Edgar Mutlack, Inwelier,
.. Luise, T, v. Franz Göbel, Tagel., Goltsteinstr 54.august, S. v. Jakob Schütter, Fuhrmann, Buschgasse.- Gertrud, T Achterstr. 11A. Gertrud, T. v. Friedrich konteur, Bonnerstr. 8.- Magdalena, T. v. Peter Czainski, Straßenb.=Wagenf., Goltsteinstr. 38. Joseph, S. v. Joseph Meyer Lagerarb., Am Trutzenberg 28.- Johannes, S. v. Joseph Cloth, Postbote, Cäsarstr. 16.- Walter u. Oskar, Zwill. v. Karl Müller, SchnelderTicatur, Ra., nbg lg Joseph, S. v. Joseph Gottlob, Fabrikard, Stammstr.:#Elisah. J. v. Peter Kapeller, Schneiderges., Weißbüttengasse 1.- Elisabeth, T. v. Heinr. Kläs, Väckermstr., Achterstr. 1. Anna. 2. v. Philipp zimmermann, Kfm., Severinstr. 48.- Johann rl Bläser, Schreinerges., Karthäuserwall 9
v. Karl
* Sterbefalle. Wwe. Regina Franzenbach geb. Sprink, 77 J " Anton Richter, o.., 55., Lübeckerstraße.mn och Ramnat EG
Aus Köln-Baventhal.
nn Der Männer=Gesang-Verein Germania hielt am Samsag seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. urchttekt Peter Jopp, gab einen Rückblick auf das verflossene Jahr. Nachdem der Kassenbericht verlesen, schritt man zur Vorstandswahl,
Thieboldsgasse#12. Wion Nicster! v.., 50
ges. Kamp, 05., Kl. Sandkaul 16.— Matthias Feiffer, Obermaterialienvorsteher, 55., Balthasarstr. 52.- Wilyelm eisenb=G. tervor eher, 62., v. Saarbrücken=Burbach. 22#### 29 geb. Charliet, 88., Zeughausstr..= Ma gareta Kürten geb. Merks, 73., Pfälzerstr. 11. Elisabeth Welter geb. Schönefeld, 65., Thürmchenswall.0.„ Hedwig Hammer, 6., Probsteigasse 31- Wwr. Joseph Alflen, Kellner, 71., Quen#elstr.-6.- Wilh
Finergase 13.9sr: Maria Rüsenverg geb. Hütten, 11 3
Heiraten. Daniel Kohl, Fabrikarbeiter, u. Elise Klütsch cPesz, Ltorastraße 71.: Heinr. Höseler, Bächer, und Joganga
Kießlich, Weidengasse 52.- Paul Lechler, Kaufm., u. Olga Durchänek Stutgart.- Wwe Robert Ewald. Maschmist, u. Wwe. Auguste TillJahus, Alteburgerst. 69.— Gottsried Reifferscheidt, Installaten. geh, u. Katharina Haas, Glochengasse 22=24.- Josepo Schmitz Badewärter, u. Helene Janssen, Zülpicherste:- Vernhard Zimmee.
Fabriktag. öhner, u. Gertrud Wenz, Pfälzerstr. 18.- Gustao Ahendt, He. zberg, Bunde.- ulfred Benkert, Brauergeh.,
u. Baverta Förster, Goltsteinser.
Angeit. Voh. Gollluike, Elleuno
Lenbachstr. 13 u. Barbara Mandelartz, Werderstr. I.= Friedr. Krieg Revierschreiver, Krefelderstr. 39 u. Helene Partkowssy,
vv.: Wilh. Staug, Handlungsgehülfe, Am alten User 57
Bernhardine Beiering, Obermarspforten I. 17.: Karl Schmit
51.
* Bommerlahstr. U9 K.
August Eichen, Küster u. Organist, str. 18.- Karl Palm, MaNeunzig, Moselstr. 18.
Odentyal u. Josepha Halberstadt, Georgstr. 18.- Karl Palm, Maschinist, Gr. Griechenmarkt 110 u. Adelheid NeunAdolf Budde, Eisenbahnarbeiter, Köln=Deutz, Rupertusstr. 6 u. Mari. Bolzengasse 10.— Georg Karcher, Kellner, Brand-3 u. 97. Thelen, Löwengasse 5.- Dionysius Weber, Hausdiener, Spulmann. gasse 14 u. Karoline Deuster, Katharinengraben 21.- Johann Butck Fabrikarbeiter, Oberlückerath u. Maria Neu, Hohestr. 28„ Bohnen, Hausdiener, Zülpicherstr. 47 u. Maria Czevwinska., Rak str. 32. Joh. Pelzer, Apotheker, Engelbertstr. 15 u. Maria Cre manns, Lindenstr. 85. wurig Ere.
Standesamt Köln=Kippes.(Vom 9. bis 14. Januar 19
4 Geburten. Gertrud, T. v. Joh. Clemens, Tagel., Gartenstr. Ger#rio, T. v. Sedastian Schneider, Eisenb.=Hülfsard., Siebachstr. 36 = Wilhelm, S. v. Martin Granrath, Gärtner, Volkhovenerweg Elisabeth, T. v. Peter Strauch, Fuhrm, Boltensternstr. 19. S. v. Philipp Görgens, Eisend=Hemmschuhleger, Heckweg 23.. 6, roline, T. v. Johann Pohl, Postschaffner, Auguststr. 7.— Anna Lambert Paffendorf, Laiernenwärter, Donatusweg 39.- Wilheln S. v Ernst Hillmann, Anstreicher, Holbeinstr. 38- Joseph, S n 5, seph Rausch, Schrifts., Nievenheimerstr. 26.- Karl, S. v. Karl Fricke Oderpostassistent, Kuenstr. 14- Hubert, S. v. Heinrich Abels, Eisen Schirrmann, Merheimerstr. 174.- Peter, S. v. Joseph Breuer. E Lok.=Heizer, Sechzigstr. 15.- Hildegard, T. v. Louis Seidler, webel, 24. Dion.=Bat., Boltensternstr. 4.- Jakob, S. v. Joh. Frieling Schreinerges., Wartdurgstr. 7.— Gerhard, S. v. Gerhard Berretz. M. talldreher, Mauenheimerstr 70= Wilhelm, S. v. Hugo Greuelsberg Fabrikarb., Nordstr 100.. Joseph, S. v. Wilhelm Pralle, Postboi
Siebachstr. 94.-Gduard S. p. Peter Laroche, Seiltänzer, Neußerstr. th. T. v. Joseph Löhr, Buchdrucker, Merheimerstr. 122.- Ann
Elisabeth, T. c.##nr, Tohe, Eacholna
liese, T. v. Hermann Platzer, Oberpostassistent, Hogenbergstr. 8. 6 tharina, T. v. Joh. Raubach, Tagel, Niehlerdamm 105.- Helena v. Christian Esser, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 602.
Sterbefälle. Heinrich Broch, 69., Neußerstr. 702.= Herman von Pes, 81 J. Sebastianstr. 147." Julius Dürr, 45., Jesuim gasse 634.- Josepha Rath, 23., Sebastianstr. 91.- Theod. van Thiel
79 J. Montzen(Belgien).- Joh. Kischlewski, 27., Klein=Lachem Wilh. Jansen, 72., Merheimerstr. 151. Wilhelmine Schneider 9 J. Geldorpstr..- Joh. Seeger, 6., Güls, Ldkr. Kodlenz.= WwMaid Odinius, geb. Schiefer, 52., Siebachstr. 17.— Wwe. Ann Gladbach, geb. Nix, 68., Lützlongericherstr. 7.- Peter Hau, 25 f Dionysstr 5.- Kath. Klein, geb. Gladbach, 41., Lützlongericherstr.;
- Paula Hühnergarth. 24., Köln, Hansaring 23. Karl Frickel 7 St., Kuenstr. 14.- Asmund Lehmann, 83., Simon Meisterstr. Joseph Lindemeier, 44., Neußerstr. 331.
à Heiraten. Otto Hirschfeld, Kellner, u. Kath. Eiberg, Kölr Engelbertstr. 23.- Adolf Nießen, Schlosserges., u. Agnes Bilstein Neußerstr. 754. Albert Karge, Zimmermann, u. Auguste Lotte. Anton Flügel, Schlosser, u. Kath. Scherr, Köln=Sülz, Berrenrather straße 219.
Heiratsankündigungen. Franz Meyer, Vizefeldweb. im Inf.=Rgt., Neue Inf.=Kaserne, Boltensternstr., u. Kath. Vogel, Hartwichstr. 14.- Wilh. Ritzenhofen, Reisend., u. Agnes Moers, beide kantenerstr. 13.- Mar Kind, Schreinerges., Köln, Cäcilienkloster 11. u. Ann Riße, Florastr. 74.- Jos. Kamp, Tagel., Köln, U. Krahnenbäumen u. Elisab. Schlitzer, Merheimerstr. 153.- Bernh. Roberz, Schlosserg
kenicherstr. 98.- Jos. Collip, Schlosserges., Christinastr. 56, u. Elisabel Faßbender, Aachen, Friedrichstr. 76. Ewald Clever, Maurei Neußerstr. 417, u. Johanna Bomm, Herborn(Dillkreis)- Wilh. Den
„„„ Feroorn(Otünttin! Tnn
nig, Kaufm., Köln, Neumarkt 59. u. Sofia Brag, Gellertstr. 14.
Standesamt Köln-Ehrenseld(Vom 8. bis 14. Jan. 1911.
Heirats=Ankündigungen. Albrecht Blaise, Kaufm., Bremstraße 24, u. Emilie Rosenow, Schirmerstr. 29.- Peter Hommrich,
Schlosser, Gocherstr. 5, u. Christina Röbers, Liedigstr. 54.= Giacin de Cecco=Messaria, Terrazzoarb., u. Wilhelmine Odenthal. dei Subbelratherstr. 182.- Julius Wahl, Postassistent, v. Schiltighein u. Gertrud Friedenreich, Kruppstr. 52.- Wilh. Sauerland, Polsterer Körnerstr. 106, u. Johanna Schiffer, Stammstr. 75.- Jos. Breidenbach Bäcker, Subbeirathenstr. 161, u. Elisad. Dellgrün, Philippstr. 42. Georg Münch, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 22, u. Christina Auweiler Benloerstr. 1037.. Heinrich Höen, Kommis, Sömmeringstr. 42, 1. Cäcilia Meurer, Subbelratherstr. 280.
Am Montag begann die Firma Michel&amp; Co., Köln, unter der Bezeichnung„Weiße Woche“ einen Spezialverkauf besonders vorteilhafter weißer Waren. Ungeheuere Mengen Wäsche und Weißwaren, Kleider stoffe, Seidenstoffe, Taschentücher, Blusen, Kleider usw sind zum Verkau
aufgestapelt und alle Räume in schneeigem Weiß herrlich dekoriert. Der gestrige enorme Besuch zeugte von der Beliebtheit derartiger Veransta tungen und der bekannten Reellität der Firma.
Java-Blume
Pfd. 1,40
zeichnet sich aus durch feines Aroma, pikanten, sehr kräftigen Wohlgeschmack, im Gebrauch bedeutend ergiebiger, daher al billiger wie Kassees geringerer Preislage, welche nur aus dem wen gehaltvollen Brasil=Santos=Kaffee bestehen.
Heinr. Brungs
Kaffee-Import u. Gross-Rösterei
Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten. Luxemburgerstr. Neußerstraße 12, Roonstraße 71, Nippes, Neußerstraße3 Lindenthal, Dürenerstraße 186.
13.
300,
Konfitüre
per Pfund 50 Pfn.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh. ∆ Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Ruhnsgasse, Tel. 276 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
— F. Hustenkremer, R 01n.
„AKSSNNNT
a gHorapotnaker Cllosgza ärztlich
HITFRGVERIIIE COvorzugt
EEEEE
Denot: Hof-Apstheke, Waliraf-Pia
Erfolgreic wenn and Mittel ten od. ertrag. Val Nr. I. Ecke Hohestrasse
Ens Sra--#es
Hatermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung, Wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
G
Ur
un
der
Gb
Orl
ner
Ri
nn
Sch
168
schn
Ten
von
Pol
Abl
Don
Wi
plat
Ott
Kap
Fe
Ka ein Pull
flex
ein
31 w zun
Ihr
gar sie ihr
Blu
EE
son
ferr
wie
Sei Auf kun
des scho und zur
Ich
gew

Siner Local-Anzeiger Nr. 19 a Dennerstag, 19. Januar 1911.
Geschäfts-Eröffnung
hlabe:
Severinstrasse 50A
Jelte 5.
ein
Vertreter:
Falk&amp; Scharmitzel,
a Balthasarstrasse 76.
K S
95
Meter.10.K. bis zu den feinsten Qualitäten. d'
Manchester=Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 185
ENTINATRANET!
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4O und wirkt.
Sl. Regis-Komitee
besorgi die Beschaffung der zur Gbeschlietzung erforderlichen Urkunden(bei Undemtttelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ghen Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H.
Temmen, Zuckerberg 5 7(Sprechst.
von—10,12—); außerdem für
Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Wiopes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; i. Gyrenf., bei J. Gürtler, Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
Eisenwaren-Geschäft
eröffnet. Als Spezialität führe ich
a. Werkzeuge, Stahlwaren, Messingbeschläge sowie sämtliche Kleineisenwaren.
wird mein eifrigstes Bestreben sein, mir durch aufmerksame und prompte Bedienung einen grossen Kundenkreis zu erwerben und dauernd zu erhalten Poupte Boutchute
Indem ich bitte, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, empfehle ich mich
Hochachtend
chneider
Köln, Severinstrasse 50A.
Pfarre St. Peter, Köln. Freitag, den 20. Januar.
abends Punkt 9 Uhr:
Versammlung
in d. Brauerei Winter, Schildergasse 37,
I. Vortrag des Heu. Stadtverordseten Lahr:
Kurzer Rückblick über Stadtverfassung.
2. Vortrag des Hen. Stadtverordneten Dech:
Einiges aus d. Kölner Kommunalpolitik.
"„ue katholischen Männer der Pfarre werden herzlichst eingeladen. Der Ausschuß.
Wer mit seinem Kaffee nicht I. b.
zufrieden, versuche mein e Preis: Scau Beckers
lagen 125—180 das Pfund. Gereonswall 12 Nur garantiert reinschmeckende zweimal belesene Ware.0
Bei
Husten,
Heiserkeit
wirken
Reichel's
—WerenerSu
Hustentropfen
mit orascam Erialna
mit grossem Ertolge.
Nur echt mit Marke„Medico“
Flasche 50 Pf.
Arnioa 10, Eucalyptus, Salbei je 6. Anis 7, Pimpin 1b destill mi seinet. pritr
Vor nutzlosen Nachahmungen sei dringend gewarnt.—
Otto Reichel, Berlin SO.
n Köln und Umgegend in den meisten Drogerien erhältlich.
Gen,„aVertretung u. Lager in Düsseldort
bei: H. Eisenhauer, Herderstrasse 75.
Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
Bocher 35 Pätert= Redizinel=sSeise,.3. B. Nr. 1396
wert E. W. A. 8k.30 wr grge bestitig, Diese Heife ist Tausende
wert. E.." à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35%ig, stärkste Form)
Da„Zuck=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf..“ M In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich
Aepfel! Aepfel! Aepfel!
Koch= und Tafeläpfel, in nur besten Sorten, alles gepflückte Vare zum Lagern, ca. 1000 Zentner, äußerst billig abzugeben
Rheinische Obsthalle. Laach 3.
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnift in Blau, Feinschnitt in Braun.
Große Partie=Posten
eingetroffen:
Gestickte Tüllstoffe für Blusen von 70 Pfg. an Gestickte Spachtelstoffe f. Blusen v. 1,20 A an Seidene Ball=Schals in allen Farben von 2,90 A an
Große Auswahl Jabots von 30 Pfg. an schöne moderne Fassons.
— Spitzenkragen, Blusen, alle Genres Spitzen, Besätze usw
oßer Auswahl zu enorm billigen Preisen
Spitzen= und Tüllreste besonders preiswert.
" Spitzen-Partie-Haus " Jean Küster, Christophstr. 41
„ direkt am Kaiser=Wilhelmring. 7
Augenarzt Dr. Klein
verzogen nach
Hohenzollern-Ring 42.
Teld.
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe erg
Spterial: Wie nes Bllg sereinigt und gelärbt, nur im
Spezial-beschäft, R. Fillsetti, Passage Nr. 3
Grabambrot. Sr. k. Zucherkranke. Dillmanns
nndrol. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel 4159.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1911.
# Die Töchter der Frau Konsul.
150] Roman von Fritz Gantzer.
15. Kapitel.
Die lachende Herbstsonne goß über die buntbelaubten Kastanien auf der Terrasse vor dem Landhause„Belvedere“ eine Fülle gleißenden Lichts, daß die welken Blätter aus purem Golde gefertigt schienen, und malte zitternde Reflexe auf den mit feinem Kies bedeckten Boden. Unter einer der Kastanien, die dort stand, wo die Terrasse sanft zum Parke abfiel, und von wo aus sich dem Auge eine wundervolle Fernsicht bot, saß Regine und las, nun schon
Ihre schönen Augen leuchteten
De schagses aschische al
schoben. Otto Holeben den er einen edlen Charaster.
Zum Schlusse des Briefes hieß es:
„Die Wege sind nun eben und ganabar Rogina
es liegt ganz bei Ihnen, ob mir se Restit, und Ich hoffe alles. Mein Hoffen ist stark und gen gewiß, daß ich eine Täuschung für unmöglich halte. Es
Wir eröffnen heute in Köln, Langgasse 17119 ein
Zweiggeschäft.
##haBiter###ssenten, uns bei Bedarf mit in Konkurrenz Fiedenheit Zur b. disr ate e Seben, unsere Kunden zur Zu.
Fernspr..9013. Speck&amp; André, Höln, langgassse 11 19
Hauptgeschäft Aachen, Kanuzinergraben 44.
Habe meine Praxis wieder aufgenomm.
Dr. Albert Ritzefeld
Arzt
Elisenstraße 1.
FraulI. Waidelé
Dentiste
ausgebildet an deutscher Univers.
künstliche Zähne
Zahn=Operationen
Kaiser=Wilhelm=Ring 48 gegenüber dem Kaiser=Denkmal Telephon 6165.
Verzogen nach
Habsburgerring s2
gegenüber dem Opernhause.
J. Jelonek,
Zahntechniker
verlangt mich, Ihre Ent cheidung in Ihren Augen zu lesen und aus Ihrem Munde zu hören. Darf ich kommen bald, sofort kommen und die Frage an Sia#
deren Besahung das Glück meiner Zutunft abhängt:
„Die werden mir kein Nein schreiben! Dessen ist
Ihr
Heinrich Claasen.“
Regine faltete den Bogen zusammen und sah. ihn eise mit zärtlichen Fingern streicheind, lange glücklich ver träumten Auges in das lachende Land. Ja, sie würde ihm sofort schreiben, daß er kommen möchte, daß sie seiner warte. Sie hatte ja so lange nach dem Glück ausgeschaut ihm dann mit traurigen Augen nachgesehen, als sie gereyr. Nun kam es doch. Und sie wollte es nehmen mit gewissen, frohen Händen und ihr Herz damit schmück es dort treu hüten und pflegen wie junger Rosen Knoiven
Ihre Zöglinge, zwei frische, blonde Mädchen mit Hängezöpfen und blauen Schleifen auf dem Scheitel, ramen zu ihr herangetollt und störten sie aus ihrem glücklichen Sinnen auf. Nun fand sie nicht sofort Zeit zur Erlodi
bettelte ihre schöne Er=sheri.
reuten sich so„entsetzlich“ darauf, und es wäre so„furch bar“ schön, mit ihr durch den herbstlichen Wald zu streifen gern auch Regine sofort geschrieben, hing sie an den Kinde mi., viel zu großer Zärtlichkeit, um ihnen die Bitte abzuschlagen. Sie nahm sich vor, Heinrich Claasene Brief gleich nach ihrer Rückehr zu beantworten und machte sich mit den Kindern auf den Weg
Es war nun schon gegen Mittag, als sie heimkamen
.l, Farnen, vuntem wezweig und letzen Glockenblunen
Der Vater der beiden Mädchen, Baurat Höpfner, erTHEL
p“(früher Hohenzollernring
wartete die Ausflügler schon und ging ihnen entgegen, ein für Regine eingetroffenes Telegramm in der Hand tragend.
„Für mich?“ fragte sie überrascht, als er es ihr hinreichte. Mit leise zitternden Händen erbrach sie es und
die iyr durch Theodor Schölerkamp übermittelte Nach
Der Baurat beobachtete ihr jähes Erbleichen und fragte teilnehmend:„Ist es etwas Unangenehmes, Fräulein Garding, wenn ich mich danach erkundigen darf?“
Sie reichte ihm statt einer Antwort das Telegramm hin, um des sofortigen Sprechens enthoben zu sein. Sie mußte erst Zeit finden, ihre wirren Gedanken zu ordnen Das geruhige Glücklichsein war hart aufgescheucht durch diese unerwartete Mitteilung, eine heiße Sorge und Angst hatte ihre Seele gepackt. Und etwas, das noch unerkannt neben beiden lauerte.44
„O, das ist ja sehr betrübend,“ sagte der Baurat nun gegine die Depesche zurückgebend.„Da reisen Sie nur
. Das Jax es, wi. ihr das bisher nicht verstandene Gezav: Das nie aber nun plötzlich in seiner Wesensart
Rief sie denn jemand? Wollte sie denn jemand? Stand hinter der kargen Mitteilung die Sehnsucht der Mutter nach ihrem Kinde? Wußte sie etwas um die Depesche, oder hatte der Absender ohne ihre Einwilligung nur seinem persönlichen Entscheiden folgend, gehandelt? Vielleicht. Dann fand sie am Ende verschlossene Türen daheim, hartes Abweisen. Wer wußte das!
Aber es war ja ihre Mutter, die lebensgefährlich ertrankt! Lebensgefährlich! Dies heiße Angst wachreißende Wort! Wie es auch an Regine riß und sie zurechtwies: sie zu dem Wege der Pflicht trieb!
Herr Höpsner blickte sie, als sie noch immer zaudernd schwieg und in Unentschlossenheit vor ihm stand, überrascht an. Wollte sie etwa nicht reisen? Aber das war ja undenkbar! Sie fand wohl in ihrem Erschrecken über die Nachricht nur nicht sofort ein Wort der Entgegnung. Und nun

Seite 6.
Kölner
Theater und Konzerte.
a von Juan.
Trauerspiel in fünf Akten von Martin Langen. Uraufführung im Kölner Schauspielhaus am 14. Jan. 1911.
Die große Zahl der Dramen mit dem Titel Don Juan ist in der letzten Zeit um mehrere neue Werke vermehrt worden. Die Kölner Theaterleitung hat darunter das Werk eines geborenen Kölners herausgegriffen und zur Uraufführung gebracht, die am Samstag einen freundlichen Erfolg hatte, sodaß der Autor nach den beiden letzten Akten sich mehrfach auf der Bühne zeigen konnte.
Die Handlung spielt am Hofe Alfons Xl. von Kastilien im Jahre 344 zur Zeit der Belagerung von Algeciras. Neben der Einheit des Ortes ist die der Zeit mit so großer Kunst gewahrt, daß man den 26. und 27. März des genannten Jahres als Zeit des Dramas bezeichnen kann. Don Juan ist vom Belagerungsheer von Algeciras zurückgekommen, weil er sich mit dem Oberbefehlshaber, dem Obersten Barrios, wegen eines Maurenmädchens überworfen hat. Er kommt an in dem Augenblicke, da der König die Großen des Reiches zusammenberufen hat, um ihnen den jungen Ritter Fernando als seinen Nachfolger zu empfehlen, weil sein Sohn und dessen Mutter die Waffen gegen ihn erhoben haben. Nur nach anfänglichem starken Widerspruch gewinnt sein Wunsch, nicht zum wenigsten durch das Eintreten Don Juans, die Mehrheit der Versammelten. Auch die jetzige Königin, die infolge eines Schreckens geistesverwirrt war, ist wiederhergestellt und besitzt in Dokia Justina eine Gesellschafterin, die schon in den ersten Szenen bei Nennung des Namens Barrios verrät, daß irgendwelche unliebsame Beziehungen sie mit diesem Manne verknüpfen. Sie gesteht denn auch später Don Juan gegenüber, der von Liebe zu ihr ergriffen in sie dringt, daß der Oberst, als er einst als Gast auf einer Burg weilte, sie als fünfzehnjähriges Kind betrunken gemacht und vergewaltigt habe. Don Juan entbrennt nun erneut in Haß gegen den Oberst. Er beschließt zunächst, sich in der Weise zu rächen, daß er die Tochter Barrios', Silvia, zu verführen trachtet, aber knapp vor dem Gelingen seines Vorhabens gibt er diese Art der Rache auf. Erst als Barrios nach dem Fall von Algeciras, des letzten den Mauren gehörigen Platzes, als Sieger, als„Retter Spaniens“ heimkommt und zum Herzog von Medina ausgerufen werben soll, da vernichtet ihn Don Juan, indem er ihm seine Missetat ins Gesicht schleudert. Aber bevor er seine Absicht, mit ihm zu kämpfen, verwirklichen kann, wird er von seiner Geliebten Felicia, die in der Verkleidung als Page immer um ihn ist, erstochen. Mit den letzten Kräften dringt er aber noch auf Barrios ein, der seinerseits infolge einer Verwundung den linken Arm nicht gebrauchen tann, so daß nun die Parität hergestellt ist. Der Oberst sinkt durchstochen nieder und auch Don Juan stirdt.
Das alles ist sehr geschickt gebracht; die Struktur des Dramas ist kunstvoll, die Verssprache ist schön und bilder= und gedankenreich, aber es hat auch unleugbar große Schwachen. Zunächst erweckt der Titel ganz falsche Vorstellungen. Der Don Juan=Stoff ist uns, besonders durch die Mozartsche„Oper aller Opern", so geläufig geworden, daß ein Wert dieses Titels die zwingende Vorstellung erweckt, man habe es mit der spanischen Sage zu tun. Das ist nun, wie schon aus der Inhaltsangabe hervorgeht, durchaus nicht der Fall. Wohl hören wir, daß dieser Don Juan ein Liebesabenteurer gewesen ist, aber abgesehen davon, daß das Werk dann besser mit dem Titel Die Beteyrung des Don Juan bezeichnet wurde, fehlen die für die Don Juansage unerläßlichen Charat= teristiken. Diese sind außer der Häufung seiner Liebesabenteuer, das Eingreifen des steinernen Gastes— seine Wichtigkeit drückt sich schon auf den Titeln fast aller Don Juanbearbeitungen von Tirso de Molina bis zum Textbuch des Lorenzo da Ponte aus— das dem Teufelverfallensein und in einigen Fällen ist auch die Erlösung der Faustsage nachgeahmt. Man wird zugeben, daß Don Juan und Casanova zwei grundverschiedene Begriffe sind. Der Titel ist also direkt irreführend.
Ein bekehrter Don Juan ist überhaupt kein Dou Juan in landläufigem Sinne mehr. Und ein reuiger Sünder ist der Held Langens in der Tat. Wenn wir nicht durch eine gelegentliche Erzählung erführen, daß er früher viele Herzen gebrochen hat— was er selbst mit einer unwiverstehlichen Macht in seiner Seele erklärt— so erschiene er als ein ganz normaler edelsinniger Held und man brauchte sich nicht zu wundern, wie es jetzt geschieht, daß er über die verbrecherische, weit zurückliegende Tai des Obersten gar zu sehr in Harnisch gerät, eine Tai, von der es nicht sehr wahrscheinlich ist, daß er in seiner früheren Zeit selbst davor zurückgeschreckt ist. So stark ist aber nun seine Bekehrungsabsicht,
sagte er:„Wenn Sie sich beeilen, kommen Sie noch zum Zweiuhrzuge zurecht.“ Er hielt seine Uhr in der Hand und wies Regine die Zeit.„Gleich zwölf. Ich will sofort das Anspannen bestellen. Essen Sie unterdessen etwas und treffen Sie Ihre Vorbereitungen.“
Ja, sie wollte und mußte fort! Und nun sagte sie ohne Besinnen:„Sie sind sehr gütig, Herr Baurat, daß Sie sich bemühen wollen. Vielen Dank! Wenn ich den Wagen zu dem genannten Zuge bekommen könnte?“
„Aber gewiß doch. Selbstverständlich ist das!" Er eilte ihr vorauf und ging nach den Ställen.
Sie folgte hastig und stieg die Terrasse hinan. Trotz des gewissen Vorsatzes fühlte sie doch noch eine Unklarheit in sich. Es war noch etwas in ihr, das sie halten wollte. Und als sie dann unter den sonnenbesponnenen Kastanien dahinschritt und drüben den Baum sah, der vorhin beim Lesen des Briefes seine bunte Krone über sie gewölbt, wußte sie, was es war.
Das plötzliche Erkennen hemmte ihren Fuß. Von einer heißen Angst gehalten, blieb sie stehen und preßte die Rechte gegen das Herz.
Er wartete ja auf ihre Antwort. Er wollte ja kommen. Und sie wollte gehen?
Würde er sie verstehen, ihr überhaupt glauben? Konnte er nicht annehmen, daß sie ihm absichtlich aus dem Wege gegangen?
Im nächsten Augenblick schon schämte sie sich ihres Verdachts. Er würde ihr natürlich glauben. Gleich nach ihrer Ankunft in Burgbeck wollte sie ihm schreiben— denn jetzt würde sie weder Zeit noch Ruhe zu einem Briefe haben und ihm den Grund ihrer Abreise mitteilen....
Das Glück entfloh ja nicht. Es würde so sicher und gewiß kommen. Nur noch ein kleines Weilchen zögernd verharren müssen, bis sie es nehmen durfte.
Zuvörderst ihre heilige Pflicht! Und danach das heilige Recht an ihrem Glück. An dem gewissen, sicher kommenden!
Kaum eine Viertelstunde später war sie schon nach der Bahnstation unterwegs.
Lecal-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag, 19. Januar 1911.
daß er seiner Geliebten das eidliche Versprechen abnimmt, ihm
den Dolch ins Herz zu stoßen, wenn noch einmal ein weicher Arm sich um ihn schlinge. Felecia nimmt diesen Schwur so ernst, daß sie ihn ersticht, weil in dem Renkontre mit Barrios dessen Tochter sich zu ihm geflüchtet hat und er sie durch einen flüchtigen Kuß zu beruhigen sich bemühte. Der Tod Don Juans wird infolgedessen zur Folge eines Mißverständnisses, eines unglücklichen Zufalls, statt zur tragischen Notwendigkeit.
Weiter ist Langen in den Fehler verfallen, der bei unsern neueren Dramatikern epidemisch grassiert: Er ist zu redselig. Mag die Sprache noch so schön sein, die Bühne verträgt nun einmal Weitschweifigkeit nicht, und so kommt es, daß man geneigt ist, dieses Werk als ein sog. Buchdrama zu charakterisieren, eine Kategorie von Dramen, auf die das Rampenlicht nachteilig wirkt und die es deshalb eigentlich nicht geben dürfte. In Wirklichkeit verliert Langens Don Juan auf der Bühne gegen die Lektüre, welche sonderbare Tatsache bei unserer Aufführung teilweise allerdings auf den Umstand zurückzuführen war, daß besonders in den ersten drei Akten durchgehends sehr schlecht gesprochen wurde und infolgedessen die nicht ganz einfachen Vorgänge für Zuschauer, die sie nicht kannten, geradezu unverständlich blieben.
Die mangelnde Einfachheit oder besser gesagt Einheitlichkeit ist ein weiterer Nachteil des Dramas. Es fehlt iym der straffe, durchsichtige Aufbau. Der erste Akt ist an sich sehr geschickt und wirksam gestaltet, aber er hat eigentlich mit dem ganzen Drama nichts zu tun. Ob der Sohn des spanischen Königs seine Pflicht verletzt und Fernando gegen den Willen der Großen an seine Stelle gesetzt wird, ist für das Verhältnis Don Juans zu Barrios— und das ist doch der Hauptstoff des Dramas— ganz irrelevant. Das Drama beginnt eigentlich erst mit dem zweiten Akt. Am Schluß des ersten wird der Streit Don Juans mit Barrios nur angedeutet, und da die Andeutung später ausführlich klargelegt wird, ist sie hier überflüssig. Obschon aber die Fernandosache nur nebenher läuft, ist sie doch in die ganze Handlung so kunstvoll verflochten, daß sie nicht einfach ausgeschieden werden kann. Es kommt dadurch eine Zwiespältigteit und zugleich eine große Unübersichtlichkeit in das Drama. Lange Zeit wird der Zuhörer im Zweifel gelassen, wohinaus eigentlich der Verfasser will, wie Don Juan als der Held erscheinen wird, um den sich doch alles drehen soll. In Wirklichkeit ist er auch gar nicht die alleinige Hauptperson, sondern der König, Fernando, Justina sind unseres Interesses bis auf den Schluß fast gleich sicher. Dieser Schluß aber ist, wie schon gesagt, ganz unnatürlich und theatralisch.
Direktor Martersteig hatte die Regie übernommen und zu den einzelnen Akten sehr wirksame äußere Bilder geschaffen. Vielleicht waren die akustischen Verhältnisse infolge der gewölbten Halle des ersten Aktes, des offenen Parks und der weiten Schloßterrasse der beiden folgenden Akte ungünstig verändert, so daß das Verstehen so erschwert war. Nur Hr. Dr. Krüger als König meisterte mit seiner Sprechkunst alle widrigen Verhältnisse. Hr. Becker sprach in den ersten Akten viel zu rasch, und seine wenig konziliante Art mußte dem Don Juan den letzten Rest von Verwanotschaft mit seinem Urbild nehmen. Sehr sympathisch gab Paul Würthenberger den jungen Ritter Fernando, Lisa Braunhoff war als Silvia für das 14. Jahrhundert reichlich sentimental, während Adele Schönfeld die Justina nach Möglichkeit zur Geltung brachte. Die Königin von Else Bischoff war ganz unbedeutend, und in dem Obersten Barrios vermochte Paul Senden, vor allem weil ihm das Organ dazu fehlt, nicht den Bramarbas zu schaffen, als der er erscheinen sollte. Als Kanzler ist Hans Mercklein zu nennen, als Felicia Charlotte Landen, als Sprecher in den Versammlungen der Großen die Herren Doser, Heber, Nitzgen, Dysing und Salomon. Zu der hier beliebten spanischen Aussprache„Don Juan“ ist zu bemerken, daß das a kurz, nicht lang ist, wie es meist gesprochen wurde.
vom Kölner Karneval.
* Kölner Karnevals-Ulk. Die Nr. 3 des offiziellen Organs des Festkomitees liegt vor. Das Heftchen ist recht reichhaltig und enthält u. a. auch die originelle Rede:’ne kölsche Lotterboov von Ludwig Freyberg, das treffliche Lied Kirmes unger Krahnenbäumen, den Schlager Hoppla, Ingenaz, fall doch nit u. a. Das Heftchen liest sich amüsant.
Kölner Narrenzunft. Man geht in die Karnevalsgesellschaft doch nur, um sich zu vergnügen. Und doch gibt es unter diesen Vergnügungslustigen viele, die sich spreizen und zieren, ehe sie endlich vom Humor sich besiegt erklären. Die Wärme, die sich dann allmählich entwickelt, bringt allerdings die Sitzung auf eine
Höhe, daß am Schlusse die Spröden und Zurückhaltenden des Lobes
über den Erfolg des Dargebotenen sich kaum genug tun können Auch vom Stammpublikum der Narrenzunft ist ein Teil so ver. anlagt. Aber im Laufe der Sitzung werden sie immer befiegt, ein
Zeichen für die feine und geschickte Art, die in der Narrenzunst herrscht. Hr. Weigel brachte in der jüngsten Sitzung zuerst eine Frauenlob=Rede mit wirkungsvoller Aufmachung und Hr. Pet Grüsser hielt eine Betrachtung über das Glück, voll scharfe Pointen. Das Barometer stieg langsam höher. Bei dem Vortrag des Hrn. Paffenholz, der als Zahnärztin in die Bütt stieg, hien es sich einstweilen auf veränderlich, aber Jean Schmitz wußte al; Hausdiener das prächtigste Wetter zu machen. Die prosessoralen Ausführungen des Hrn. Ehnle über den Kuß trafen den karne valistischen Ton gleichfalls sehr glücklich. Als die ulkige Figur des ländlichen Feuerwehrmannes, den Hr. Schönau darstellte, in den Saal kam, da schlug das Feuer der karnevalistischen Begeiste. rung in lodernden Flammen empor und der biedere Feuerwehr. mann löschte— mit Spiritus. Hr. Oswald Vorbach, auch einer der Lieblinge der Zunftbrüder und Zunftschwestern, geißelte in seinem Vortrage über geistiges Eigentum mit feinem Spott den übertriebenen Urheberstolz gewisser Komponisten. Dann kam noch;
Hr. W. Ostermann mit seinen Krätzchen, die im Karneval immer gern gehört werden. Vergessen durfen wir nicht die glückliche Figur, die Hr. Scheer als Rekrut darstellte. Aus der Reihe der sonstigen Darbietungen sind die Tenorsoli des mit einem sympathischen Organ begabten Hrn. Unkel zu erwähnen. Unter den Liederdichtern befanden sich die Herren Frz. Rings, Frz. Sülzem, N.
Mohr, L. Haubrich, Burschwinkel, Lersch. Die ganze Veranstaltung, die nach Mitternacht reichlich Gelegenheit zum Tanzen bot, war wieder wie aus einem Guß, ein Verdienst des wackeren Bannerherrn Jean Weber, der mit Unterstützung seiner getreuen Amtsmeister den vortrefflichen Ruf der Zunft sorgsam pflegt.
** Kölner Funtenartillerie. Bei den blauen Funken ist es immer brechend voll. Wer seit mehreren Jahren bei dem prächtigen Korps verkehrt, der weiß, woher dies kommt: es kommt daher, daß die blauen Funken großen Wert auf gediegenen Humor auf gediegene Darbietungen überhaupt auf allen Gebieten legen. Der Kleine Rat mit Peter Schmitz an der Spitze bietet der an in diesem Jahre wieder verstärkten großen Zahl der treuen Freunde des Korps die absolut sichere Gewähr dafür, daß den Blauweißen alle jenen Vorzuge erhalten bleiben, die für eine Gesellschaft un entbehrlich sind, wenn sie auf Familienpublikum rechnen wi Also da ist's bei den Blauweißen aufs beste bestellt, und auch d letzte Sitzung hat wieder bewiesen, daß die Funkenartillerie sich auf schöne Sitzungen versteht.
Aus dem gesunden Gedanken heraus, daß man junge talentierle Kräfte nach Möglichkeit fördern muß, kommen bei den Funken zu weilen Anfänger auf gesanglichem Gebiete zur Geltung. So war: in der letzten Sitzung; es trat ein Hr. Abels auf, der Gesan studien betreibt. Der junge Sänger entfaltete eine Stimmgewa die erstaunlich ist. Wenn er die Fehler ausgemerzt hat, dieir noch mit bezug auf die Aussprache begeht, dann ist ihm ein glänzende Laufbahn gesichert. Der Beifall, der seinen Darbietungen, namentlich einer Arie des Max aus dem Freischütz, folgte, war wohlverdient. Wohlverdient war natürlich auch der Beifall, den Hr. Camill vom Metropoltheater mit seinen Sangesspenden e: rang. Die Vorzüge dieses Künstlers sind bekannt. Einen Bombenerfolg hatte Gerhard Ebeler in seiner Frauenrolle; man wollte sich ausschutten vor Lachen, als der gefeierte Karnevalist„loslegte Aehnlich war der Erfolg, als die Marktfrau(Hr. Knuchsen) in der
Bütt erschien. Die gute Rede Ehnles als Hofnarr, die Rede von Schneider als Arbeitsloser und das Blumenmädchen von Batzen haben wir an anderer Stelle bereits entsprechend gewurdigt. Wi hörten noch Koch und Förster mit guten Krätzchen, Horst und Emmerling, Otto Bödecker und Jean Brink mit recht guten Darbietungen. Lieder hatten gedichtet Nelles, Jöppchen, Kuhnen Fendel, Chorus, Ebeler. Beim Liede Hoppla Ingenaz fall do nit zeigte Präsident Schmitz, daß er unerschöpflich an originellen Einfallen ist. So viel wurde wohl bei den blauen Funken noch 6 nie gelacht wie am Montag, als die ganze Corona dem Beispiel 9
des Kleinen Rats folgte und sich in Reittunsten à la Ingenazer 6
ging. So verlief also auch diese Sitzung wieder so, wie mans bei den Blauweißen seit Jahren gewohnt ist: urgemütlich.
Zur Kurzweil.
Unter Backfischen.„Wer war denn der Herr, mit dem di dich auf dem gestrigen Ball so gut unterhalten hast?"—„Ein Herr Meyer von hier.“—„Ach, das war gewiß der, der das Konversations=Lexikon geschrieben hat
Im ersten Frühdämmer des neuen Tages traf Regine in Burgbeck ein. Die Stadt war in einen grauen Dunstmantel gehüllt und mutete wie ein mürrisches, vergrämtes Gesicht mit unzähligen Falten und Runzeln an. Von den feuchten Bäumen, die schon teilweise entblättert standen, tropfte es leise, und die Luft war dick und schwer. Die Heimat bot der Wiederkehrenden kein lächelndes, frohes Gesicht. Es war alles wie eine einzige Melancholie und Traurigkeit und legte sich bedrückend auf Reginens Gemüt.
Sie mußte beim Hinabsteigen der Bahnhofstreppe an ihr Gehen vor nun bald zwei Jahren denken, das den letzten trennenden Schnitt zwischen sich und den Ihren getan. Dann die langen Monate des Alleinseins unter fremden Menschen. Von daheim nie eine Nachricht. Und auch von ihr kein Wort in das Vaterhaus. Und jetzt ihre Heimkehr! War es denn überhaupt eine solche? Kam nichts in ihre Seele, das einer Freude glich, das ihr Herz hob und sie dankbar empfinden ließ: Ich bin wieder daheim? Sie suchte mit ehrlicher Aufrichtigkeit nach einer warmen, fröhlichen Regung in sich und seufzte tief und schmerzlich, daß sie keine fand. Sie fühlte sich einsamer und verlassener als draußen in der Fremde und sah mit traurigen Augen in den trüben Tag.
Sie gab schließlich der Sorge um die Mutter und der schlaflos verbrachten Nacht die Schuld an ihrer zerrissenen, unglücklichen Stimmung und hoffte auf Klärung und Sichselbstverstehen, wenn sie über den Zustand der Kranken Gewißheit haben würde, wenn sie erst wisse, wie man daheim über ihr Kommen denke, ob es nicht überhaupt unnütz und umsonst sei. Denn wer sagte ihr, daß sie geöffnete Türen fand?
Es war ganz natürlich, daß sie sich dafür entschied, zunächst zu Theodor Schölerkamp zu fahren. Hier würde sie über alle sie bewegenden Fragen Aufklärung finden und danach ihr ferneres Handeln einrichten können.
Als die Droschke, die sie benutzte, in die Kauffahrteistraße einbog, schlug ihr Herz heftig und ließ sie eine
een. Venn Wahrend ihrer ganzen
Re...., war das Haus, das sie oft im Traum und Wachen gesehen, nach dem sie sich so oft gesehnt. Mit suchenden Augen, in denen auch ein heimliches Grüßen lag, beugte sie sich vor. Still und ernst, wie abweisend, lag das große Gebäude. Nun war der Wagen schon an der langen Front vorübergerollt und hielt jetzt vor dem Nachbarhause.
Theodor Schölerkamp schien mit ihrem Eintreffen zu dieser Stunde gerechnet zu haben. Als sie den Kutscher entlohnt hatte und sich dem Eingange zuwandte, erschien
der Handelsherr schon in der Tür und streckte der Kommenden beide Hände entgegen.
„Mein gutes, braves Döchting!“ sagte er warm, zog sie zu sich heran und küßte sie.„Ich wußte ja, daß du kommen würdest," versicherte er dann, ihr zärtlich die Wange streichelnd.
Ihr erstes Sprechen war eine hastig hervorgestoßene Frage nach dem Befinden der Mutter.
Schölerkamp berichtete, daß der Zustand der Kranker leider noch eine Verschlimmerung erfahren habe, un Enckhausen, den er gestern abend noch sehr spät aufgesuch glaube, das Schlimmste befürchten zu müssen.
Sie waren während seines Sorechens in das Wohn zimmer getreten, wo Frau Schölerkamp Regine erwartet und nun herzlich begrüßte. Dann sagte sie, daß sie für die Bewirtung des Gastes Sorge tragen wolle, und verließ das Gemach. Regine hatte die Mitteilung von dem be denklichen Zustande der Mutter tief erschüttert. Sie äußerte den Wunsch, sofort zu der Kranken zu gehen.
„Das ist unmöglich,“ erklärte Schölerkamp sofort.„Enckhausen hat vor jeder Aufregung dringend gewarnt. Ich erzählte ihm, daß ich dich benachrichtigt hätte und daß du wahrscheinlich kommen würdest....“
(Fortsetzung folgt.)
In
HofDerl
Jo
De

den des Lobe: tun können Teil so ver r befiegt, ein Narrenzun zuerst eine nd Hr. Peter voll scharfer
dem Vortrag tt stieg, hielt nitz wußte als prosessoralen in den karneulkige Figur darstellte, in chen Begeiste. Feuerwehr auch einer geißelte in m Spott den nn kam noch neval immer die glückliche er Reihe der m sympathir den Lieder. Sülzem, N. eranstaltung, en bot, war eren Bannerreuen Amtsgt. Funken ist es i dem präch:<space> e s<space> k o m m t<space> enen Humor, ebieten legen. etet der an euen Freunde Blauweißen sellschaft un rechnen wil und auch die artillerie sich
je talentierle Funken zu g. So war: der Gesan Stimmgewa hat, die er ist ihm eine darbietungen,
,<space> f o l g t e,<space> w a r<space> Beifall, den esspenden e nen Bomben= in wollte sich st„loslegte ichsen) in der die Rede von a von Batzen urdigt. Wir n. Horst und guten Daren, Kuhnen, naz fall do n originellen Funken noch dem Beispiel Ingenaz erdie mans bei
mit dem di
—„Ein
er, der das
er ganzen im Traum ift gesehnt. heimliches ernst, wie der Wagen hielt jetzt
itreffen zu
n Kutscher erschien ommenden
warm, zog sa, daß du ärtlich die
rgestoßene
r Kranker habe, un aufgesuch
as Wohn erwartete aß sie für nd verließ dem be ie äußerte
ort.„Enckarnt. Ich und daß
.
5
Iustitut
Paderborn.
Worringerstr
Baustellen
für Villen
im vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringer Strasse hat an beiden Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Dasneue Oberlandesgericht scwie das neue Gebäude der Provinziatsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Bau
stellen 6, 9, 10, 11, 12. 3h
Nähere Auskunft Mauritiuswall 85. hochp.
* GGnme
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“
u. automatische Helsswasserapparate
.###### bea ufendste Specialfabrik für Is. Badeoren Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah, Caillant
Remscheid
.m.
b. H.
prachtvolle Muster, jetzt 10 bis 28+
esgaisen set e,.50 und S.3o.ck.sofiger Preis bse 16. 4. und engl. Stofen, alle Fasons, setzt nur.50“;.50.4
Solide kräftige und feine Damen= und Herren=Stiefel, mit und ohne Lam, .90 5,00 5,75 6,75 u. 7,25.
Kräftige und feine schwarze und braune Kinderstiefel
40 2,90 3,50.75 4,25.75 u..25
3 135 3,40 3,75 4,25 4,75 5,25 u..75
3 and 1,3ce eschehise lit. eige Dauen und Heren
ganter
toffeln, Kamelhaar=Schuhe usw. spottbillig.
Auch günstig für Wiederverkäufer.
Gelegenheitskaufhaus Fritz,
Is Heinrichstrasse 15.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
Theimr. Klein 38
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Nösse: Langenbrahm
uss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—
werden bis auf weiteres mit
3½ 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst.
Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
e
ulhereErhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
Komödienstr. 28, Fernspr.
Spezialgeschäft in Kaviar und Austern
tägl. frisch eintreffende Sendungen.
unter Zusatz mild abführend. Kräutererttakte frei u. dueusarten Genikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantietrent odichen Laboratorium Leo, Dresden=A..— etantiestreif. u. Firma .25.4 franko, Teituact. Pean dzes...“: Dei Einsenduna v.
n# ca. Pasau. Erhältlich in allen Apotheken.9
Verlag und Druc v. J. H. Bachem. Verantwort. Redakteur:
Ja: Feßler: Perantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:„
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Rettung der christlichen Familie, Der Familiengeist
heißen die beiden Unterweisungen für den dritten Sonntag nach Erscheinung in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische von Pfarrer Det. Hub.
Esser.(Köln, Bachem, geb. K 2, 40).
„Wir haben ja die schöne Sitte jeden Sonntag im Familien kreise eine entsprechende religigöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberfläch. lichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eige nen Seele. Das hübsch ausgestattete Büchlein ist einesinnige vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch #u. pen Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein: die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche nurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten.“
(Kölner Local=Anzeiger) Durch jede Buchhandlung.
Meste
ste!
Tuche u. Kammgarn Cheviotstoffe für Herren-Anzüge, hosen usw.
sein. Maßware meistens
dunkle u. schwarze Muster zum Aussuchen
p. Meter 2, 1, 6, 8 Mb.
Wert bedeutend höher
im Engroslager.
C
SaisonRäumungs-Verkauf
z. T. weit über
25 Prozent
Preisermässigung
auf elegante einzelne Reste
Damen-Wäsche
wie:
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Frisiermäntel, Matinées,
Weisse Feston-Röcke
jetzt fabelhaft billig.
Etwas angestaubte elegante
Bett-Wäsche
Bettücher, Tisch- und Handtüicher, Flanell-Blusen,-Unterröcke,
Batist-Blusen
jetzt zu
Verlust-Preisen.
Taschentücher fabelhaft billig.
von
Köln, jetzt Breitestr. 134,
Ecke St. Apernstr.
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles zeugt die echte: SteckenpserdLilienmilch= Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis = St. 50 9, ferner macht der
Lilienmisch=Cream=Dada rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Tude 503 bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaDrogerie, Hohepforte 9A,
Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchf., Beeitestr. 57,
Ad.Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalt: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gedr. Kreuter Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle
Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack.
In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 W, Probetube
50 Z. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Lepots in Köl:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. Jan v. Wertnap., Alter Markt 48 Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Orog. z. Euse. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6 Reichsadler drog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal:
Orog. F. Roth. Dürenerstr. 182.
" In Nippes:
V. Rueb, Neußerstr. 218.
Vorni D.—
##ist das einzige Korsett, welches „Ee infolge seiner doppelten Rückene schnürung in jeder Länge getragen % werden kann.
# unvergleichlicher Bequem: lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur Preis 3 190. ,50. lb. 12. 15 bis 50.6 „ Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Fahrstühle
für
Zimmer
und
Strasse
auch leihweise
Bequeme Rohrmöbel, Liegestühle Nachtsessel, Bidets, Lesetische Bett-Rücklehnen, Bett-Tische Bett-Schirme, Rollwände.
Carl Hochherz
Eigelstein 37
in Troisdorf. 9•
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Donnerstag, 19. Januar 1911.
+ Rheinischer Philologentag. Am Sonntag den 23. April
(Weißer Sonntag) und den beiden darauf folgenden Tagen findet in Köln der Rheinische Philologentag statt, dem sich, wie gewöhnlich, eine Versammlung des Rheinischen Philologenv ereins anschließen wird.
∆ Staatliche Fachschulen für Installations= und Betriebs-Technik. Die maschinentechnische Fachabteilung des Ständigen Beirates für das gewerbliche Unterrichtswesen und die Gewerbeförderung in Preußen hat schon in einer Sitzung im Juli 1907 sich mit der Errichtung einer Installationsschule beschäftigt. In dem Berichte des Landesgewerbeamtes über diese Sitzung heißt es:„Es herrschte völlige Uebereinstimmung darüber, daß eine Installationsschule notwendig sei, daß aber eine Schule für die Monarchie genüge, und daß es sich gegebenenfalls empfehle, die Anstalt an die vereinigten Maschinenbauschulen in Köln anzugliedern.“ Nachdem die Stadt Köln sich bereit erklärt hat, zu den Betriebskosten der Schule bis zu 15000 M. jährlich beizutragen, ist nun die Schule gesichert, und sie kommt nach Köln, wird den Königlichen vereinigten Maschinenbauschalen angegliedert und der gleichen Leitung wie diese unterstellt; sie ist also eine Staatsanstalt. Den vorhandenen Bedürfnissen entsprechend, wird die Schule aus zwei vollständig getrennten Abteilungen bestehen, von denen jede einzelne als eine Fachschule für sich angesehen werden kann. Die erste Abteilung ist eine Fachschule für die Installationstechnik der Gas=, Wasser=, Heizungs= und Lüftungs=Anlagen; sie will ihren Schülern solche Kenntnisse und Fertigleiten verleihen, die sie befähigen, die vorgenannten Anlagen den neuzeitlichen Anforderungen entsprechend anzuordnen, auszuführen und in Betrieb zu nehmen. Die zweite Abteilung ist eine Fachschule für Installations= und Betriebstechnik elektrischer Anlagen, eine elektrotechnische Lehranstalt, bestimmt, den künftigen Inhabern von Installationsgeschäften, Betriebsleitern kleinerer Zentralen. Montageleitern, Werkmeistern und Hülfskräften für Bureaus die erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln. Beide Schulen werden einen Lehrgang ven drei Semestern umfassen und bei der Aufnahme gute Volksschulbildung und eine mindestens vier= bis fünfjährige Praxis voraussetzen. Voraussichtlich können die Schulen schon zum April d. J. eröffnet werden; es wird dieses bestimmt geschehen, wenn trotz der Kurze der Zeit eine ausreichende Zahl von Anmeldungen eingeht, die schon jetzt von der Direktion der Königlichen Maschinenbauschulen, die auch Programme vensendet, entgegengenommen werden. Die Tatsache, daß Köln der Sitz der für die ganze Monarchie zu errichtenden Fachschulen für die gesamte Installations= technik sein wird, hat ihre innere Begründung darin, daß schon seit Jahren die drei Monate dauernden Meisterkurse für die gleichen Fachgebiete, die auch den Königlichen Maschinenbauschuten angegliedert sind, eine erfolgreiche Tätigkeit entfalten, daß die Einrichtungen dieser Schulen mit ihren zwecknäßigen Unterrichtsräumen, großen Sammlungen, Laboratorien und einer eigenen elektrischen Lichtzentrale als mustergültig bezeichnet werden müssen, daß namentlich ein hervorragend tüchtiges und eingearbeitetes Lehrerkollegium vorhanden ist, das nur noch durch einige für die speziellen Zwecke der neuen Schulen besonders geeignete Spezialisten ergänzt werden soll.
Graf Paul Hoensbroech sprach am Dienstagabend auf Veranlassung der hiesigen Freidenker=Vereinigung im großen Saale der Lesegesellschaft über das Thema: Der alte und der neue Kulturkampf. Der alte Kulturkampf war seiner Darstellung nach berechtigt in seinem Ziele, die Abgrenzung zwischen Priestertum und Staatsherrschaft vorzunehmen, verfehlt in seinen Mitteln, weil er nicht unterschied zwischen katholischer Kirche und Ultramontanismus. Der Ultramontanismus sei der Feind, dem der alte Kulturkampf hätte gelten müssen und der im neuen Kulturkampf niederzuringen sei. Damit war Graf Hoensbroech auf sein Lieblingsthema gekommen, und in zweieinhalbstündiger Rede suchte er seine Zuhörer vor dem„ultramontanen Gespenst“ graulich zu machen. Er zog eine Auslegung desBegriffes des Ultramontanismus an, die, wie er meinte, nicht deshalb direkt jalsch zu sein brauche, weil sie von ihm herruhre. Dem Ultramontanismus sind, nach Hoensbroech, alle die Millionen„irregeleiteter Katholiten“ verfallen, die den Weisungen des Papstes folgen. Der Ultramontanismus wolle alles, aber auch alles beherrschen. Hoensbroech suchte seine Darlegungen zu stützen durch Zitate mancherlei Art, die nachzuprüfen bei iym alle Veranlassung vorliegt. Die Versammlung nahm indes gutgläubig seine Philippika gegen den Ultramontanismus auf. Und doch hätte man stutzig werden können, als der ehemalige Jesuit schlankweg die Behauptung aufstellte, der Papst entscheide unfehlbar in politischen Dingen. Wenn Graf Hoensbroech vom Ultramontanismus spricht, dann muß auch das Zentrum herhalten. Dieses ist nach ihm kulturell und politisch abhängig vom Papsttum. Selbst die Septennatswahlen, die nach landläufiger Meinung doch das Gegenteil beweisen, sind diesem Reoner ein Beweis für seine Behauptung. Im Zentrum steht das Gespenst des Ultramontanismus mitten uns. Im Vergleich zur ultramontanen sei die sozialdemokratische Gefahr weit geringer. In der Sozialdemokratie stecke ein kräftiger Kern. Solche Sätze wurden von der Mehrheit der Versammlung mit demonstrativem Beifall quittiert. Zum Schluß
rief Hoensbroech mit Emphase zum Kampf auf gegen den Ultramontanismus, also gegen die„Millionen irregeleiteter Katholiken,“ die den Weisungen des Papstes folgen, die Presse, die Parlamente und die Regierungen. Hoensbroech verwahrte sich zwar dagegen, daß er die katholische Religion bekämpfe; sein Kampfesruf gelte vielmehr einem System, das unter dem Deckmantel der Religion etwas ganz anderes betreibe, als Religion. Mit einer solchen oder ähnlichen Phrase sind bekanntlich fast alle Religionsverfolgungen entschuldigt worden. Das geschah auch im
alten Kulturkampf, in dem nach Hoensbroechs Geständnis Mutte
angewandt wurden, die in das innere religiöse Leben der katholische Kirche eingriffen.
Zu dem Vortrage war eine starke Reklame gemacht worden, hsonders mit dem Hinweis auf eine freie Aussprache. Die rung zeigte, daß ein solcher Zusatz nicht gehalten wurde oder nich gehalten werden konnte. Hoensbroech redete bis etwa 11½z Uh abends. Zu so später Stunde konnte selbstredend von einer Aus sprache keine Rede mehr sein. Vor etwa fünf Jahren redete GraHoensbroech in Köln unter Zusicherung freier Aussprache. Alz auch gegen die Koln. Volksztg. zu Felde zog, meldete sich der an, wesende Vertreter dieser Zeitung als Diskussionsredner. Ihm wurdjedoch das Wort nicht erteilt. Eine ähnliche Erfahrung machte an Dienstag ein junger Mann, der niedergeschrieen wurde, als er au die ehemalige Stellung Hoensbroechs hinwies. Wenn auch en Aussprache in solchen Versammlungen nicht möglich ist, so wäre doch erwünscht, daß die Hoensbroechschen Reden näher beleucht würden aus den Kreisen derjenigen, denen seine Angriffe gelten Gegenversammlungen würden einem Grafen Hoensbroez und Genossen gegenüber im Interesse der geschichtlichen Wahr## und des konfessionellen Friedens am Platze sein.
Römerbrunnen. Die Aufstellung der Modelle für die ve Verschönerungsverein geplante monumentale Brunnenanlageder Rampe vor dem Justizgebäude gestaltet sich so umngr: (es sind, wie bereits gemeldet, über 60 Entwürfe eingegangen),# der Lichthof des Kunstgewerbe=Museums nicht ausreichte, vielmer die umliegenden Galerien zu Hülfe genommen werden muß Das Preisgericht tritt Ende dieser Woche zusammen, und### Sonntag den 22. d. M. ab sollen die Modelle öffentlich auf ein 14 Tage ausgestellt werden. Man darf auf diese hochinteressan Ausstellung gespannt sein.
&a Diehmarkt-Verlegungen. DieKleinviehmärkte vom Donner tag, den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß), finden schon am Mittwot den 1. Februar statt.
* Publikum und Amtsgericht. Vom aufsichtführendAmtsrichter 3 wird uns geschrieven: Beim hiesigen Amtsgeric ist zur Entgegennahme von Gesuchen, die vom Gerichtsschreibe aufzunehmen sind, eine Anmeldestube eingerichtet und im HausNorvertstraße 7(Erdgeschoß) untergebracht. Die Stunden, in den Beamte zur Entgegennahme der Gesuche anwesend sind, sind se gesetzt auf die Zeit von 8½ bis 1 Uhr vormittags und von# bis 6½ Uhr nachmittags. Während nun in den Stunden von Uhr ab ein so großer Andrang herrscht, daß die Arbeit vond Beamten nicht zu bewältigen ist, sind diese in der vorhergehene Zeit oft ohne Beschäftigung. Es liegt im eigenen Interesse de rechtsuchenden Personen, sich so zeitig einzufinden, daß die Erledgung ihrer Wünsche innerhalb der Geschäftsstunden erfolgen kam Wer sich nach 12½ Uhr erst einstellt, kann, wenn viele andere ih vorgehen, nicht mit Sicherheit darauf rechnen, daß sein Aura noch ausgenommen wird, und muß sich darauf gefaßt machen, da ihm durch das Warten und Wiederkommen Zeitverluste entstehe
Ksiner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Jan. 1911.
Trgunn
2
Unterhaltendes.
9
Sgr*
Von Reineke Fuchs II.
„Mensch, du wirst zu dick! Mensch, du gehst aus allen Nähten usw.“
Das ist so ziemlich überall die mir zuteil werdende Begrüßung, wenn mir die Freude eines Wiedersehens beschert wird. Auch mein Schneider schüttelte neulich wehmütig sein sachverständiges Haupt und konstatierte mit mißbilligenden Blicken, daß ich um die Stelle herum, welche bei mageren Leuten„Taille“ genannt wird, schon wieder einige Zentimeter zugenommen habe. Getnickt schlich ich nach Hause; dort dasselbe Thema in anderer Touart. Wer da weiß, wie gerade die sogenannten sanften Frauen vernichtend blicken können, welche Beweiskraft gerade deren Gründe haben, wird mich bemitleiden, wenn ich sage, daß auch meine Gattin sanft flötend bemerkte, ich würde anscheinend noch alle Tage dicker.
Was sollte ich tun? Bier trank ich gar nicht. Kartoffeln und Mehlspeisen sind längst verbannt vor meinem Angesicht, und fast im grauen Meer der Vergessenheit versunken scheinen die Tage, als noch eine gehäufte Pfanne Bratkartoffeln mich anlachte, oder eine däftige Erbsensuppe mit Hämmchen einschmeichelnden Geruches meinen Gaumen labte.
„Du solltest in unseren Wintersportverein eintreten,“ riet Freund Hubert, als gedienter Jäger und schlank wie ein Jagdhund, „rodeln, schilaufen, schwitzen, mager werden!" Das war richtig! wie alle großen Wahrheiten einfach, klar und unwiderstehlich. Ich meldete mich sofort an und nahm schleunigst an einer Vereinssitzung teil, um in etwa das Milien zu studieren; alsdann versenkte ich mich mit dem löblichen Eifer, der alle Sportleute im Anfang auszeichnet, in die einschlägige Literatur.
Gott, war das Schilaufen einfach! Eigentlich brauchte man überhaupt nichts zu können! Das einzige, das allenfalls mit dem Ausdruck„erlernen“ bezeichnet werden konnte, waren der Telemark= und der Christianiaschwung, und selbst diese waren leicht faßlich und so eingehend beschrieben, daß nichts zu tun blieb, als einfach die Reihenfolge der Bewegungen auswendig zu lernen und darnach zu handeln. Ich probierte es zu Hause; es war das Ei des Kolumbus! Freund Hubert, der meinen gymnastischen Uebungen auf freiem Boden höchst erstaunt zusah, meinte zwar diabolisch lächelnd, in Wirklichkeit wäre die Sache etwas anderes; aber ich vertraute meinem guten Stern und schritt unter seiner sachverständigen Leitung zum Einkauf des Kostüms. Nagelschuhe, Wickelgamaschen, Unterzeug, Sweater hellblau, Mütze, Rodelschlitten, Schi, Rucksack, Spirituskocher, Schneebrille, Kompaß, falls man sich, wie so schön im Lehrbuch stand, einmal in der schneebedeckten Einsamkeit einer großartigen Gebirgsszenerie verirren sollte, sowie noch einige andere not wendige Ueberflüssigkeiten.
An einem schönen Sonntagmorgen zog ich wohlausgerüstet und von den bewundernden Blicken meines Hausstandes umschmeichelt dem Bahnhof zu, allwo mich die Rotte meiner neuen Sportfreunde mit lautem Hallo empfing. Ich war entschieden eine Attraktion, eine Nummer, denn wo man mich vorstellte, immer derselbe bewundernde Blick und die stumme Frage:„Sie
ellen schilaufen?"„Jawohl“, antwortete ich jedesmal innerlich
und nahm mir vor, der Bande mal etwas zu zeigen. Ich habe ihnen auch etwas gezeigt, doch ich will nicht vorgreifen.
So gegen 9 Uhr waren wir mitten im Spoctgelände und hülfsbereite Hände schnallten mir die Schneeschuhe an. Lieber Leser, hast du schon einmal darüber nachgedacht, wie es dem seligen Prometheus zu Mute war, als man ihn an einen Felsen schmiedete? Genau so hülflos kam ich mir vor. Also jetzt Tempo! Eins, zwei! Wie stand im Buch?„Mit gekrümmtem Knie langsam nachziehen.“„Ja, zum Kuckuck, es ging nicht! Meistens war ich mit dem linken Hinterbein einen Meter zurück und als ich endlich schnaufend einen gesenkten Hang erreichte, rutschte das vordere Schi rascher und rascher, so daß ich schließlich, um nicht mitten auseinander zu reißen, mich rücklings in den Schnee fallen ließ. Ich hätte nie für möglich gehalten, daß bei einem nur zweibeinigen Wesen eine derartige Verknäuelung der Gehwerkzeuge stattfinden könnte. Das eine Bein stand senkrecht gegen Himmel, das andere hing verdreht in einem Brombeerstrauch, und ohne die wirklich aufopsernde Hülfe meines Freundes wäre ich wahrscheinlich dereinstens als vertrocknete Mumie in diesem Strauch gefunden worden. Allein hätte ich nicht mehr losgekonnt.
„Du mußt nicht so früh anfangen, den Telemarkschwung zu üben,“ spöttelte Hubert, als ich endlich wieder stand.„Wie steht im Buch? Beim Telemark achte man zuerst darauf...“„Halt dein Maul,“ schnob ich ihn an,„ich wollte gar nicht telemarken," über welche durchaus wahrheitsgemäße Aussage der schlechte Bursche sich halbtot lachen wollte. So ging es weiter und nach einigen peinvollen Stunden, in welcher meine Betätigung der einer wildgewordenen Straßenwalze nicht unähnlich war, lagerten wir uns endlich zum Rucksackessen. Uff! taten mir die Beine weh! Der Spirituskocher wurde herausgeholt und sollte uns, wie im Buche stand, binnen sieben Minuten eine köstlich schmeckende Tasse Bouillon liefern. Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe? Der mitgebrachte Spirituswürfel genügte gerade, um Seifenwasser für einen Barbier zu wärmen, und als nach mühevollem Tun endlich die Bouillon fertig war, schmeckte sie abscheulich nach Schneewasser. Meine leckeren Brötchen waren gedrückt und durchgeweicht und den eßbaren Rest räuberten die sogenannten Sportsfreunde mit teuflischem Behagen. Doch von allen Seiten träufelte das Lob meiner Leistungen und legte sich wie Balsam auf mein verwundetes Gemüt.„Fabelhaft, wie der Mensch sich am ersten Tage tadellos benimmt,“ hörte ich Freund Hubert sagen; dabei machte er ein so ernstes Gesicht, daß nur ein ganz verdorbenes Subjekt an seiner Aufrichtigkeit zweifeln konnte.
Versöhnt reichte ich ihm die Flasche; als sie die Runde gemacht hatte, war sie leer. Es war schmerzlich, mein feiner alter Kognak— als ob es Schneewasser gewesen wäre. Jetzt begann das Fachsimpeln. Zuerst hörte ich ganz still und andächtig zu. Nun kam die Rede auf Schnee. Gott, dachte ich in meiner Unschuld, Schnee ist Schnee, hier kannst du auch einmal eine Lippe riskieren! Kaum aber machte ich eine dahingehende Bemerkung, als meine Nachbarin, ein holder Backfisch von dreißig Jahren, mir einen zerschmetternden Blick zuwarf und zu einem Vortrage über Schnee ausholte! Pulverschnee, körniger Schnee, klebender Schnee, trockener Schnee, nasser Schnee, gefrorener Schnee, Neuschnee, Tauschnee, mir wirbelte der Kopf! Das hätte ich nie gedacht! Und jetzt ging eine Debatte los, welches der beste Schnee sei, daß mir Hören und Sehen verging. Da plötzlich fühlte ich's unter mir kühl werden, naß werden, nässer werden, und erst aus dem allseigen Hohngelächter erkannte ich, daß man mit größter Bosheit die Unterhaltung solange fortgesetzt hatte,
bis der Schnee unter mir fortschmolz und ich quasi in ein Pfütze saß. Besonders tat sich als Rohling wieder Hubert herr# der die nasse Stelle als ausgeschwitztes Fett bezeichnete und mal über das andere Mal versicherte, so finge das Magerwer## immer an!—
###t wurde gerodelt! Merkwürdig, was ich vor 20— Jahren als Schuljunge einfach Schlittenfahren nannte, hieß „rodeln". Es war aber dasselbe. Man keucht und stöhnt en Berg hinan, setzt sich auf den Schlitten und fährt herun worauf man den Schlitten wieder hinaufzieht usw. Dieses iin liche Vergnügen könnte nun ohne jeden Schaden für den e stand tagelang fortgesetzt werden, aber der echte Sportsmannli eine Sache erst dann, wenn erstens die Aussichten des zerbrechens möglichst groß sind und wenn er zweitens ein sonderes Kostüm dazu anziehen kann. Das ist die Hauptsact: Schlittenfahren in gewöhnlichen Gewändern, pfui wie sim Aber„rodeln" in weißem oder farbigem Sweater, mit benagelten Schuhen, ausgerüstet wie zur Entdeckung des Na poles, bestaunt von dem ehrsamen Bierphilister und Banau# der unten tief im Qualm der Städte ein trübes Dasein stur, hindämmert, heia! Das Schneegebirg han wir erklommen.
Da hat man Schlitten, die vorn ein Lenkrad haben; and mit gerundeten Kufen ganz aus Eisen, die wie Blitze die Hä hinabsausen; aber das zog alles noch nicht; man erfand? „Bobsleigh“, auf Deutsch einen mehrsitzigen Schlitten. Auf i sitzt vorn ein Mann, der angeblich lenkt, und hinten sitzt## Bremser. Der Bremser ist der beste, der gar nicht bren Dazwischen kauern sich die andern Lebensmüden und saust Ganze auf beeister Bahn steil in die Tiefe. An einer Ku schleudert der Bobsleigh in rasendem Lauf hoch an der Schn. wand empor, daß die Fahrer fast wagerecht hängen, dann der anderen Seite, und so geht es fort bis zum Auslauf. Set kann man unterwegs natürlich nichts, hören noch viel wenig fühlen tut man nur einen eisigen, atembeklemmenden Lustz und der ganze Witz der lebensgefährlichen Geschichte liegt led## lich darin, einen Bruchteil Sekunden eher unten zu sein wie? andern. Nett, nicht wahr?
Ich mußte auch darauf, und diese teuflische Erfindung solli mir zum Verhängnis werden. Als ich die Unglückskarre mi trauisch musterte, meinte Freund Hubert ganz gelassen, ersten wäre ich ja in der Lebensversicherung und zweitens, wem wirklich schief ginge, eigentlich täte es gar nicht weh. Alsoke# Auf ein Signal setzten wir uns in immer schnellere Bewegt Jetzt eine Kurve!„Rechts legen, rechts legen!" Jawohl, legen. Der Schlitten schoß an der Innenwand hoch n vergrub sich in dem Schneewall und ich schoß mit der meines 200pfündigen Beharrungsvermögens kopfüber in Schnee! Rücklings wie ein Krebs aus seinem Uferloch, man mich an den Beinen heraus, zerschunden und zerstoß doch nichts Ernsthaftes war passiert.
Ich hatte aber genug für heute, und erst als ich wieder Zuge saß, renommierend unter Renommierenden, stolz auf die überwundenen Fährnisse und Todesgefahren, schwand! sam wie ein böser Traum die Erinnerung an die Beschwerk# des Tages.
An der Tür empfing mich die treue Gattin wie einen kehrenden Helden und sah, seit langen Jahren zum ersten wieder bewundernd zu mir auf, als ich ihr den Telemarkschwi demonstrierte. Aber schön war es doch; ich glaube, ich fü nächstens wieder mit. Darum also
Schi-Heil!

(Otfene Stellen)
Nr. 19* Donnerstag. 19. Januar 1911
Eine selbständige flotte„
W
Direktrice.
#g Rotte
Verkäuferin
—*—————
Große sächsische altrenommierte Schokoladenfabrik sucht fur Aufsicht und Kontrolle eines größeren Packraumes (Dessert= und Figuren=Schokolade)
eine erste Kraft.
Die Stellung ist selbständig und wird gut bezahlt.
„ mit näheren Augaben der bisherigen Tätigkeit,
des Alters usw. nur von ersten Kräften an Rudolf Mosse,
Dresden unter D R 915 erbeten.
5B4k. Wochenlohn oder.
#hhe Prov. für jedermann
Hiesiges
Fabrik- und
Engr.-Geschäft
— 9 9. Pror. für severmant
m. ger Mühe, ohne Risiko Hauptoder Nebenverdienst durch Vertrieb m. erstklass. Aluminium-Neuheiten, Schilder, Bestecke u. neuer Patentartikel. Näh. gratis. Oscar Pötters, Düsseldorf 93
der Lebensmittelbrauche
efort gesucht nach.= Gladbach. Beste Zeugn. Bedingung
Offerten mit Gehaltsansprüch
an R. Wehner Nachf.,
Viersenerstraße 2B. 27
Hodes
tüchtige erste
Verkäuferin
Putzabteilung, gesucht.
für meine Mittelgenre,—
Mülheim(Rhein
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 79.
r Cs. Prop,
für Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Hildeboldplatz 1A.
Mädchen
ath. Mädchen für Geschäft und Hausarbeit gesucht
einhächer.
Arbenl gefuch
Feinbäckerei, Apostelnstr.
Zelteres Mädchen ge sucht sof. od. 1. Februar.
Petersbergstraße 8. part.
Sindentdg 2a, Poschanstalt
Lindenthal, Dürenerstr. 158.
Lür nachm.-6ll.eine anst. fleiß.
0 Stund.=Fr. ges. Rinkenpfuhl9.
mit Zweiggeschäft in Brüssel sucht zu Ostern
einen
Einleger und Einlegerinnen
suchen
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen. Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjähr.-Freiwill. od. solche die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen selbstgeschr. ausführliche Anerbieten machen unter Beifügung der zwei letzten Schulzeugnisse in Abschrift(nicht Original) unter A 13 an die Gesch dieses Blattcs. 9
Auf eine Feldbrannt=Ziegelei zwischen Köln und Neuß wird ein tüchtiger
Ziegelmeister ges.
Zu melden bei Lorenz Thron Restauration Zur Traube,
Dormagen
Suche zum 1. Febr. ein erf.
Rüchenmädchen
mit gut. Zeugnissen f. dauernde Stellung und ein
besseres Mädchen
zu 3 kleineren Kindern, das schon ähnliche Stelle bekleidet Frau Jos. Lauff, Köln=Nippes, Florastr. 59.
Stellengesuche
Junger Kommis, 18 J.
alt, mit sehr schöner Handschr. u. guten Zeugnissen, sucht auf April a. c. Stellung
als Expedient
in größerer Likörfabrik od. Weingroßhandlung. Off. m. Gehaltsang u. S H 6009 an Andolf Mosse, Stuttgart, erbet.
Haushälterin
kath., 29 J. alt, m..Zeugn. u.
Empf. sucht zu Anf. oder Mitte
Febr. Stelle bei alleinst. Herrn. Koln oder Trier bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 31 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln Loc.=Anz
Gebildetes
aus guter Familie,
räulein
: Frumilie, kath., 21
Jahre alt, sucht Stelle zur wei teren Ausbildung in kinderlosem Haushalt. Kl. Taschengeld erwünscht. Off. u. C. 58 an die Annahn
hmestelle Heumarkt 3.
0
20 J. alt. sucht Stelle in bess. ruh. Haushalt zum 15. Fedruar. In Kuche u. Hausarb. erfahren. Off. u. 154 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen Stellung als
sucht
Gleutag uis
Beiköchin
Köpigsplatz 15
Hochh. 3. Etaue
mit prachtv. Aussicht über die Anlagen des Königsplatzes, 7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl, Spind, kpl. Bad. M. usw., elektr. Licht, LeuchtHeizgas, Fachelösen, Parkeitb.
gr. schöne Loggia
usw. sehr preiswert per I. April zu verm. Die Wohnung wird vollst. renopiert; evtl. Wünsche gerne berücks.(Fernspr.
Bescheid Roonstr. 28. p.
Bureautagsüber dauernd geöffn.
Seite 9.
Ehrenfeld.
1. Et. 3 Zimmer, in gut. Zust billig zu vernweten. Venloerstraße 441.
nnons heu u. trochen, mit raum aud Toreinfahrt u. Ho raum, auch als Lagerraum vermieten. Frankstraße 1. I
mal S Zim. iu bess. Hault
nur an ruh. Leute zu vermieten „Florastraße 61.
2 Zimmerwohnung.
mit od. ohne Mansarden z. verm 38. Bescheid 2. Et
Rippes, Niehlerstr. 43
Süiche und Manteriz, elvermn
zum 1. April od. 1. Mai. Rheinland bevorzugt. Offerten unter 0K 42 postl. Lünen a. d. Lippe.
Jüngere Leute
zur Führung eines gutgehenden Zigarrengeschäfts gesucht Kaution erf. Geschäft auch zu verk. Off. u. 31 30 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Hausmeister gesucht
am liebsten tücht. Handwerker, Install, Schlosser usw., w. zugl.
Verkäufer
.<space> E I w.,<space> P.<space> J u t l l<space>
in meiner Fabrik dauernde Be schäft. find. k. St. Agatha 24
Krav. kräft. Junge
# mit gut. Zeugn.
gesucht. Wir suchen für unser
fur unser Manufaktur= und Konfektionsgeschäft
16—18 J.
„„ Geugu. p. l. Febr
als Hausb. f. m. Kolon.=Gesch. ges..Schmidgen, Bismarckst. 20.
*ennonsheschaft
mehrere tüchtige Verkäufer,
längere Zeit in rößeren,
lebhaften Geschäften der Branche tätig waren, zum l. 3. resp. früher gegen hohes Gehalt Kath. Bewerber wollen Bild mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung einreichen an Gebr. Leffers, Begesack bei Bremen.
gesucht.
Schreinergesellen
St. Agatha
24.
sofort oder zum 1. April
gesucht.
Gustav
Wiesbaden.
Besatzartikel.
Augeh. Verhäuferin
aus der Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Branche
sofort gesucht.
Her„ O„„„„
Herrschaftsgärtner
*<space> a<space> a i t<space> H a f t.<space>
27 J. alt, mit besten Zeugnissen und in allen Zweigen der Gärt nerei erfahren, sucht für bald Stelle.
„Fr.=Off. unter K 40 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Offerten u. Ang. bish. Tätigkeit n. Gehaltsanspr. u. K 400 .d Annahmest. Luxemburgerstr.9
nenschreil
flott im Stenograph. mit guten Zeugnissen zum alsbaldigen
Eintritt gesucht.
Notar Lempertz,
Mohrenstraße 1A."
Fücht. Schreiner auf
arbeit gefucht.
KirchenKürten, Steinstraße 41.
in erfahr. selbst. Schlossergesene ges. Komödienstr. 24.
Tüchtigen
Dekorateur und Verkäufer
für unser Herren=Konfekt.= Spezialgeschäft ges Branchekundige Herren woll. den Offert Bild, Gehaltsanspr., Größe, Konfession u. Zeugnisse beifügen.
Spille&amp; 9. Tühmann
Lübech.
zum 1. April 1911
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren gesucht. Bedingung: Firm im Dekorieren der Schaufenster.
H. Frohne=Koschel,
Mülheim(Rhein).
Bautechniker,
24 Jahre alt, Absolv. einer Kal Baugewerksch, 5 Jahre Bureau und Baupraxis, sucht zur Weiterbildung in ein Architekturbureau einzutreten.
„— 4 691 bes. August
Rolef, Münster i. W.
ält. Mädchen
in seiner und bürgerlicher Küche erfahren, sucht in klein, herrsch. Haushalt Stelle zum 1. Februar oder später.
Offerten u. K 39 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
je 5 Zimmer, Küche, Mans.
Speicher, Keller, Waschküche, Koch- und Heizgas
per sofort zu vermieten.
Schildergasse 48.
Auskunft im Laden Nr. 46. k
e, gu been
Rebs Wohnung
Werkst. zu vermieten Fülpicherstr. X. Besch. das..
herkulesstraße
am Schlachthof
„Mädchen, kath., 50 Jahre alt,
selbständig in allen Arbeiten,
uchistelle alshanshälterin
auch bei geistlichem Herrn Fr=Off. K 37 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz
Schlachthof
0 Zimmer=Wohnung in besserem Hause, auch geteilt, billig zu vermieten.
Daselbst auch 2 schöne Zimmer o. Etage zu vermieten.
P. Schwingeler
Kaiser=Wilhelm=Ring 29 Telephon 1168.
2 Zimmer 3. Etg. straßenw.
zu vermieten.
Turmstr.
A ut elshensentchanb, 10;
queml.Händelstr.? an prop. ruh. Familie sofort zu verm Besch. das. I. Etagr
*
Junger Mann
gebild. Fräulein, 22 J
sucht zur weiteren Ausbild. Stellung als Stütze der Haus frau in kath. Hause, wenn möglich mit Familienanschluß.
Offerten u. A K 250 an die Hauptvertretung Mülheim.
28. Jahre, sucht auf sofort Stellung auf einem Bureau. „Gefl. Fr.=Off. u. K 41 a. d. Gesch. o. Kölner Local=Anz
Zuschneider
*11Inr"
aus anständiger Familie mit guten Zeugnissen, das Ostern die Kaufmännische Fortbil dungsschule verläßt, von hie
sigem
am Schutzmannsröcke sofort gesucht. Kragen, Auf chläge, Achselklappen, Faltenleisten werden sertig zugegeben.
Eduard Sachs,
„ Schildergasse 75.
Erde, Kolonialw.=Großh.
icht für Köln einen durchaus zachtigen und zuverlässiger
Labrik- und EngrosGeschäft für Lager und schriftliche Arbeiten geuchi.
gut bezahlte
Dauernde,
Stellung.
Selbstgeschriebene Anerdieten unter Beifügung von Abschriften der 2 letzten Schulzeugnisse unter A12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter
der mit Branche und Dlozver hältnissen genau bekannt sein muß. Bei entspr. Leistung mird Gehaltserhöh. in Aussicht gest Off. u. B 13 an die Gesch. d. Bl.“
Lehrling
Geübte
Näherinnen
für blaue Tachzen außer dem
Braves katholisches
Prittmädchen
z. 1. Feo. gesucht, perf. Nähen und Bügeln erforderlich. Frau Oberlandesgerichtsr..Braubach Kom=Marienb., Goltsteinstr. 214
kath., einf., zuverläss., 24-30 J alt, v. ein ath. Dame f. Febr.= März ges. Nur prop.,..mehrj. Zeugn. wollensich melden nachm. von Werthstraße 23.
Ein ordentliches
mädchen
zum 1. Februar gesucht, welches melken kann(4 Kühe). Junkersdorf Nr. 75 bei Köln.
Br. fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht bei gutem Lohn u. guter Behandl.
Schmidt, Holmact 13.
Ein erfahrenes
Küchenmädchen
für einfachen Haushalt gesucht Zweitmädchen und Waschfrau vorhanden. Breitestraße 167.“
29 J. alt tücht. Fachm., sucht dauernde angenehme Stellung.
Fr.=Offert. u. K 34 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Verkäuferin
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung.
Fr.=Off. unter K 42 an die Geschäftsst. des Köln. Loc=Anz.
Einfaches kathol. Fröslein
welches selbstständig kochen und den Haushalt führen kann, sucht Stelle.
Off. u. 163 an d. Gesch. d. Bl.
Bess. ig. Mädchen s. St. in kl.sein 2 Haushalt, wo es zu Hause
schlafen., i. d. Nähe d. Ottostr. Off. u. Z 8 an. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Erstwärterin
Ind. El.l. G"—
„Benloerstraße 569
n<space> K o l n= E h r e n f e l d<space> i s t<space> p e r<space> 1. März d.., ev. auf mehrere Jahre fest, ein 246.2 gm großer, massiv gedauter, durchaus heller u. lust Saal zu verm, welcher sich für jeden größeren Handwerksbetrieb oder dergl. eignet.
Bescheid bei Daul Moll, Köln, Blaubach 54—56
Ladenlokal
Am Ursulamarkt 14 schönes Ladenlokal mit 2 dahinterliegenden Zim., sowie I. Et. pass. W
mit 4 Zin sofort zu vermieten. nas Lokal eignet sich sein. günst. Lage wegen zu einer besseren Speisewirtschaft. Bescheid
Ursusastraße 13.
sucht Stelle für Fedr. u. später Fr.=Off. unter K 32 an die
guche Stelle als Maschinenführer
9 ooer Maschinist, kann sämtl Reparaturen selbst ausf. Gute Zeugn. vorb. Stephan Stanek, Wiesdorf(Rh.), Niederfeldstr. 31.
APe un
Gesch. des Kölner Local=Anz.
Prave Dienstmädchn suchen * Stelle. Frau Georg Belden gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202
Haushälterin
Junger Mann, unbescholten,
sucht Vertr.=Posten, gl welchen.
hund. A. Kaution k. gest. w ung. u. 158 an die Gesch. d. Bl.
Lleißiger Schuhmacherges.
ucht dauernde Stelle. Lohn bei r. Stat. 12 4 ,ohne dies. 21.4 Schr. Ang. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
F. zu Oßeen 191
wit guten Schulzeugnissen für Unger gegen sof. jährlich steig vergütung.
Selbstgeschr. Offerten an Louis Sonschaik u. Co., Gilbachstr. 31.
Größeres Verwa##.=Bureau
Westfalens sucht büchtigen jung. nathol.
Heisaum
Domstraße 59
Toreingang.
Praves fleißiges Mädchen
welches kinderlieb ist, für klein Haushalt sofort gesucht.
Engelbertstraße 13, I.
Erller Bächergehülfe sucht
dauernde Stell. a. l. a d. Lande. Off. u. 157 a. d. Gesch. d. Bl.
ein scheid. Anspr.
Stelle in ruhigem Hause.
Off. u. 151 a. d. Exped. d. Bl.
1. Elage
amOz- in..
am Königsplatz, 7 Zimm., Küche, Bad, Spinde, 2 Mans., Park., elehtr. Licht, Rachelösen, evtl. Heizung, zu vermieten.
1 Esggo zu vermieten, 4 R 1.#ug, Schildergasse 100.
Bescheid Avostelustraße 21.
Lagerhaus
zu verm. Luxemburgerstr.
(Vosteitr, 72. 5ch. ust. l. E
2., Küche u. Mans. zu om
„ache u. Mans. zu vn
Besch. daselbst 3. Et. vorne.
„Schöne 2. Etage
Zim. u. Küche. Bechergasse 6.
Vor Ot Matih. Zu Vermnichen.
B„ 0- vermieten.
Martinstraße 12.
Zimmer 2. Etage abgeschl.
bill. z. verm. Zollstock, Herthaft..
Hoß u. Logig ane Sost
innge Eichstr. 6 1. Et. W
IpßES v. 4 Räumen zu v
Wohn.
vern.
leeres Zimmer zu vermiete
Bottmuote 9, 1. Etg.
3 Zim., I. Etg., für 27.4 strim J zu verm. Loreleystr. 28
Wohnungen zu vermieten.
Bonnerstr. 69, 1. Et
inm. 1. Et. z. v. Glockenring 19.
Bescheid Roonstr. 78,#p.
Mietgesuche
Arbeitsgesuche Steppdecken
Kath. Fräulein, 19 Jahre, mit
gutem Pensionszeugnis, in allen Hausarb. sowie im Nähen u. f. Handarb. bewand., sucht zum 15. Februar Stelle als
werd. angefertigt, alte erneuer! F. Kaster, Huhnsgasse 44, II
Zufpolhern Mat.,Sosas 54
Stütze
bei Familienanschluß.
Offerten u. K 33 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Modes.
Erst=Arbeiterin b. voll. Pens gesucht nach Iülich. Ang. unter 162 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pochtinee Manm
—
Maschinenschreiber
(System Adler). Bewerbunge mit Lebenslauf und Gehaltansprüchen unter B o# an di h. d. Bl.
Ein tüch iges fleißiges
Mädchen
###, guter,„ Zeugn. für Küche n. haus zu fünf Personen gesucht.
## 2 30 6, Stundenfrau und
Waschfrau wird gehalten.
„ Frgu Vertram
Ehrenfeld, Thielenstraße 7.
für Küche n. alle Hausarbeit gesucht. Treianstraße 1. I. Etg.
Zerf Kächin die etw. Haus. pers. 24½ I, arb. mit zu ver richten hat, per sof. gegen hoh. Lohn, von kl. Familie gesucht. Schäfer, Deutscher Ring 20.
Stelle.
Hebildeles älter. Fräulein
sucht zum 1. April Stelle als
1d
Buchhalterin.
Offert. u. 99 a. d. Gesch. d. Bl
" eprrn Diwans 7# in u.
auß. d. H. Garantie für n. solide Arbeit. Prima Ref. Karte gen. Jean Thiebes, Heinrichstr. 13.
Erfahrener—
* empf. sich Geschäftsleuten,
Buchhalter
Restaurateur. usw. z. Einrichten und Beischreiben der Bücher i. 148 a. d. Gesch. d. 2
Ang. u. 148 a. d. Gesch. d. Bl.
verf. Büglerin s. Herrenw. „ zu waschen und zu dügeln.
Zuverl. Bedienung, bill. Preise Abholen und Zustellen.
Rippes, Hartwichstr. 100, pt.
Eamenstick. u. Feston. Mastrich= ## terstr. 41 43, b. Hausmstr.sch
Thielenstr. 5, abgschl. 1. Etg gr. Küche u. 2 Zim., Spind, Waschküche, Bleiche, Gas usw f. 28.K. zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Bertram, Thielenstraße 7, und Platenstraße 48, bei Reisen
Das Haus
Stolkgasse 37
ist zu vermieten.
Nähere Auskunft wird erteilt Portalsgasse 2. Zimmer 8.
Geschäftslokal ges.
## per 1. April in guter Geschäftslage in Köln oder Umgebung Lohal zur Eröffnung
eines
Schuhwarengeschäfts
mit Reparatur=Werkstätte. Bevorzugt wird Haus mit zwei leerstehenden Etagenwohnungen von je 3 Zimmern.
Off. and K. I. 1207 an Rud. Mosse, Köln.
Köln-Braunsfeld
(Stadtwald) Unterhaus, abgeschl., in ruh. sein. Hause, 3 3. u. Küche m. Kochuchtg. an ruh. Leute z. om. Besch.: Nachenerstraße 507.
Follerstraße 25,
2 Zimmer, 3. Etage,
Sionsthal 32,
- Zimmer, 1. Etage zu vermiet. Bescheid Weichserhof 23.
Geistlicher
s. z. 1. April—6 r. Wohnung
mit Küche in der Nähe de Andreaskirche.
Off. unt. A 9 a. d. Gesch. d. Pl.
4 Zimmer, Rüche
Eckhaus für Wirtschaft W4As eingerichtet, vorVerwitwete Lehrersfrau,
J. alt, kath., sucht einen geeigneten Wirkungskreis als
Haushälterin
nehmste Lage Ehrenfelds, zu verkaufen, auch zwecks Konzessionsgesuch mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. 150 a. d. Gesch. d. Bl.
Darmstädterstraße
bisher Frankfurterstraße,
# u..=Gas v kl. Famil. (3.) in ruh. Hause, Nord. Kölns ges. Nur ausführl. Angeb. erb. u. 160 a. d. Gesch. d.
Geräumiges helles Zimmer
(nicht Mansarde) in anständ.
DTIK
Hause sof. z. miet. ges. Nähe d Kupfergasse. Pr. 10-12.4. Off. u. D 219 a. Annahmest. Follerstr.97.
Nr.5, Unterh.=Anb., abg.3 Räume, Nr. 5A I. Etg., abgeschl. 4 Räume zu vermieten. Besch. daselbst.
bei einem Pfarrer oder alleinstehendem Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. K 35 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
Beiden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39.
#ath, Mädchen in Privathaus gesucht. Roonstr. 39, Hochp.
Achtbare
Haushälterin
allseitig von Geistl best. empf ucht passende Stelle im Pfarrhause oder Familie.
sserten unter K 38 an die Beschäftsstelle d. Bl.
schönste Lage der
westlichen Neustadt,
schöne herrschaftliche ParterreWohnung, 4 gr. Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad. Man orde usw., schöner Garten Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw. sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid Roon straße 28. Fernruf 8999. g
Moselstraße 58.
Abgesah. I. Etage Hinterh.
3 Zimmer, Küche u. Mans. zu
MRödliertes Zimmer von Herra en gesucht. Off. mit Preisan. u. 155 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Befcheid hochparterre.
Nippes, Nichlerstrasse.
Schöne 1. Etage, 4 Zim., Erker Kuche m Plättch., Spind u. Ver an d. Haltest. d. Elektr. bill. z v. Bescheid Scharnhorststraße 11.
Karl Bäumi's Schule
für Zither, Klavier,
Mandoline und Lante Perleupfuhl Nr. 21, I.
Prospekt frei. Geschäftsgründung 1903
Tanz.
Inremburgersr. 81.
Kleitenberg
K. usw. abgeschl., sof. zu verm. Bescheid beim Eigent. daselbst.
#rl#, Prachtv. Wohn. u. 4 Z. u. Küche der Neuzeit entspr einger. s. billig zu vermiet. Bescheid Hübner, Lützowstr. 4.
Pens im einzel jeder
zeit ungeniert erteilt Karl Opp, Köln. Probsteigasse 21, pt
Fortsetz. siehe Seite

7
Selte 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19 a Donnerstag, 19. Januar 1911
Neues
aus Köln
O„Schnüffeleien.“
Es ist einigermaßen auffallend, wie krampfhaft sich die nationalliberale Partei ebenso wie die sozialdemokratische bemühen,„Geheimnisse“ aus der Agitationsarbeit der Zentrumspartei zu erfahren. Besonders jetzt, wo die Reichstagswahlen in Aussicht stehen, scheinen diese Parteien kein Mittel zu scheuen, um über die Arbeit des Zentrums einiges— und wenn es noch so harmlos wäre— zu erfahren. Nationalliberale Kundschafter schlichen
sich unlängst in die Vertrauensmänner=Versammlung eines Parteibezirks ein und erhorchten, was für nationalliberale Ohren nicht bestimmt war. Das meiste verstanden sie nicht oder nur kümmerlich, weil sie von ihrem Versteck aus nur schlecht hören konnten. Erhorchtes und Erfundenes wurde trotzdem im offiziellen Organ der nationalliberalen Partei, der Nationalliberalen Korrespondenz, veröffentlicht. Diese Korrespondenz hat durch die Verwertung des von den Lauschern an der Wand erhorchten Materials selbst den Gradmesser angegeben für die Achtung, auf die sie und ihre Auftraggeberin Anspruch macht. Daß die Nationalliberale Korrespondenz in dieser Hinsicht so bescheiden ist, hätten wir schlechterdings nicht gedacht.
Auch die sozialdemokratische Presse freut sich gelegentlich recht unbändig über irgend ein Fündlein, das ihr in Gestalt eines vertraulichen Rundschreibens von unberechtigten Empfängern zugetragen wird. Gestern ist es ein Zirkular der Sülzer Zentrumspartei gewesen, das das Blatt der„Genossen“ abdruckt.
Wir gönnen den Herrschaften dies billige Vergnügen von Herzen gern. Es ist bezeichnend für den starken Eindruck, den die geschlossene Macht und die gewaltige Kleinarbeit der Zentrumspartei auf die Gegner ausübt, wenn sie derartig verhältnismäßig kleinen und nur nebensächliche Rädchen im großen komplizierten Uhrwerk darstellenden Dingen nachspüren und dabei nervös werden. Wir im Zentrum glauben allerdings unsere Zeit besser auszunützen, wenn wir unsere Arbeit und Agitation unter den Wählern fortsetzen, statt hinter den anderen Parteien herzuschnüffeln. Das würde auch der Stärke und der Stellung der Zentrumspartei nicht entsprechen.
Eine andere Frage ist, ob angesichts dieser Neugierde der Gegner in unseren Kreisen nicht manches mit größerer Zurückhaltung behandelt werden soll. Wenn die Gegner neuerdings schon mit derartigen unfeinen Mittelchen zu arbeiten belieben, wird es an uns liegen, diese„vornehme“ Art von politischer Betätigung ihnen ein wenig zu erschweren. Bei einiger Vorsicht sind die Schnüffler bald schachmatt gesetzt und die politische Anständigkeit wird dann wohl— wenn auch gegen den Willen der Herrschaften— wieder zu ihrem Rechte kommen.
*<space> D u r c h<space> e i n<space> G l a s d a c h<space> f i e l<space> g e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> i n<space> e i n e m<space> B e <space> triebe auf der Lindenstraße ein 17jähriges Mädchen; es erlitt habei erhebliche Verletzungen. Mittels Krankenwagens mußte es in seine Wohnung in die Brinkgasse gebracht werden.
Das Straßenbild. Gegenwärtig werden die Häuser Breitestraße Nr. 125 bis 133, darunter das Lempertzsche Haus, niedergelegt. Der Abbruch der alten Neumarktkaserne schreitet rüstig voran. Während der vordere Teil der Kaserne nach dem Neumarkt zu bereits niedergelegt ist, in man gegenwärtig mit dem Abbruch des Teiles der Kaserne nach der Streitzeuggasse zu beschäftigt.
G. Schwer verbrannt. Gestern nachmittag fiel in einem Hause in der Agrippastraße ein zwei Jahre altes Knävchen einer Arbeitersamilie in einen Kübel heißer Flüssigkeit und erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Der Kleine wurde ins Burgerhospital gebracht.
∆ Pferd samt Wagen gestohlen. Als gestern abend ein Kutscher in einer Wirtschaft in der Triererstraße Selterswasser ablud, wurde ihm sein Fuyrwerk mit brauner Stute entfuhrt. Auf dem Fuhrwerk befanden sich noch mehrere hundert Flaschen Selterswasser. Der Dieb soll die Richtung Chlodwigsplatz, Bonnerstraße auf Bonn zu genommen haben.
* Durch Militäranwärter sind in Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100.: Mülheim(Rhein), Polizeiverwaltung, Schutzmann, 1600 M. bis 2200.; Saarbrucken, Stadtverwaltung, Telegraphenmechaniker und Feuerwehrfeldwebel 1500 M. bis•00.; desgl. Königl. Polizeidirektion, 3 Schutzleute für den Tages= und Nachtdienst 1400 M. bis 2100.; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, einige Landbriefträger 1100 M. bis 1400 M. Gehalt.
Aus Höln-Lindenthal.
Goldene Hochzeit. Am 10. Februar feiern die Eheleute Heinrich Leonhardt und Katharina geb. Uhlhaas, Landgrafenstraße 3, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75 Jahre, die Jubilarin 78 Jahre alt. Die alten Leutchen leben eider in bedürftigen Verhältnissen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 die Schundliteratur. In den Geschichten von Sherlock Holmes und Nick Carter spielt das Befehlswort der Detektives und der Verbrecher: Hände hoch! bekanntermaßen eine große Rolle. Gestern abend hat in der Liebigstraße ein 13jähriger offenbar durch die Schundlektüre verdorbener Junge dieses Befehlswort beim„Räuber= und Schanditzspiel“ gebraucht und zwar hat er, als auf diesen Anruf ein siebenjähriger Knabe nur eine Hand emporhob, auf diesen einen Revolverschuß abgegeben(!). Der Knabe sank, schwer in die Brust getroffen, zusammen. Man brachte ihn ins israelitische Asyl, wo er schwer darniederliegt. Der 14jährige Revolverheld, dessen Waffe mit fünf Patronen geladen war, wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
Aus Köln-Niehl.
¼ Windthorstbund. Am Samstag, den 21. Januar, Punkt
199 Uhr, findet in der katholischen Burgergesellschaft en Vortragsabend statt. Hr. Schaeven aus Köln wird sprechen über die politische Lage mit besonderer Berucksichtigung der kommenden Reichstagswahlen 1911. Alle Zentrumsan änger sind um zahlreiches
Erscheinen gebeten. Zum Schlusse wird noch über örtliche Parteiorganisation gesprochen werden.
Aus Köln-Deutz
Ein größerer Brand entstand gestern abend in der Kernmacherei der Deutzer Gasmotorenfabrik auf der Mülheimerstraße.
Das Feuer griff schnell um sich. Die Fabrikfeuerwehr griff sofort im Verein mit der Kölner Berufsfeuerwehr das verheerende Element energisch an. und es gelang den Wehrleuten, das Feuer nach etwa einstündiger angestrengter Tätigkeit auf seinen Herd zu beschränken. Der Dachstuhl war gänzlich niedergebrannt. Der Betrieb ist durch den Brand nicht gestört.
Aus Köln-Kalk.
1 Der gemischte Chor Eintracht veranstaltet am Samstag, den 21. Januar, abends 8½ Uhr, im Schorodtschen Saale unter der bewährten Leitung des Herrn Jean Krusius(Köln) seine diesjährige karnevalistische Sitzung mit Damen. Die besten Kräfte im Kölner Karneval, wie Ebeler, Jean Schmitz, Münchrath, Schönau sowie Rauschenberger, Steeg und Wilmeroth u. a. sind gewonnen.(Vergl. Anzeige.)
Der Katholische Arbeiterverein feiert am kommenden Sonntag sein Weihnachtsfest im großen Saale des Vereinshauses. Hierzu werden die Mitglieder mit iyren Angehörigen herzlichst eingeladen. Die Feier beginnt abends um 7 Uhr. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Morgens ist Zahlgelegenheit für Krankenkasse und Leo=Sterbekasse.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
5 Deserteure im brennenden Strohbarmen. Zu dem gestern gemeldeten Vorfall wird noch bekannt, daß die sorgfältige Durchsuchung der Reste des Strohhaufens keinerlei Anhaltspunkte dafur ergeben hat, daß der noch vermißte Kürassier in dem Haufen verbrannt ist. Der andere im Garnisonlazarett untergebrachte, schwer verbrannte Kürassier dürfte mit dem Leben davonkommen.
Aus der Stadtverwaltung.
+ Stadtverordnetenversammlung. Vier Sitzungen der Versammlung finden in der nächsten Woche vom Montag bis Donnerstag statt. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung ist die zweite Lesung des Etats und die Festsetzung der neuen Steuern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
I Rheinischer Sängerbund. In der letzten Sitzung der Vorstandes des Rheinischen Sängesbundes wurde ein Schreiben des ersten Vorsitzenden Herrn Louis v. Othegraven verlesen, worin dieser erklärte, daß er das Präsidium des Rheinischen Sängerbundes niederlege, da die Anhäufung der Geschäfte, speziell für das bevorstehende rheinische Sängerbundesfest einen solchen Umfang angenommen haben, daß es ihm nicht möglich sei, mit Rücksicht auf sein hohes Alter die Arbeiten so zu erledigen, wie er es im Interesse des Bundes für wünschenswert halte. Der Vorstand bedauerte, wenn er auch die Gründe für stichhaltig ansehen müsse, den Rücktritt des allgemein beliebten und geschätzten Vorsitzenden und beschloß einstimmig, Herrn v. Othegraven die Ehrenmitgliedschaft des Bundes anzutragen. Die bereits unternommenen Schritte zur Besetzung des Präsidentenpostens des Rheinischen Sängerbundes verheißen eine gute Lösung der überaus schwierigen Frage. Mit dieser Angelegenheit wird sich eine demnächst einzuberufende Mitgliederversammlung des Rheinischen Sängerbundes befassen.
Die Geschäfte des Bundes werden bis zur definitiven Wahl des Präsidenten durch den zweiten Vorsitzenden Herrn Rendanten Küpper geführt. Der Vorstand hatte eine Geschäftsanweisung für die Unterbünde ausgearbeitet, in denen diesen ihre Aufgaben zugewiesen wurden und in denen die verschiedenen Richtlinien bezeichnet werden, durch die die Unterbünde zur Entlastung des Vorstandes beitragen können. Des Weitern wurde die Aufnahme verschiedener Vereine vollzogen, darunter zwei Gesangvereine aus Barmen mit insgesamt 400 aktiven Mitgliedern. während andere größere Vereine für die nächste Zeit ihren Beitritt in Aussicht stellten. In der Vorstandssitzung wurde noch der Bauausschuß und der Finanzausschuß konstituiert und eine nochmalige Besprechung über das Programm der beiden Konzerte herbeigeführt, welches auf Vorschlag des Bundes=Cyormeisters Herrn Professors Schwartz einige Aenderungen erfahren soll, die wiederum den am nächsten Sonntag tagenden musikalischen Ausschluß zur Erledigung beschäftigen wird. In einer gestern abend stattgehabten Sitzung prüfte der unter dem Vorsitze des Stadtverordneten Comp stehende Finanzausschuß den Kostenvoranschlag, der im großen und ganzen dessen Zustimmung fand bzw. den Bundesvorstand in der abgeänderten Form zur Annahme empfohlen werden soll. Die Einund Ausgaben schwanken zwischen 70= und 72000 Mark.
X Der Kirchenchor St. Severin beging am Sonntag, den 15. Januar im großen Saale des Annohauses sein Weihnachtsfest verbunden mit Bescherung der Chortnaben. Nach einer kurzen, herzlichen Ansprache des Vorsitzenden wechselten Musikvorträge, Chorlieder, Sologesänge und Rezitationen miteinander ab. Ein dramatischer Weihnachtsprolog, gesprochen durch drei Kinder des Herrn Dirigenten hinterließ einen tiefen Eindruck. Einige lustige Terzette sowie ein flott gespieltes Theaterstückchen beschlossen das in allen Teilen wohlgelungene Familienfest des ruhrigen Kirchenchors.
1 National-Stenographie. Am 15. Januar fand im Alten Präsidium die erste diesjährige gutbesuchte Versammlung der Vereine des Kölner Bezirks statt. Am Wettschreiben in Abteilungen bis 320 Silben beteiligten sich 40 Personen, darunter auch aktive Militärpersonen. Das Wettlesen wies ebenfalls eine zahlreiche Beteiligung auf. Der Bezirk hat eine Stärke von 328 Mitgliedern und unterrichtete im abgelaufenen Jahre über 1000 Personen in der National=Stenographie. Abends feierte der NationalStenographen=Verein Concordia sein 18. Stiftungsfest.
Mitteilungen.
Das Scala=Cinema zeigt auf seinem neuen Programm den Film Verschollen, das Drama von Grillparzer Medea usw. Der tomische Teil des Programms ist mit einer Reihe zwerchfellerschütternden Bilder bedacht. Das Scala=Theater ist mit den neuesten technischen Einrichtungen(Luft=Ventilatoren usw.) versehen. Die bequemen Sitzgelegenheiten und die guten Leistungen des Orchesterrs tragen zu einem angenehmen Aufenthalt viel bei.
* Apollolichtsptelhaus. In die Reihe der größeren Kinematographentheater ist das Apollolichtspielhaus eingetreten. Diese Lichtspielbühne ist im früheren Apollotheater in der Schildergasse untergebracht. Der Saal hat eine recht hübsche Ausstattung erfahren, namentlich seine Beleuchtung hat man effektvoll gestaltet. Das Theater gewährt angenehmen Aufenthalt. Eine gute Musikkapelle spielt, einige Vorführungen des Kinematographen werden durch Rezitation erläutert. Die Bilder, die wir kürzlich sahen, gaben zu Beanstandungen Anlaß nicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Leverkusen, 19.Jan.1911. Gestern wurde in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter durch ausstrümende Gase betäubt. Er wurde in das Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Am Sonntag, den 29. d. M. gelang Hebbels ganze Nibelungen=Trilogie zur Aufführung und zwar in der Weise, daß die erste Hältte(Der gehörnte Siegfried, Sieg, frieds Tod) um 3 Uhr nachmittags beginnt und um.30 Uhr endet, die zweite Hälfte(Kriemhilds Rache) um 8 Uhr abends be, ginnt und um 11 Uhr endet. Es ist dadurch dem Publikum legenheit gegeben, die ganze Tichtung ohne störende Unterbrechu zu genießen. Zu dieser Doppelvorstellung werden wieder Doppes, karten in üblicher Weise in den Tagen vom 21. bis 24. d. m ausgegeben. Etwa übrig bleibende Plätze werden dann in Einzel, karten zu großen Preisen verkauft.
Schauspielhaus. Am Samstag, den 21. d.., wird eine Aufführung zur Erinnerung an den 100. Geburtstag von Roderich Benedix stattfinden. Zur Aufführung gelangt das Lustspiel Der Störenfried und der Einakter Die Dienstboten.— Wegen mehr, sacher Erkrankung im Personal kann am Freitag die Novita Don Juan nicht aufgeführt werden. Statt dessen geht Alt=Heidel, berg in Szene.
Im Joologischen Garten findet morgen, Freitag, der 20. Januar, das sechste große Sinfonie=Konzert stat, das wieder von der vollständigen, 42 Musiker zählenden Kapelle dei 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirekton W. Beez ausgeführt wird. Es beginnt mit dem stets gern gehörte Meistersinger=Vorspiel, um dann zu dem Hauptthema, der gron -moll Sinfonie Nr. 5 von Beethoven überzugehen. Im zweiz Teil folgt dann als Neuheit die bei der New Yorker Aufführu so hoch gepriesene Ouvertüre zu dem Musikmärchen Die Königkinder von Humperdink, ferner die algerische Suite von SaiSaens und als Schluß auf vieles Verlangen Bruchstücke au Puccinis Drama La Bohème.
Im Café Runge, Hohestraße 9, findet am Donnerstag, der 19. Januar, abends 8½ Uhr, das 9. Sinfoniekonzert(Wagner Liszt— Delibes) statt. Es wird von 32 Musikern des 5. Westfäl Inf.=Rgt. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Mufikdirektors Herrn Max Granzow, ausgeführt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,5 mn Höchste Temperatur gestern+ 3,5„ niedriste heute+.8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 20. Januar: Für die Jahrezeit ziemlich mild. Sonst im übrigen keine wesentliche Aenderung de Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 2,90—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein.00—0,13 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,05—0,06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,80—0,06 m Heilbronn, 8vm. Neckar 0,92--0,(2 m Lohr. 8 vorm. Main.56—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 87—0,01 m
Bingen,4.,Cv., Rheingau 1,66—0,01 n Bingerloch 1,26—0,01 u Trier, 7 vorm. Mosel 1,03—0,03 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,14—.04u Ruhrort, 8 vm. Rhein.49—0,13u Wesel, 9 vorm., Rhein 1,44—0,160 Tiel, 7 vorm. Rhein 3,09—0,05n
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 19.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung: kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— 4 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. In Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftriel 1970 Senweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 47-49 (60—62), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 47-48(59-61 r. volltleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 47-48(60-61), d. Fettschweirüber 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 43-4 (55-59), f. Sauen und geschnittene Eher 43-46(55-58).
Markt schleppend und voraussichtlich nicht ganz geräumt.
560 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-86(000-000. b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 72-74(000-000. c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 57-60 0000-000), d. geringe. kälber 53-55 0000-000), c. Fresser 48-50(000-000).
Markt ziemlich belebt.
396 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-0 (85-88), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(82-84
c. mässig genähre Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(70-80
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(73-77).
Markt lebhaft geräumt.
+ Köln, 19.Jan.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M..40 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..5 bis M..00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 19.Jan.1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63.005 Mai 61,00 B, 60,50 G
Neuss 19.Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer,
1. Sorte M.
2.„
1.„
Roggen, neuer
die 100 Kilo
19.90
18.90
14,80
13.80 14.50 13.60
Kartoffeln, M..30—37
Heu, M. 2,70-32
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50K. Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 K Kleie M..50 die 50 K
„ 13.— dielst
□ Neuss, 18.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Ue M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80.0 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Januar 1911.
4% D. Schatzanw...7. 12/100,30 B 3½% desgl. von 1894, 1896
Deutsche Reichsanl. 08 102.30 B desgl. 94.3000
desgl. 85,2000
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,25 60 Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 40 Preussische Konsols 102.6060 desgl. Staffel-Anl. 100.25 6 desgl. 94 3000
desgl.
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,106
97.006
95.500
92.0000 92010 88 300 86.20 5
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX
desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reibe 9, 11, 14.—.
Inl. d. Prov. Westfalen 100.90b desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,50C desgl. R. 4, ukb. 1909 97.30 G desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReihelV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl..Stadt Kölnv.1900
und 1906 100.40G
desgl. von 1908 100,700
91.75 b
91.80b
84.50 h
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 lesgl. v. 1894 u. 1896
91.80 93.30
13750
3½% desgl. 1904, unk. 1913
P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. S8 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918 %<space> d e s g l.<space> R X I I<space> u n k.<space> 1 9 2 0<space> desgl. R. II, IV, VI
99.50
99 500
99.65
99.759
99.9.
90.85
90:
909
757
Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. ReihelII und I 3½% desgl. R. IX. unk. 1916
9172*
99 206 99 706 .00 57 400
—
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jedeit“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernribs
I a elbst auch58
Amm- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieg SIAICAGININET getahr- mit Schrankfächern unter eigenem“,
Stamkummter schluss der Aumieter. Normalfach 10 KbrSSS0
Gefl.
erbeten
Wilh
S
— 0 geöffne
für Ein 3¼
Sonsti
Tägli
Strengs
Reic
Postsch
Sparha
I. H
zu m
Auskunf kasse) u
500 M.
von Selb Off. u. I.
große Aust unter Gara
Megen dem Hauses wer
Erien
alte u neue, baren Gebot
Me

M. gelang und zwar in egfried. Sieg. um.30 Uhr Ihr abends bePublikum GeUnterbrechung
vieder Doppelbis 24. d. M ann in Einzel.
., wird eine von Roderich Lustspiel Der Wegen mehr.
; die Novität eht Alt=Heidel
Freitag, deInzert stat en Kapelle de Musikdirektor gern gehörte a, der gro
Im zwein er Aufführun Die Köng= te von Saim ruchstücke au
onnerstag, den t(Wagner— des 5. Westfäl. Mufikdirektors
8 Uhr.5 un heute— 1,8 C. Für die Jahres Aenderung der
uar
jau 1,66—.010 och 1,20—.01 m sel 1,03—0s03 u ein 2,12—.04u ein.49—0s13u ein.44—0,160 ein 3,09—0,05n
erg.
der Notierungs en sich für % Tara 4 t gewicht. ID: Auftriel: wicht M. 47-49 —48(59-61
d. Fettschwein twickelte 43-4
86(000-000 -74(000-000 d. geringe Saug
umel M. 00-0 00-00(82-84 00-00(70-80
ner. M..40 hstroh M..50 die 100 Kil.
I. vorr. 63.003
—3
—3 50 Kl.
Kl
müller. Rübe. beim Kauf Gerei
Kul. M. 80.00
91.80
93.30
13750
90 99.50
01 99.504 12 99.60
15 99.759 17 99.95
908 9925
9090
4494
a 9
12 hns
15 9950
S 1000.5
01 91156
99.00
3 99.206
15 99.70: 8 1000 v 91.09
schäft.
zollernring
1
Gertrudenstraße 30. An einem in den nächsten Tagen beginnenden
Tanz=Kursus
können noch einige
Damen u. Herren
teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst
erbeten
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher 8339.ek
Diwaus
seinster Mohairplüsch(kein Velvet, Weft od. Wollplüsch) in selt. groß. Auswahl z Auss. nur 35, 38, 40, bis 80.4. Langjähr. Garantie. .Refer. Wi derverkäuf. Rabatt.
Engros-Polsterei
Mauritiussteinweg 13, 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Donnerstag, 19. Januar 1911.
Städtische Bekanntmachungen
Seite 11.
„Küchen-Einrichtung,
Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, nur beste Verarbeitung, von 100 Mark an, Kleiderschränke, und Nachtkommoden, Vertiko, Diwan, Trumeauspieg., Ausziehtische von 21 Mark.
Stühle große Auswahl. Großer Griechenmarkt 40.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
2
und—5
geöffnet Werktags.;
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. d Postscheckkonto Cöln 5947.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotbeken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
nuar-Möbel-Verkaut.
Wohnungs-Eintichtung.
Wohnz., Schlafz. u. Küche für 400. 500 und 600.4
in gediegen mod. Ausführung.“ Emil Philippi, Kreuzgasse 14 amSchauspielh.Geschäftsgr 1872
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
chäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Prima frostfreie mehlige Speisekartoffeln. Zentnerpreis K3,70, frei Haus.
Jackenkleider Abendmäntel
neu,spottb., selt. Gelegenheitskauf, z. verk. Agrippastraße 65
Vermischtes
BiberKretonne SatinZanellaLüsteräußerst billig.
Wilhz. Thalheiner,
aR
6 Höhle 6,
der Hohestraße.
Lür Mlashenbäle
Majolikaherd,
fast neu, sehr billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
zu reichl. Zinsen und
. Sicherh. s. Hausbesitz. von Selbstdarleiher Off. u. 129 an die Gesch. d. Bl.
Ladenreg., Theke m. weiß Mar— morpl, 3m lg., Schauf.=Einr., div. Büchsen f. Tee, Kaffee, Konft., 21. Kleiderschrand, Tische z. verk. Friesenplatz 23, Teegeschäft.
mit GasHängelicht
um vor Saisonschluss zuräumen komplett von
.25
an.
GaszugLampen
und
Kronen
Frächtige Kun,
Mitte März ausgetr., hat bill. abzug. Schmitt, Rath=Heumar, Rösratherstraße 57
in seiner Filigranhandarbeit sow. komplett. Kostüme liefert Rob. Brennecke Juwelier Interlaten (Schweiz). (H 411).
Baugrundstücke
in Köln=Müngersdorf für
Bau=Interessenten in verschieden. Lagen zu 15—20 proqm.ok Fr.=Off. u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Konzertsügel, Zustand zu
50 M zu verkaufen.
Off. u. 153 a. die Gesch. d. Bl.
Aute schmackh. Faustkäsch. O abzugeben,—50 Hundert, nicht unter 25 Stück frei Haus Off. u. 156 an d. Gesch. d. Bl.
Zentrituge
fast neu, sehr billig zu verkaufen. Näheres Alteburgerstraße 18.
Leidene Regenschirme f.
u. Herren per Stück Stock=Schirme nur.6.
Follerstraße 44
Damen
nur.4
ildent
Zum sgoldenen Schlüssel
105 Eigelstein 105.
Oefen
Herde
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans.
Friedrich r. 33 a d. Weyerstr.
Wegen demnächst. Abbruchs des werden sämtliche
Oefen und Herde
neue, zu jedem annehm baren Gebot billig verkauft.
Martinstraße 12.
Pischp.=Rüchen 2- u. 3 tür
direkt a. Priv. bill. abzug. Ehrenfeld, Keplerst 38, Mödelschreinerei.
aochentäicher!
für Herren(engl.) Dtr..40 Leinen(wen. detekt)„.40 Hormalhemden.40—.70 Gaterhosen.10—150
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.0:
Versammlung. Tagesordnung
zur 4. bis 7. Bitzung vom Montag. d. 23., bis Donnerstag. den 26. Jan. 1911,
abends 65 Uhr.
1. Annahme von Schenkungen k. Ueberlassung des Gürzenichs
a) an den Verband evangelischer Kirchenchöre von Cöln und Umgesend,
b) an den Verband evan gelischer Vereine für Cöln und Vororte.
3. Verkauf von Grundstücken an der Pallenbergstraße und am verlegten Ginsterpfad.
Erhöhung des Zuschusses an den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. Auszahlung des Beitrages der Stad für die Instandsetzungsarbeiten an Groß St. Martin.
Zweite Lesung des Etats und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Vergrößerung der Kesselanlage in dem Gewächshaus des Friedhofes Cöln Kalk.
Einrichtung der elektrischen Beleuchtung in der Leichenhalle und in dem Leichenschauhaus des Nordfriedhofes.
Fluchtlinienplan betreffend die Kleine Sandkaul. Festsetzung von Vorgärten an Teilen der Hültzstraße und des Stadtwaldgürtels II. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände, zwischen Neußer Straße, KöniginLuisen=Platz, Simon MeisterMerheimer= und Vorortringstraße.
Fluchtlinienplan betreffend den Hochwasser=Damm nörd= lich der Maifischgasse. Fluchtlinienplan betressend
1.
6
7.
8.
die Gremberger Allee, die Verlängerung der Adolfstraße sowie das Gelände swischen dieser Verlängerung und der verlängerten Freiheitstraße.
4. Ausführung von Unterhaltungsarbeiten im Schlachtund Viehhofe im Etatsjahre 1910.
15. Uebernahme der Bürgschaft für ein von dem Verein „Asyl für männliche Obdachlose“, aufzunehmendes Darlehen.
16. Grundsätzliche Beschlußfassung über die Errichtung eines von Frau Oelbermann gestifteten Laufbrunnens auf dem Gülichplatz. 2
10.
12.
13
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße sind die inneren Schreinerarbeiten (Schränke, Tische, Bänke pp.) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auschrift versehen dis
26. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, 11. Januar 1911. d“ Hochbauamt: Klewitz.
Uebernahme städtischer
Arbeiten und Lieferungen.
Hiesige Gewerbetreibende, die im Rechnungsjahre 1911 städtische Arbeiten und Lieferungen zu übernehmen wünschen, werden ersucht, ihre Meldungen dis 31. d. M. mir einzureichen. Cöln, den 16. Januar 1911. Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst.
Kalbfleisch
täglich frische Schlachtung, amtlich untersucht, Kalbsbraten Pfd. 99 3, Kalbssuppenfleisch Pfd. 15 J. ganze Kälber Zent. 75 A. franko.
hochseine Delikatesse Postkolli.25 K franko nur gegen Nachnahme. E. Neumann, Einlage(Westpr.)*
Schmier-Käst,
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschästigten Personen zu Cöln.
Nachtrag
zum Kassenstatut laut Beschluß der Generalversammlung vom 1d. November 1910.
Petschafte Schablonen
##n Masch. Zentral Bobbin Ia.
nall neu, 5 J. Gar. A. 88.— Auch in 3 bis 4 Ratenzahlungen. Stephanstr.-9 a. d. Hohepf.*
Dezimal- u. Tafelwage
billig zu verk. Altermarkt 14.
Neuer Paletot für mittlere
Figur billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 181.
Colide Kücheneinrichtung u. Schlafzimmer spottbillig zu verk. Dagobertstr. 41.
Kanaienhöhne, Waiss. 150.4
Rosenstraße 45, Bäckerladen
Gegr. 1880 x Tel. 10403 Preisliste gratis u. franko
Der§ 23 des Kassenstatuts erhält folgenden Zusatz:
wirz„ei Richtanzeige der Krankheit, bei Entziehung der Kontrolle oder beim unerlaubten Verlassen des
Pall angerter geve in diese Zeit enfallende Woche für je einen
Cöln, den 24. November 1910.
Der Vorsitzende: Wilhelme
Genehmigt durch rechtskräftigen Beschluß des Bozirks=Ausschusses vom 22. Dezember 1910.“.
900.
Bechts=Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen usw
fänder werden angenommen. Piender Antonsgassel, Kramer.
X8 Franz Spohr 78
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts.
Für Zentralheizung u. Koohanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
hast neuer Kinderwagen u. neu. * Grammophon wegzugeh. bill. .v. Sülz, Weyertal 15,III.2- sch
dreßbuch 1910 zu verkaufen. Vor St. Martin 15.
findet statt Samstag, den 21 Januar, morgens! Uhr, in St. Maria Himmel fahrt, Marzellenstraße, wozu freundlichst eingeladen wird.%
haug: Nord.(Altstadt) z. k.
ges. Genaue Angeb mit Preis erb. u. 161 a. d. Gesch d. Bl.
schweinefutter u. Kartoffel* schalen z. kauf. gesucht. Das. ein Wurf jg. deutsch. Schäserhunde bill. abzuged. Karte gen. Bocklemünd, Schaffratsgasse 13.
Eine gebrauchte emaill. Bade= wanne zu kaufen gesucht. u. Ck## a. d. Hauptvertr. d. Loc.=., Mülheim a
Herd=Waschmaschine, neu oder
2 gebr., z.k. ges. Schillingst. 31, hp!
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtigster Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben, unvergeßlichen Gatten Vaters und Großvaters, des Wagenfabrikanten
herm. Jos. Mohr
sowie die zahlreichen Kranzspenden und Beteiligung beim Begräbnis, sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden, sowie den Arbeitern und Geschäfts freunden des Verstordenen, insbesondere dem Deutschen Kriegerverein, Männergesangverein, Katholischen Bürgerverein und Cäcilienchor Köln=Kalk, unseren innigsten Dank.
Köln=Kalk, den 18. Januar 1911.
Frau Witwe Herm. Jos. Mohr,
Jos. Mohr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater. unseren unvergesslichen Bruder, Schwager. Onkel und Neffen
Herrn
Matthias Pfeiffer
Königl. Eisenbahn-Ober-Materialien-Vorsteher
gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, nach längerem sehweren Leiden im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
im Namen der traueruden Hinterbliekenen:
Die tiefgebeugte Gattin u. Tochter.
Köln, Balthasarstrasse 52, Köln-Nippes, KölnLindenthal, Obercassel bei Bonn, Königswinter, Bad Godesberg und Marienthal bei Hamm a. d. Sieg, den 18. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbe ause Balthasarstrasse 52 aus zum Nordfriedhof.
Die Exeguien werden gehalten am Montag, den 23. Januar. vormittags 8½ Uhr. in der Pfarrkirche Aunes.
Solite jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 17 Januar, morgens 6½ Uhr, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
im Alter von 50 Jahren nach langem Leiden, gestärkt mit den heil. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeil zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Januar 1911.
„ die Beeldigung findet am Freitag, den 20. Januar straße 0 aug sic. SeverinDie feierlichen Exequien werden am Samstag, den 21. Januar. vormittags um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten. k
Cott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagabend 10½ Uhr meine teure Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schweste die wohlachtbare
Frau philipp Breuer
Kath. geb. Limbach
###lter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ph. Breuer.
Köln=Nippes, den 18. Januar 1911.
Die Beerdigung findet Freitag, den 20. Januar, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 53 aus nach dem Nordsriedhof statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 24. Januar. morgene 81— Uhr
# Das Jahrgedächtni
für Herrn
Rcolf Leu
findet Fr itag. d. 20.d.., morgens 109 Uhr, in St. Manritius statt, wezu alle Freunde u. Bekannte herzlich eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Kaspar Klein
1.1. G". 1"„—
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wive. Gustav Adolf Mertens
geb. Berta Becker
findet Samstag, den 21. Jannar, morgens 9 Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
findet statt Samstag, den 21. Januar, morgens 7 Uhr
in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Mopes, wozu freundlichst eingeladen wird.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Anten-, Post- u. Mustermappen in 2 gr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst,
H. Müuler, U. Taschenmacher 26, zu. Domhof u. Altermarkt.*0
Schul

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&a Donnerstag, 19. Januar 1911.
T 3 00889
Zoologischer Garten.8
Das Abonnement für 1911
90
8
kostet:
für einz. Personen über 25 Jahre 20 M.
O„„„ unter 25„ 10„ S
Für Familien: 2
Die erste Person.. 20„
#. zheite 8„
a Jede folgende Person. 4„
Täglich Militär-Konzert.#
00en
Unser
Grosses Hasb
(Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns)
findet am
Samstag, 21. Januar 1911, abends 8½ Uhr,
in den Festsälen der Bürgergesellschaft
Statt.
Fremde können eingeführt werden.
Die Teilnahmebedingungen sind den Mitgliedern der angeschlossenen Vereine durch Rundschreiben bekannt gegeben worden,
Kaulmännischer Verein(e..) Deutscher Bankbeamten-Verein(e. I.
Neutscher Priratbeamten-Verein Verein der Haudlungsgehüllen.
Kaufmännischer Verein„Hansa“(Eugere Vereinigung d. T. D. H.
KAAAAAMMAAAIA
Gemischter Chor„Eintracht“ Kall.
adt-Garten.
Dem an uns vielfach geäusserten Wunsche entsprechend werden wir
Dirigent: Chormeister Fritz Eschbach.#
Samstag, den 21. Jan., abds. 3½ Uhr,
im Schorodtschen Saale,
unter Leitung des Herrn lean Krusius(Köln):
Sonn- und Feiertags,*o# Montags. nachm. 3½ Uhr:
Mittwochs Konzert.
ec
66
(geschlossen)
bestehend in Reden, Liedern u. Krätzchen.
und
vorläufig im Programm behalten.
Redner. Die Herren: Ebeler, Jean Schm.
1 Münchrath und Schönau, Rauschenberger, Steeg, „ Willmeroth u. a. Der Vorstand.
- Karten für Einzuführende sind bei den Mitgliedern zu haben. h
NvwwW
Einladung.
Die unten genannten Vereine veranstalten gemeinschaftlich
am Freitag, den 20. Januar 191I, abends 7¼ Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Cöln, Langgasse, einen
Vortragsabend
in welchem Herr Prof. Dr. Wiedenfeld von der Handel hochschule Cöln über:
Kultur und Wirtschattsverhälinisse des westlichen Sibirien und der Kirgisensteppe
Hchestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär Doppel-Konzert
Heute:
Grosses Sinfonio-Konzert.
53er, 32 Musiker.
Kgl. Musikdirekt. Max Granzow.
Nachmittags und nachts: Wiener Orchester. Aloys Stang.
10 Billards Std. 403 bis 12 ab Morgen: 7. Pioniere, A. Weber.
Stiels
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Gegr. 1836. Grosses Lager Fernruf 2927.
Musterkoffer, Taschen u. Mappen(eig. Fabrikation)
Alle Arten HandMusterkoffer
in gangbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung nach besonderen Wünschen in kürzester Zeit.
Reich illustrierte Preisliste gratis. v
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
unter Vorführung von Lichtbildern sprechen wird.
Der Vortrag stützt sich auf eine volkswirtschaftliche Studienreise, die Professor Dr. Wiedenfeld während des vergangenen Sommers durch Sibirien gemacht hat, und die namentlich der wirtschaftlichen Erforschung der Gegenden abseits der transsibirischen Bahn und östlichen Teilen des Altai galt.
Zu dieser Veranstaltung werden die Mitglieder der veranstaltenden Vereine nebst ihren Damen hierdurch ergebenst eingeladen, und gelten die versandten Karten als Ausweis. Den bis zum Vortragsabend bei den drei Vereinen neu angemeldeten Mitgliedern werden Eintritts karten nach Eingang der Anmeldungen zugesandt.
Nach Schluss des Vortrages gemeinsames Abendessen
im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft(Gedeck Mk..—).
zu welchem Anmeldungen an die Geschäftsstelle des Flottenvereins, Brandenburgerstrasse 9, zu richten sind. Für die zum Essen Angemeldeten werden Plätze reserviert. Zur Einzeichnung am Vortragsabend selbst liegen Listen am Eingang auf.
Maskenkostüme
d.
Deutscher Flottenverein. Geschäftsstelle f.
Reg.-Bez. Cöln.
Deutsche Kolonialgesellschaft. Abteilung Cöln Ortsgruppe Göln des Deutschen Luftflottenvereins.
unerreicht billig.
Müllerin nur.90 Tirolerin h..65 Marinerin sch. v. .50Man, Elsässer Bäuerin sehr fein, .75, Spanierin aus Sammet 11.4.
Für Herren:
Räuber v..50an, Lawn=Tennisnur — 0.75, Marine von
s.50 an, Zigeuner, wu Samt,.90, Tirol. 111 v. 2,25 an, Gigerl N.80. Wiederverk.
erhalten Rabatt. Phantasie=Kostüme in groß. Auswahl billigst oder Anfertigung nach Maß.
A. Stiel, Köln
Severinstraße 548.
Fa
Echtes Paderborner Brot.
Versand nach allen Stadtteilen und Vororten.
Gebrüder Chiele, Rattenbug 18.
Verein
Cölner Installateure.
Karnevals=
Massenartikel.
Herzlichen Dank
statte ich hiermit allen meinen Freunden und Gönnern ab für die vielen reizenden Aufmerksamkeiten, die man mir gelegentlich meiner Bermählung dargebracht hat.
(Bleichzoitio hitte so hai all.. onfstilih
Eemahlung Bargebract Gal.
Gleichzeitig bitte ich bei allen geschäftlichen Angelegenür Newai Anr mn„.*
— i der aben geschäfriichen Angelegenheiten genau auf meine neue Adresse zu achten, damit auch alles PICHTId und Zeitil in meine Hände gelangt.
Willi Ostermann
Zülpicher Str. 299.
VEREIN COLDER
ASTRIERTEUHE
Wecc
Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Installationshandwerk erlernen sollen, werden ersucht, diesbezügl. Anmeldung auf unserm
Arbeitsnachweis
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschemen vortellhaft im Kölner Losal-Anzeiger
bei Herrn Gerh. Klefisch,
Friedrichstrasse 40, baldigst bewirken zu wollen.
Daselbst werden tüchtige Meister nachgewiesen. Die Lehrzeit dauert 3½ Jehre.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Der Alleinvertrieb ist zu vergeben. Verlangen Sie sofort unserekostenlose Offerte Nr. 15. Rud.Krippner, Deuben-Dresden
Cine-Partie neue
Wirtschafts=Tische,
Kontorstühle
billig zu verkaufen.
Albertusstraße
17.
Opernhaus.
Freitag, den 20. Januar 1911. 132 Ab.=Vorst. Serie D) (114. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Leuise.
Masikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier. Musik. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Mutter) Welden,(Louise) Felser, Fink, Böhmer, Rohr, Gaebler, Odenthal, Schlegel, Saleska. Robertine; die Herren:(Vater) vom Scheidt,(.“
(Julien)
Winckelshoff, Vanoni, Pfeiler, Neldel, Hemsing, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 21. Januar 1911. 133. Ab.=Vorst. Serie 42. (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 1 Akten von Aldert Lortzing.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 20. Januar 1911.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Käthie) Hensgen, Scholtz,
Reimers; die Herren:(Karl Heinrich) Würthenberger,
(von Haugk) Dr. Krüger,(Dr. Jüttner) Ekert,(Lutz) Sen den, Diehl, Doser, Kiesau, Heber, Mercklein, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½2 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 21. Januar 1911
Anfang 79 Uhr.
Zum 100. Geburtstag von Noderich Benedix.
Neu einstudiert:
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt. Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112,
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück von H. M. Stein und Ernst Söhngen. Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
0 diese Leutnants.“ Kurt kracz:
Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Glaube und Heimat Tragödie in 3 Abten
von Karl Schönhert. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. a Kölner Verkehrsverein.
CoLossEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 19. Januar, abends 8¼ Uhr:#
Zum 15. Male:
s Wach- und Schliessgeselschalt.
□ Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und# Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
#
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jehre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg egen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 n den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
a a ia Ie IS Ia S2
Buchhalter, kath., 32., in Lebensstellung auf dem Lande, wünscht, da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehlt, mit gebildetem Fräulein, kath, wirtschaftlich erzogen und Sinn für eine nette Häuslichkeit, bekannt zu werden. Etwas Vermögen erwünscht.
Freundliche Angebote nit Bild bitte unter B 44 an die Geschäftsst. d. Bl. einzureichen.
Kath. Gutsbesitzerssohl,
Mitte 30, tadellose Vergangenheit, mit 23.000 K. Vermögen, sucht passende kath. Damenbekanntschaft
swecks Heirat.
Junge Witwe nicht ausgeschlossen. Vermittlung durch Eltern angenehm.
Off. u. 149 an die Gesch. d.
zstitwer kath., 2 Kinder, 3= bis
20 4000.#. Vermög., sucht d. Bekanntsch, ein. brav. kath. Mädhi. Alter v. 30 bis 35 J. baldiger Heirat.
Off. u. C 88 a. d. Annahmest.
Aug Baum Seperinstr. 203.
* 3
des Rei Telegra des U 17. Jan wobei Zustand fahrt st unter D bleibt. Besatzun hatte d offiziere, Trimme trat dur aus bis in den hinteren Außerde pumpe c Die S bojen un das Was lassen w zurück u der eing einzelnen entstand toren be Wegen fehl, daf pedoraun blies vo aus, um Wasser z Der A er nicht,
halten ko blasen fo dringendi U 1 sofo Meldung Eine weil da inzwi
Torpedi Bodeur laufe ei Bootes befand, die Mür Diese stens Er um.2. heben ki rohre 1 Sie hat zu leide Notlufte Untersee Bei der Valentir Torpedo Inzwi Wachoffi fänden. Tafeln, wurden. Turm L Insassen mochten. später u
geschäke hinterei Wasser sodaß n