imlung.“ ordnung
Juni 1oil.
9S 6/2 Uhr.
von Schenk 9De: Sireich erband deutsche gehülfen.
on Grundstagen Oberländer Wal Titusstraße, Binsterpfad. saustausch rinstraße, „—
zesgasse und Für bergstraße.
den Bonner- un gebirgsstraße Eisenbahn). g von einmalin
en Kunstverein, Vereinigung fü
st in Handel###
serde.
ose Zahlung### für 1910 an andelsschule
der Entschädigung fslehrerinnen an n und mittler## ulen nach dreis ätigkeit.
der die Umgestal. Versicherungsan Arbeitslosigkei
neuer Lehrerrn 1912 an der nnasien Linden heutz.
zweier weiter; den Fuhrpark.
eines neue## rs für.hydr## chenaufzug
von Kesselbe sparaten Syten
ur die Flann der Lindendu### er Bonnerstr.s Eisenbahnunkd Bonnerwal Ausbau eines Mittelpfadesi
eines Gru#### Holler Kircc# pland. e.
splan für en allel zur Ein en Vorgebu## Zeyerstraßerne plan für ischen Venloe#### „, Kanal=
für die Volkund Lesehall (Stift. Vorster) r eine unter ztrische Schalt iehlerstraße un
des Vertragen mischen Fabri## ffend Güterbe## uuf der Priva###
kammer
öln. e Sitzung
27. Juni 1911 ½ Uhr dnung
von Sachver#
der Arbeiterin= und Konseh en an San
Detaillistel
Beschäftigun
dern an SonNatznehmen. me zu dem An
engewerbetrei Verkauf vor n an Schiffe der Geschäfts
es Beitrage che Gesellschaf ns=Erholung
elegenheiten.
renräder. bi auf. Maschine tzteile, Gumm
Eigene Re AufWursen rung.
ichgasse 0
Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 173. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Montag, 26. Juni 191]. Redakt.:A 523,523=,5235,525-. Heute 10 Seiten.
Der Kaiser in Kiel.
Kiel, 24. Juni 1911.(Drahtbericht.) Mit dem Kaiser waren heute nachmittag an Bord der Louisiana gegangen: heneraloberst v. Kessel, Admiral v. Müller, Fregatten#lun v. Bülow. Außerdem waren geladen: Großadmiral I Tirpitz und eine größere Anzahl deutscher Admirale. Der Kaiser aß zwischen dem amerikanischen Botschafter David J. Hill und dem Admiral Badger. Die Amerikaner haben beschlossen, heute gend aus Anlaß des Besuches des Kaisers auf ihrem Flaggschiffe üre Schiffe zu illuminieren. Nachmittags nahm der Kaiser den ##e an Bord des Dampfers der Hamburg=Amerika=Linie Kronrrinzessin Cecilie, wo er von Generaldirektor Ballin und dem kurgermeister von Hamburg, Dr. Predöhl, empfangen wurde. Um 536 Uhr traf der Reichskanzler hier ein. Er wurde vom Kaiser tald nach seinem Eintreffen empfangen.
— Kiel, 25.Juni1911. Der Kaiser hielt heute morgen an Bord der Jacht Hohenzollern Gottesdienst ab. Zum Mitsegeln an Bord des Meteor bei der heutigen Wettfahrt des Norddeutschen Regattavereins in der Kieler Föhrde sind geladen: Reichskanzler v. Bethnann Hollweg, Bürgermeister Predöhl(Hamburg), Staatsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser, Staatssekretär Frhr. Zorn v. Bulach,
die Gesandten v. Treutler und v. Eisendecher, Vizeadmiral Ingenohl, Generaldirektor Ballin und Mr. Armour.
Neue katholische Kirche in Berlin.
Berlin, 25.Juni1911. Heute fand die feierliche Einweihung ier neuerbauten St. Clemenskirche in der Königgrätzerstraße uurch den Fürstbischof Kardinal Kopp statt. Von seiten der kezierung wohnten der Feier bei Ministerialdirektor v. Chappius eer Präsident des Reichsversicherungsamtes Dr. Kaufmann.
Ein neuer„Zeppelin“.
Stuttgart, 26 Juni1911.(Drahtber.) Wie aus Friedrichsgemeldet wird, stieg das neue Zeppelin=Luftschiff„Schwaven“ heute vormittag 8 Uhr zu seiner ersten Versuchsfahrt auf.
Graf Zeppelin fährt mit.
Türkische Studienkommission.
dresden, 25.Juni1911.(Drahtber.) Die Mitglieder der türkischen etudienkommission besichtigten heute vormittag die internationale hygieneausstellung. Nachmittags 1½ Uhr fand ein von dem dener Komitee den türkischen Gästen im Saale des Ausstellungspalastes gegebenes Frühstück statt, an dem außer den Herren der Studienkommission die Komiteemitglieder, Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden und der Presse teilnahmen. Um 4 Uhr begaben sich die Mitglieder der Studienkommission mit einem sonderdampfer nach Pillnitz, wo der Dampfer um 5 Uhr vor dem Lasserpalais anlegte. Die Fahrtteilnehmer wurden von dem Obersthofmeister Frhrn. von dem Bussche empfangen und nach dem Bergvalais geleitet, wo im großen Saale ein Imbiß und Tee gereicht wurde. Darauf fand eine Besichtigung des Schlosses und der Gartenanlagen statt. Kurz nach 6 Uhr verließen die fremden Gaste Pillnitz, um nach Dresden zurückzukehren, von wo heute abend um 10.30 Uhr die Weiterreise nach Posen erfolgen wird.
Feuersbrunst.
Lapenburg, 26.Juni1911.(Drahtber.) In Aschendorf geriet gestern vormittag während des Hauptgottesdienstes ein Haus in und. Der herrschende starke Wind stob die Funken auch auf Aere Gebäude. In wenigen Stunden waren 17 Wohnhäuser und nehrere Nebengebäude niedergebrannt. 20 Schweine kamen in den slammen um.
0 Freiburg(Breisgau), 26.Juni1911.(Eig.(Drahtber.) In dem badischen Dorf Oefingen, Kreis Villingen, brannten 22 Getaude nieder.
Die Cholera.
Konstantinopel, 25.Juni1911.(Trahtb.) Bei Tschengelköi in Bosporus wurde ein Cholerafall festgestellt.
— Triest, 25.Juni1911. Auf dem Auswandererdampfer Oceania, vorgestern aus New York hier eintraf, starb nach dem Ankunftslage eine vorher auf hoher See an Cholera erkrankte Frau. Der sampfer, der mit dem Lande nicht in Verkehr war, bleibt fünf #age in Beobachtung.
Sofia, 24.Juni1911. Ein kürzlich aus Konstantinopel einetroffener Türke ist in einer Ortschaft im Distrikt Schumla an cholera gestorben.
— vort Said, 25.Juni1911. An Bord des Dampfers Goeben es Norddeutschen Lloyd ist ein Engländer innerhalb 24 Stunden sach der Abfayrt von Neapel an Cholera gestorben.
O Eucharistischer Kongreß.
Freitag begannen die großen Festlichkeiten mit dem feierschen Empfang des Kardinals Aquirre in Madrid. Mit hreichem Gefolge traf der Kardinal im Sonderzuge ein, nachim er in Intafe von den Bischöfen von Leon und Namur und eren geistlichen und weltlichen angesehenen Persönlichkeiten kußt worden war. Am Südbahnhofe in Madrid wurde der einal von einem Abgesandten des Königs sowie den Spitzen Behörden in Empfang genommen, worauf er mit königlicher osse nach der Kirche Santa Cruz fuhr. In feierlicher Proion begaben sich von der Kathedrale San Isidoro die in #otio anwesenden Prälaten mit ihrem Klerus ebenfalls nach
Santa Cruz, wo eine größere Feier stattfand. Dann wurde der Legat nach der Kathedrale geführt, wo das päpstliche Breve verlesen wurde, welches dem Kardinal den Titel Legat verleiht, und der Bischof von Madrid den Kardinal begrüßte. Nach der Feier wurde der Legat in sechsspänniger Staatskarosse zum königlichen Schlosse gebracht.
0 Am Samstag fand in der neuen Kirche Nuestra Sennora de'Alumdena eine feierliche Marienandacht statt, welcher der Kardinallegat und eine Anzahl Bischöfe beiwohnten.(Die Mutter Gottes ist die Patronin von Madrid.) Sonntag nachmittag ist der Kongreß in der Kirche zu St. Franciscus offiziell eröffnet worden. Der Minister des Aeußern vertrat die Regierung bei dieser Gelegenheit, während bei Ankunft des Legaten der Kriegsminister unter den Begrüßenden sich befand. In den Straßen Madrids herrscht lebhaftes Treiben; zahlreiche Fremde sind eingetroffen und in den Gasthäusern ist auch gegen fabelhafte Angebote kein Platz mehr zu haben. Die Straßen, durch welche am Feste der Apostelfürsten die eucharistische Prozession zieht, sind schon heute reichlich mit spanischen und päpstlichen Flaggen geschmückt, viele Häuser sind mit Teppichen dekoriert. Zahlreiche Tribünen sind errichtet. Angenehm fällt auf, daß der in seiner Mehrheit auf ein„antiklerikales“ Programm gewählte Madrider Gemeinderat beschlossen hat, in corpore an der Prozession teilzunehmen.
Im Auftrage des Erzbischof=Koadjutors von Wien, Dr. Nagl, wird Msgr. Graf Ortenburg, Propst von Wiener Neustadt, an den Kongreß die Einladung richten, im Jahre 1912 in Wien
zu tagen.
(O Madrid, 23.Juni1911. Der König wird mit der ganzen königlichen Familie der Eröffnungssitzung des Eucharistischen Kongresses am Sonntagabend anwohnen und zu diesem Zwecke nach Madrid kommen.
* Madrid, 26.Juni1911.(Drahtber.) Der internationale Eucharisten-Kongreß ist unter sehr zahlreicher Beteiligung durch einen Gottesdienst in der Kirche San Francisco eröffnet worden, dem Infant Carlos als Vertreter des Königs beiwohnte.
t. Nechtern.
Sonntag, den 2. Juli d. J.
Presse-Asitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus der Pfarre und auch aus den anderen Pfarreien von Ehrenfeld, welche sich an der Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, zur Vorbesprechung sich am Montag, den 26. d. Mts., abends 8½ Uhr. in der Wirtschaft von Jean Kuhles, Vogelsangestrasse 95, I. Etg. einzufinden und falls verhindert, sich durch andere vertreten zu lassen und ihre Namen anzugeben.
Die katholischen Vereine von St. Mechtern.
A Ueber eine„Perfidie des Zentrums“ weiß die sozialdemokratische Presse zu berichten. In einem wutschnaubenden Artikel beschäftigt sie sich mit der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom Freitag und behauptet, daß die Beschlußunfähigkeit absichtlich vom Zentrum herbeigeführt worden sei, um eine Besprechung der Wahlrechtsangelegenheit zu verhindern. Es sei beabsichtigt gewesen, am Schluß der Sitzung eine Geschäftsordnungsdebatte über die Behandlung des freisinnigen Wahlrechtsantrages herbeizuführen. Da sei etwas ganz Merkwürdiges geschehen. Eben seien noch bei der ersten namentlichen Abstimmung Zentrum und Konservative stark im Hause vertreten gewesen. Da habe das Zentrum aus taktischen Gründen, um jene Geschäftsordnungsdebatte zu verhindern, eine zweite namentliche Abstimmung beantragt. Hierauf hätten die Zentrumsmitglieder größtenteils den Saal verlassen und diesen trefflichen Wahlrechtsfreunden hätten sich die meisten konservativen Wahlrechtsfreunde angeschlossen. Nach diesem Auszug der Heiligen und Unheiligen hätte Herr v. Kröcher mit befriedigendem Schmunzeln die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatieren können. Seine„infamigten Jesuiter“ hätten sich wieder einmal trefflich bewährt. Der Vorwärts leistet sich folgende Phrasen: Der Verantwortung vor den Massen werden sich die Klerikalen nicht entziehen können. Sie haben den Junkern zuliebe die Besprechung der dringendsten politischen Forderung des preußischen Volkes in schmählicher und hinterlistiger Weise verhindert. Sie haben es verhindert in einem Moment, wo auch nicht der Schatten einer ernst zu nehmenden Nötigung für sie vorlag; verhindert, obwohl das Abgeordnetenhaus künstlich seine Zeit vertrödelt, um
dacht,
vative
fehlen
Zweck
setzes
seiner
hätte,
nicht Zeit für die Beratung des Wahlrechtes zu finden. Die Antwort wird ihnen das preußische Volk erteilen.
So viele Worte, so viel Unsinn. Mit der Wahlrechtsvorlage hat der Vorgang am Freitag absolut nichts zu tun. Zwischen der ersten und zweiten namentlichen Abstimmung haben sich 79 Abgeordnete entfernt; darunter ein Teil der Zentrumsmitglieder. Aber die letzteren haben sich keineswegs entfernt, um die erwähnte Geschäftsordnungsdebatte zu verhindern, sondern, um mit Rücksicht darauf, daß das Haus eine Pause von zweiTagen machte, in die Heimat zu fahren, teils aber auch, weil man verärgert darüber war, daß alle Anträge des Zentrums zur rheinischen Landgemeindeordnung niedergestimmt wurden. Man sagte sich nicht zu Unrecht, daß jeder fernere Versuch des Zentrums, die Vorlage für die Rheinprovinz günstiger zu gestalten, doch zwecklos sein werde.
Dabei aber hat das Zentrum keineswegs an eine Obstruktion gedacht, wie sie so häufig im Reichstage von der Sozialdemokratie in analogen Fällen getrieben worden ist. Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Sozialdemokraten im Reichstage sich von einer Abstimmung ferngehalten haben, weil sie auf dem Standpunkte standen, daß, wenn eine Mehrheit ein Gesetz gegen ihre Ueberzeugung machen wolle, sie auch dafür zu sorgen habe, daß eine für die Beschlußfähigkeit ausreichende Zahl
von Mehrheitsmitgliedern anwesend sei. Ein derartiger Hintergedanke aber lag dem Zentrum völlig fern, denn daß sich eine Beschlußunfähigkeit ergeben würde, daran
hatten die betreffenden Mitglieder des Zentrums gar nicht geweil sie nicht wissen konnten, daß auch zahlreiche kanserAbgeordnete bei der zweiten namentlichen Abstimmung würden. Eine Obstruktionsidee würde auch gar keinen gehabt haben, denn das Zustandetommen des Ge konnte das Zentrum, selbst wenn es im Gegensatz zu Geschichte und Tradition Obstruktionsgelüste empfunden doch nicht verhindern. Wenn also das Haus beschlußunfähig war, muß der Vorwärts seine Vorwürfe nicht gegen das Zentrum, sondern an eine andere Adresse richten, zum Teil an seine liberalen Freunde. Für die rheinische Landgemeindeordnung ist im Abgeordnetenhause eine Mehrheit vorhanden. Diese Mehrheit hätte also nach der sonstigen sozialdemokratischen Auffassung für die Beschlußfähigkeit sorgen müssen.
Also mit dem„Volksverrat“ des Zentrums ist es nichts. Auch materiell nicht! Das Zentrum hat gar keinen Grund, einer Wahlrechtsdebatte aus dem Wege zu gehen. Seine Stellungnahme zum Wahlrecht ist klar und unanfechtbar. Wenn der Vorwärts Hrn. Dr. Porsch wegen der neulichen Geschäftsord nungsdebatte nochmals angreift, so müssen wir allerdings sagen, daß die Verabschiedung wichtiger Vorlagen, die nahezu fertiggestellt sind, dringlicher erscheint, als sozialdemokratische Wahlreden, bei denen bei der Stellung der Regierung zum Wahlrecht doch nichts herauskommt. Damit soll aber nicht gesagt sein, daß man das eine tun und das andere lassen soll.
* Einen neuen Ausspruch des Kaisers über die Sozialdemokratie teilt die Neue Ges. Korresp. mit. Danach soll der Kaiser vor einiger Zeit geäußert haben:„Meine Sozial demokraten sind gar nicht so schlimm!“ Die genannte Korrespondenz bemerkt dazu, daß kein Dementi die Echtheit des Wortes zu verfälschen imstande sein würde. Wir geben die Mitteilung wieder, da sie die Presse beschäftigen wird. Das Dementi wird wohl nicht lange auf sich warten lassen.
* Die Forderung des Deutschen Flottenvereins,
daß vom Jahre 1912 an als Ersatz für die ungepanzerten Kreuzer der Herthaklasse, sowie für den Kreuzer Kaiserin Augusta jährlich ein großer Kreuzer mehr gebaut werde, als in dem Bauprogramm von 1908 vorgesehen, ist nach Mitteilungen des Flottenvereins in der Oeffentlichkeit„mißverstanden“ worden. Da in den nächsten sechs Jahren je ein Schiff in Angriff zu nehmen ist, schlägt der Flottenverein vor, in den nächsten drei Jahren je zwei Schiffe auf Stapel zu setzen. Es handle sich also keineswegs darum, zweimal sechs Ersatzschiffe zu bauen und dadurch den Bestand des Flottengesetzes von 20 auf 26 große Kreuzer zu erhöhen, sondern lediglich um den früheren Bau von drei Schiffen. Die verantwortliche Stelle, das Reichsmarineamt, hat noch im vorigen Winter, wie auch die Deutsche Tagesztg. betont, auf das deutlichste zu erkennen gegeben, daß das gegenwartige Tempo unseres Flottenausbaues ausreichend ist. Sollte sich nun etwa innerhalb weniger Monate die Meinung des Staatssekretärs v. Tirpitz geändert haben?
+ Die charakterisierten Postsekretäre, die bis einschließlich 25. Juni 1909 die Sekretärprüfung bestanden haben oder denen anderweit ein entsprechendes Rangalter beigelegt worden ist, werden dem Vernehmen der Deutschen Verkehrs=Zeitung nach zum 1. Juli 1911 in etatsmäßige Sekretärstellen einrücken. Zu demselben Zeitpunkt sollen die Assistenten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis einschließlich 18. Mai 1906 die Assistentenprüfung bestanden haben, oder denen anderweit ein entsprechendes Dienstalter beigelegt ist, sowie die aus der Klasse der Militäranwärter hervorgegangenen Beamten, die bis zum 1. April 1910 zu Assistenten ernannt worden sind und die Vorprüfung bis einschließlich 26. November 1908 bestanden haben— Abt. I der Anwärterliste— als Post= oder Telegraphenassistent oder als Postverwalter etatsmäßig angestellt werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 a Montag, 26. Juni 1911.
* Die Abstimmung bei dem Leichenverbrennungsgesetz. Bei der namentlichen Abstimmung im Herrenhause über den Gesetzentwurf betr. die Feuerbestattung stimmten
für das Gesetz Dr. Ackermann. Dr. Adickes. Dr. Becker. v. Below=Rutzau. Dr. Bender. Dr. Beseler. Frhr.
v. Bissing. Dr. v. Bitter. v. Bock und Polach. Dr. v. Bonin. Dr. Borchers. Dr. Busz. v. Byern. Dr. Contag. Delbrück. Dreifert. Dr. Ehrlicher. Dr. Eichhoff. Funck. Dr. Fuß. Dr. Gesterding. Frhr. von der Goltz. Graff. Gronow. Dr. Hamm. Frhr.
v. Hanstein. Heinroth. v. Hollmann. Graf v. Hutten-Czapski. Dr. v. Ibell. Dr. Johansen. v. Jordan. Graf v. KeyserlingkNeustadt. Dr. Kirschner. Körte. Graf v. Kospoth. Dr. Krupp v. Bohlen und Halbach. Kühnast. Dr. Küster. Lehr. Fürst v. Lichnowsty. Dr. Lisco. Dr. Loening. Dr. Frhr. Lucius v. Ballhausen. Lueg. Graf v. Maltzan. Dr. Merten. v. Metzler. Dr.=Ing. Meyer. Graf v. Mirbach=Harff. Mitzlaff. Graf v. Moltke. Dr. Nissen. Dr. Oehler. Plate. Dr. v. Plehwe. v. Ploetz. vom Rath. Reimarus. Dr. Reinke. Richter. Dr. Rive. Fürst zu Salm=Horstmar. Graf v. Schlieben. Dr. Schmidt. Dr. v. Schmoller. Dr. v. Schönstedt. Scholtz. Dr. Frhr. v. Schorlemer. Graf von der Schulenburg= Angern. Schustehrus. v. Selchow. v. Siemens. Dr. Slaby. Fürst zu SolmsBaruth. Spiritus. Dr. Stapenhorst. Dr. Stölzel. v. Sydow. Dr. Todsen. Tramm. Trenckmann. Voigt. Dr. Wachler. D. Dr. Wagner. Dr. Waldeyer. Tr. Weidiman. Fürst zu Wied. Dr. Wilms. v. Woyrsch. Dr. Graf Yorck v. Wartenburg.
gegen das Gesetz Graf v. Alvensleben=Schönborn. v. Arnim Neuensund. v. Baehr. Graf v. Ballestrem. v. Blanckenburg. v. Born=Fallois. v. Bredow=Senzke. v. Buch=Carmzow. Dr. v. Burgsdorff. Graf v. Carmer. v. Colmar=Meyenburg. v. Dewitz. Burggraf und Graf zu Dohna-Finckenstein. Burggraf und Graf zu Dohna Kotzenau. Burggraf und Graf zu Dohna-Lauck. Burggraf und Graf zu Dohna=Schlodien. Graf Droste zu Vischering. D. Dryan der. Dr. v. Dziembowski. Dr. Graf Botho zu Eulenburg. Kar dinal Dr. Fischer. Graf v. Für stenberg=Herdringen. Graf von der Groeben. v. Gustedt. Graf v. Haeseler. v. Hanstein. Graf v. Haugwitz. v. Hertzberg. v. Heyden=Linden. D. Graf v. Hohenthal=Dölkau. v. JerinGesess. Dr. Jungeblodt. v. Kalckstein. Graf v. Kalnein. Graf v. Kanitz. v. Klitzing. v. KnebelDöberitz. Fürst zu Innhausen und Knyphausen. Graf v. KorffSchmising. v. Kries. Irhr. von der Leyen zu Bloemersheim. Graf zu Lynar. Frhr. v. Manteuffel. v. Muellern. v. Oppenfeld. Graf v. Oppersdorff. Graf von der Osten. Frhr. v. Bodelschwingh- Plettenberg= Heeren. Graf v. Plettenberg=Lenhausen, v. Puttkamer. Frhr. von der Recke. Graf v. Reichenbach=Goschütz. Frhr. v. Richthofen=Tamsdorf. Graf v. Rochow. Graf v. Roon. Frhr. v. Rosenberg. v. Salisch. Fürst zu SalmReifferscheidt. v. Sanden. Frhr. v. Schrötter. Graf von der Schulenburg-Grünthal. Graf von der Schulenburg=Heßler. Graf von der Schulenburg=Lieberose. Graf v. Seidlitz= Sandreczki. Frhr. v. Senden. Graf zu SolmsSonnenwalde. Graf v. Spee. Dr. Graf v. Strachwitz. Dr. v. Studt. v. Stülpnagel. Fryr. v. Tettau. v. Veltheim. v. Veltheim, Fürst und Herr zu Putbus, Frhr. v. Vittinghoff=Schell. Graf v. Wartensleben. v. Wedel. Dr. Graf v. Wedel=Gödens. Graf von und zu Westerholt und Gysenberg. Graf v. Westphalen. Dr. Graf v. Witzleben= Altdöbern. Graf Wolff=Metternich. Fürst zu Ysenburg=Wächtersbach. D. Graf v. Zieten Schwerin. v. Zitzewitz.
* Zum Leichenverbrennungsgesetz. Gegenüber Anträgen auf Errichtung von Krematorien wird die Regierung Zurückhaltung üben. Die Schles. Ztg. erfährt nämlich:
Die Staatsregierung beabsichtigt, Krematorien vorläufig nur in den großen Städten zu genehmigen, und will auf Grund des Zweckverbandgesetzes dahin wirken, daß auch die den großen Städten benachbarten Vororte von den Einrichtungen der zu errichtenden Krematorien Gebrauch machen können.
Neues
aus Köln
((A) Die Frage,
ob die Einkommens= und Vermögensverhältnisse in den größeren oder kleineren Städten besser seien, hat schon öfter die Statistik beschäftigt. Im allgemeinen haben die statistischen Ermittelungen ergeben, daß mit zunehmender Größe der Städte zugleich der Bruchteil der Bevölkerung mit einem das Existenzminimum von 900 Mark übersteigenden Einkommen in die Höhe geht anderseits aber der Bruchteil mit einem wirtschaftlichen, schon einigermaßen ins Gewicht fallenden Vermögen von über 6000 M. sinkt. Vom Tausend der Bevölkerung haben in den kleinen Landstädten bis zu 2000 Einwohnern nur 125, in den Großstädten von über 100 000 Einwohnern 273 Personen über 900 M. Einkommen; dagegen in Kleinstädten 67, in Großstädten nur 39 über 6000 M. Vermögen. Die Möglichkeit, in den Genuß eines Einkommens von über 900 M. zu gelangen, wächst mit steigender Größenklasse der Städte; je größer eine Stadt ist, um so entwickelter sind Industrie und Handel, die wegen der verhältnismäßig hohen Löhne und Gehälter gerade auf die arbeitsfähigen und erwerbslustigen Volksschichten eine besondere Anziehungskraft auszuüben pflegen. Ausgleichend wirkt aber der Umstand, daß der Gebrauchswert des Geldes in kleineren Städten in der Regel höher ist als in größeren.
Auf der anderen Seite vermindet sich mit wachsender Bewohnerzahl der Städte die Aussicht, ein Vermögen von einiger wirtschaftlicher Bedeutung zu erwerben. Ihre innere Ursache hat diese Erscheinung, so schreibt die Zeitschrift Verwaltung und Statistik, hauptsächlich in dem Umstande, daß in den größeren Städten die Industriearbeiter und die im Handelsgewerbe An gestellten im Verhältnis zur übrigen Bevölkerung weit zahlreicher als in den kleineren vertreten sind, die Angestellten dieser großen, von vornherein meist besitzlosen Bevölkerungsschichten aber nicht leicht von ihrem Arbeitsverdienst ein Vermögen von mehr als 6000 M. zu ersparen vermögen, sei es, daß sie hierzu wegen persönlicher Charaktereigenschaften oder zufolge ihrer Familien=, Lohn= oder sonstigeu wirtschaftlichen Verhältnisse
außerstande sind. Aehnlich sind die Verhältnisse bei Offizieren
und Beamten gelagert.
Auszeichnungen. Das vom König für die im Eisenbahndienst beschäftigten Bediensteten gestiftete Erinnerungszeichen haben erhalten für 40jährige Dienstzeit: die Zugführer Anton Brockmann, Karl Inhoffen und Heinrich Stüsser, der Packmeister Peter Geicht und Weichensteller erster Klasse Kautz, sämtlich in Köln Hauptbahnhof. Für 25jährige Dienstzeit: der Bahnhofsvorsteher Engelbert Kirschsiefen, die Zugführer Hundertmark und Sebastian Wallau, die Schaffner Wilhelm Kemper, Karl Kling und Lambert Frohn, die Pförtner Wilhelm Kollenbach und Hugo Kirchhof, der Stationsschaffner Nikolaus Nell sowie Fahrkartenordner Joseph Simonis, sämtlich in Köln Hauptbahnhof.
∆ Einen unfreiwilligen Aufenthalt auf dem Rhein
mußten gestern nachmittag eine Anzahl Ausflügler nehmen, die mit einem der zwischen Köln und Westhoven verkehrenden Motorboote nach letzterer Ortschaft sich begeben wollten. Das Boot mußte, angeblich wegen Benzinmangel, vor der Südbrücke den Anker niedergehen lassen. Das Publikum, das das Boot vollständig füllte, mußte dann länger als eine Stunde in Geduld sich fassen, bis eines der von Westhoven kommenden Boote das hülflose Schwesterboot„ins Schlepptau" nahm und wieder nach Köln zurückbrachte. Während der eine Teil der Fahrgäste sich mit mehr oder weniger gequälten Scherzen die Zeit vertrieb, war es manchen weiblichen Insassen wenig gemütlich; doch lief alles ohne Unfall ab, abgesehen davon, daß ein junger Mann um seinen Hut kam. Um 4¾ Uhr waren die Ausflügler abgefahren, um 6¾ Uhr hatten sie wieder festen Boden unter den Füßen.
Der Humpelrock wäre am Samstagnachmittag einer Dame beinahe verhängnisvoll geworden. Die Modedame tippelte in ihrem engen Rock graziös über die Ringstraße. An der Kreuzung der Schaafea= und Lindenstraße querte in rücksichtsloser Weise ein dahinrasendes Auto die Ringstraße. Die Dame geriet in Gefahr und versuchte eiligen Schrittes die kleine Rettungsinsel zu erreichen. Der Humpelrock aber gestattete ihr nicht auszuholen, sie stürzte hin und war über und über mit Schmutz bedeckt. Der Chauffeur, der versuchte, sein Auto zum Stehen zu bringen, geriet mit diesem auf dem Fußgängerweg. Mehrere Herren bemühten sich, der Dame Hülfe zu leisten.
vom früheren Friedensgericht. Ein Justizrat erzählt folgende Anekdote über das frühere Friedensgericht, das sich in dem Hause Ecke Klingelpütz und Gereonstraße befand. Dieses Gericht hatte Uebertretungen zu entscheiden und bestand aus dem Richter, dem Amtsanwalt und dem Gerichtsschreiber. Dieser, der samt den beiden damals fungierenden Richtern bereits das Zeitliche gesegnet hat, hieß Pitter mit Vornamen. Es kam nun vor, daß, wenn eine Verhandlung zu Ende geführt war und der Amtsanwalt seinen Antrag gestellt hatte, der Richter sich zur Seite an den Gerichtsschreiber, der reiche Erfahrungen auf diesem Gebiete hatte, wandte mit den Worten:„Pitter, wat solle mer im gevve?“ „Ich han en alt verknuv,“ sagte der Gerichtsschreiber,„zwei Dag". Einer der beiden damaligen Richter hatte auch die Gewohnheit, jeden, selbst den jüngsten Referendar, als Justizrat anzureden. Wenn einer dagegen Einspruch erhov, meinte beschwichtigend der Richter:„Na, na, was nicht ist, kann noch werden.“
( Geschäftsumbauten auf dem Hansaring. Während in diesem Frühjahr im Kölner Local=Anzeiger berichtet werden konnte, daß im süblichen Teile des Hohenzollernringes bis auf ein Privathaus sämtliche Bauten zu Geschäftsläden umgeändert worden seien. tritt jetzt diese Erscheinung auch auf dem Hansaring in erhöhtem Maße zutage, wo sich bisher in der Mehrzahl Geschäftsladen auf der Ostseite befanden, welche den Straßenverkehr aufzuweisen hat. Diesmal erfolgen die Umvanten an mehreren Häusern auf der Westseite des Hansarings südlich von der Lübeckerstraße ab. Von Jahr zu Jahr steigt so die Bedeutung der Kölner Ringstraßen für das Geschäftsleben in unserer Stadt.
# Wer nicht hören will. Gestern abend hängten sich in der Severinstraße mehrere Knaben an einen Wagen und ließen sich nachschleifen. Einer der Knaben kam hierbei zu Fall und erlitt einen Kieferbruch. Der Verletzte wurde von dem Kutscher des Wagens zum Arzt gebracht.
4 Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in einem Hotel ein etwa 30 Jahre alter Kaufmann aus Elberfeld vergiftet.
Deutscher Rundflug 1911.
* Lüneburg, 24.Juni1911. Schauenburg startete mit Passagier 6 Uhr 31 Min., mußte aber wegen Motordefekts bei Eschede, ungefähr 20 Kilometer nördlich von Celle, landen. Er geriet bei seiner Landung in ein Moor und soll dort festsitzen.
* Hannover, 25.Juni1911.(Drahtbericht.) König ist heute morgen.35 Uhr nach Hannover aufgestiegen und ohne Zwischenlandung um.20 Uhr hier gelandet. Schauenburg ist von der Landungsstelle, 20 Kilometer nördlich von Celle, morgens.55 Uhr aufgestiegen und mit Passagier um.8 Uhr in Hannover angekommen. Beide Flieger wurden bei der Landung von einem zahlreichen Publikum lebhaft begrüßt.
* München, 25.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Hirth wollte als einziger Bewerber um den Kathreinerpreis den Flug München— Berlin vom Flugplatze Puchheim aus antreten. Nach einer Proberunde landete der Apparat auf einem Teil des Flugplatzes, der mit hohem Grase bewachsen war. Dabei verwickelten sich die Räder in das fast meterhohe Gras, wodurch der Apparat beschädigt wurde. Der Flieger blieb unverletzt. Der Aufstieg wurde verschoben.
N Duisburg, 24.Juni1911. Die Stadtverordneten bewilligten in geheimer Sitzung einen Preis von 3000 M. für den deutschen Rundflug unter der Bedingung, daß hier eine Zwischenlandung vorgenommen wird. Erst kurzlich wurde für einen Ueberlandflug vom Flugplatz Holten nach Duisburg ein Preis von 1000 M. bewilligt.
Sechste Tagesstrecke Lüneburg—Hannover.
X Hannover, 25.Juni1911.(Drahtber.) Die heutigen Schauflüge, die heute um 7 Uhr abends ihren Anfang nahmen, hatten ein zahlreiches Publikum auf den Schauplatz gelockt. Es flogen Schulz, Vollmöller und Thelen. Vollmöller gewann den Höhen= und Dauerpreis mit 23 Minuten in einer Höhe von 920 Meter und erhält 4544., Schulz erhält 3056 M. und Thelen 500 M.
* Lüneburg, 26.Juni1911.(Drahtber.) Dr. Wittenstein, der um.44 Uhr bei böigem Winde mit einem Passagier aufgestiegen war, mußte nach Zurücklegung von 1½ Kilometer eine Zwischenlandung machen. Nachdem er wieder gestartet, fiel die“ Maschine in dienimenau. Der Propeller und einige Streben wurden zerbrochen. Die Maschine muß im Wasser abmontiert werden. Damit ist die Teilnahme Wittensteins an dieser Etappe ausgeschlossen.
Siebte Tagesstrecke Hannover—Münster
4 Hannover, 26.Juni1911.(Drahtbericht.) Für die g Hannover—Münster(Streckenpreis 10000., gestiftet#### Stait Münster mit Zwischenlandungen in Minden und## (je 3000.) starteten heute morgen sechs Flieger: Lindpain: um.12 Uhr, Vollmöller um.55 Uhr, Schaueng .57 Uhr. König.05 Uhr, Paul Lange.11 Uhr und Th um.13 Uhr. Thelen ist bereits zehn Kilometer hinter niedergegangen. Vollmöller traf um.5 Uhr in Minden. Lange flog einige Runden, unterbrach dann den Flug und kehr nach dem Flugplatz zurück.— 948 un0
d Hann.-Münden, 26.Juni1911. Das Luftschiff Parseva mit Hauptmann Jördens als Führer und drei Passagieren gestern(Sonntag) nachmittag um 3½ Uhr in Arenshausen auf mußte aber wegen Gewitters im Werratale landen. Gegen 6 Uhr stieg es abermals auf, um, mit dem Winde fahrend, um 6¼ Uhr hier glatt zu landen. Damit ist die hiesige Parseval=Fli woche(25. Juni bis 2. Juli) eröffnet.
lug
Te Der Flugsport in Köln. Der Militär=Exerzierplatz hinte. Merheim bildete am Sonntag, besonders in den Nachmittagstunde das Ziel zahlreicher Spaziergänger, alle voller Erwartung, der jugendlichen Flieger Werntaen in Tätigkeit zu sehen. Infolgdes überaus starken böigen Windes war aber an einen Aufstiee nicht zu denken, und so mußte man sich mit der Besichtigung des Apparates, der in der offenen Halle stand, begnügen. Wernigen hat in der letzten Zeit vielfach Flüge in den frühen Morgenstunden ausgeführt, wo es bekanntlich windstill ist.
Auf der Rennbahnanlage in Merheim ist man eifrig mi Vorbereitungen für die Ankunft der Flieger beim Deutschen Rundflug beschäftigt. Zehn große, mit Zelttüchern gedeckte Schuppen von denen mehrere bereits fertiggestellt sind, werden hier zur Auf. nahme der Apparate der am Deutschen Rundflug bzw. den Schauflügen teilnehmenden Flieger errichtet. Die das eigentliche feld abgrenzende Umzäunung wird durch eine hohe Stacheldrati absperrung verstärkt, so daß ein Vordringen des Publikums auf dem Flugplatz vermieden werden dürfte.
* Anfälle von Fliegern.(Drahtber.) St. Petersburg
Juni1011 Der Tloff
24.Juni1911. Der Flieger Dedinski und sein Passagier stürzten
heute mit einem Farman=Apparat ab. Das Fahrzeug wurde zertrümmert und die Insassen wurden leicht verletzt.— St. Peterburg, 24.Juni1911. In Warschau stürzte der Flieger Ssegno mi seinem Apparat aus einer Höhe von 13 Meter ab. Er wurd schwer verletzt in ein Krankenhaus gebracht. Der Apparat ist zertrümmert.— Montpellier: An der Küste von Pallavas fand man eine Flasche, die einen Zettel mit folgenden Worten bar## „Mein Tod ist auf Flammenrückschlag in den Vergaser zurückzuführen. Leutnank Bague.“ Es handelt sich um den seit seinem Abfluge Nizza nach Corsica verschwundenen Flieger Leutnant Baque.
Kirchliches.
( Dom. Am Mittwoch, den 28. Juni, wird im Dom zur Verfeier des Festes der Apostelfürsten Petrus und Paulus(bekanntng ist der h. Petrus der Patron des Domes) feierliches Geläute abendvon 7 bis 8 Uhr erschallen. Am Feste selbst wird Hr. Domkapitmar Dr. Ludwigs das feierliche Hochamt zelebrieren, um 5 Uhr nachmittags ist feierliche Komplet. Am Samstag, den 1. Juli, und im Dom morgens um.30 Uhr das Jahrgedächtnis für den an 29. Juni 1893 verstorbenen Weihbischof Dr. Friedr. Anton Ba# gehalten werden.
In der Ofarrkirche St. Oeter wird am Peter= und Pau#tag das bekannte Rubenssche Gemälde die Kreuzigung Petri zu Schau gestellt; auch der Ewergislausschrein ist zur Besichtigung ausgestellt.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Gestern fand in dem Gebäude der Arbeitsnachweisanstalt an der Badstraße die ordentliche Hauptversammlung statt. Da der Vorsitzende, Geh. Kommerzienrat Schmalbein, durch Krankheit und der stellvertretende Vorsitzende, Abgeordneter Trimborn, durch seine parlamentarischen Pflichten verhindert waren, der Versammlung beizuwohnen, leitete Hr. Hawerlaender dieselbe. In einer vorhergehenden Sitzung der Patrone und Ehrenmitglieder waren die aus diesen entnommenen Vorstandsmitglieder wiedergewähll worden: nämlich: Geh. Kommerzienrat Schmalbein(Vorsitzender, Abgeordneter Justizrat Trimborn(stellvertretender Vorsitzender, Architekt W. Asbach, Verleger Rov. Bachem, Jean Dahmann, Geh. Kommerzienrat Heidemann, die Stadtverordneten Decker, Kyll, Neven DuMont, Hagen, ferner Regierungsrat Dr. Rodewald. Als Stellvertreter wurden Dr. Desenberg, Stadtverordneter Kirschbaum, Oberlandesgerichtsrat Müller, Kommerzienrat H. Stollwerck, Dr. Thomas und E. von der Wettern wiedergewählt. Desgleichen als Kassenrevisoren Architekt Asbach und Stadtverordneter Rings.
Nach dem von Hrn. Hawerlaender erstatteten Bericht über das letzte Geschaftsjahr hat sich das Vermögen der Kasse von 131310 M. auf 134 961 M. vermehrt. Rund 150 Versicherungen wurden weniger als im Vorjahr abgeschlossen; die Ursache hierfür dürfte in der mehr als drei Monate andauernden Aussperrung der Bauarbeiter, welche für die Kasse in erster Linie in Betracht kommen, zu suchen sein. Immerhin meldeten sich 1851 Personen zur Versicherung an. Verträge wurden mit 1787 Personen abgeschlossen. Von diesen waren ungelernte Arbeiter 521, gelernte Arbeiter 1277. 55 Versicherte waren 18—20, 508 21—30, 623 31—40, 356 41—50, 211 51—60 und 34 61—.70 Jahre alt. Bezugsberechtigt waren am 1. Dezember 1621 Versicherte. Die Arbeitslosigkeit war infolge der wiederholten Frostperioden eine stärkere als im Vorjahre: 76,3 gegen 71,5 Proz.
Von den 1237 als arbeitslos gemeldeten Mitgliedern erhielten
77 an 2683 und 976 an 2384½ Tagen Arbeit und 9 gingen ihrer Ansprüche auf 329½ Tage verluitig, so daß noch für 25941 Tagegelder zu zahlen waren, und zwar 17 604½ Tage je 2 M. und 8336½ Tage je 1 M. mit zusammen 43 545.; hiervon erhielten 329 ungelernte Arbeiter 11 959., 185 Maurer und Plattenleger 5539., 92 Verputzer und Fuger 2799., 107 Stuktateure und Fassadenputzer 3704., 23 Steinhauer, Zementierer und Asphaltierer 1136., 86 Schreiner uno Zimmerer 3481., 220 Maler und Anstreicher 10 338., 53 Tapezierer und Polsterer 2449., 39 Pflasterer und Rammer 1505 M. und 17 sonstige gelernte Arbeiter 633 M. 81 Versicherte hatten in den beiden vorhergehenden Geschäftsjahren drei Viertel und mehr des zulassigen Gesamtbetrages an Tagegeldern bezogen; sie waren deshalb im Bezug des Tagegeldes insofern beschrankt, als sie für die ersten 20 Tage je 2 M. und für weitere 14(statt 28) Tage je 1 M. er hielten. Als Beitrag der Stadt Köln gingen ein 20000., venn 196 Ehrenmitgliedern 2140., Wochenbeiträge der Versicherten 24081., von denen 195 M. zurückgezahlt wurden, an Zinsen 6301 M. Der Schaaffhausensche Bankverein verzinst das Vermögen mit 4 Prozent. Hr. Hawerlaender teilte zum Schluß mit, daß##### Kasse für das Jahr 1911/12 ln der bisherigen Weise bestehen bleibech
Bizet
vielbühne ngen. 2
aufführun eezeichnete #elen he oren zstspielja
ebteste lernen, ht ge an Biviel e nimenta stont aus
Teaters. eister. de
als Leiter beinter sch rardiert Schwung #hl von eine Züge behandelt, auf, Meist rkliche wir auf n Nerle=For halt. Den wahrend Soldatenfö haltenen( mehr in Neuszenier heit und t wurfen de ahnenkun und zweit sattung: vierten Ak auf dem blauen Hil man die L der Blick: spielschach auf die jet schelten. 2 Schatten i1 n dieser „ihnenbi in Art der au #wern ech Altes, Lila uuf der St latten läß herrscht die gellüft des undesten leicht die 2 Schauplatz schtbar, ab wirkt das eingangsto spielt das plastisch be In dieser cheinung 1 Claire Cro als Zigenn im nachdru lachend ur temperamer Jose's mit und Segnil kunste sing Rezzosopra fassung d José des it zugleich Tuett mit musikalische schmack der beldy, in C panischer das man d an Schönhe Schöne Sti als Frasgu bedeutend Luintett. Mannerchol aben wir seiner Beife rief am Sc Nerle=Fore
aus?
Am Mit 70 6 Uhr,
1911 in K
Uhr an
Munster—8
und N
euß r
laßz die Ete
hließlich d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 x Montag. 26. Juni 1911.
Seite 3
Theater und Konzerte.
Kölner Festspiele. IV.
Carmen.
Bizets Meisteroper Carmen erschien gestern auf der Festwielbühne in neuem Gewande: neu szeniert und französisch genen. Das königl. Monnaie=Theater aus Brüssel hatte die ufführung als Gesamtgastspiel übernommen. Man kennt die auszeichneten Leistungen dieses Ensembles von seinen früheren Gastnelen her: Puccinis Bohème und Debussys Pelleas und Melisande ören zu den dentwürdigsten Musteraufführungen der jüngsten zuspieljahre. Von diesem trefflichen Theater nun auch einmal die hebteste französische Oper sozusagen in ihrem Heimatstil kennen lernen, sicherte dieser Carmen=Aufführung von vornherein einen hr gewöhnlichen Reiz. Eine„tragische Operette“ hat an Bizets Meisteroper schon genannt, und gewiß hat viel eher das volle Hofopernmaß, als die neueste burlesknimentale Operette von Richard Strauß. Ihren tragischen Zug ntont auch in oft ganz aparter Art die Aufführung des Monnaiezheaters. Hr. Silvain Dupuis, der bekannte vortreffliche Kapellneister, dessen Nachfolger während des nächsten Jahres Otto Loyse as Leiter des Monnaietheaters sein wird, ruft die tragischen beister schon im Vorspiele auf: er hebt das Elementare hervor, mardiert das Vorwärtsdrängende und geht an vielen Stellen mit Schwung und rhythmischem Elan viel sparsamer um, als wir es vohl von französischer Art erwartet haben mögen. Aber wie viele ime Züge holt er aus der Partitur, wie gesangvoll ist alles Melodische ohandelt, welch ungeahnte Klanglichter tauchen aus dem Orchester auf, Meisterzüge der Bizetschen Instrumentationskunst, die handverkliche Gewöhnung nie erspäht. Auch in der Inszenierung stoßen wir auf manches geistreiche Detail, zumal im ersten Akt, den Herr Merle=Forest als Spielleiter außerordentlich lebendig und farbig halt. Den Aufmarsch der Soldaten, die Ablösung der Wache wayrend des Knavenchores, die bewegten Szenen der von den soldatenfähnchen wie von einer Barrière im Hintergrunde gehaltenen Gruppe der Zigarreras sollte uns künftig kein Regisseur mehr in der bisherigen Steifheit vorführen dürfen. Der Neuszenierung mit Büynenbildern von topographischer Lebensechtheit und teilweise außerordentlicher Schönheit, wie sie nach Entwurfen des Münchener Malers Ferd. Götz die Werkstätten für Fühnenkunst von Hanns Hummelsheim=München(Bilder des ersten und zweiten Aktes) und das Atelier für künstlerische Bühnenaussattung von Heinrich Püghofen=Köln(Bilder des dritten und vierten Aktes) geliefert haben, mußte die musikalische Neuvergoldung auf dem Fuße folgen. Man sieht jetzt im ersten Atte viel blauen Himmel und Sonnenlicht, eine weiße Steinwand, über der man die Luft in heißem Sonnenglast zittern fühlt, hoch oben trifft der Blick Häuser, Kirchen und Zypressen in den bekannten modernen spielschachtelmaßen, die es sich nur ja nicht beikommen lassen sollen, auf die jetzt als„falsch“ verschrienen frühere Theaterperspektivik zu schelten. Auch haben in früherer Zeit Kirchtürme niemals einen shatten in das Blau des Himmels geworfen, wie man das jetzt n dieser Dekoration(man gebraucht jetzt das vornehmere Wort „chnenbild“) sehen kann. Der Vordergrund ist in der herkömmim Art behandelt, ist zweckentsprechend und von guter Wirkung,
m der auch die neuen Kostüme, die Echtheit nicht nur vortäuschen, #wdern echt sind, trefflich zusammengehen. Das Bild des zweiten #tes, Lilas Pastias Manzanillaschenke, hört mehr auf die Vorgänge in der Straße, als die bisherigen: ein praktikables Tor mit mlten läßt den Blick nach außen frei, eine Art Ausguckloch beherrscht die Straße und zugleich den inneren Raum. Das Felsengellüft des dritten Aktes wirkte in der seitherigen Dekoration zum mindesten nicht weniger glaubhaft als die neue, bei der sich zu leicht die Vorstellung von Pappdeckel und Leinwand einstellt. Der Schauplatz selbst ist, weil erhöht, für den Zuschauer bequemer schtbar, aber auch beengter geworden. Außerordentlich malerisch wirkt das Schlußbild: ein großes, roh und unfertig gelassenes eingangstor führt tunnelartig in die Stierkampfarena, davor spielt das Todesdrama, dahinter das Fest des Volkes. Das durchaus plastisch behandelte Schlußbild ist ein voller Wurf des Malers.
In dieses lokalechte Spanien durfte natürlich nur eine in Erscheinung und Kostüm ebenso echte Carmen gestellt werden. Madame Claire Croiza ist nicht die kokette Dame aus der Gesellschaft, die als Zigeunerin ein Kostümfest besucht, viemehr ein Gassenmädchen im nachdrücklich betonten Dirnencharakter, dabei aber liebenswürdig, lachend und graziös. Ihr Spiel, wenn auch außerordentlich temperamentvoll, wird nie derb und roh, auch der Kampf Don Jose's mit Carinen artet nicht ins Tierische aus. Die Habanera und Segnidilla hat man nie als lockenderes Lied der Verführungskunste singen gehört als von dieser prachtvoll behandelten Rezzosopranstimme, die ihren vollen Klang aus der Original= fassung der Bizetschen Partitur zu nutzen weiß. Der Don José des Herrn Girod hat das Vibrato der Leidenschaft und st zugleich ein geschmackvoller Liedersänger. Die Romanze, das Luett mit Micaéla, die Szenen mit Carmen— alles bezeugte die musikalische Sicherheit dieses Don José und seinen kultivierten Geschmack der Gesangsbehandlung. Die Micaéla der Frl. Fanny beldy, in Erscheinung und Kostüm von mehr deutschblonder als panischer Art, war gesanglich eine bedeutende Leistung, ein Lob, das man dem Escamillo des Hrn. Ponzio, dessen Bariton im Forte in Schönheit und Rundung verliert, nur bedingt zugestehen kann. Schone Stimmen hörte man von den Damnen Berelly und Symiane als Frasquita und Mercedes, Hr. La Taste trat als Tancairo sehr bedeutend hervor, ein wirklicher Schmugglerhäuptling auch im Lumntett. Vortcefflich wurden die Chöre gesungen— nur der Nännerchor im dritten Akte mißlang—, in Präzision und Klang aben wir nicht viele gleiche Theaterchöre. Das Publikum gab einer Beifallsfreudigkeit nach jedem Akte lebhaften Ausbruck und tiei am Schlusse mit den Tarstellern auch die Herren Dupuis und Merle=Forest mehrmals stürmisch vor die Rampe.
aus Köln
1 Deutscher Rundflug Koln. Am Mittwoch, den 28. cr., in den Morgenstunden zwischen 5 6 Uhr, sind die ersten Flieger aus dem Deutschen Rundfluge 311 in Köln zu erwarten. Der Abflug von Munster ist auf Uhr angesetzt; es ist die 168 Kilometer lange Etappenstrecke ünster—Köln, für welche außerdem Zwischenlandungen in Wesel 1n0 Neuß vorgesehen sind, zu durchfliegen. Mit Rücksicht darauf, 9 die Etappenstrecke Münster—Köln bzw. Köln—Dortmund einhlietzlich der örtlichen Schaufliegen in Köln mit 48000 M. dotiert ist ein starkes Feld von Fliegern zu erwarten. Auf dem Flugin Köln=Merheim, auf welchem 20 Zeite zur Unterugung der Flugapparate errichtet worden sind, hat bereits ein eehaftes Treiben eingesetzt. Viele fleißige Hände sind damit beigt, bie bereits eingetroffenen Flugmaschinen in stand zu Nach den vorliegenden Meldungen wird sich in Köln eine
überaus stattliche Sportgemeinde zur Bestreitung der ausgesetzten
Preise versammeln.
Ein weitgehender Sicherheitsdienst ist eingerichtet, und zwar befinden sich bei der Rennbahn= und bei dem Rennbahnvorgelände Posten des Roten Kreuzes, außerdem sind in der Arztstation im Betriebsgebäude der Rennbahn zwei Aerzte zur direkten Hülfeleistung vorhanden. Das Straßengelände um die Rennbahn wird durch starke Aufgebote von Polizeimannschaften abgesperrt, so daß hinter der Absperrkette stehende Zuschauer eine völlige Sicherheit genießen, andererseits aber kaum etwas von den Flugveranstaltungen sehen werden.
Die programmatischen Veranstaltungen setzen am Mittwoch, den 28. Juni, um 5 Uhr mit dem Anflug der Teilnehmer am Deutschen Rundfluge ein und sind für den Nachmittag 5 Uhr Schaufliegen für Anfänger vorgesehen. Hierzu sind seitens des Kölner Klubs für Luftschiffahrt und des Kölner Verkehrsvereins Preise im Betrage von 1000 M. gestiftet. Am Donnerstag, den 29. Juni(Peter und Paul). finden die bemerkenswerten Schauflüge, an welchen außer den Teilnehmern am Deutschen Rundfluge auch noch andere bekannte Flieger teilnehmen werden, statt. Für diese Flüge sind Preise von 10000 M. festgesetzt.
Das öffentliche Schaufliegen am zweiten Tage dürfte wohl das Bemerkenswerteste der ganzen Veranstaltung darstellen; seitens des Arbeitsausschusses sind weitgehende Vorkehrungen getroffen, um den Teilnehmern an dem Schaufliegen eigenartige und fesselnde Bilder zu bieten. Am Freitag früh ist ab 3 Uhr der Start zu dem Etappenflug Köln—Dortmund freigegeben. Für diese Erappenstrecke sind Preise von 21000 M. ausgesetzt. Karten von M. 0,80 bis zu M. 6,— für jeden Flugtag können bei den durch Plakate kenntlich gemachten Stellen und bei dem Kölner Verkehrsverein Margarethenkloster 11, entnommen werden. Karten für alle Flugtage zum Preise von M..— sind gleichfalls dort erhältlich.
∆„Köln-Gremberg". Diese hübsche Ortsbezeichnung wünscht für den im Volksmunde als Humboldtkolonie bezeichneten Vorort, der Verein zur Wahrung der Interessen der Burger von KölnDeutz(Humboldtkolonie) und von Köln=Gremberg. Dieser Wunsch kommt zum Ausdruck in einer an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten gerichteten Eingabe, in der darauf hingewiesen wird, daß der Ort über 7000 Einwohner zählt. Gegen die Bezeichnung Kolonie wäre im allgemeinen nichts einzuwenden, aber sie verliere ihren guten Klang, sobald sie in Verbindung mit einem industriellen Werke auftrete, da dann der Gedanke nahe liege, daß eine solche Siedelung ein Viertel nur von solchen Arbeitern sei, die bei der betreffenden Firma beschäftigt sind.
+ Blutige Köpfe gab es gestern in der Stadt an vielen Stellen. Auf dem Großen Griechenmarkt gerieten mehrere Männer hart aneinander; Schutzleute fuyren mit dem Säbel dazwischen. Zwei der Ruhestörer mußten im Bürgerhospital verbunden werden. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde auch eine Frau mit dem Messer in den Arm gestochen. In die Brust stach man einen Mann in der Thieboldsgasse. Erheblich wurden mehrere Personen verletzt, die an einer Schlägerei in der Fleischmengergasse beteiligt waren. Die sämtlichen Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden. An Lyskirchen wurde ein Arbeiter im Streit durch einen Messerstich in die Brust schwer verletzt.
G. Der Gummischlauch. In einer Wirtschaft kam's zu einer Keilerei; das Wirtschaftspersonal holte die bekannten Gummischläuche herbei und drosch auf die Ruhestörer so energisch ein, daß dieser im Bürgerhospital verbunden werden mußten.
Aus dem Bergischen Land.
O Daffrath, 25.Juni1911. Hier hat sich ein dem Trunke er, gebener Ackerer erhängt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,3 mm Höchste Temperatur gestern+ 22,0., niedrigste heute+ 11,0 C Mutmaßliche Witterung für den 27. Juni: Ziemlich kühl.
Wetter veränderlich; Aufheiterung wechselt mit Bewölkung und wahrscheinlich nicht ohne etwas Regen. Wind Südwest bis Nordwest
Wasserstands-Nachrichten am 26. Juni. Konstanz, vm. Bodens. 4,36--0, Hüningen, 7om. Rhein.80—0, Kehl, 7 vorm. Rhein 3,49—0,
Mannheim, 8 vm. Rh. 4,59—9,
Heilbronn, 8om. Neckar 0,85+0, Lohr, 8 vorm. Main 1 11—0, Caub. s vorm., Rhein 288—0,
Wasserwärme des Rheines am 26. Juni, morgens 11 Uhr, 17½0 Celsius.
.01 m .01 m .02 m .16 in .01 m .03 m .12 m
Bingen, 6., Rheingau.47 m Bingerloch.07 m
Trier, 7 vorm. Mosel 0,47--.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,80—0,09 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,98--0,10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,83--0,15 m Tiel, 8 vorm. Rhein 3,22--0,23 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 26.Juni1 911. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich rur die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegüfe als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkaufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
408 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 52-54(88 90., a2. volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53 55 cu-92) b. junge fleischige nicht ausgemastete und ältere ausgemästete 47-51(85-55., c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 43 46(75 80). d. gering genahrte jeden Alters 39-41(63-70). 595 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes 47-50—00). b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46(79-82), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38—42(75-78), d. massig genährte Kühe und Färsen 31-37(70-73 e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(64-58). 146 Bullen, a. vollRäumung, in Bullen etwas besser und ausverkauft.
675 alber. a. M. 70-8z, b. 5b-50, c. 52-5b. d. 42-50, e. 00-00,
1. 00-00.
Markt langsam räumend.
Keine Schafe.
4000 Schweine, a. M. 46-47(58-60), b. 45-47(57-59). c. 45-47 (57-59), d. 44-46(56-58), e. 43-45(54-57), f. 39-43(49-55), g. 39-42
Markt lebhaft räumend.
„„oin, 20bum1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis . 4 0,<space> W i e s e n h e u,<space> 6. 0 0<space> b i s<space> M.<space> 6. 5 0,<space> R o g g e n- B r e i t d r u s c h s t r o h<space> M.<space> 3, 9 0<space> bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..20 die 100 Kil.
oftobe 63.06*% ae Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.501
Neuss, 26.Juni191a, Fruchtmarkt.
Weizen
Hafer
Roggen
2.
die 100 Kilo
Sorte M. 20,20 19.20
17.30 16.30
16.50
15.50
Kartoffeln. M. 4,20—4,50
M..50—.00 Luzernerheu M..20—3,70 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die100Stück
□ Neuss, 24.Juni1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl ######(ohne Fass, beim Kaut yon 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von ## Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel ie 1000 ktr“: Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 80.00
Verlegte meine Praxis nach meinem Hause
Friesenstrasse 89
am Ring.
.<space> S c h u l e r,<space> D e n t i s t.<space>
Fernsprecher A 5129. 90
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag. den 21. Juni 1911, vormittags 10½
Uhr, sollen im Auktionslokal Glockengasse 8 versteigert
werden:
Mehrere Oelgemälde, ein Grammophon, eine hochelegante Saloneinrichtung und sonstige Robilien.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
v„ Gladbacherstraße 24, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Juni 1911, vormittags 1012 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Portiere, 2 Stores, verschiedene Schreibtische, 1 Büfett in Nußbaum, 1 Eisschrank, 1 Handatlas, 1 Globustisch, 1 Oelgemälde, 1 Sessel mit Plüschbezug, 1 Schreibmaschine, 1 Automobil, 18 Fensterrahmen ohne Treibriegel, Diplomatenschreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Vervielfältigungsapparat, 2 Studienköpfe mit schw. Rahmen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Am 1. Juli ds. Is. werden unsere Geschäftsräume von Mauritiussteinweg 59 nach Weißbüttengasse 35/37 verlegt. Gleichzeitig wird unsere Kasse mit der der Straßenbahn vereinigt unter der Bezeichnung „Kasse der städtischen Bahnen". Cöln. den 25. Juni 1911.
Direktion der städt. Vorortbahnen:
p* Kayser.
Perdingung.
Die Regulierung
dreier Teiche
ist zu vergeben. Näheres
Gutsverwaltung Weilerhof bei Fischenich,
Bezirk Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
1. 1 Vertiko, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 3 Stühle, 1 Bauerntisch, 1 Rauchtisch, 73 Flaschen Rotwein, 34 Flaschen OberIngelheimer, 6 Flaschen Boonekamp, 4 Flaschen Hamburger Tropfen, 12 Flaschen Zwetschenbrannt wein, 4 Flaschen Kümmel, 6 Krüge Steinhäger,
2. 1 Bücherbrett mit Meyers Konversations= Lexikon, 1 Kleiderschrank, 1 Damenschreibtisch, 1 großer Bücherschrank mit diversen Büchern und dergleichen mehr.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Dienstaa. d. 27. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
.1 eichene Waschkommode mit Marmor,
.1 Cello(italienisch). Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 27. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Diwan, Dianino, 1 Spiegel, Büfett, verschiedene neue Bücherschränke in Eichen, Schreibtische in Eichen, Teppich,Schreibmaschine, 2 Geldschränke,
2 Bolderwagen, Vertiko, Ausziehtisch, Bilder, eine Oartie elektrotechnische Werkzeuge usw.
Urban. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag. d. 27 Juni 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
6 neue Segeltuchkoffer, groß, 2 große Schließkörbe, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch,
1 Mantelofen, 1 Büfettaufsatz.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 3“
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 27. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Pianinos, 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klase abzugeben:
Lose
M.
1 ½
40 20 10 Porto extra, ev. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kleine Neugasse 1A
Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Umbau;
b. 1 Schreibmaschine und anderes mehr.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weishelm, Optiker
Herzogstrasse 40."
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Juni 1911, nachmittags 2 Uhr,
sollen zu Weiden, Bahnstraße 72, versteigert werden:
15 Hühner, 1 Hahn. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
AllrightJahrräder
weltbekannt als beste Marke, Lager sämtl. Ersatzteile, eigene Reparatur=Werkstätte. 7
E. mittel, Ulrichgasse 59.
Iste. Rasse=Küken w. Wyand.=Glucke m. I8St..Wyand Küken, St. Lange Zievr. 18.A, Glucke m. w. Ital., Landhühner, Truten Perl= u. Zwerghühn., Pek. Enten 20St. 3 Mon. alte Ital. Küken. auch einzeln. Ehrenfeld, Philippstraße 56. 6

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Montag, 26. Juni 1911.
IE
Neuen Bezle
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juli kostenfrei zugestellt.
4 Die Reichsversicherungsordnung als Wahlparole.
Warum die Sozialdemokratie neuerdings in ihren Versammlungen, in ihrer Presse, in Flugblättern an der von ihr abgeleynten Reichsversicherungsordnung kein gutes Haar läßt, das wissen wir nun. Sie soll als Parole— als Feldgeschrei für die kommenden Reichstagswahlen dienen.„Der Inhalt der RVO. ist,“ so gesteht mit aller Offenheit der Vorwärts(Nr. 127), „ein
berechtigter Agitationsstoff
für die Wahlen. Auch den indifferentesten Arbeiter muß diese Verhöhnung seiner Rechte, die gar noch vom Zentrum beschönigt wurde, aufpeitschen. Benutzen wir den uns von den Gegnern in die Hand gedrückten Agitationsstoff.“ Und nicht minder klar und deutlich läßt die radikale Leipziger Volkszeitung(Nr. 136) sich vernehmen:„Gerade dem Zentrum gegenüber gibt uns die RVO. eine treffliche Waffe, um die Jesuitenpartei als eine blutige Feindin der Arbeiterklasse vor ihren eigenen proletarischen Anhängern zu entlarven.“
Auf diesen Zweck ist speziell auch der Inhalt der Flugblätter zugeschnitten, mit denen jetzt die„Genossen“ die Massen„aufzuklären“ suchen, und die auch in ihrer Form das Komödienhafte nicht vermissen lassen. Ihr Inhalt ist eigentlich nicht viel mehr als eine
Aneinanderreihung von Anträgen,
die die Sozialdemokratie im Plenum des Reichstags zur RVO. gestellt hat. Sie sind fabriziert nach dem famosen Rezepte des „Genossen“ Bebel vom Erfurter Parteitag 1891:„Es handelt sich für uns nicht darum, ob wir dieses oder jenes erreichen; für uns(die Sozialdemokratie) ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.“ Und nach diesem Rezepte, nach dem es für die„Gesetzgebungsarbeit“ der„Genossen“ nur darauf ankommt, die andern Parteien mit Anträgen zu Übertrumpfen,
ohne Rücksicht darauf, ob sie ausführbar sind oder nicht, sind die„Genossen" letzthin auch im Reichstage verfahren. All die Anträge, die ihre Vertreter bei der Kommissionsberatung bereits gestellt hatten, und die dort bereits abgelehnt worden waren, sie wurden wieder hervorgeholt und in der Vollversammlung des Reichstags wieder vorgebracht. Dabei wußten die„Genossen“ hier ganz genau, daß ihre Anträge, weil ihre Durchführung einfach unmöglich war, abgelehnt werden würden. Sie rechneten
C
auch weniger auf deren Annahme; vielmehr kam es ihnen in## erster Linie darauf an, draußen im Lande
den Anschein zu erwecken,
daß alle andern Parteien arbeiterfeindlich seien, während lediglich die Sozialdemokratie in wirklicher Weise sich der Arbeiterinteressen angenommen habe und es verdiene, den Lorbeerkranz sich aufs Haupt zu setzen.
Mit den vielen Anträgen, die die sozialdemokratischen Flugblätter aufmarschieren lassen, machen sie den„Genossen" selbst nur blauen Dunst vor.
Die Durchführung all dieser Anträge würde nicht weniger als zwei Milliarden Mark gekostet haben, fast zweieinhalbmal soviel, als die heutigen Aufwendungen für die gesamte Arbeiterversicherung schon betragen. Das verschweigen aber wohlweislich die Flugblätter. Sie verschweigen ferner, daß es einfach ein Unmögliches gewesen wäre, im Reichstag eine Mehrheit für diese gewaltige Mehrforderung zu bekommen, daß es ein Unmögliches gewesen wäre, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu erhalten. Denn auch in den Kreisen der Arbeitgeber gibt es eine Masse kleiner Leute, die sozial nicht besser gestellt sind als viele deutsche Lohnarbeiter. Hätten diese die erhöhten Beiträge, ohne vielleicht selbst zugrunde zu gehen, so leichthin aufbringen können? Wenn die sozialdemokratischen Anträge angenommen worden wären, dann hätten die Beiträge sodann sich wenigstens verdreifacht, wenn nicht noch viel mehr erhöht. Und ob es möglich gewesen wäre, diese gewaltigen Summen ohne Schaden auch für unsere Arbeiterschaft aus unserer Volkswirtschaft so ohne weiteres herauszunehmen, das ist allerdings eine Frage, über die sich die Sozialdemokratie den Kopf nicht zerbricht. Für sie ist die Hauptsache nur immer: Fordern, fordern und nochmals fordern.
Das Antragstellen kostet ja nichts!
Das Wohernehmen ist Nebensache. Im übrigen würde, beiläufig bemerkt, die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre nicht„lumpige 8 Millionen Mark“ gekostet haben, wie die roten Flugblätter zusammenlügen, sondern 29 Millionen Mark, von denen 9 Millionen Mark durch das Reich und 20 Millionen Mark durch die Versicherungsträger aufzubringen sein würden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Friedrich-Wilhelms-Hütte, 25.Juni1911. Auf dem hiesigen Hüttenwerk sollen unter anderen größeren Neuanlagen noch zwei neue Hochöfen errichtet werden. Ein im Wege stehender großer Fabrikschornstein ist dieser Tage gesprengt worden. Das Werk erfährt in sämtlichen Betriebsabteilungen Verbesserungen und Neuanlagen.
* Brühl, 26.Juni1911. Dem Arbeiter und Boten Kuhl ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Schlebusch, 24.Juni1911. Am Freitag, den 30. d.., findet im Sitzungssaale des hiesigen Rathauses eine Gemeinderatssitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerlisten zur Gemeinderatswahl, 2. Zentralheizung in der Schule Bahnhofstraße, 3. Verpachtung eines Geländes in der Heide zur Kiesgewinnung, 4. Antrag auf Erwerb einer kleinen Parzelle vor der Baufluchtlinie in der Tünnfeldstraße 5. Anschaffung eines Sarg=Senkapparates.— In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde dem Maurer Wilhelm Dahl aus Fettehenne ein fast neues Fahrrad(Marke Brennavor) aus dem Hausflur des Wirtes Franz Knaup zu Schnorrenberg gestohlen.
Weiter wurden am 19. d.., mittags zwischen 11 und 12 Uhr, einem hiesigen Dienstmädchen aus seinem Zimmer eine schwarze Uhr mit goldener Kette sowie ein goldener Ring, gezeichnet M. E und 3 Mark gestohlen.
a Was der Dienstag bringt:
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gaes
des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8¼ Uhr Honzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8 U garten: 4 u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Wiener 4 Uhr.
Vorträge: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Cal Patentrecht, 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwicklung und 8 des Unterrichtswesens im Reiche, 6, Lektor Dr. Albert Fiad Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprechtechniß Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verstän der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbild## 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung h# land-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. 1 mann: Der junge Goethe und seine Zeit, 6, Prof. Schmalen Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes Referaten), 8 Uhr.umarktes
REGENMANTEL
wegen A
5
Reine Tochter
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Austahl
Jede Preislage.
FRANZSAUE
eine Haut melle(Jod=Ei zielt. Das A urde in hohen sprudel leistet Pochen trinkei dkräftiger, h nztlich warm pl. 1; Sterna anlaapoth., llter Markt 4 #chf., Breitestr n18 Dr. F. inen 50. Fr. ustr. 8. H. Sie nndenstr. 52, A laubach 10, J. #fl., Breitest
seitner, Fries in
HOHE STRASSE 188—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCK-HAUS.
20 Jähre Jung
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder Erfolg garantiert, vollständig unschäd
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Juni 1911.
**
* Unterhaliendes.
c Die schwarze Denus.
Nach dem Amerikanischen. Von Dr. Bernard.
Es war ein hübsches Tier, das Kaninchen: über und über weiß, nur zwischen den langen Ohren saß ein runder, schwarzer Fleck. Große, braune, feuchte Augen schauten ängstlich in die Welt.
Doch der Forscher muß um der größeren Sache willen sein Mitleid nicht mitsprechen lassen. Mit fester Hand faßte der Gelehrte den weichen Körper mit dem pulsierenden Herzschlag; die Rechte impfte mit ein paar leichten Stichen dem Tier das Krankheitsgift ein. Drei Stunden, so sann er, dann war das schöne Geschöpf dem Tode verfallen, ein Opfer menschlichen Wissensdranges und auch menschlicher Notwehr gegen den Vernichtungskeim schweren Leidens.
Schrilles, klagendes Schreien drang da aus dem Nebenraum des Laboratoriums. Der Professor ließ das Kaninchen in die „Totenzelle“ gleiten, schloß den Schieber des Behälters mit lautem Ruck und stürzte zur Tür hinaus. Was los war, konnte
er sich denken. Die nichtsnutzige Katze seiner Frau stiftete wie der einmal Unfug unter seinem Vorrat an Versuchshasen.
So war’s auch. In dem großen Drahtkäfig ein wildes Durch einander der vor Angst besinnungslosen Langohren, mitten da zwischen die gekrümmte, sprungbereite Gestalt der Katze, die unter der Ueberzahl gleich lockender Opfer offenbar nicht wußte, wo sie zupacken sollte.
Es war nicht das erste Mal, daß sie sich derartiges zuschulden kommen ließ: schon neulich war sie zum Freyler am Gute ihres Herrn geworden.
Professor stürzte auf den Käsig zu. Der verschmitzte Räuber sah die Gefahr nahen; mit Widerstreben verzichtete er auf weitere Jagd und brachte sich dann mit elegantem Schwung auf dem nächsten Zaunpfahl in Sicherheit.
Ergrimmt bückte sich der Gelehrte nach einem handfesten Stein um dem Bösewicht einen Denkzettel zu verabreichen, der ihm sein nichtsnutziges Treiben auf immer unmöglich machen sollte. Da erschien am nächsten Fenster die Gestalt seiner jungen Frau „Bitte, bitte, Liebster, tu's nicht. Du weißt, Karlchen hat sie so gern!“
Ja, Karlchen! Wäre der kleine, drei Jahre alte Mann versessen gewesen auf den bösartigsten Insassen des großen Zucht hauses draußen in der Vorstadt— wozu er nebenbei recht wohl fähig gewesen wäre—, der Kerl hätte prompt Begnadigung und Entlassung erhalten, wenn Mama dazu die Macht besessen hätte.
Das wußte der Professor ganz genau.„Na, meinetwegen", brummte er ärgerlich;„einmal noch, dann ist's aber aus! Macht sie mir zum drittenmal derlei Geschichten, dann wird das Todesurteil über sie gesprochen, und wenn sie tausendmal Venus heißt!“
Kläglich miauend folgte die Katze dem Lockruf ihrer Herrin und schlich ins Haus.
„„ Kroemmmt. Ersbig garankrr
ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, nien an es sehen.„ausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,.5 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Dorto extra
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
Seiner Fertigkeit im Schleudern traute er nicht recht,
Zwei Stunden später. Der Professor war wieder an die Arbeit gegangen. Vor sich hatte er eine umfangreiche Arbeit über denselben schlimmen Feind, dem er mit seinen Forschungen zu Leibe rücken wollte. Was der andere Verfasser da über die gefürchtete Seuche schrieb, schien ihm nicht allerwärts einleuchtend Nur in einem Punkte stimmte er ihm ohne Rücksicht zu:„Eine Stunde nach der Einimpfung des Giftes ist das Versuchstier selber ein wirksamer Uebertrager der Ansteckung." Ja, das war richtig; handelte es sich um ein Kaninchen, dann waren jedesmal mit Sicherheit zwischen der zweiten uno dritten Stunde spätestens Krämpfe und Tod zu erwarten.
Er legte das Buch beiseite, um einen Augenblick zu rasten. Sein Blick wanderte zum offnen Fenster hinaus, über den grünen kasen des Gartens, und blieb auf Karlchen haften, der sich da draußen nach Herzenslust tummelte. Just stand er einen Augenblick still. Um seine gespreizten, strammen, wie in den Boden eingekeilten Beinchen wand sich mit gekrümmtem Buckel und ge hobenem Schwanz Venus, in ihrem glänzend=schwarzen Pelzrock mehr als je sich von dem flachshaarigen Jungen abhebend. Das Herz des Vaters wurde weich. Für eine Katze hatte sie schließlich doch noch ein gutes Quantum an Zuneigung zu dem Kinde mehr als viele andere ihrer Art.
Er stand auf und trat aus Fenster, um die beiden ein Weilchen zu beobachten. Da sah sein Augé einen dritten Kameraden beim Spiel: eines seiner großen belgischen Kaninchen hoppelte just um die Ecke. Offenbar war das Tier aus seinem Behälter entsprungen.
Mit seltsamen, gurgelnden Tönen des Entzückens rannte Karlchen darauf zu. Venus krümmte sich dagegen wie zum Sbrunge; ihr Schweif ging hin und her, die Schnurrhaare zwinkerten verdächtig. Na, wieder ein Kaninchen fort! Wenn er nur die Katze nicht am Leben gelassen hätte. Er sah sich nach einem passenden Geschoß um. Zwar stand ein schweres Tintenfaß nahebei,— aber! Gern hätte er es nach dem Tier geworfen. Wie aber, wenn er anstatt ihrer Karlchen traf!
Grund.
Ein lauter Ruf nützte nicht; die Katze störte sich nicht dar Sein Blick wandte sich wieder dem Langohr zu. Karlchen w nur noch ein paar Schritte davon weg. Gewöhnlich liefen Tierchen vor dem Jungen fort; nur dieses blieb regungslos sitze Zu seiner Ueberraschung bemerkte er, daß es rein weiß w Von solcher Farbe gab es in seinem ganzen Laboratoriumn eins, und das hatte zwischen den Ohren einen schwarzen Fle In dem Augenblicke drehte das Kaninchen den Kopf zur Sei Da, deutlich zu erkennen, zwischen den langen Löffeln die run dunkle Stelle!
Mit Blitzesschnelle war der Gelehrte sich darüber klar, w
es gekommen war. Als er vorhin gestört wurde und das
•#P Bechin=Gestort wutse Knn Dus ee
geimpfte Versuchsobjekt wieder in die„Totenzelle" setzte, hatte er versäumt, sich zu vergewissern, ob auch der Rieg vorgeschoben war. In der Eile war er aus der Türe gestür hatte das Laboratorium offen stehen lassen und war nach E ledigung des Zwischenfalles wieder in sein Studierzimmer gangen, durch eine andere Türe, am entgegengesetzten Ende d Hauses.
Kalter Schweiß brach ihm aus den Poren. Für einen Aug# blick lähmte ihn die Angst um den Jungen geradezu. Ab aller Kraft seiner Lungen rief er Karlchen zu, er schmeichelt befahl— aber der kleine Bengel wollte ihn nicht hören un rannte weiter.
2as Studierzimmer lag oben, im zweiten Stock. Die Trept hinunterstürzen und in den Garten eilen, dazu war keine Zei Zum Fenster hinausspringen bedeutete mit aller Sicherheit eine Knochenbruch, ohne den Jungen retten zu können. Aber liebe das wagen, als das Kind in Berührung mit dem giftdurchsetzte Karnikel kommen zu lassen.
Fuß und Knie des einen Beines hoben sich auf die Fenste bank. Doch da, gerade als er so hing, da fuhr in das Bll des laufenden Kindes und des geduckten Kaninchens ein schwarzt Ball hinein. Just dem Kaninchen auf den Rücken. Dann ei einmaliges kurzes Quieken, ein wirbelndes Durcheinander vo Weiß und Schwarz. Und dann hob sich daraus die schwar Katze ab, pakte das Kaninchen im Nacken und schleppte die Benn mit den nachschleifenden langen Beinen im Triumph davon.
So war's denn gekommen, wie er prophezeit hatte: dreime durfte Venus freveln, und dann war es um sie geschehen. Abe anstatt in einem ruhmlosen Grabe verscharrt zu sein, prangt jetzt zur Erinnerung an die Lebensrettung Karlchens in all ihre schönheit am Eingang zum Arbeitszimmer.
SSCHIUSS·
14
Melitta h
n den Wor lenen des A lnd als nur burde der# llter undf „Diese A berden," sp mnehmen, d frau, ihn k sohnes trug siche Urteil, ihnen nicht per Steppe erzüglich issimilieren Melittae Lorten lag. beiter:
„Haben E batten? Ia ad, in Ihr Nicht die
nsetzte bis sir begleitete Es war, #eele. Sie Lenken, Füh neses Men Leitschenschle Sie wollt * Entsetzen Loch alle

tsanwalt Cal tlung und# r. Albert Fisch Sprechtechnis
sche Verstän mit Lichtbilds twicklung RA 8. Prof. Dr. 1 f. Schmalenb bitalmarktes
nd
un Sascher eui Meseberde en euee
melle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge nielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit pirde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der Marksprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr.." Seit 4 )chen trinkeich Mark=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut, wohler
1. Hun Von- XBETT
Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner
28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenven 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachestr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, denstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, aubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Frz. Biermann's fl., Breitestraße 20. Max Niese Nachf., Ehrenstraße 79, E. eitner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: G.
PENGASSE
-HAUS.
be wieder. ndig unschäll lecken, niema Flasche 3,50 Porto extra 32•39.
cht, mit gut
h nicht dar Karlchen u ich liefen ungslos sitz ein weiß w ratoriumn swarzen Fle opf zur eln die run
Makulatur.
e er et!
ölnische Volkszeitung Ztr. M..— lölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Schlittgen's
imbrot
ist von vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Ioh. Jos. Schlittgen, Roggenteinbrottabrik
Köln-Humboldt-Kolonie, Odenwaldstr. 22-24 Telephon, Amt Kalk 490. b
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.:3 Fliegenschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-Feiephon K 461.
R3
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ 1/8 Lose
a40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 0“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
¼ ½ ½ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5+
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 23.=5
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse vorrätig:
" 11. ½ ½ Lose a 5 10 20 40 Mark Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme. d
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Sinn. Köln, Edrenstraße 19.
Atderzwieback Kinderzwviebackmehl
J. Hölzken
6991
SOmodst
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, dalde, viert., acht. Lose a 40 20 10.4
Porto extra, ev. per Nachnahme. Viol Kgl. Preuß. Lotterie#* Einnehmer 7
Köln, Wolfsstr. 13. F. B 235
sitze
000
sind billig, sie kosten nicht mehr wie jedes gleichartige erstklassige Waschmittel. Die wertvollen Geschenke werden im Preis nicht mitbezahlt. Die Ersparnisse eines wissenschaftlich und technisch vollendeten Großbetriebes, die Unterlassung sonstigerkostspieliger Reklame ermöglichen sie.
Wenn Sie von hartnäckigem
den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe Fh
sofort Erleichterung. Topf a.#
Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
like e
E
-e
ESN E SELTENMSEE
-Se
Empächl den 40 weiter!
Geschenk Nr. 33
Riegs
der klar,### und das eb e" setzte,
ch der Türe gestür dar nach E erzimmer ten Ende####
einen Augen radezu. M schmeichel t hören un
Die Trep r keine herheit ein Aber lieb iftdurchsetzte
die Fenste in das Bil ein schwarze " Dann er inander die schwarz te die Ben# davon. te: dreime hehen. Ab, prangts# in all ihre
teuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1911.
E Schuldbeladen.
[14] Roman von Heinrich Tiaden.
Melitta hob ihren Blick, veranlaßt durch die tiefe Bitterkeit n den Worten ihres Gatten. Dabei begegneten ihre Augen lenen des Marquis, die immerfort auf ihrem Gesicht ruhten. lnd als nun in sein Gesicht ein verbindliches Lächeln trat, da burde der Ausdruck dieser scharfen grauen Augen immer noch Alter und feindseliger.
„Diese Antipathie scheint doch nicht von allen empfunden zu berden,“ sprach Tarleton, zu Melitta gewandt.„Ich möchte mehmen, daß Ihr Herr Gemahl zur Zeit, da Sie, gnädige frau, ihn kennen lernten, noch mehr das Signum des Pußtasohnes trug als heute. Ihre Ehe beweist, daß das unfreundiche Urteil, das Herr Strakeau über seine Landsleute fällte, von ihnen nicht gereilt wird, und es zeigt sich, daß der wilde Sohn zi Steppe unter dem Einfluß der Kultur, Kunst und Liebe sich rzüglich mit den besten Vertretern der Kulturnationen zu himilieren vermag.“
„Melitta empfand das Verletzende, Rücksichtslose, das in diesen Lorten lag. Doch ehe sie Antwort gefunden hatte, sprach jener
beiter:
„Haben Sie keine Sehnsucht nach dem Heimatlande Ihres eatten? Ich dächte, daß jene Gegend, zumal das herrliche Karls##d, in Ihrer Erinnerung eine tiefe Bedeutung besitzt.“
„licht die Worte waren es, vor denen sich die junge Frau
edte bis ins Tiefste ihrer Sele hinein. Aber der Blick, der ##e begleitete.
als fiele ein heller, blendender Blitzstrahl in ihre
eele. Sie hatte plötzlich das Gefühl, als läge ihr ganzes
Enken, Fühlen und Wissen offen vor den furchtbaren Augen Menschen. Ihre Seele wand sich unter den harten Etschenschlägen, die die Blicke dieses Grausamen ihr versetzten. Sie wollte aufspringen— sie wollte aufschreien vor Angst, Entsetzen, vor unbändigem, verzweifeltem Zorn. Loch alle ihre Nerven waren plötzlich gelähmt, in ihre Augen
schoß eine tiefe Finsternis, und der Faden ihres Denkens riß mit
einem Male entzwei.
Die beiden Besucher sprangen auf und fingen die Umsinkende mit ihren Armen auf.
Auch Strakeau erhob sich schwer und schwankend.
Gattin ist nicht wohl," bemerkte Tarleton kühl.„Rufen
Sie doch das Mädchen.“
Strakeau trat zur Türe und drückte auf den Knopf der Klingel, deren Ton das Mädchen herbeirief. Mit ihrer Hülfe wurde die Bewußtlose auf ein Ruhebett gelegt.
„Wenige Minuten von hier wohnt mein Freund und Doktor Strong,“ sprach Carée, ich werde ihn sofort herbeiholen.“
„Danke, es ist sehr liebenswürdig von Ihnen,“ murmelte Strakeau verstört und benetzte die Stirne seiner Gattin mit Wasser, das die Magd herbeigeholt hatte.
„Ich sage Ihnen Lebewohl,“ sprach der Marquis und griff zu seinem Hute.„Ich wünsche Ihrer Frau Gemahlin eine
schnelle und gründliche Besserung und werde mir erlauben, in den nächsten Tagen mich nach ihrem Befinden zu erkundigen.“
Strakeau machte in seiner Hülflosigkeit eine schweigende Verbeugung und die beiden Herren verließen das Haus.
Strakeau warf sich, unbekümmert um die Anwesenheit des Mädchens, das still und mit schüchternen Augen um die ohnmächtige Herrin bemüht war, an der Seite seines Weibes auf die Knie und ergriff die schlaff herabhängende eisigkalte bleiche
Mit einem schnellen Blick auf das blasse Gesicht mit den geschlossenen Augen und den strengen, jetzt so bleichen Lippen,
ührte er die Hand Melittas mehrmals leise an seine Lippen. Heftige Schauer schüttelten seinen Körper. Ein tiefer Gram, der Ausdruck einer unaussprechlichen Bitterkeit lag in seinen dunklen tiefgründigen Augen, die starr und schwer auf den Zugen seines Weibes ruhten.
Er fühlte, daß es Seligkeit für ihn wäre, seinen Mund auf ihre bleichen, kalten Lippen zu pressen. Aber er wagte es nicht. Es wäre ein Diebstahl gewesen. Hätte er es getan— und wäre sie dabei erwacht—!
Und er stieß das Gefühl, das ihn trieb, sein Weib zu küssen,
von sich. Er biß die Zähne aufeinander, daß sie knirschten, um nicht die furchtbare Qual seiner Seele hinauszuschreien.
Bald kam der Arzt. Ein langer, hagerer Mann mit einem stillen, unbeweglichen Gelehrtengesicht. Er stellte einige Fragen über den Grund des Unfalles, ob ein Leiden vorhanden sei oder sonst ein außergewöhnlicher Zustand. Er erhielt von Strakean jedoch nur sehr magere Auskunft und gab sich mit unzufriedenem Kopfschütteln daran, mittels einiger mitgeführter Medikamente die Bewußtlose ins Leben zurückzurufen.
Das gelang nach einiger Zeit. Als Melitta die Augen auf schlug, blickte sie verwirrt umher. Ihr Blick streifte das ver störte Gesicht ihres Gatten, dann heftete er sich auf das des Fremden, verwundernd und fragend.
„Ich bin Doktor Strong. Wie fühlen Sie sich?“
Die junge Frau richtete sich halb empor.
„Was ist geschehen?" flüsterte sie.
„Sie wurden ein wenig ohnmächtg,“ entgegnete der Arzt trocken.„Fühlen Sie sich nun besser?“
Melitta sank auf das Kissen zurück, schloß ihre Augen und bedeckte das Gesicht mit den Händen.
Die Erinnerung an ihre entsetzliche Lage war plötzlich mit all
ihrer Wucht auf sie herabgesunken.
„Besser!“ stöhnte sie.„O, wäre ich doch nie wieder zum Leben erwacht!“
Und plötzlich brach sie in ein starkes leidenschaftliches Schluchzen aus, das ihren ganzen Körper erschütterte.
Der Arzt betrachtete die Fassungslose eine Weile mit scharf prüfendem Blick, dann wandte er sich zu ihrem Gatten.
„Das ist ein veritabler Weinkrampf," bemerkte er kopfschüttelnd „Die Dame ist krank— seelisch krank.“
Strakeau senkte schweigend den Kopf.
„Ihre Gattin muß eine schwere Aufregung erlitten haben.“ „Das ist mir nicht bekannt“, murmelte Strakeau, ohne den
Arzt anzublicken. Doktor Strong
seinem Hute. „Vielleicht
zuckte mit den Schultern.
Dann griff er zu schafft schon eine Luftveränderung einen Wandel

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 x Montag, 26. Juni 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
6203 Schulturnen. Im Interesse der Gesundung unserer lieben Schuljugend hat die Schulbehörde verfügt, daß jeder Lehrer bzw. Lehrerin mit der eigenen Klasse etwa 10 Minuten Freiübungen täglich vornehme. Diese Anordnung wird vielfach in der Weise gehandhabt, daß einzelne Lehrer alle Kinder zu gleicher Zeit vornehmen müssen. Bei diesen Turnübungen kann von einem nutzbringenden Erfolge bei den einzelnen Altersstufen keine Rede sein.
Mehrere Lehrer.
6204] Ein Ausflug zum Gremberger Walde mit Hindernissen. Vorigen Sonntag machte ich mit meiner Familie einen Ausflug zum Cremberg und nahm, da ich ein kleines Kind besitze, einen Sportwagen mit. Die Grembergeralleestraße passierend, gelangten wir zur Roddergasse. Dicht hinter dieser Straße, die mit Ziegel=, dicken Kieselsteinen und allem Unrat beschüttet ist, sind infolge des Fuhrwerksverkehrs tiefe Rinnen und Wassertümpel entstanden. Ich lud, weil der Weg gänzlich unpassierbar war, und ich nicht durch die anliegenden Gärten hindurch wollte, meiner Frau das Kind und mir den Wagen auf. Dabei mußten wir mit großer Vorsicht weiter gehen, damit wir nicht in das dicht an der Straße etwa zwei Meter tiefer liegende Ziegelfeld fielen. Endlich waren wir im Waldrestaurant. Ein Gewitter zwang uns zu längerem Verweilen. Bei Dunkelheit traten wir wohlgemut den Heimweg an. Vorher wurde mir noch mitgeteilt, die Stadtverwaltung hätte die Wege zum Gremberger Walde durch einen weißen Schild mit roten Kreisen bezeichnet und verwies mich auf die Grembergerstraße, wo ich am schnellsten nach Deutz zurückkehren könne. Als wir durch diese Straße den am Walde liegenden Stadtteil passiert hatten, tat sich vor uns große Dunkelheit auf, ich wußte nicht richtig den Weg und suchte die Wegebezeichnung. Nachdem wir durch dieses Dunkel etwa zwei Kilometer gewandert waren, nahte Hülfe in Gestalt eines alten Mannes, der uns zur Humboldtkolonie brachte. Es ist doch höchste Zeit, daß dort etwas geschieht.
Ein Familienvater.
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
zum Bessern. Es gibt Menschen, die die Londoner Luft nicht vertragen können. Bleiben Sie noch lange in England?“
„Mein Kontrakt mit mehreren englischen Städten lautet noch auf drei Monate.“
„Und wohin gehen Sie dann?“
„Nach Deuschland.“
„Vortrefflich. Falls eine längere Trennung zwischen Ihnen überhaupt angängig ist, schicken Sie sie nach Deutschland voraus
an den Rhein. Dort werden Kranke gesund und Unglückliche heiter und lebensfroh.“
Dann ging er.
Im Zimmer wurde es still. Strakeau hatte sich in einiger Entfernung von seiner Frau auf einen Stuhl gesetzt und beobachtete sie mit sorschenden, halb ängstlichen, halb düsteren Blickn.
Melitta fühlte den Blick ihres Mannes auf ihrem Gesicht, und wenngleich sie äußerlich ruhiger wurde, bemachtigte sich ihrer eine ungeheure innere Erregung, die noch fortgesetzt stieg. Ihr Btut wogte in wildem Sturm auf und nieder, ihr ganzes Nervensystem zuckte und bebte— und ihre Seele stand vor der furchtvaren Frage, ob dieser Zustand das erste Stadium des Wahnsinns sei.
„Hörtest du, was der Arzt sagte?“
Es waren nach langem Schweigen die ersten Worte. Rauh und gepreßt entrangen sie sich der Kehle des Mannes.
Melitta zuckte zusammen. Sie blickte zu ihm auf, kalt und erstannt.
„Was?“
„Der Arzt nannte Heilmittel für dich.“
Um die Lippen des jungen Weibes grub sich ein Zug bitteren Hohnes.
„Was sagte er?“
„Er riet mir, dich nach Deutschland zu senden. Der Rhein, meinte er, sei ein besserer Aufenthalt für dich als die Nebelatmosphäre Londons.“
Melitta lachte kurz und grell auf.
„Und du meinst wirklich, daß dann mein Leben ruhiger
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Der Vorsitzende konnte bei Beginn der letzten Sitzung ein gutbesetztes Haus begrüßen. Auf der Tagesordnung stand ein Bericht des Delegierten auf dem Koblenzer Vertretertage, den dieser, Hr. Schaeven, in vortrefflicher Weise zu erstatten verstand. Er führte in seinem etwa einstündigen Vortrage den Anwesenden ein klares übersichtliches Bild der Verhandlungen vor Augen. Nachdem der Vorsitzende dem Redner gedankt, begann die Aussprache, bei welcher insbesondere die Frage den Kern der Erörterungen bildete, wie die Tagung in Koblenz und an erster Stelle die Referate der Herren Abgeordneten Dr. Pieper und Giesberts für das Bundesleben praktisch zu verwerten seien. Am Schlusse der Debatte wurde noch auf den Besuch der seitens des Windthorstbundes Köln=Nippes in Verbindung mit der Partei am künftigen Donnerstag(Peter und Paul) zu veranstaltenden öffentlichen Versammlung besonders hingewiesen. In der nächsten Sitzung wird ein Vortrag über die Reform der Landgemeindeordnung gehalten werden.
4 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein veranstaltete kürzlich in der Flora sein diesjähriges Sommerfest, das dank der guten Witterung sehr gut besucht war und einen prächtigen Verlauf nahm. Das Floraorchester unter Musikdirektor albin Trenklers vorzüglicher Leitung bot treffliche musitalische Genüsse. Gegen 5 Uhr versammelten sich die Kinder, etwa 500, zu einem Festzuge durch den Wintergarten und Konzertsaal nach der Orangerie, wo unter der Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen eine Reihe von Kinderspielen stattfanden. Großen Zuspruch hatte die Halle mit dem Glucksrad, wo recht wertvolle Sachen ausgespielt wurden. Auch das Hänneschentheater fehlte nicht und hatte insbesondere von den Kindern reichen Besuch zu verzeichnen. Die Beleuchtung der Parkanlagen kam recht wirkungsvoll zur Geltung. Der Männergesangverein Kölner Liedertafel trug in vollendeter Weise unter der bewährten Leitung des Dirigenten Herrn Möskes u. a. Der frohe Wandersmann von F. Mendelsohn=Bartholdy, Zur Cäcilienfeier von Flemming, sowie das Niederländische Dankgebet von Kremser, letzteres unter Begleitung des gesamten Floraorchesters vor und erntete reichen Beifall. Gegen 10½ Uhr wurde ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Eine Polonäse leitete zum Festball über.
dem Bergischen Land.
0.-Gladbach, 23.Juni1911. Im hiesigen Schulverbande hat man in sechs Schulen Schulsparkassen eingerichtet. Bei Einholung des letzten Ergebnisses am 27. Mai 1911 waren 7343,55 M. gespart. Dieser Bestand verteilt sich auf die in Betracht kommenden Schulen wie folgt: 1. Paffrath 1486.29., 2. Haidkamperstraße
2026,02., 3. Mülheimerstraße 1135,15., 4. Wilhelmstraße 1854,91., 5. Sand 67,56 M. und 6. evangelische Schule 775,62 M.
Engelskirchen, 24.Juni1 911. Am 10. November v. J. war aus dem verschlossenen Schlafzimmer eines Restaurateurs in Engelskirchen=Haardt die Kassette mit 600 M. in bar, 500 M. in Obligationen, Wechseln und einigen Goldsachen gestohlen worden. Durch Geschwätz fiel der Verdacht auf einen Anstreicher, der turz vorher bei dem Restaurateur gearbeitet hatte. Der Anstreicher meinte u..: „Die werden wohl nicht bei mir suchen, denn ich hab' grad 600 M. zu Haus.“ Weiter meinte er:„Ich frage nichts nach 100.“ usw. Sein Verteidiger vor der Strafkammer in Köln hatte eine größere Zahl Schutz= bzw. Alibizeugen aus Engelskirchen geladen, so daß die Verhandlung stundenlang wahrte. Hauptzeugin war ein Mädchen, das der Anstreicher kannte; dessen Herrschaften gaben das schlechteste Zeugnis; indessen glaubte die Strafkammer in Köln ihm. Der Anstreicher hatte sich weiter verdachtig gemacht durch einen Brief an die Person. Das Urteil war funf Monate Gefängnis.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 16. bis 22. Juni 1911.)
* Geburten. Sophia, T. v. Wilhelm Klein, Straßenbahnschaffner, Rupertusstr. 12.— Anna, T. v. Leonhard Pütz, Tagel., Siegburgerstraße 75a. Margareta, T. v. Jakob Kippels, Straßenbahnwagenf., Esserstr. 46.- Katharina, S. v. Joseph Rogalla, Fabrikarb., Usingerstraße 52.- Heinrich, S. v. Heinrich Hans, Kantinenpächter, Urbanstr. 26.- Johanna, T. v. Hermann Pütz, Ingenieur, Düppelstr. 4.- Maria, T. v. Nikolaus Meyer, Hausdiener, Wahnerstr. 5.- Johann, S. v. Philipp Klöckner, Fabrikarb., Esserstr. 18.- Berta Kätde, T. v. Paul Oskar Schiemenz, Vizewacht= u. Zahlmeister=Aspirant i. Rhein. Kürass.= Reg. Nr. 8. Heribertusstr.§. Magdalena, T. v. Christoph Mohr,
Tischler, Esserstr. 39.- Philippine, T. v. Johann Aldert Wienand, Fabrikarb., Esserstr. 18.- Hedwig, T. v. Adalbert Cieplik, Fabrikarb., Rupertusstr.§.- Anna u. Reinhold, Zwill. v Reinhold Froeger,
würde? Trage nicht ich— und du selbst— schwer genug an dem Fluche, der auf uns lastet?“
Strakeau taumelte empor— sein Gesicht verfärbte sich bis in die Lippen.
„Von— welchem Fluch— redest du?“ stammelte er zurückweichend.
„Von dem Fluch der bösen Tat!“ schrie Melitta, ihrer Sinne kaum noch mächtig, stürmte an ihrem Gatten vorüber und zum Zimmer hinaus.
Strakeau starrte ihr mit entgeistertem Gesichte nach.
„Der Fluch— der— bösen— Tat—!— Ha,— was weiß sie— von einer bösen Tat—?“
Er sprang auf und blickte mit wild rollenden Augen umher.
„Was spricht sie—“ stieß er heißer, in atemloser Hast, hervor—„von einem Fluch! Und meine Hände— sie stieß sie zurück— wie einen Feuerbrand— wie— wie man Mörderhände zurückstößt—!“
Er hob seine Hände empor, die langen, hageren grauen Hände; sie zitterten. Er hielt sie weit von sich ab. In seinen Augen, die auf seine Hände blickten, trat ein Ausdruck tiefer Seelenangst.
„Mir— mir graut vor— meinen Händen!" flüsterte er bebend.„Das macht— ich weiß, was sie Furchtbares vollführten!— Aber sie— sie— was weiß sie?— Weiß sie— daß— daß ich ein— Mörder bin?"
Mit leisen Schritten schlich er zur Tür und horchte hinaus. Im Hause war es totenstill.
Da zog er geräuschlos die Tür hinter sich ins Schloß und schlich die Treppe hinauf auf sein Zimmer, dessen Tür er hinter sich verriegelte.
XIV.
Nachdem Gaston Carrée seinen Freund Doktor Strong zu Strakeaus geschickt hatte, schritten die beiden Freunde langsam der City zu. Jeder war mit seinen Gedanken vollauf beschäftigt, so daß lange kein Wort zwischen ihnen gewechselt wurde.
„Nun, lieber Carée, was sagen Sie nun?" brach endlich der Marquis Tarleton das Schweigen.
Bahnhofsvorst., Siegesstr. 26.— Elise, T. v. Franz Kremer, Werkzeug,
schlosser, Köln=Poll, Kleinstr..87636ng,
∆ Sterbefällo Mara. Merkenich, 3., Pferdchengasse 10 Oskar Ernst, Musketier d. 7. Komp. Inf.=Reg. Nr. 16, 23., Elberfeld Maria Kath. Schmidt, Näherin, 28., Esserstr..- Johanna Helen, Zimmermann, 10., Rupertusstr. 8.- Wilh. Zehnpfennig, 3 m Ufingerstr. 42.- Anton Steffens, 1., Grembergerstr. 48.- Matth Ambr. Herrmann, Lokomotivführ., 57., Wahnerstr. 22. Karolin= Wilhelm. Lippemeier geb. Nozinsky, 79., Usingerstr. 18.
Heiraten. Peter Jos. Klein, Fabrikarb., u. Magdal. Esser Friedrich=Wilhelmshütte, Pudelstr. 34.- Paul Alfred Hotze, Formar u. Anna Maria Groote, Rolshoverstr. 171.- Joh. Paffrath, Schlos u. Magd. Burgwinkel, Poll, Sandberg 97.- Michael Wetzel, Heizer u. Kath. Palm, Usingerstr. 35.
A Heiratsankündigungen. Anton Müller, Schlosser, Kalz Herlerstr. 58, u. Kath. Burgwinkel, Poll, Weingartenstr. 27.. Jos Baier, Eisenb.=Arb., Taunusstr. 37/39, u. Christine Vogel, Nassaustr.33
Standesamt Köln= Kalk.(15. bis 23. Juni 1911.)
Geburten. Elisab., T. v. Phil. Mombauer, Tagel., Kalk=Mül, heimerstr. 66.- Kath., T. v. Anton Musiol, Schmied, Buchforststr. 102. Elisab., T. v. Barthol. Lohmar, Fuhrunternehmer, Rolshoverstr. 55. Marg., T. v. Peter Völpert, Tagel., Wipperfürtherstr. 140.- Johann S. v. Stanislaus Matyasik, Tagel., Kurzestr. 5A.- Johanna, T. v Adam Vogel, Heizer, Vorsterstr. 28.- Friedrich, S. v. Jak. Lülsdorf. Güterbodenarb., Steinmetzstr. 21.- Hubertina Marg., T. v. Franz Frauenrath, Straßend.=Wagenführ., Wiersbergstr. 27.„ Elisab., T. v. Anton Büllesbach, Schlosser, Bertramstr. 78.- Joseph Paul, S. v. Paul Joh Gläser, Tagel., Strundenerstr. 43.- Mathilde, T. v. Heinr. Schlosser, Eisenb.=Schaffn., Bergischestr. 68.- Johannes Christ., S. v. Peter Wild. Pütz, Schlosser, Rolshoverstr. 14.— Matthias, S. v. Johann Bernhard Braun, Eisenb.=Arb., Kalker Hauptstr. 299.- Christina Wilhelmina, 7 v. Wilh. Witmann, Friseur, Kalk=Mülheimerstr. 6.- Maria Hildegard, T. v. Paul Herm. Richter, Eisenb.=Hülfsschaffn., Falkensteinstr. 25. Joh. Peter, S. v. Peter Stommel, Eisenb.=Hülfsschaffn., Kronprinzstraße 27.- Arthur Joh., S. v. Paul Arthur Wittig, Schreiner, Olpenerstraße 122.
5 Sterbefälle. Wwe. Karolina Isenhardt geb. Heibach, 72 J. Herlerstr. 58.- Wwe Maria Sibylla Asselborn geb. Heumann, 66 J. Mielenforststr. 31.— Karl Schmitz, 1., Nießenstr. 15.- Peter Wilh. Hecker, Maschinist, 53., Usingerstr. 57.- Agnes Ververt, 1., Rols. hoverstr. 16.- Anna Schäfer geb. Büllesheim, 59., Ostheimerstr. 17.: Franz Partyka. 5., Kurzestr. 20.- Jakob Limbach, 5., Wipperfürtherstr. 128.- Maraareta Knott. 2., Heßhofplatz 5.- Lambertine Bernhardine Görrig,., Nießenstr. 48.- Anna Maria Wilmeroth geb. Braun, 30., Kapitelstr. 4.- Alois Roth, Arb., 29., v. Porz Katharina Stöcher. 5., Bertramstr. 17.- Gertrud Reinartz, 1 J. Kalk=Mülheimerstr. 136.- Henriette Emma Wandelt, 1., Grembergerstraße 205.- Johann Sistig, Tagel, 62., Buchforststr. 108.
Heiraten. Leonhard Franz smeets, Ziegeleibesitzer, u. Cäcilia Sophia Böhmer, Höhenberg(Gem. Merheim).- Alwin Richard Otto Hofmeister, Tagel., u. Agnes Flehmer, Rolshoverstr. 54. Peter Schmitz, Schlosser, u. Sophie Lang, Kalk=Mülheimerstr. 160.
# Heiratsankündigungen. Tillmann Franz Joseph Schmiemann, Monteur, Olpenerstr. 130, u. Franziska Faßbender, Birkes. dorf.- Georg Heinr. Korbinian Kraus, Tagel., Vereinsstr. 20, u. Elisabeth Zaun, Kurzestr. 10.- Kaspar Gassen, Schlosser, Heßhofplatz 9. u. Maria Elisabeth Volberg, Kapellenstr. 49.- Louis Eduard Karl Erdmann, Eisenbahnlademstr., Köln, Maybachstr. 66. u. Wihelmine Steckel, Breuerstr. 5.- Matthias Föcher, Gewerkschaftssekretär, Kalk=Mülheimer. straße 211, u. Margareta Katharia Naujoks, Nießenstr. 18.- Michael Wolff, Schlosser, Kalker Hauptstr. 107, u. Maria Anna Welter, Köln Händelstr. 8.
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz um Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gematt zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.)—
„Das Wasser ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der begegebenen Broschüre bezügl. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher zu wenig. Ich habe es angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Matrigkeit in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl, Blutandrang nach dem Kopfe usw Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunnen gründlich auf.“—„Das Limscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzige Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hilfe brachte. „Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden habe —„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir so gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt.“—„us ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“— „Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da."— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider
Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9. 9
„Was meinen Sie?“
Der Marquis fixierte mit einem scharfen Seitenblick das ernste, etwas unzufriedene Antlitz seines Freundes.
„Wollen Sie mich glauben machen, daß Sie nicht an dieselbe Angelegenheit denken, die auch mich beschästigt?“
Carée schwieg.
„Welchen Eindruck haben Sie von dem Ehepaar Strakeau empfangen?“ fragte Tarleton nach einer Weile.
„Die Frage ist schwer zu beantworten,“ entgegnete der Journalist mit einem tiefen Seufzer.„Ich versuche, mir selbst erst über meine Empfindungen diesen merkwürdigen Leuten gegenüber klar zu werden. Ueber die Gewißheit, die für mich klat auf der Hand liegt, die Gewißheit nämlich, daß wir es hier mit tief unglücklichen Menschen zu tun haben, bin ich, glaube ich, noch nicht hinaus gekommen.“
(Fortsetzung folgt.)
0 Zuviel verlangt. Polizeisergeant(den Autler, der vor dem Dorf=Gasthofe hält, aufschreibend):„Da habe ich Sie ja noch glucklich erwischt!"...„Nächstens fahren Sie aber langsamer, daml ich Ihre Nummer erkennen kann, wenn Sie zu schnell fahren!"
0 Rentabel.„Warum läuft denn der Hubermichl heut von einem Wirtshaus ins andere?"—„Ja, wissen', heut is Kirch; weih, da wird überall a bißl’rauft. Da sichert er sich seine Zeugengebühren.“
* Immer wieder. Professor(von der Reise zurückgekehr! „Diesmal, liebe Aurelie, habe ich dir etwas ganz Apartes mit gebracht, nur weiß ich im Augenblick nicht genau, was es wer und wo ich es habe liegen lassen.“
*„Hochschule.“ Hofmeister:„Womit verbrachte Napoleon au St. Helena die Zeit?“(Der Prinz fängt in der Verlegenheit einFliege.)„Ganz recht, Hoheit, das wird er auch getan haben.
* Stellegesuch. Kindermächen sucht Stelle, am liebsten“ kinderloser Familie.
LIPPOLI“ weltberühmte
Rohrplatten-Koffer

Offenen Stellen
(offene Stellen.)
Für unsere Abteilung EisenHoch= u. Brückenbau suchen wir auf sof. tüchtigen
Installationsmeister
Großes Installationsge schäft in der Nähe Essens sucht sofort einen tücht. energ. Meister. Derselbe muß mit allen Arbeiten vollständig vertraut sein u. Erfahrung im Umgang mit Kundschaft haben Meldungen m. Zeugnisabschriften unter B 347 an die Gesch. d. Bl. ek
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Montag, 26. Juni 1911.
werden Züglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstvoßze 39 ausgehängt, ebenso in den
eltestraße, Dagovertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvortretungen Hodepforte 6. Röln=Ehrenteld Rippes, Cranachkraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, anherden Mart 26..u
Seite 7.
2. AölnTheinisches Eisenwert
Fachlehrer gesucht
für die Fachschule
der Schneiderlehrlinge
Bewerber müssen genügende Fachkenntnisse in der praktischen Arbeit, ferner die Befugnis zur Arleitung von Lehrlingen beEs sind wöchentlich 10 bis12 Stunden Unterrichtszeit in Aussicht genommen. Angebote sind schriftlich an den Obermeister, Herrn
hugo Schmitz,
Lungengasse 40,
uu richten.
Der Vorstand.
auf sof. gesucht.
Rheinisches Eisenwerk
6
Suche für—3 Monate eine
Rolonne von 12-15
Mann
— Deutsche oder Ausländer—
für Ahreegulierungsarbeit
nach Ahrweiler a. d. Ahr. Ein Haus mit Betten, Kochherd und Eßgeschirr steht zur Verfügung.
Meldungen an Baugeschäft Schöneberg in Ahrweiler a. d. Ahr, Reg.=Bez. Koblenz. k
Kath. Haushälterin
gesucht zu alleinstehendem Herrn auf dem Lande(Eifel).
Fr.=Offert. mit Referenzen u. Gehaltsanspr. unt. K 373 a. d. Geschäftsst. d. B.
Sücht. hräft Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Jeden Sonntag Ausgang. Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 403.
Properes fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Perlengraben 118.
(Ietotogersche)
War Gewicht auf einen mod. Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs= preis ist nur 18 5 Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
Lehrmädchen
aus guter Familie sucht L. Feldheim Nachf.
Braves, jung. miädchen
vom Lande für alle Arbeiten in k. Pfarrhaus gesucht.
Off. u. Z 117 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kräftiges zuverlässiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
W. Gast, Eigelstein 112.
gtundenmädch. od. Frau f.
9Dienst., Donn., Samst..-12 om. ges. Albracht, Hansar. 102,III
Junges kathol. Mädchen für
Hausarb. u. Geschäft gesucht. Kr. Büchel 11, Kolonialwaren.
Stundenfrau ücheee
Sülz, Zülpicherstraße 302 I.
Ehrenfeld. Ladenlokal
.Manufaktur=, Kurz=u. Weißw.=, auch Hut= u. Schirmgesch., in verkehrsr. Gegend z. verm. Besch. b. Eigent. Schauff, Simarplatz 2.
Hippes, am Leipzigerplatt
Bklow=, Ecke Florastr., 1...Et., je4 Zim., Küche, Spind, Bad, 3. Et. 3 Zim.,., Sp. Bad, modern einger., sehr preisw. zu vermiet. Bescheid parterre.
In der Nähe Post u. Bahnhof 1. Etage abgeschlossene 3 Zimmer Küche mit Spind mit alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 62.
Maybachstr. 16
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche Spind u. sch. Veranda sof. bill. zu verm. Bescheid 2. Et. rechts.
Die gute Uhr
- den Sie, wenn Sie bei Reaturen den Preis fragen
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Jodentleide
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert.
Lindenstraße 65. Hochpart.
Aufpolieren.
Tücht. Möbelpolierer empf. s. i.
Aufpol., Reparieren u. Bohnen.
Bertram, Klingelpütz 20.
Im Möbelaufpolieren, Reparieren, Zeisen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Fücht. Schneidermeister
Umänd., Reparat, Ausbüg bill Ehrenfeld Spsheretserir 25 Schwalbengase 7, II. 3 Zinmer u. 1 Kküche, mit f.
Gartenaussicht zu vermieten.
5 gr. Zim. Friedrichstr. 24, I. Etg. mit Spind, ev. Mans. u. Werkst. billig zu vermieten. Bescheid Laden u. I. Etg. Hint.
Nionos Wilhelmstr., 3 Zim. NIppES 2. Et., mit od. ohne Mans. zum 1. Aug. zu verm.
Offert. unt. M 32 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. h.
Ladenlokal m. Wohnung
1. Etage, 5 Räume, zu verm. Neue Langgasse 1.
Schönsteinst. 13 Benioerste,
abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
10fache
wird demjenigen geboten, welcher einer Witwe zur Rettung ihre: Existenz
1000 M.
auf 2 Jahre unter den üblichen Zinsen leiht.
Angebote unter P W 3604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
H.—6000
auf ein in der Subhastation erworbenes hochrentables Etagenhaus per sofort gesucht. Vorbelastung 1. Hypt. gering. Weil eilig, gewähre angemess. Rabatt oder nehme kl. Odjekt in Zahlung. a
Off. u. 1534 an d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
.000. a e. be.
Weiden, pünktl. Zahler, gesucht. Alte Wallgasse 38,., 10—3.
schnell, diskr. Angeb. —.— unt. J W 4 Postamt 10. Pückporto beifügen.
G
* Reisende 2
für Lexika, Weltgesch., Klassiker u. a. bessere # Werke gegen höchste X Provision und Umsatz T prämien suchen
X Friedr. Kratz u. Cie.+ Stolkgasse 49. 30
Ius. Mädchen fu#. alle Haus# arbeit sofort gesucht. Marzellenstr. 53.
Nr. Stundenfrau v.—11 ges. V Trutzenberg 46.
Reiseposten.
Angeschene und gut eingeführte deutsche VersicherungsaktienGesellschaft sucht einen tücht. Herrn als
Reiseinspektor.
Angebote von geschäftsgewandten, soliden Herren werden erbeten unter Chiffre K 5200 an Haasenstein&amp; Vogler, Akt.Ges., München.
Gedienter
zum Feuerwehr= u. Wachdienst in der Nähe von Köln gesucht.
Größe mindestens 1,68 Meter, schwindelfrei. Alter bis zu 26 Jahren. Ansangsgehalt 100 M. und freie Dienstkleidung, Schriftliche Meldungen unte o oay an die Gesch. d. Bl.*
Händiter u
Saalwachsgießerei
sucht bei Wirtekundschaft einge führte
Vertreter.
Off. u. S 15 postl. Erkrath.
Für
Werksättenmagazin
jüng. tücht, u. zuverläss. Kraft sof. gesucht. Off. u. A 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenverdienst!
Provisionsreisender in gärtnerischen und landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln gesucht. Off. u. 1531 a. d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Suche einen jungen Mann von bess. Herkommen, kath., d. Lust hat die Metzgerei zu erlernen. Jeinr. Weber, Weyerstr. 85.
Tücht. Juhrleute
für ein Speditionsgesch. gesucht.
Gereonswall 65.
Rotzschneider helex Sihplatz.
Helenenstraße 9, II.
2. Bäckergehülfe gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Ensigen vorzugi. Swuhnie gesucht. Hoher Verdienst. Gelsenkirchen I
T
Lebensstellung.
Tüchtige
Filialleiterin
aus der Kolonialw.=
Branche nach Köln a. Rh. gesucht. Gefl. Angebote unter KiW 4120 an Rudolf Mosse, Köln. p
Stellengesuche
Aelterer erfahrener
RechtanwaltsBureauvorsteher
große repräs. Figur, mit prima Zeugnissen, letzte Stellung 11 J
sucht Stellung
eventl. auch auf Fabrik, Brauerei usw. Offerten unter B 345 an die Geschäftsst. d. Bl. e
Ehrenfeld
Takustraße 87
Unterhaus 4 Z. u. Küche mit schönem Garten zu orm. 42.4 I. Elage 4 Zim. u. Küche
2. Etage 4 Zim. u. Küche 42.6
3. Etage 4 Zim. u. Küche 38# Bescheid bei Steph. Pöttgen,
Lessingstraße 6. a
30 abgeschl.,.Et
Al. 30 3Zimmer nebst Küche(Anbau) zu vermieten.
p. Liter 508 versenden in Fässern von zirka 25 Liter an geg. Nachnahme. Fässer leihweise.
Gebr. Scharrenbreich
Scheiderhöhe b. Donrath.
Zumderpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn. 6.K.
zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Cast neues Nußb.=Schlafzim.
mit 2 Betten, Kachelkomm. mit Marmor, kompl. 285, auch einz. Nußb. pol. 2tür. Kleiderschrank m. Stange f. 48, Schreibt. m. Aufs. 90, echt Nßb.=Vertiho 45, 2 egale schwere Rßb.=Betten m. Matr. a 60, kompl. Küchen pottbillig. Krefelderstr. 47.
30 Schlafzimnsel
mit Ztür. Spiegelschränken,
sehr billig. 27-29 Neumarkt 27-29.
Herd
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
F
7
Junger Mann
23., militärfrei, mit besten Zeugn. über Führung und bisherige Tätigkeit,*
suchlVertrauensstell.
Kaution kann gestellt werden Off. u. B344 an d. Gesch d. Bl
Astaur umkentera
Försterstr. 32, Unterhaus 3 Zim. Küche zu verm. p. 1. Ang. eotl. früher. Försterstr. 40, 1. Etg. 3 Zim., Küche, Spind, Balkon usw. p. 1. Juli zu verm. Angenehme ruhige Wohnlage, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstr. 10
werden Juli— August 2 hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei. 6 Zimmer, Küche, Badezim. und Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Jg. Schreinermeister
sucht Stelle als Werkführer
oder ähnlichen Vertrauenspost. Seldiger ist mit allen Bau=, Möbel= und Maschinenarbeiten vertraut.
Offert. unter 1519 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Jüngere unabhängige
Person, kath.
in kl. Haushalt für leichte Arbeit und Pflege zweier Kinder vormittags—11, nachmittags —8 Uhr gesucht.
Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ein bess., br., kath. Mädch. v.
&am., noch i. ungek. Stell., sucht Stelle, a. I. b. ein. alleinst..kth. Dame o. kinderl. Ehep. Selbiges würde evtl. auß. Wäsche, Koch. u. alle Hausarb. verricht. Gute Behandl. Beding. Nähe Haupt bahnhof bevorz. Frdl. Offerten unter 203 an die Annahmestelle A. Baum, Severinstraße 203.
Fräulein
sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalte
Stelle als Stütze
ohne gegenseilige Vergütung bei Familienanschluß.
Offerten unter K 372 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
Name
repräs,, selbst.
ges. Alters, kath., im Haus, Geschäft u. Bureauarbeiten, wünscht Vertrauensposten auch für halbe Tage. Off. u. 1509 a. d. Geschst. d. Vl.
Haushälterin arbeitmitübernimmt, mit guten Zeugn. sucht Stellung unter A G. Köln, Machabäerstraße 37
Krankenpflegerin
staatlich geprüft, ist frei. Rolandstr. 74, 3. Et. Tel. B 7229.
Stallungen
zu vermieten.
Koll- u. Handwag.
können jederz. eingest. werden.
. 85 Agrippastraße 86.
Adgeschlossene 1. Stage
Zimmer und
Leucht= u. Heizgasanl., kl. Balk., abgeschl. Keller, neu renoviert, monatl. 66,60 M zu vermieten. Schultheiß, Quirinstraße 1A, Ecke Martinsfeld.
Silbachsteaße, u. Stadtg.
herrsch. 1. Et., 4 gr. 3,., Bad,., elktr. L. u. Bas, Oefen usw., 1200.., herrsch. Hchp., 6.,.,., M. 1200, hell. Sout., 4.,., 600, sowie Sout..Lagerk., Aufz. ca. 500 Gm, zu verm. Gilbachstraße 24,.*
Nensadt Ehrenseld,
günstig gelegenes
Ladenlokal
m. geraum. Wohn. zu vermieten. Off. u. Z 116 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Ehrenfeld.
3 u. 4 Zim., Sp. u. Klos. abg., Gas, Bleiche, Waschk. zu verm. 3 Räume 20-27.4, 4 Räume 30—36.0. Näheres b. Eigentüm. Schauff, Simarplatz 2.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
* verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Frankfurterstr. 11.
noch mehr. Wohn. frei von 3 Zim, Küche mit Sp. u. Balk., Diele, Gas, elektr. Licht, Badeanschl., freie Trepp.=Bel. u. Rein. Besch. Rippes, Neußerstr. 222, II. H.
Drei erwachsene Pers. suchen
Zimmer
Küche und Mansarde im nördlichen Stadtteil in ruhigem, vom Eigentümer bewohntem Hause.
Fr.=Off. unter 1528 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Rösrath.
Idyllisch. Terrain ganz od. geteilt unt. günst. Beding. zu verkaufen. Ang. u. 1498 a. d. Geschst. d. Bl.
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u.
ganzer Mais gemischt, 150 Pid. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Geülügeliutter-Versand,
„aß a. Rh. 5
Zurückgesetzte*
MaccoHemden
u. poröse.50 u..80 mit bunt. Einsatz.80 u..25 Macco-Hosen.20 u..80 Socken in Macco.35 u..45
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Harmonium
(Fabrikat Mannborg) gebraucht, gut erh., bill. z. verk A. Sauerwald, Pianosortehdl. Hohenzollernring 20.
schdesken
mit kleinen Webe= fehlern nur#
Hohenzollernring4
Kapitalien
18 000 m.
2. Hypothek, auf gutes Objekt gesucht. Off. u. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Pianino, 1schl. Nußb.= # Bett. Nachtskom., Itür. Tann.= Kleiderschr., kl. Chaiselongue, sch. gep. Sessel für Kranke, fast neue Eis.=Leinwandmang., gesch. Eich. Eckglasschrank, Eich.=Standuhr, geschn. Truhe, verschied, schöne Bilder, Porzellan= u. Rippsach., Nußb.=Trumeauspieg. m. Kons., Goldspg., alte Mung. Achterstr.4“
errenstoffe
für Anzüge, Hosen,
Cheviots f. Knab.-Anzüge
Reste staunend billig
Hohenzollernring41
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke N 11,50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
Adler, f. 25.fl. z. ok. „ Ganz neues Rad nur
40.#. Rotgerberb. 46, II. Et.=Hdlg.
Prachtv. Eich.=Speisezimm
mit Lederstühlen sehr bil Venwarkt 27-99
Ein mass., bess., 3t., mod. Schlaf a zim. m. reich. Schnitz. u. Vergl Ztür..80 br. Spiegelschr., ½f Wäsche, gr. Marmortoil., 2 Bett usw. weg. Platzmang. f. 340 M Krefelonln. 47, Schreinerei.“
Herrenzimmer(Eich.
m. fein. Bücherschr., Diplom. m. pat. Auszüg., rund. Tisch. Ledersessel u. Lederstühle nur 47 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Schirme! Schirp!
Zanella 1,75 A Halbseide.50 Reinseide 4,50 M
Partiegeschäft Follerstr. 44
Kohlen-Bade=Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125. unter Garantie. Honenzollernring!.“
Klavier fast neu, kreuzseit.,
Klavier Tische, Stühle, Petrol.=Hängelampe, Küchenschr., umzugsh. billigst. Händl. verb. Severinstraße 127, II, I.
Schreibnaschinen
gebr. u. neu, konkurrenzl. billig. Lauters. Burgunderst. 12.T 61 215
segen Aufgabe des Haushalts verk. bis 30. 6. Betten, Diwans, Kleidetschr., Waschkom., Tische, Stühle, Küchens. usw. KölnEhrenfeld, Venlerstraße 232, III.
Werig gedr. Wohnzimmer
u. Kücheneinr. m. a. Zubeh. b. z. v. Nippes, Hartwichstr. 119, II. Verstellbarer Zeichentisch,
C Pult mit Stuhl, gr. Lagertisch,
3 Gartenstühle, 2 große Oleanderbäume z. verk. Klingelpütz 70.
4 neue herde
zu jed. annehmb. Preise zu ok.
* Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Spiegelscheibe fastren, billg
zu verkaufen.
Mülheim Rhein, Danzierstr. 173. Schöne Haarunterlage, nicht
9 gebraucht, bill. zu verkaufen. Eigelstein 29—31, 1I1.
(Snn ch)

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&a Montag. 26. Juni 1911.
Neues 4. L.
NE KUn
O Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen.
In einer Strafsache wegen Schulversäumnis hat der erste Strafsenat des Königlichen Kammergerichts in einem Urteil vom 6. Februar dieses Jahres die Freisprechung des Vaters folgendermaßen begründet:
Die Schulbehörde war nicht befugt, die Unterweisung des Kindes in der katholischen Schule von einer Erklärung der Eltern vor einem Richter, einem Notar oder dem Oberbürgermeister abhängig zu machen. Der§ 78, 2,—. A. L. R.(So lange die Eltern über den ihren Kindern zu erteilenden Religiosunterricht einig sind, hat kein Dritter ein Recht, ihnen darin zu widersprechen), und die dazu erlassene Deklaration vom 21. November 1803 schreiben eine solche Form nicht vor. In den Gesetzesbestimmungen ist das Verhältnis der Eltern zu der eligiösen Erziehung ihrer Kinder klar und erschöpfend geregelt und kann durch Anordnungen der Behörden nicht geändert werden. Diese Auslegung stimmt überein mit dem Beschlusse des Königlichen Kammergerichts vom 6. Oktober 1890, daß die Einigung der Eltern überhaupt keiner ausdrücklichen Erklärung bedarf, sondern sich durch konkludende Handlungen vollziehen kann, und läßt die bisherigen Beschränkungen der Form der elterlichen Willenserklärungen nicht ferner haltbar erscheinen.
Diese Entscheidung ist auch für Köln sehr wichtig. In Köln und an vielen anderen Orten werden von den Eltern notariell beglaubigte Erklärungen nach wie vor abverlangt. Solche Erklärungen sind selbstverständlich mit vielen Umständen, Zeitversäumnissen und vor allen Dingen erheblichen Kosten,— der Staatsstempel allein beträgt auch dei den drückendsten Verhältnissen stets drei Mark— verbunden.
Eltern, von denen derartige Erklärungen in Zukunft von der Schulbehörde noch verlangt werden sollten, mögen sich auf das vorliegende Urteil des Kammergerichtes berufen. Der Schulbehörde aber sei nahe gelegt, von ihrem unberechtigten erfahren in Zukunft Abstand zu nehmen und jede unnötige und ungesetzliche Erschwerung der Ausübung eines elterlichen Rechtes künftighin zu vermeiden.
** Zirkus Schumann.
Seit dem Samstag gibt auf dem Platz am Riehlerhaus der Zirkus Max Schumann Vorstellungen. Der Zirkus verzichtel, wie er auch in Anzeigen und durch Plakatanschlag verkündet hat, auf Vorfuhrung wilder Tiere, die jetzt bei vielen anderen derartige Unternehmungen im Gange sind, er leistet dafür aber auf dem Gebiete der Pferdedressur besonders Gutes, auch seine übrigen Leistungen sind derart, daß man den Besuch des Unternehmens aufs beste empfehlen kann. Das Pferdematerial ist vortrefflich; die Dressur der zum Teil prachtvollen Tiere wird zunächst gezeigt in einer spanischen Schulquadrille, die von den Herren Ernst und star Schumann geritten wird. Die Pferde springen unter den beiden Reitern in der Manege mit einer Leichtigteit und Behendigit umher, wie man sie an Pferden wenig beobachten kann. Hier uind noch zu nennen die Vorführung des schottländischen Ponys Bubi, das Auftreten der„Blitzreiterin" Duboir, ein hochoriginelles Ponywettrennen, der in der hohen Schule von E. Schumann ausgezeichnet gerittene irländische Wallach Black, zwei schottische Ponys,
her doppelte Jockei=Att der Herren Ernst und Oskar Schumann; Glanznummern sind dann auch, soweit das Pferdematerial in Frage kommt, die Vorführung von vier arabischen Hengsten(„vier Sonnenstrahlen"), von acht ungarischen Füchsen und eines Erstaunliches leistenden Springpferdes.
Der Radfahrkünstler Chester Dyck bietet seine Kunste mit einem Wagemut und in einer Vollendung dar, daß er die Bezeichnung „unubertroffener Radfahrkünstler" vollauf verdient. Etwas derartiges ist in Köln seit langem nicht mehr gesehen worden. Aus dem Programm, das in jeder Vorstellung nicht weniger als 20 Nummern enthält, sind noch hervorzuheben die Leistungen der englischen Clowns Gebr. Webbs, der Gebrüder Miranos auf einer zwölf Meter langen Stange, der komischen Akrobaten Manolo und Bambusio, der Clows Gieradi und Powel, der Kraftakrobaten Richardini usw. In Sprüngen produziert sich eine Maroktanertruppe; auch ihre Leistungen verdienen hohes Lob. Ein gut geschultes Ballettkorps hat der Zirkus, der in seinen beiden ersten Vorstellungen gezeigt hat, daß er alles hält, was seine Reklame versprochen hat. Ter Zirkus verfügt auch über eine gute Musiklapelle; sie verdient um deswillen besonders erwähnt zu werden, weil man mit bezug auf Musik in den meisten Zirkussen manchmal erstaunlich Minderwertiges vorgesetzt bekommt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hermann Weyers von hier, Robert Figge aus Saarbrucken, Adolf Flecken aus Neuß, Alfred Levy aus Fraulautern und Heinrich Welsch aus Saarlouis.
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord der Chef des General= stabs der Armee, General der Infauterie v. Moltke, der Präsident des Reichseisenl ahnamt Exzellens Wackerzapp mit den Geh. Oberbauräten Wolff und Lohse.
* Aheinisches Sängerbundesfest. Die rheinische Metropole besitzt den Ruf, daß sie es in besonderem Maße verstehe, frohe Feste nach echt rheinischer Art zu feiern. Ein rheinisches Volksfest im besten einne des Wortes dürfte auch das Rheinische Sängerbundesfest werden, das am., 2. und 3. Juli viele Tausende sangesfroher Nheinlander in Köln zusammenführen wird. Dazu kommt, daß außerordentliche musikalische Darbietungen das Fest weit über den Rahmen anderer Veranstaltungen hinaus heben. Welch großes Interesse dem Feste entgegengebracht wird, geht daraus hervor, daß die Generalkarten, von denen 4000 vorgesehen waren, bereits samtlich ausvertauft sind. Es stehen nur noch Tageskarten zum Preise von 3, 2 und 1 M. je nach der Rangstufe des Platzes zur Verfügung. Der Verkauf dieser Karten ist der Konzertagentur Johann Franz Weber hier, Höhle 4, übertragen worden. Da der Verkauf seinem Ende entgegengeht, empfiehlt es sich für die Freunde unseres heimatlichen Männergesanges, die Bestellung nicht länger hinauszuschieben, um sich vor möglichen Enttäuschungen zu bewahren E Vereinigte Dienstags-Ballgesellschaften. Das Resultat des diesjährigen Maskenfestes am Karnevalsdienstag im Gürzenich ergab eine Bruttoeinnahme von M. 28442, wovon nach Abzug aller Unkosten M. 18 466 zur Verteilung an hiesige Arme gelangten.
* Kölner Kunst. Im Wettbewerbe für eine katholische Kirche in Sablon bei Metz, welche mit einem Kostenaufwande von 400000 M. errichtet werden soll, ist die Arbeit des hiesigen Architekten Hermann Neuhaus mit dem ersten Preise ausgezeichnet worden.
Wohltätigkeits=Konzert. Wir verweisen nochmals auf das heute abend im Gürzenich stattfindende Wohltätigkeitskonzert des Städtischen Orchesters zum Besten der von der Wetterkatastrophe
heimgesuchten Bewohner Grünsfelds in Baden; das Konzert beginnt um 8 Uhr und verspricht hohen musikalischen Genuß.
1 Das Opfer einer unvernünftigen Wette. Die vor ein paar Tagen am Kaiser=Friedrich=Ufer im Rhein gelandete Leiche ist jetzt von den Angehörigen als diejenige eines Arbeiters vom Gereonswall anerkannt worden. Dieser war, wie bereits gemeldet, in einer der letzten Nächte die Wette eingegangen, vom KaiserFriedrich=Ufer bis zur Mülheimer Schiffbrücke zu schwimmen. Als er eine Strecke geschwommen war, versank er und ertrank. Der Mann war etwa 36 Jahre alt und Vater von fünf Kindern.
( Verbotener Geheimhandel mit Waren. Wie vor kurzem mitgeteilt wurde, hatte die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgebung an die Königl. Eisenbahndirektion Köln eine Eingabe mit dem Ersuchen gerichtet, entsprechend dem jüngst ergangenen Ministerialerlaß den auf der Güterabfertigungsstelle zu Köln=nippes betriebenen geheimen Warenhandel— dort werden allwöchentlich etwa 8000 Eier mit je 1 Pfg. Nutzen an Beamte und Privatleute verkauft, zu verbieten. Die Eisenbahndirektion hat dem Ersuchen stattgegeben. Das ist im Interesse des Ansehens der Beamtenschaft sowie zum Besten der geschädigten Geschäftswelt zu begrüßen.
∆ Mit Salzsäure übergossen. In der vergangenen Nacht geriet ein Fabrikant mit seiner Frau in Streit; die Frau übergoß ihren Mann mit Salzsäure. Schwere Brandwunden waren die Folge. Die Frau gebärdete sich nach dieser Tat wie rasend. Sie wurde zu ihrer eigenen Sicherheit festgenommen.
Aus Köln-Jollstock.
(o Eine stark besuchte Versammlung der Katholiken vom Zollstock fand gestern abend im großen Ettelt'schen Saale statt. Herr Kuntert wies in kurzen Worten auf die Bedeutung der heutigen Versammlung hin. Heute drohe uns Katholiken von allen Seiten der Kampf, besonders sei es die glaubenslose, kirchenfeindliche und kulturkämpferische Presse, die täglich unsern Glauben und unsere kirchlichen Einrichtungen verhöhne. Manche Familie würde es zu spät ein sehen, welche giftige Schlange sie jahrzehntelang am häuslichen Herd genährt, und die katholischen Eltern, die stets nur der liberalen Presse Tur und Tor geöffnet, würden es bald erfahren, wie auch das letzte Fünkchen Religion in den Herzen ihrer Kinder erlösche.
Herr Gewerkschaftssekretär Triquart führte aus, daß es leider heute eine traurige Tatsache sei, daß die Katholiken der Wichtigkeit ihrer Presse nicht mehr Aufmerksamkeit schenkten. Es sei eine Notwendigkeit, daß wir uns über unsere Presse, auch über unsere Standespresse, klar werden.
Die liberale Presse gab sich ja auch hier oft den Anschein, als ob sie Arbeiterinteressen vertrete, aber in ernsten Zeiten, bei Streiks usw. falle sie sodann dem Arbeiter in den Rücken. Redner streifte die kürzlich getätigten Reichsratswahlen in Oesterreich. Hätten die Wiener eine katholische Presse gehabt wie wir in der hiesigen Stadt dieselbe besitzen, so wäre ein derartiger Sieg der christentumsfeindlichen Parteien nicht möglich gewesen. Die Zustände in Frankreich, Spanien, Portugal usw. zeigten, wohin es führe, wenn in einem Lande die kirchenfeindliche Presse überhand nimmt und die katholische immer mehr zurückgedrängt wird. Wenn wir im Deutschen Reiche ein gutes Stück voran gekommen, dann sei es ein Verdienst der die Zentrumspartei stützenden Katholiken, und wir haben es wahrlich nicht verdient, uns antinationale Gesinnung vorwerfen zu lassen. Redner beleuchtet noch trefflich die farblose Presse und zum Schlusse seiner Ausführungen die ungeheure Wirkung der Schundliteratur und Schauerromane und fordete dazu auf, die katholische Presse durch Abonnement, durch Inserieren und durch Bezugnahme auf dieselbe bei allen Einkäufen zu unterstützen.
Pater Gervasius, der an Stelle dess verhinderten Hrn. Dr. Meffert aus.-Gladbach erschienen, verbreitete sich über die Bedeutung der Presse für das religiöse und sittliche Leben. Habe man jemals in den liberalen und sozialdemokratischen Organen etwas zur Verteidigung unserer christlichen Glaubenswahrheiten gelesen? Nein! Da sei es endlich an der Zeit gewesen, daß sich endlich einmal eine Schar wackerer Männer hier in Köln zusammengeschlossen, um das Gift, das die liberale und sozialdemokratische Presse täglich ausstreut, unwirksam zu machen. Es sei eine Schmach, daß diesen katholischen Männern, die sich für die katholische Presse aus innerster Ueberzeugung in der uneigennützigsten Weise ins Zeug gelegt, der Vorwurf gemacht werde sowohl von der liberalen wie sozialdemokratischen Presse, sie verbänden religiöse Gefühle mit Geschäftsinteressen. Diesen Herren könne er nur das bekannte Sprichwort zurufen: Man sucht keinen hinter dem Busch, es sei denn, daß man selbst duhinter gelegen. Auf liberaler Seite ist man ja schon so weit getommen, daß man uns Katholiken beschimpft als ultramontane Eiterbeule, als galloppierende Schwindsucht des Deutschen Reiches und daß die liberale Presse uns Katholiken geistigen Tiefstand ins Gesicht schleudert. Wir Katholiken sind aber noch nicht soweit gekommen, daß wir uns etwas derartiges von einem solchen liberalen Blatte gefallen lassen.
Was die katholische Presse für uns bedeutet, das zeigt uns der Kulturkampf der 70er Jahre, aus dem wir, trotzdem unsere Redatteure in die Gefängnisse wanderten, siegreich hervorgegangen sind. Für Hunderttausende Mark Schwindelanzeigen und unsittliche Anzeigen lehnt unsere katholische Presse ab, die die liberalen und sozialdemokratischen Zeitungen ihren Lesern täglich auftischen, und trotzdem gibt es noch Tausende Katholiken, die die Bestrebungen unserer Gegner noch mit ihrem Gelde unterstützen. Ferner wird uns oft der Vorwurf der Verdrehung und der Unwahrheit gemacht, oa kann ich nur das eine sagen, wurde sich die katholische Presse auch nur halb so viel leisten wie eine gewisse andere Presie, dann wäre es bald um sie geschehen. Redner begrüßte es, daß auch im Bezirk Zollstock demnächst für die katholische Presse eine rege Werbearbeit beginne, und bäte er alle Männer und Jünglinge, auch die Damen, sich in den Dienst der guten Sache zu stellen. Katholische Gesinnung brauche sich hier in Köln nicht zu verkriechen, sondern dürfe öffentlich und freimütig hervortreten.
Hr. Haus Wilden gab sodann noch in einigen praktischen Beispielen, die er auf dem Gebiete der Presseagitation gemacht, bekannt, welche leere Einwendungen oft noch in katholischen Kreisen bezuglich unserer Presse gemacht wurden; seine Ausfüyrungen verfolgte man mit großem Interesse.
Hr. Kaplan Frings dankte namens des erkrankten Hrn. Pfarrrektors Nießen den Rednern für ihre herrlichen Worte und bat alle Pfarrangehörigen, sich an dieser wichtigen Arbeit rege zu beteiligen. Mit dem nochmaligen Dank an die beiden Hauptredner, deren Vortrag mit großer Begeisterung ausgenommen wurde, schloß Hr. Kantert die glänzend verlaufene Versammlung
Aus Köln-Sülz.
S Von einem Radfahrer überfahren wurde am Samstagmittag ein vierjähriger Knabe in der Sülzburgstraße. Eine schwere Schädelverletzung war die Felge; man brachte den Verletzten sofortin die Krantenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Lindenthal.
Besichtigung. Am Samstagnachmittag besichtigten eine
Anzahl Stüdierender aus Bonn unter Fuhrung des Hrn. Verwastdie Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* In die Marianische Jünglingskongregation St. Jose
und St. Rechtern wurden gestern durch den Präses Hrn. KapfLennards 92 neue Mitglieder in der Pfarrkirche St. Joseph feilich aufgenommen. Die gesamte Mitgliederzahl beträgt jetzt 260 Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Haferkamp von St. Mechtern # Ueberfahren. Ein siebenjähriges Kind wurde gestern auf der Venloerstraße von einem Wagen erfaßt und überfahren.# Brust und die Beine wurden sehr schwer gequetscht. Man schaffte das Kind in das Israelitische Asyl. Die Verletzungen sin ernster Art.%(170
Aus Köln-Nippes.
A Auszeichnung. Dem in der Hauptwerkstätte Nippes bschäftigten Eisenbahn=Assistenten Emil Weth, dem Maschinenwärter Joh. Ollig, Schlosser Jos. Schlagbaum, Siederohrarbeiter Wild Schmitz, Sattler Clemens Brücken, Wagenheber Peter Fende
Eagelheder Peter Fende
Nieter Peter Granrath, Sattler Paul Gomon, Lackierer PeiMißler, Bohrer Georg Pelzer, Dreher August Seidenpfennie Klempner Laurenz Arenz und Schlosser Bernyard Pusch wurdheute das Erinnerungszeichen für 25jährige Beschäftigung bei der Eisenbahn=Verwaltung sowie dem Betriebssekretär Peter Speller Wagenheber Georg Fußwinkel, Schreiner Johann Geil, Schlosser Karl Hoegen, Hülfsarbeiter Heinrich Sand, Schmied Wilh. Kolh Schlosser Georg Rosen, Schlosser Herm. Bresgen, Fräser Joh. Kurth und Schlosser Konrad Müller dasjenige für 40jährige Deschäftigung überwiesen.
9 Dresse=Agitation. Eine stark besuchte Vertrauensmännerversammlung der katholischen Vereine tagte am Sonntagmittag im St. Josephsstift zur Beratung über eine demnächst einzuleitende systematische Agitation zur Verbreitung der katholischen Presse und Abwehr der katholikenfeindlichen liberalen, sozialdemokratischen und sogenannten farblosen Presse. Ein längerer Vortrag mit anschließender Aussprache legte überzeugend dar, in welch gehässiger Weise die gegnerische Presse Katholiken, Kirche und Priester verhöhnt ja direkt beleidigt, wie gefährlich dieselbe für das Familienleben ist und wie aus Unverstand oder nichtssagenden Gründen die gegnerischen Blätter in sonst gut katholischen Familen noch gehalten werden. Aus religiösen, moralischen und politischen Gründen müsse gegen die Verbreitung der katholikenseindlichen Blätter gearbeitet werden. Es wurde beschlossen, zunächst, wahrscheinlich an 16. Juli, eine große öffentliche Versammlung abzuhalten, der dann eine allgemeine Agitation folgen wird, zu der sich eine erfreulich große Zahl von Vertrauensmännern bereit erklärte.
Sport.:
S 4. Vereinsrennen der Vereinigung Kölner Rennfahrer.
Die am Fronleichnamstage verregneten Rennen fanden gesten bei gutem Besuche statt und verliefen wiederum ganz interessant Das Mitglied Höschler gewann alle Rennen überlegen, einige Stürze verliefen glimpflich. Die Resultate sind folgende:
Meisterschaft von Köln 4000 Meter. 4. Lauf. 1. Höshler in 5 Min. 55 Sek., 2. Pütz, 3. Marx, 4. Schumacher. Führungipreis Schmitter. Stand der Meisterschaft jetzt: Höschler#2 Peisker 7, Münzner und Pütz 6, Heinemann 4, Schmitter 3 Marx 3, Buntenbroich 2, Bellingroth und Schumacher 1, Berr ½ Punkte.
20 Kilometer hinter Motorfuhrung in zwei Läusen a 10 Kilometer. 1. Lauf. 1. Jak. Esser in 10 Min. 37 Sei, 2. P. Breuer 1400., 3. J. Koch aufgegeben. 2. Lauf. 1. Jal Esser in 10 Min., 2. Schönen 1280 Meter, 3. P. Breuer 1800 Meter zurück.
Hauptfahren 1200 Meter. Preise 40, 30, 20 M. Nach 3 Vor= und 1 Hoffnungslauf 1. Höschler in 2 Min. 49 7/8 Sek.
2. Marx, 3. Schumacher.
Match Höschler—Putz 10 Kilometer hinter Tandemfuhrung. Preise 50, 30 M. 1. Höschler in 13 Min. 59 1/8 Sek., 2. Pu in der 21. Runde gestürzt infolge Raddefekts seines Tandems.
Match: Wettläufer Max Ullrich vom Deutzer Sportklub 1910 gegen Rennfahrer Jean Esser. Der Wettläufer durchläuft 400 Meter in 1 M. 43 Sek., wobei der Rennfahrer, der 800 Meter fahren muß, 2 Sek. später übers Band fährt.
Prämienfahren 3200 Meter. Preise 30, 20. 15. 10 M. 1. Höschler in 4 Min. 42 3/8 Sek., 2. Heimbüchel, 3. Buntenbroich, 4. Schumacher. Rundenprämien a 3 M. erhalten Schmitter
3, Esser 2, Marx und Peisker 1.
Tandemfahren 2000 Meter. Preise 50, 40, 30 M. 1. Schmitter=Esser in 3 Min. 11 Sek., 2. Marx—Peisker, 3. Mai—Buntenbroich.
Trostfahren 800 Meter. Preise 20, 15 M. 1. Alexi in 1 Min. 39 3/8 Sek., 2. Dopple.
* Das deutsche Derby
wurde gestern auf dem Rennplatz in Hamburg=Horn gelaufen. In dem mit 125000 M. an Preisen ausgestatteten Rennen wurde erstes ein österreichisches Pferd, und zwar das Pferd Chilperic des Barons G. Springer. Das Gesamtergebnis ist das folgende: 2400 Meter. 1. Baron G. Springers Chilperic, 2. A. v. Schmieders Monostatos, 3. U. v. Oertzens Saint Cloud. Ferner liefen Mondschein(.), Mirage(.), Golf(.), Waterman, Sand, Dealer, Moenus, Pantagruel. Tot.: 57:10. Pl. 25, 31, 35:10. — ½— 1½— Hals—. Zeit.35,2.
Aus Kölns Nachbarschaft.
w Alfter, 26.Juni1911. Bei einer gestern hie rabgehaltenen Kindtauffeier nahm der Arbeiter Niederstein aus Roisdorf eine Flinte von der Wand und zielte scherzweise auf seinen Kollegen Cleinens Meyer, der Ziehharmonika spielte. Plötzlich ging ein Schuß los und traf letzteren mitten ins Herz. Der Tod trat sofort ein.
(O Porz, 23.Juni1911. Der Katholische Arbeiter: verein hielt am Sonntag bei Hrn. Jean Krämer seine Monatsversammlung ab, die recht gut besucht war. Hr. Pfarrer Scheben hielt einen interessanten Vortrag über das Ordensleben. Herr Germann(Porz) bot einen Rückblick über die letzten Vorgänge im öffentlichen Leben, wobei er kurz über die erledigte Reichsversicherungsordnung sprach und sich dann über die letzten Reichs“ ratswahlen in Oesterreich verbreitete. Die Ausführungen der beiden Redner fanden starken Beifall.
von Nah und Fern.
Die Untat eines Sohnes. Hamborn, 25.Juni1911.(Drahto, Heute abend geriet der Bergmann Paul Dudzinski mit seinem 10“ jährigen Sohn in Streit, in dessen Verlauf der Sohn seinem Vater vier Messerstiche beibrachte. Dudzinski erllt lebensgefährliche Verletzungen. Der Täter ist flüchtig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 x Montag, 26. Juni 1911.
Kölner Dampf-Daschanstalt
Hub. Kerkhoff
Seite 9.
(Frhatung I. Seüis.)
Zu verkaufen
Kin Tarameter. ein zweisp.
&a Pferdegeschirr bill. zu verkaufen. Annostraße 41, 1. Fl.Pl.=Garn., Sofa u. 2 Sess. 65. 4
pl. Diw.,., 28.6 Friesenwall 13,I
Lodentegal v Gr.= Görigsöf 6.
gußb. Pan.=Diwan, f. neu, sehr
billig. St. Apernstr. 41, p#
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher A 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfg en b rechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 4 Pfg. mehr.
Hauswäsche fast schrankfertig
NEU: mit Maschine geplättet: Neu!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
siano m. Gar. spottbillig zu v
:<space> Z ü l p i c h e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> I.,<space> r.<space>
Kaufgesuche
zu kaufen gesucht. Küla-Rorheim, Neusserstr.601 fernsprecher
haufen in jedem Quantum Richrath&amp; Steinmann, Rhein. Drahtstiftfabrik, Rodenkirchen.
haus=Versteigerung
zu Cöln-Ehrenfeld.
wihelms=Hütte werde ich am.. 3 FriedrichDienstag, den 4. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft Daniels zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 416
das Wohn- u. Geschäftshaus
Uenloerstrasse 410 daselbst
(mit Hofraum, Aubau und schönem Laden, in guter
Geschästslage und bestem Zustande, 171 qm Fläch
freiwillig meistbietend versteigern.
Bedingungen und Lageplan liegen bei mir zur Einsicht offen Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). 3
Notar Graf, Zustisrat.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Juli 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Eöln belegene Grundstück:
Karthäuserwall Nr. 62
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 1 Ar 92 Quadratmeter, mit jährlich 4200 Mark Nutzungswert,
Elgentümer: Die Eheleute Wirt Johann Feiser und Katharina geborene Delges, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ziemlich gut erhaltenes
Damenrad
zu kaufen gesucht.
Frau Jos. Stroß, Eitorf.
Sch. weihe herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottb. Agrippastr.65.
Röbel, Antiksachen w. z. höchst. Werte angek. Achterstraße.“
Verloren-Gefunden
stortemonnaie v. Dienstmäd. F verl..Teutoburger=.Mainzerstr. G. Bel. ab zg. Teutob.=St. 31,3
Am 6. Juli 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebänd., Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Llemensstrasse Nr. 37
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 79 Quadratmeter mit 1260 Mark Nutzungswert
stengett mer grs—3 Giloy, Agent in Edin, zwangsweise ver
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 6. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Melchiorstrasse 24
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 2 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark Eigentümer: Berthold Falliner, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 969
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
Spazierstock
stehen geblieben.
Abzuholen Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. Marzellenstr.
Vortemonnaie mit Iuhalt
gefund. Rlppes, Hogenbergstr. 1.
Vermischtes
Am 6. Juli 1911, vormittags 9 Uhr 50
Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Sachsenring Nr. 6
groß 4 Ar 67 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Eheleute Eisenbahnbetriebssekretär Richard Giersch und Maria Ursula geborene Birekoven in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Das
für
Lron Jos. Stegh
findet am Dienstag, den 27. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. h
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien f. d. Mitgl. Fr. G. Wachendorf geb. Cremers# finden statt Mittw. den 28. Juni, ½9 Uhr, wozu die Mitgl. eingeladen werden###
W
Garten=, Veranda= u. Dielendecken, weiße Läufer in großer Auswahl gezeichnet u. gestickt.
Weitgehendste Anleitung der Stickerei gratis. a
Spezial-Handarbeits-Geschäft Geschw. Spier, Breitestr. 94.
Wesseling.
Kousortium beabsichtigt in Wesseline EinMehr=Familien= Häuser zu errichten.
Reflektanten belieben sich an Herrn Hauptlehrer Schmitz daselbst zu wenden. 9“
Einladung.
Das Sechswochenamt
für den verstordenen hochwürdigen Herrn
Pfarrer hubert Ostlender
wird am Dienstag, den 27. Juni, vormittags ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Alban hierselbst abgehalten. Seitens der St. Sebastiannsbruderschaft findet für denselben das feierliche Seelenamt statt in der Hohen Domkirche am Mittwoch, den 28. Juni, vormittags 8 Uhr.
Dazu wird hiermit geziemend eingeladen.
*. Johann Ostlender, Pfarrer.
Troffnunkt für kleine AnzeiVeiganht gen in dem CD
well sie dort wirksam sind.
Leder.
sowie sämtl. Schuhmacher=Urtikel
g“ zu billigen Preisen.
Schäfte
119.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Fritz Obermeit Wwe.
findet am Mittwoch, den 25. Juni, morgens 10 Uhr in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c 5242
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Johann Heister
geb. Broe!
findet am Mittwoch, den 25. Juni, morgens 7¾ Uhr in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Johann Heister.*
Am 11. August 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. 110
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,14 Ar Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Otto Marcus, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
billigst Cölner Tapetenfabrik 2 Chrysanth Joseph Klein m. b.., Cöln: Burggeuer 2, Severinstraße 22, „ppes: Escher Straße 10., eußerstr. 211, Mülheim: Süchheimerstr. 27. p'
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft. Peter Engelen, Aachenerst. 64. Eigelstein 10,.,., Nordstr. 100.
Diang noch n. umzugsh. ganz b. Fland z. ou. Eintrachtstr. 10, I. Et.
Massiererin
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Rechtsbureau Wagner,
4 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
öbelwagen——844, Könen.
Nippes, Merheimerstr 117, II.
90
Mittetlung, daß
das Jahrgedächtnis
für unseren unvergeßlichen Gatten und Vater, den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Sistenich
am Dienstag, den 27. d.., morgens ½9 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapttol stattfindet, wozu ergebenst einladet
Wwe. Heinr. Sistenich
Das Jahrgedächtnis
für—
Kron Cäcklia Kintrup geb. Kurtscheid
wird gehalten Mittwoch, den 28. Juni, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu alle Bekannten freundlichst eingeladen werden. p
Das Jahrgedächtnis
für
herrn Heinrich Duhr
findet Mittwoch, den 28. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu höflichst eingeladen wird.„
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fortigen Trauerhüten und-Schleiern.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 52, an der Brückenstraßze, Oudertus=Dvogerie. 9

*
Seite 10.
0
G
FLORA.?
Dienstag, den 2i. Juni, abends 8 Uhr:
Sommerfest
des Wohltätigkeits-Vereins„Meisterschaft“, unter gefl. Mitwirkung des Opernsängere Herrn
Julius vom Scheidt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Montag. 26. Juni 1911.
und des Flora-Orchesters.
an küfih 50 PFG.
C
SO
Se
frei. H.
200 Personen
123 Pferde
Zirkus Schumann
Heute Montag u. morgen Dienstag
abends 8¼ Uhr
Grosse
Gala-Vorstellung.
Preise der Plätze: Loge 3,30, SperrSitz 2,20, I. Platz 1,65, II. Platz 1,10, Galerie 55 Pfg.
Billett-Vorverkauf ohne PreisAufschlag im Zigarrengeschäft von
a Ci Ea Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr. na Ei Ta Telephon A l663
### sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr
——
Nach Schluss der Vorstellungen Strassen# bahn-Verbindung nach allen Richtungen.0
Abendfahrt:
ab Porz ab Wesseling In Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2°
B
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne Schilder
Dassende Geschenkartikel
Bowlen, Weinkühler, Rauchservices, Rauchständer, Zigarettendosen, Zigarettenkasten Zigarrenschränke, Zeitungshalter, Werkzeugschränke etc.
empfiehlt
In reizenden Neuhelten
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte
Feine Messing- u. Hickelwaren.
erlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
Bonifaz wutberlet. Alle in Köln.
mischer Sängerbundestest
Köln
1. bis 3. Juli 1911
Festhalle: Aachener Tor(11000 Pers.) Massenchöre-4000 Sänger. FEST-ORDNUNG:
Samstag, den 1. Juli, abends 9 Uhr Zwangloser Bierabend im Hauptrestaurant Konzert, Volksfest, Tanz unter der Linde.
Sonntag. d. 2. Juli, vorm. 10 Uhr: Geschloss. Generalprobe.
Festzug nachmittags 3½ Uhr.
Nachmittags 6 Uhr: I. Festkonzert
unter Leitung des Herrn Königl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz verstärktes städt. Orchester(110 Musiker)
Vortragsfolge:
Bundesgruss. Heinrich Zöllner
1. Vorspiel zur Oper Die Meistersinger von Nürnberg.. Rich. Wagner unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach, Köln
2. Die Himmel rühmen, für Chor und Orchester.... Ludw. v. Beethoven
3. Begrüssungsansprachen
4. Drei Volkslieder a capella
a) Schottischer Bardenchor Fr. Silcher
b) In der Ferne Fr. Silcher
c) Oberschwäbisches Tanzlied Fr. Silcher
5. Das Liebesmahl der Apostel, für Chor und Orchester. Rich. Wagner Jüngerchöre: Kölner Männer-Gesang-Verein, Kölner Liederkranz E..,
Männer-Gesang-Verein Polyhymnia-Köln E.., Kölner Sängerkreis, MännerGesang-Verein Germania-Köln, Kölner Liedertafel E. V.
Stimmen aus der Höhe: Kölner Liederkreis E.., Männer-Gesang-Verein Theobromina-Köln unter Leitung des Kgl. Musikdirektors A. Krögel Die Apostel: Mitglieder des Kölner Männer-Gesang-Vereins Schlusschor: Rheinischer Sängerbund.
6. Prinz Eugen, für Chor und Orchester....... Ed. Kremser
7. Vom Rhein, Chor a capella Max Bruch
8. Zwei Lieder im Volkston a capella
a) Glückauf zur Fahrt in die Berge E. Heuser
b) Michel herch M. Neumann
9. 6 altniederl. Volkslieder f. Chor, Soli, Orchest. u. Orgelbegl. E. Kremser
Tenorsolo: Herr J. Simons. Baritonsolo: Herr Paul DuMont. Mustelharmonium: Herr Paul Mania. Mustelharmonium: Rud. lbach Sohn, Köln Nach Schluss des Konzertes:
Grosses Volksfest auf dem Festplatze.
Konzert, Tanz unter der Linde, Volksbelustigungen.
Montag, den 3. Juli, 10 Uhr vormittags:
Geschlossene Generalprobe der Unterbünde des Rhein. Sängerbundes. Nachmittags 2 Uhr: Festessen im grossen Saale des Gürzenichs unter Teilnahme der Spitzen der Behörden und der Ehrengäste
II. Festkonzert, Beginn nachm. 6 Uhr.
Vortragsfolge
Bundesgruss Heinrich Zöllner
Unterbund Köln, Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz-Köln
1. Festgesang, für Chor und Orchester. Herm. Möskes
Rechtsniederrheinischer Unterbund, Dirigent: Kgl. Musikdirektor Math. Neumann-Düsseldorf
2. a. Frühling am Rhein Simon Breu
b. Morgenlied Jul. Rietz
Linksniederrhein. Unterbund, Dir.: Musikdir. Bönn-.-Gladbach
3. Gotentreue, für Chor und Orchester...... Meyer-Olbersleben
Unterbund Bergisches Land, Dir.: Musikdirekt, Clem. Lehmacher-Solingen.
4. Drei Lieder im Volkston, a capella
a. Siehst du am Abend. J. Heim
b. Wiegenlied J. Brahms-Zander
c. Zu Vallendar am Rheine. R. Schwalm
Unterbund Köln, Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. J. Schwatrz-Köln
5. Lob Gottes, für Chor und Orchester........ Aug. v. Othegraven
Erste Aufführung dem Rheinischen Sängerbund gewidmet Bonner Männerges.-Verein Bonn, Dir.: Kgl. Musikdir. Felix Krakamp-Bonn
6. a. Die Freiheit(8stimm.) Doppelchor... H. Zöllner
b. Uebers Jahr mein Schatz(4stimm.). v. d. Stucken
7. Kaisermarsch mit Schlusschor Rich. Wagner
Schlusschor: Rheinischer Sängerbund.
Abends 8 Uhr: Grosses Volksfest.
Konzert Tanz unter der Linde
Feuerwerk, Illumination.
Kartenverkauf nur bei der Firma J. F. Weber, Köln, In der Höhle 4, Preise der Eintrittskarten: 3., 2 M. numeriert. 1 M. unumeriert.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Donnerstagnachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Glaube und Heimat.
Salon=Schnelldampfer
„Alberfus Magnus“
am Mittwoch, den 25. Juni,
dampfer„Stadt Köln“
am Donnerstag, 29. Juni(Peter.Paul) unter Begleitung einer Musikkapelle nach Bonn- Königswinter—Rolandseck. Abfahrt an beiden Tagen ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt an beiden Tagen: ab Rolandseck%. Uhr abends
göln geden 101g udr abenzs Domn(Theaterstr.) 9 Ud., an Marienburg 10¼ Uhr, Ankunst in
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder.70.)
bis Königswinter 1,70 K a Person, Kinder 0,90) für Hin= und Rückfahrt. „ bis Rolandseck 1,90 K a Person, Kinder.00 M. 1 7°
Nach Wiesdorf—Casselberg—Zons, dem Rhein. Rotenburg, am Mittwoch, den 28. Juni und Donnerstag, den 29. Juni(Peter u. Paul)
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck.
ein= und Röchfahrt a8.163 gr.. Ankunst in Köln gegen 93 Uhr agenos. Fahrpreis: für
Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
8
5
2
83
53
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 26. Juni, abends 8¼ Uhr.
Zum vorletzten Male:
DerAbenteureri
—
Mittwoch, den 28. Juni, abends 8¼ Uhr:5
Zum I. Male:
„Gib mich frei““
nach einem Roman von Kurt Mahlers; bearbeitet von## Ernst Ritterfeld. k
Dienstag, den 27. Juni, Anfang abds. 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtlichen Militär-Kapeller (acht) des Standortes Köln zum Besten des
Militär-Frauenvereins
Programm.— 1. Abteilung.
Kürassier=Regiment 8; Feldartillerie=Regiment 59; Pionier=Bataillon 7 und 24.
1. Krönungsmarsch a. d. Oper: Der Prophet— Meyerbeer
2. Fest=Ouvertüre„ Lortzing
3. Fantasie a. d. Oper: Carmen=#—-..— Bizet
2. Abteilung.
Infanterie=Regimenter 16, 53 und 65; Fußartillerie=Regiment 7.
4. Vorspiel zur Oper: Die Lorelen„#——— M. Bruch
5. Ouvertüre zur Oper: Tell„— Rossini
6. Fantasie a. d. Oper: Der Bajazzo„—... Leoncavallo
7. Tonbilder a. d. Musikdrama: Siegfried— R. Wagner.
2. Abteilung.
Sämtliche Militär=Musikkorps zusammen.
8. Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen Jahre 1870 71. Großes militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro.
Eintrittspreis 75 J— Programm 10 J.
Vorverkauf im Volksgarten=Restaurant, in de Geschäftszimmern des Gouvernements, Apostelnkloster 3, und der Kommandantur Weidenbachkaserne. 9 Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
Thüring. Wald
(500—600 m) Ruh. nervenst. Höhenluftkurort nah. Inselsb. Kein Fabrikrasch Kurarzt. Wohn. i. Kurh., Hotel Vill. etc. Fahrtkost. ca. 15., kath. Gottesd. i. Nähe. Prosp. d Fremdenverkehrsv.#
Sommerfrische
Clotten a. d. Mosel
Ruhiger, angenehmer Aufent halt für ganze Familien sowie einzelne Personen bietet das
Hotel Kollmann. Schwächliche Kinder
finden liebevolle Aufnahme bei Lehrerfamilie in der Eisel.
Tag 1,50 Mk. Anfr. erd
W. Biertz,
Bessenich bei Zülpich.*
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Püy, Hohenzollernring 50
Zusfärben teile isn naäturgetreuen Farb. Auf Wunsch innerhalb 24 Stund. Jakob Schmitz, Parfümerie und Haarhandlung,
Schilberg. 113, Neumarkt.:
— Ziehung., 6. u. 7. Juli—
Hotterie
der Internationalen Ausstellung f. Reiseu. Fremdenverkehr. 11 420 Gewinne Wert Mark
175000
50000
20000
1000
occ1M 11 Lose 10 Mürk,
mI: Porto und Liste 30 Pf., zu haben bei den Könlglichen Lotterle-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Gos., K# 24.
A. Molling, Hannover.
Freyeisens
s Aepfelwein!
S Zum Kurgebrauch, Bowlen3 u. Kochzwecken besonders zu * empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in a Original=Frankfurt. Gläsern
„ in meinem Restaurant. d'
„ Aepfelw.=Champagner
s Jac. Metzmacher
S Fernspr. 3830. Rheingasse l.
Kaufe bei den Inserenten des Ce)
Von der Reise zurück
Dr. med. neu,
Neußerstraße 58, I.