K.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfa., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
S
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Feile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
II
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
M
Nr. 359. 24. Jahrgang. Fekkspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6636.
Köln, Sonntag, 31. Dezember 1911.
Redaht.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
C
Dienstag, den 2. Januar, beginnt unsere
InventurSeit Jahren erfreut sich unser Inventur-Räumungs-Verkauf in immer steigendem Mafse eines ganz besondern Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachret der uns entstehenden grofsen Verluste vor Eingang der neuen Ware räumen müssen. Verkauf nur gegen bar.
c
Blusen
Hemd-Blusen
regulärer Wert.75, jetzt
Tennis-Blusen gestreiftem tocr
mit Plissee-- regulärer Wert.75, Jetzt
Woll-Blusen gemusterten Stoffen, ganz gefüttert, regulärer Wert.50, jetzt
IXVoIl-Bluscen mit Samt-Passe oder Woll-Blusen Achselstück von Cluny Entredeux-— regulärer Wert.00, jetzt
.45
.95
.90
.75
Jackenkleider
C
Kleider aus Diagonal,
Kleider englischen Sto
Cheviot und
englischen Stoffen, teils auf reiner Seide, regulärer Wert 75.00, jetzt
Kleider aus vorzüglichem Kammgarn Kleider und Serge in vielen Fassons, reinseid. Futter, regulärer Wert 95.00, jetzt
Kleider in sehr elegant. Ausführungen Kleider verschiedenster Art, auch sehr große Weiten, regulärer Wert 140.00, jetzt
Kleider nach Original- Modellen in Kleidel besterSchneider-Verarbeitung,
regulärer Wert 180.00, jetzt
36.00
48.00
65.00
85.00
Mäntel
C
Blusen
Batist-Blusen und
regulärer Wert.50, jetzt
Taill„Blucen aus ekrü und weißem PUll-Dlusell Tünl, in verschiedenen Fassons-.—- regulärer Wert 15.00, jetzt
Band-Bluisen 3us creme, rosa, hellDalid-Ditlsen blau Band mit feinen Valenciennes- regulärer Wert 19.00, jetzt
Seiden-Blusen
gemustert-— regulärer Wert 27.00, jetzt
.90
.75
.75
12.75
Garnierte Kleider
Engl Mäntel sus guten Stoffen u.
Eligl. Wialiter neuen Dessins, versch.
Fassons—- regul. Wert 26.00, Jetzt
Flausch-Mäntel
Verarbeitung-regul. Wert 32.00, jetzt
Flausch-Mäntel 378. allerbesten
vielen Ausführungen, regul. Wert 40.00. jetzt
Abendmäntel schönen Garituren 24.00
vegul. Wert 50.90, seigt.=
12.75
16.50
19.00
Batistkleider
aus feinem MadeiraStickerei-Material, gute Formen- regul. Wert 38.00, jetzt
Voilebleidor aus gutem Von, mit
Vollekleider feinen Spitzen garniert, regul. Wert 48.00, jetzt
aus Voile, Crepe de Chine usw., mit elegant. Garnit., regul. Wert 100.00, jetzt
Teekleider
Abendkleider Sei. i, nge
Fassons- regul. Wert 140.00, jetzt
19.50
24.00
48.00
65.00
C
Morgenröcke
Matinees aus Eiderdaunen, in vielen
Wiatilices Farben, Geisha-Form mit
gepunkter Blende-jetzt*
Morgenröcke Besata von einfarb..75
Morgenröcke Ratins, in dunkela.75
und hellen Farben, regul. Wert 18.00, jetzt•
Morgenröcke u. Ratinte in pracht 10.50
vollen Fassons, regulärer Wert 40.00, jetzt“.— Unterröcke
Waschröcke big.weis gestreitt. au
estreift, gut jetzt
geschnitten
sisterröche aus guter Ware in verLusterlOcke schiedenen Formen
regulärer Wert.00, jetzt
Triloträol, aus sollder Qualität, mit PIIRStTOCKG Ansatz a. halbseidenem
Liberty-.-- regulärer Wert 12.00, jetzt
Taffatröchs aus vorzüglicher Lyoner Tälletl GCKe Ware, mit Falten-Ansatz
jetzt
.45
.90
.90 12.50
Hüte
Pariser Hüte garniert.
regulärer Wert 25.00, jetzt
.00
Pariser Hüte Führaurz ai Cant- Aus 10 00
requlärer Wert 40.00, jetzt
C
Modelle
in Kostümen, Tag- u. Abendmänteln, Blusen usw.
nur Pariser Originale
zur Hälfte der bisherigen Preise.
— Wollstoffe
Wollmusselinte Zephire in schönen
Mustern-- regulärer Wert.25, jetzt
Elanalle reineWolle, ausschließlichbeste Pläftelle Fabrikate
regulärer Wert.00, jetzt
Kleiderstole und einfarbig, bis
130 cm breit-- regulärer Wert.00, jetzt
Kleiderstoffe
u. gemusterten Qualitäten-.—.—— regulärer Wert.00, jetzt
.65
.90
.00
.45
Kostümröcke—
Kost.-Röcke
Stoffen in verschieden. O. 75 Fassons-— regulärer Wert 20.00, jetzt
Kost.-Röcke
in schwarz, marine u. 144.50) englisch-.-- regulärer Wert 30.00, jetzt
Kost.-KOCKC neuesten Fassons— 10.50 regulärer Wert 40.00, jetzt
C
Pelze
Mäntel, Jacketts Echarpes, Stolas, Muffe
zu tief herabgesetzten Preisen.
Anfertigungen
jetzt weit unter regulärem Preis.
Seidenstoffe—
Loulsiiic modernen Streifen.00
regulärer Wert.00, jetzt•80
Taffetas Semuster: anois und.00)
regulärer Wert.75, jetzt•30
Duchesse Merveilleux, Paillette in Düchesse sehr großem Farbensortim. P OI!
regulärer Wert.00, jetzt—•9 S
Hoflieferanten&amp; KOLN&amp; Obenmarspforten 13

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359&a Sonntag, 31. Dezember 1911.
•14
Das Neueste vom Tage.
G Die Massenvergiftung im Obdachlosen=Asy
in Berlin
* Berlin, 30.Dez.1911.(Drahtber.) Die Erkrantungen unter den Besuchern des Asyls für Obdachlose haben seit gestern erheblich zugenommen. Nach den polizeilichen Feststellungen waren es bis heute vormittag 10 Uhr 132, von denen sechzig Fälle tödlich verlaufen sind. Der Kaiser hat über das Vorkommnis Bericht eingefordert, den ihm der Minister des Innern erstattet hat.
Blättermeldungen zufolge fängt man an, die Vergiftungserscheinungen im Asyl nicht mehr auf den Genuß von verdorbenen Bückingen, sondern auf andere bisher unbekannte Ursachen zurückzuführen, besonders, da einige Patienten auf das bestimmteste erklärten, daß sie weder am Dienstag noch vorher Fische irgendwelcher Art gegessen hätten, und da es auffält, daß noch heute neue Krankheitsfälle auftreten.
Handuerk und Gewerbe.
5 Förderung des Handwerks.
In der vergangenen Woche fand in Berlin die erste Sitzung des von der Konferenz der preußischen Handwerkskammern im Oktober gewählten ständigen Ausschusses zur Behandlung und Ueberwachung des behördlichen Submissionswesens statt. In dem Ausschuß sind vertreten durch ihre Vorsitzenden die Hanowerkskammern Berlin, Breslau, Koblenz, Danzig, Liegnitz und Stettin. Um einwandfreies Material für alle weiteren Verhandlungen zu beschaffen, beschloß der Ausschuß, an sämtliche preußische Handwerkskammern mit der Bitte heranzutreten, die in ihrem Amtsbezirk bei Ausbietung und Vergebung handwerksmäßiger Arbeiten und Lieferungen beobachteten tatsächlichen Mißstände spätestens bis zum 1. April 1912 mitzuteilen. — Ein Zentralverband für Glaubigerschutz für das Handwerk hat sich gebildet. Der Verband verfolgt keine Erwerbszwecke. Seine Ueberschüsse sollen vielmehr zur Förderung des Handwerks verwendet und zu diesem Zwecke dem Innungsausschuß der Vereinigten Innungen Berlins zur freien Verfügung übergeben werden. Die Mitgliederbeiträge sind den Bedürfnissen des Handwerks angepaßt und schwanken jeinach der Größe des Betriebes zwischen 12 und 50 M. jährlich. Der Zweck des Verbandes besteht in der Wahrnehmung der Interessen und Vertretung seiner Mitglieder bei Konkursen, Zahlungseinstellungen und Zahlungsschwierigkeiten. Ferner istt unentgeltliche Auskunft in allen juristischen Fragen, in führung sowie im Einklagen und Ausklagen von Forderungen vorgesehen.
60 Sechster sozialer Kursus für Handwerker. Seit Jahren bekanstaltet die Zentralstelle des Volksvereins.=Gladbach besondere soziale Kurse für Handwerker. Die Kurse haben den Zweck, dem Handwerk die Zusammenhänge des Wirtschaftslebens darzulegen, Klarheit zu schaffen über die Beziehungen des Handwerks zu den andern Erwerbsständen, neue Anregungen auf dem Gebiete der. Staats= und Selbsthülfe zu geben, den Gedanken des wirtschaftlichen Interessenausgleichs zu fördern. Eine besondere Aufgabe der Kurse ist die, dem Handwerk eine Reihe von Leuten heranzubilden, die als Träger der Handwerkerbewegung die Führung übernehmen können. Wie überall, ist auch im Handwerk das Organisationsleben im wesentlichen eine Personenfrage. Gerade im Handwerk macht sich der Mangel an führenden Persönlichkeiten aber besonders bemerkbar.. Ganz sicher haben auch die 500 Handwerter, die bisher durch die Handwerkerkurse des Volksvereins durchgegangen sind, belebend auf die Handwerkerbewegung eingewirkt. Die Zentralstelle des Volksvereins glaubt dem Handwerk einen Dienst zu erweisen, wenn sie auch in diesem Jahre einen Kursus für Handwerker abhält, der in der Zeit vom 4. bis 9. Februar 1912 im Volksvereinshaus in.=Gladbach stattfinden soll. Kosten entstehen nur durch die Bestreitung des Unterhalts. Die aktuellsten Gegenwartsfragen des Handwerkerstandes kommen in Referaten und Diskussionen zur Behandlung. Die Teilnahme früherer Kursisten garantiert von vornherein auch ein praktisches Ergebnis. Das Programm wird in seinen Einzelheiten noch bekannt gemacht werden. Anmeldungen sind an das Volksvereinshaus.=Gladbach zu richten, das zu allen weitern Auskünften (Versendung des Programms usw.) bereit ist.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Eine türkische Darstellung des Kampfes bei Tobruk.
(Drahtber.) Berlin, 29.Dez.1911. Gegenüber den italienischen Ableugnungen der Meldungen über einen türkischen Sieg in Tobruk teilt die Kaiserlich Ottomanische Botschaft folgendes amtliche Telegramm des Kommandanten in Tobruk mit: In der Nacht vom 22. Dezember griffen wir die befestigten Stellungen des Feindes an. Trotz des Feuers der Kriegsschiffe und der Batterien der Forts drangen wir in das Fort ein, dessen Besatzung vernichtet wurde. Munition, Lebensmittel, Kriegsmaterial und ein Maschinengewehr wurden in unser Lager gebracht. Im Verlaufe des Angriffes schnitt einer unserer Flügel die Rückzugslinie des Feindes ab, der sich nach der Küste hin zerstreute. Während des Rückzuges verlor der Feind die Hälfte seiner Streitkräfte. Der Kampf dauerte den ganzen Tag und die Nacht. Unter den Gefallenen auf gegnerischer Seite befanden sich drei Offiziere. Unsere Verluste betrugen sieben Tote und einige Verwundete; der Scheich Meri, der mit seinen fünf Söhnen an der Spitze seines Stammes gekommen war, fand ebenfalls den Tod. Der Mut unserer Offiziere und Mannschaften war musterhaft. Leutnant Nedjib Bei betrat als erster das Fort, zerstörte die Maschinengewehre und nahm das eine, das in unser Lager gebracht wurde.
□) Sozialdemokratische Gewalttätigkeit. Mailand, 28. Dez.1911. In Venegono bei Varese kam es anläßlich eines Streites wegen der wirtschaftlichen Organisationen zu einem blutigen Kampfe, weil die Sozialdemokraten, obwohl eine geringfügige Minderheit, ihren Willen durchsetzen wollten: Die Sozialdemokraten gebrauchten Schieß= und Stichwaffen und verletzten sechs Katholiken schwer, darunter zwei lebensgefährlich.
* Die Kulturkämpferei in Portugal.(Drahtber.)
Paris, 30.Dez.1911. Wie aus Lissabon gemeldet wird, hat die Regierung dem Patriarchen von Lissabon, dem Erzbischof Barda und einem Domherrn in Oporto den weiteren Aufenthalt in ihren Diözesen untersagt, weil sie den ihnen unterstellten Geistlichen verboten hatten, Kultusvereinigungen zu bilden und die ihnen auf Grund des Trennungsgesetzes bewilligten Pensionen anzunehmen.
rum Verkauf gestelle Sarsiellen RMfil bereiis verhoufle Garstelleg-Sttessenbehn
Die Baustellen sind wegen ihrer Lage im vornehmen Norden von Köln für die Errichtung besserer Häuser, sowohl. Villen als Reihenhäuser(auch 2. Bauklasse), vorgesehen. Sie liegen der Neustadt unmittelbar vorgelagert, an der Haltestelle der Ringbahn, Innenbahn, Uferbahn und proj. Vorort-Ringbahn und sind vom Ring in 5 Minuten, vom Dom in 10 Minuten zu erreichen,
Der Verkauf geschieht strassenbaukostenfrei an fertigen Strassen. DieVerkaufsbedingungen sind günetig, die Preise niedrig. Die-Baustellen haben durchweg geringe Tiefe, so dass auch kleinere Parzellen abgegeben werden können. Pläne und Bedingungen durch:
B. Danzig&amp; Schn. Gereonshaus. Telephon A 6236.
Zur Reichstagswahl.
oe Wie im Handwerk Wahlstimmung gemacht
werden soll,
dafür liefert ein Artikel in Nr. 50 der Frankfurter Handwerksund Gewerbezeitung ein interessantes Beispiel. Unter der unverfänglichen Ueberschrift Das Ende des Reicstages wird dort gröbste Hansabunds=Arbeit besorgt, um die Wähler aus dem Handwerkerstande gegen den„schwarz=blauen Block mobil zu machen. Wir greifen aus dem Artikel einige Stellen heraus, die für dessen Tendenz besonders kennzeichnend sind. Es wird da behauptet, daß ein Rückblick auf die Arbeit des Reichstages von 1907 wenig Erfreuliches zu verzeichnen habe; „selbst die ersten, die Blockjahre, hätten auf wirtschaftspolitischem Gebiete nur spärliche Fortschritte gebracht,“ als welche dann, abgesehen vom Vereinsgesetz, das Börsengesetz, das Scheckgesetz„und andere kleinere Vorlagen“ angeführt werden. Man kann von einem Manne, der in einem Handwerkerblatte Winke für die bevorstehende Reichstagswahl geben will, füglich verlangen, daß er auf dem Gebiete der Handwerker= und Mittelstandsgesetzgebung kein krasser Ignorant ist, oder wäre es avsichtlich geschehen, daß drei für das Handwerk so wichtige Gesetze, wie der kleine Befähigungsnachweis, die Sicherung der Bauforderungen und die Novelle zum Gesetze gegen den unlauteren Wettbewerb in obiger Aufzählung übersehen worden sind? Vielleicht brachte es der Artikelschreiber deshalb nicht übers Herz, diese drei fürs Handwerk bedeutsamen Leistungen des verflossenen Reichstages zu neunen, weil sie aus„jener Weltanschauung“ heraus geboren wurden, die nach seiner Auffassung„nicht in der Förderung des Verkehrs und der modernen Entwickelung, sondern in ihrer Beschrankung das Heil des Vaterlandes erblickt". Das Handwerk hat alle„Beschränkungen der modernen Entwickelung“, wie sie in den zu seinem Schutze erlassenen Gesetzen, auch in den drei vom Reichstage des Jahres 1907 geschaffenen, zum Ausdruck kamen, stets mit Freuden begrüßt, und jene verlästerte„Weltanschauung“ erinnerte sich der Nöten des Handwerks ganz allein lange Zeit hindurch, als die Gesinnungsgenossen des Stimmungsmachers der Frankfurter Handwerks= und Gewerbezeitung noch selsenfest vom baldigen Verschwinden des„nicht mehr existenzberechtigten“ Handwerks überzeugt waren.
Die verkehrs= und entwickelungsfeindliche Richtung des letzten Reichstages sei, so behauptet der Artikel weiter, am kraffesten nachzuweisen in dem Gesamtbild, das die Finanzreform darbietet. Und dann folgt eine Kritik an diesem großen, nationalen Werke, wie sie gehässiger kaum in einem der liberalen Hetzartikel gegen die Reichsfinanzreform gefunden werden kann. U. a. wird behauptet, daß der soziale Gedanke in unsere Reichssteuer= und Wirtschaftspolitik so gut wie gar nicht eingedrungen, und daß keine einzige wirkliche, ausschließlich die Besitzenden treffende Steuer beschlossen worden sei. Anscheinend liegt auch hier wieder ein bedenkliches Manco im politischen Wissen des Artikelschreibers vor, sonst müßte er ehrlicher Weise zugeben, daß z. B. der Effektenstempel und die Talonsteuer wirklich die Besitzenden treffen. Oder läßter diese Steuern nur aus dem Grunde nicht als Besitzsteuern gelten und vermißt bei ihnen den sozialen Gedanken, well dadurch die Börse betroffen wird? Das Handwerk hat wirklich gar keinen Grund, wegen der Reichsfinanzreform seinen ältesten und bewährtesten pariamentarischen Freunden den Krieg zu erklären. Die Verir der heutigen Sonntags=Nummer wurde die Neujahrs=Nummer versandt.(28 Seiten.)
treter der liberalen Weltanschauung waren für eine Besteuerung der Börse und des mobilen Kapitals nicht zu haben; sie haben sich einmal auf die Erbschaftssteuer festgebissen, jener „Besitzsteuer“, der das Handwerk am wenigsten nachzutrauern Ursache hat. Der linksliberale Abg. Dr. Wiemer hat am 10. Januar 1906, also vor der Blockperiode, im Reichstage über die Besteuerung des Kindeserbes gesagt:„Es läßt sich nicht verkennen, daß eine solche Besteuerung der Deszendenten einen Eingriff in die Familieneinheit enthält; vielfach tragen erwerbsfähige Familienmitglieder bei, durch ihre Arbeit das Familienvermögen zu erhalten und zu vermehren.“" Letzteres trifft in besonderem Maße bei zahlreichen Handwerkerfamilien zu. Auch der gegen die Erbschaftssteuer weiter geltend gemachte sehr richtige Einwand, daß sich ihr das movile Kapital leicht entziehen könne, ist gewiß nicht geeignet, sie dem Handwerk sympathisch zu machen, wo das Erbe in den meisten Fällen aus Werkstatt, Maschinen usw. besteht.
Also: Wenn der Artikelschreiber versucht, die Reichsfinanzreform als Mittel zu benutzen, um das Handwerk gegen eine angeblich gewerbefeindliche Wirtschaftspolitik auf die Schanzen zu rufen, so dürfte sich diese Spekulation als ein Fehlschlag erweisen. Das Handwerk erwartet vom neuen Reichstage, daß er unsere bewährte Wirtschaftspolitik zum Schutze der nationalen Arbeit, unter deren Einfluß das deutsche Handwerk wieder neu aufblühen konnte, fortführen möge Es wird sich in dieser Erwartung auch nicht beirren lassen durch tendenziöse Stimmungsmachereien nach Art des Artikels der Frankfurter Handwerks= und Gewerbezeitung, die sich übrigenals offizielles Organ des Innungsausschusses zu Frankfurt, einer durchaus unpolitischen Korporation, vor solchen politischen Einseitigkeiten hüten sollte!
— Siegbura, 29.Dez.1911. Die Zahl der Wahlberech: tigten im Wahlkreise Sieg—Waldbröl beträgt 33017 gegen 31458 im Jahre 1907. Hiervon entfallen auf den Siegkreis 27202 und auf den Kreis Waldbröl 5815.
Wer spart am richtigen Ende?
Wer an Stelle teurer Naturbutter AmicaMargarine kauft! Die Qualität Amica ist in jeder Verwendungsart der feinste Ersatz für frische Molkereibutter!
Man verlange daher ausdrücklich
Amical
und lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.
Agrippastrasse 13.
Garantiert gediegenste Ausbildung
für den kaufmännischen Beruf. rige Schülerzahl: Ueber 100000.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359* Sonntag, 31. Dezember 1911.
Ab Dienstag
bis unter
deutend, teilweise älfte, herabgesetzten Preisen.
Massanfertigung während des Räumungsverkaufs besonders preiswert.
Räumungspreise sind neben regulären Preisen vermerkt.
mn•• f.% aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. Speisezimmer, Küchenmöbel, Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten. Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische, Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen. A1#2 f. I aller Art zu den billigst. Preisen. en gros und en détail
KIRTE Lieferant vieler Behörden. Schulen, Hotels, Cafés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische,
und alle Seligkeit,—
Und ein Tässchen Seelig“) zu jeder Zeit!
Eni SeeligAff
HerrenPaletots Marengo teils auf Seide
solide
Verarbeitung.
Bin als Rechtsanwalt beim hiesigen Amts= und Landgericht zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Heinrichstraße 30.
Köln, den 1. Januar 191—. c*
Hans Krämer
Rechtsanwalt.
Fernsprecher A 3999. Postscheckkonto Nr. 459.
HerrenUister## l- u. 2reih. ##in bekannt Msehrgross.
HerrenAnzüge
I nene I moderne Fassons u.
I/ Muster für jede Figur III passend
des Rheinischen Baueravereins
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
Auswahl
u. eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. r
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Spezialität! Präm. Goldene Megaille Köln 1902,
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359* Sonntag, 31. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
# An die Arbeiterwähler in Köln=Stadt und Köln=Land.
Ein kollegiales Wort eines Arbeiters.
Die Zentrumspartei wird von gegnerischer, vornehmlich sozialdemokratischer Seite besonders heftig angefeindet wegen ihrer Tätigkeit auf sozialpolitischem Gebiet. Sehr zu Unrecht; das kann nur geschehen mit Entstellungen, Lügen und Verleumdungen.
Die positive Arbeit des Zentrums in der Sozialpolitik
kann sich mtt Ehren vor der ganzen Welt sehen lassen, sie hat vorbildlich, bahnbrechend und erfolgreich in der sozialen Gesetzgebung des Deutschen Reiches gewirkt. Kein Gesetz mit sozialem Charakter ist in Deutschland geschaffen worden, an dem nicht die Zentrumspartei in hervorragendem Maße im Interesse der arbeitenden Bevölkerung mitgewirkt hätte. Schon im Jahre 1877 kam aus der Zentrumsfraktion, angeregt durch die soziale Wirksamkeit des Arbeiterbischofs Frhrn. v. Ketteler, der erste Anstoß— die Graf Galen'schen Anträge— zur Inangriffnahme einer durchgreifenden sozialen Gesetzgebung. Als dann mit der kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1881 der sozialen Gesetzgebung des Deutschen Reiches die Bahn frei gemacht wurde da hat sich das Zentrum wie keine andere Partei der Sache des Volkes mit Umsicht und Energie angenommen, es hat sich durch seine beharrliche, zielbewüßte positive Arbeit zum
Mittelpunkt der gesetzlichen Sozialreform im deutschen Reichstag
gemacht. Die Namen Hitze, Trimborn, Pieper, Giesberts usw. bedeuten allein ein sozialpolitisches Programm. Die hervorragende Mitarbeit der Zentrumspartei bei der Schaffung der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung und ihrem weiteren Ausbau, bei den Arbeiterschutzgesetzen, bei der Schaffung der Gewerbegerichte und den diesbezgl. Novellen, bei den Reformen der Gewerbeordnung, des Zentrums Stellung zu Koalitionsrechtsfragen, Arbeitskammern usw. kann jeder Kritik standhalten. Dem Zentrum ist es zu verdanken, daß das große Gesetzgebungswerk der Reichsversicherungsordnung im letzten Reichstag zur Verabschiedung gelangte, das außer andern bedeutsamen materiellen Verbesserungen sieben Millionen Arbeitern und Arbeiterinnen die Wohltat einer gesetzlichen Fürsorge in Zeiten der Krankheit gebracht hat. Dem Zentrum ist es zu verdanken, daß eins der schwierigsten sozialen Probleme, die Witwen= und Waisenversicherung, in Angriff genommen und mit der Schaffung dieses Gesetzes im Rahmen der Reichsvertzcherungsordnung ein bedeutsamer Schritt zur Lösung dieses Problems getan wurde.
Deutschland marschiert anerkanntermaßen in der gesetzlichen Sozialreform an der Spitze aller Industriestaaten. Daß dem so ist, kann sich das Zentrum in erheblichem Maße als Verdienst anrechnen. Seine sozialpolitische Tätigkeit hat selbst den Gegnern Achtung und Anerkennung abgerungen:
„Die Sozialpolitik des Zentrums ist über jedes Lob erhaben. Wenn ich den Abgeordneten Trimborn im Reichstage über Sozialpolitik reden höre, dann sage ich mir: Hut ab vor einer solch energischen Sozialpolitik.“
v. Gerlach(National=Sozialer) in Köln(13. März 1905).
„Man mag speziell zum Zentrum stehen, wie man will, das eine wird man anerkennen müssen, daß es in der Sozialpolitik jederzeit an der Spitze marschiert ist.“
Professor Harms in der Gesellschaft für Soziale Reform (5. Dezember 1906.)
Wie kleinlich, wie verlogen nimmt sich demgegenüber die sozialdemokratische Hetze gegen das Zentrum aus! Mit dieser Taktik versucht die Sozialdemokratie ihr eigenes schlechtes Gewissen zu übertäuben, die betrogenen Massen abzulenken und irrezuführen. Ihre unfruchtbare Alles= oder
Nichts-Politik kann die Massen nicht befriedigen. Vor den Wahlen steht die
Sozialdemokratie mit leeren Händen
vor dem Volke. Diese gähnende öde Leere sucht sie nun mit einer geräuschvollen, fanatischen Hetze gegen die Zentrumspartei und die christlichen Arbeiterführer auszufüllen. So bietet sie der Arbeiterschaft nur
Steine statt Brot.
Die Sozialdemokratie hat gegen alle sozialen Gesetze gestimmt und damit die arbeitende Bevölkerung auf's schwerste geschadigt, schmählich betrogen. Aber so verlangt es das sozialdemokratische Prinzip.
„Jedes Bestreben, Schritt vor Schritt positiv zur Besserung der Lage des Volkes zu wirken, wird als unbedeutend, ja als Zeitverlust, ja als eine Art von Verrat an unseren Grundsätzen hingestellt...
Eine solche Auffassung ist im Grunde nichts als die Politik der Unfruchtbarkeit und der Verzweiflung. Ihr Grundsatz ist das anarchistische Wort: Je schlechter es den Leuten geht, desto besser!"
So der bayerische Sozialistenführer von Vollmar in seiner Schrift:„Ueber die nächsten Aufgaben der Sozialdemokratie" (S. 16), dem er an derselben Stelle folgendes zutreffende Urteil hinzufügt:
„Eine Politik, die sagt, wenn ich nicht meinen ganzen Willen erreiche, spiele ich überhaupt nicht mehr mit,— ein solches Vorgehen ist nicht die Politik von Männern, sondern von Kindern.“
Mit einer solchen Kinderpolitik ist der Arbeiterschaft aber nicht gedient. Die schlaueren Taktiker der Sozialdemokratie versuchen deshalb einzulenken, sie tun wenigstens so, um die Massen bei der Stange zu halten.
„Die Massen der Wähler(schreibt der Genosse Kolb in den Soz. Monatsheften Nr. 9 1905) lassen sich auf die Dauer nicht mit Theorien avspeisen. Auf einem gegebenen Punkte der Entwickelung muß die Sozialdemokratie praktische Politik treiben. Die Politik des Zentrums wird uns zwingen, so zu handeln.“
Nicht immer ehrliche Ueberzeugung, sondern taktische Gründe drängen die Sozialdemokratie also zur praktischen Arbeit. Die positive Tätigkeit der Zentrumspartei ist das Erziehungsmittel, das der sozialdemokratischen Verneinung Schranken zieht. Für einen Zentrumshasser wie Kolb mag dieses Eingeständnis und Schuldbekenntnis doppelt bitter gewesen sein.
Auf absehbare Zeit wird die Sozialdemokratie von ihrer arbeiterschädigenden, volksverräterischen Haltung in unserer sozialen Gesetzgebung nicht ablassen. Sie bleibt nach wie vor ein Bleigewicht am sozialpolitischen Fortschritt, daher eine
schwere Gefahr für die berechtigten Bestrebungen des Arbeiterstandes.
Diese Gefahr steigt mit dem Anwachsen der Sozialdemokratie. Je stärker sie wird, je mehr Abgeordnete sie zählt, um so besser stehen die Aktien der Scharfmacher, der wirklichen Arbeiterfeinde. Selbst sozialistische Organe haben dies in Augenblicken ehrlicher Selbsterkenntnis eingestehen müssen.
„Je größer die Zahl der Mitläufer bei den nächsten Wahlen sein wird, um so mehr wächst die Aussicht der Reaktion,“ schrieb das wissenschaftliche Organ der Sozialdemokratie, die Neue Zeit, Nr. 45, 1910. Die Leipziger Volkszeitung Nr. 251, 1910, wies auf das rapide Wachstum der Sozialdemokratie hin, um folgenden Stoßseufzer daran zu knüpfen:
„Trotzdem weiß jedermann, daß ein Sieg bei den Wahlen, der die Sozigldemokratie zur ausschlaggebenden Partei machen würde, nur neue Kämpfe zur Folge haben kann. Ein solcher Sieg würde nicht die Bahn ebnen für eine friedliche Entwickelung, für eine Aera der Reformen, sondern er würde aller Wahrscheinlichkeit nach zum Verfassungsbruch führen, zum Staatsstreich.“
Dieses Unglück gilt es, am 12. Januar mit dem Stimmzettel abzuwenden. Durch ihre kindische Politik der konstanten Verneinung hat sich die Sozialdemokratie zur
vollständigen Ohnmacht
verurteilt. Auf dem letztjährigen freien Gewerkschaftskongreß in Dresden jammerte der Vorsitzende, Abg. Lepien, daß sich die Regierung die Forderungen der soziademokratisch organisierten Arbeiterschaft anhöre, um das Gegenteil davon zu tun. In der Agitation aber schwindelt man den Massen eine Machtstellung vor, die gar nicht vorhanden ist. Der sozialdemokratische Abg. Hué hat das treffend eingestanden auf der Geheimkonferenz der sozialdemokratischen Gewerkschaftsvorstände(Februar 1906) mit den Worten:
„Es muß gesagt werden hier in unserem Kreise, daß wir nicht zu scheinen wagen, was wir sind. Unsere organisatorische Kraft entspricht nicht unseren öffentlichen Aeußerungen. Und weil wir das wissen, befinden wir uns in einem fortgesetzten inneren Konflikt mit uns selbst... es klafft deshalb ein Widerspruch zwischen Schein und Wirklichkeit.... Im Reichstag müssen wir uns bemühen, die pseudoradikalen Phrasen der Unverantwortlichen vor dem 21. Januar möglichst harmlos erscheinen zu lassen, tatsächlich befinden wir uns dabei in einer kläglichen Lage.“
Die Heuchelei und innere Hohlheit der sozialdemokratischen Agitation kann nicht deutlicher gekennzeichnet werden, wie es hier von einem eigenen Genossen geschieht.
„Und nicht zuletzt stammt diese Ohnmacht der deutschen Sozialdemokratie von ihrem Pochen auf die eigene Kraft, von ihrer Geneigtheit, sich durch große Worte üver die tatsächliche Bedeutungslosigkeit hinwegzutäuschen.“
So Professor Sombart. dem man gewiß keine Voreingenommenheit gegen die Sozialdemokratie nachsagen kann, in seinem Buch über den Sozialismus(S. 259).
Alle denkenden Arbeiter werden angesichts dieser Situation nicht lange schwanken können, wem sie am 12. Janu#r ihre Stimme geben. Ihr wohlverstandenes Interesse muß sie für die Zentrumskandidaten entscheiden lassen. Zur Empfehlung Trimborns als praktischer Sozialpolitiker braucht gar nichts gesagt zu werden, seine Arbeit zum Schutz der Schwachen spricht für sich selbst, sie ist mit ehernem Griffel in die deutsche Sozialgesetzgebung eingeschrieben; mit„Hut ab“ müssen selbst die Gegner seine sozialpolitische Tätigkeit anerkennen.
Und der Kandidat für Köln=Land, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, hat schon für den Arbeiterstand gewirkt, als noch keiner an seine Kandidatur gedacht hat. In der christlichen Arbeiterbewegung hat sein Name einen guten Klang. Sein öffentliches
Eintreten für das Studium befähigter Arbeiterkinder, seine stete Mitarbeit in den Arbeiterorganisationen haben ihm die Arbeiterherzen überall freudig entgegenschlagen lassen, selbstverständlich auch die heftigsten Angriffe von sozialdemokratischer Seite eingetragen. Von dieser angeblichen„Arbeiterpartei“ ist man es leider nicht besser gewohnt. Das Ansehen Kuckhoffs kann dadurch bei denkenden Arbeitern nur gesteigert, das Vertrauen zu ihm nur gefestigt werden. Und dieses Vertrauen, das am 12. Januar spontan zum Ausdruck kommen soll, wird der Kandidat für Köln=Land durch seine spätere Wirksamkeit zweifellos zu rechtfertigen wissen.
Arbeiterwähler von Köln=Stadt und=Land! Nunmehr mit Begeisterung in den Wahlkampf! Der Wahltag muß ein Zahltag für die volksverräterische Soziuldemokratie, ein Ehrentag für die wahre Volkspartei, für das Zentrum werden und dessen Kandidaten:
Justizrat Karl Trimborn in Köln Oberlehrer Joseph Kuckhoff in Essen.
Den roten Maulhelden ins Album
geschrieben sind die Worte, mit denen der freisinnige Politiker Friedrich Naumann in der Nummer 49 seiner Hilfe die Schmähungen der parlamentarischen Arbeit des letzten Reichstags durch die sozialdemokratische Agitation kennzeichnet. Naumann schreibt hier:
Es liegt ja nahe, daß in den Wahlkämpfen alle Arbeit der Volksvertretung herabgerissen und schlecht gemacht wird. Das ist besonders die Gewohnheit der Sozialdemokraten, die zu ihrer eigenen besseren Beleuchtung alles andere nur als grabesdunklen Hintergrund zu malen pflegen. Diese allgemeine Schlechtmacherei hat aber Folgen, welche sehr unerwünscht sind; denn auf diese Weise wird die Achtung vor dem Parlamentarismus ruiniert. Die Bevölkerung bekommt schließlich nur den Eindruck, daß die Reichstagsmaschinerie überhaupt nichts taugt. Das aber stärkt gerade diejenigen, die rückwärts wollen. Wer für Volksrechte ist, muß in der Kritik der parlamentarischen Vorgänge maßhalten, wenn er nicht den Gegnern Waffen in die Hand drücken soll. Wir bekämpfen die Beschlüsse und Maßgaben unserer Gegner, aber wir hüten uns, den Parlamentarismus dadurch herabzusetzen, daß wir alles schlecht machen, was durch Mehrheit geschehen ist.
Diese Schädigung des Parlamentarismus kommt aber daher, daß die Sozialdemokratie den Reichstag weniger als den Ort der praktischen Arbeit ansieht, sondern sich der Parlamentstribüne als„wirksamsten Agitationsmittels" bedient!
Ossendorft
Kgl. Hofl.
Waidmarkt
Mein diesjähriger InventurRäumungsVerkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten PPreisen
beginnt am 3. Januar und bietet ausserordentlich billige
Konfektion
Wäsche
Weisswaren
Gebild
Bettwaren
Teppichen
Gardinen
Dekorationen
usw
Restbestände
und angestaubte Waren teilweise
weit unter EinkaufspreisVorteilhafteste Kaufgelegenheit
für Brautaussteuern
und Hausbedarf.
t solide Oualitäten zu billi
**
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 x Sonntag. 31. Dezember 1911.
Seite 5.
InvenFuR
Beginn Dienstag den 2. Januar.
Weißwaren
Hemdentuch 80 82 cm starkfäd. Qual. jetzt Mtr..27 Hemdentuch 80.82 cm eleg. Elsäss. Ware jetzt Mtr..34 Hemdentuch 8082 cm gute südd. Ware jetzt Mtr..38 Hemdentuch 80/82 cm hervorragende Qual. jetzt Mtr..45 Hemdentuch 80/82 cm„Marke Edelwciss“ jetzt Mtr..55
Renforcé 18
feinstes süddeutsches Fabrikat 11 218 sen-ationell billig— jetzt Meter####
Bettuch-Kretonne 130 cm, f. Bezüge jetzt Mtr..65 Bettuch-Kretonne 160 cm, gute Qual. jetzt Mtr..85
Bettuch-Halbleinen
unsere bekannten eingeführten und erprobten Qualitäten 150 cm breit jetzt Meter.75.00.30.40 160 cm breit jetzt Meter.30.40.60.75 Bettuch-Leinen Imitat., 150 cm jetzt Meter.93
BettuchNessel
erprobte, gute Qualitäten
ca. 156 cm breit jetzt Meter.49.56
Bettuch-Nessel
extra schwere, süddeutsche Ware, 160 cm breit jetzt Meter
.78
Hemden-Nessel 75 cm, gute westf. Ware, jetzt Mtr..23 Hemden-Nessel 78 cm, prachtvolle Qual., jetzt Mtr..28
Sensationell
Bettuchhiber unsere bekannt gute Qualität 150 cm breit 160 cm breit
jetzt Meter.82 jetzt Meter.95
— Grosse Posten Tischwäsche—
Drell-Tischtuch. 100 150 cm gross, gesäumt... jetzt.95 Baumwoll-Tischtuch, 110/160 cm gross, gesäumt, jetzt.35 Passende Servietten, 60/60 cm, gesäumt, jetzt Dtz..80
Halblein.-Jacquard-Tischtuch. 130 165, gesäumt, jetzt 2. 15 Passende Servietten, 60/60 cm, gesäumt, jetzt Dtz..75
— Reinleinene Tischtücher
hervorragend schöne Jacquard-Ware in neuesten Dessins Grösse: 115/165 130/165 130/200 130/280 cm
jetzt.25.80.65.60
Passende Servietten. 60/60 cm gross jetzt Dtz..50
— Bett-Damast
prachtvolle seidenglänzende Ware in den neuesten Dessins 160 cm breit 130 cm breit
Meter jetzt.40 Meter jetzt.98
Frottier-Wäsche
hervorragend billig
1 Posten Frottier-Handtücher 50/110 jetzt Stück.65
1 Posten Frottier-Handtücher 50/110, extra schwer.. jetzt.88
1 Posten Kinder-Badelaken 100lbocm jetzt.10
1 Posten Frottler-Badelaken 110/180 jetzt.75
1 Posten Wasch-Handschuhe jetzt.08
Handtuchstoffe
60cm breit, kariert und gestreift jetzt Meter.33.42.48
Handtuchstoffe
60cm breit. Gebild und Gerstenkorn jetzt Meter.45.50.60.68.75
Küchen-Wäsche
Gerstenkorn-Handtücher, 55/70cm jetzt Dtzd..70
Gerstenkorn-Handtücher, 48/110cm jetzt Dtzd..40
Drell-Handtücher 48/11Oem jetzt Dtzd..99
Weisse gerauhte Pikees und Croisés
nur erstklassige Fabrikate 75/80cm jetzt Meter.35.42.50.65.75
Wäsche
8 Serien Damen-Wäsche
nur besterprobte Qualitäten
Damen-Hemden mit Einsatz und Fältchen jetzt
Damen-Pump- und Knie-Beinkleider 0 O8
mit Feston
Damen-Nachtiacken Croisé Damen-Hemden mit Madeira-Passe
Damen-Pump- und Knie-Beinkleider
mit Feston
Damen-Nachtiacken Croisé mit Zäckchen
Damen-Pikee-Anstandsrock gebogt Damen-Untertaillen
jetzt
.35
Damen-Phantasie-Hemden mit Feston Damen-Pump- und Knie-Beinkleider mit Feston und Einsats Damen-Nachtiacken mit Zäckchen Damen-Pikee-Anstands-Röcke festoniert Damen-Untertaillen
Damen-Phantasie-Hemden mit Einsatz
und Feston
Damen-Hemden mit Madeira-Passe
Damen-Pump- und Knie-Beinkleider
mit Einsatz und Feston
Damen-Croisé-Nachtiacken mit Feston Damen-Nachthemden mit Zäckchen Damen-Untertaillen
jetzt
.75
jetzt
.15
weit unter Preis
Damen-Hemden Schulterschl. m. Feston- Passe.
Damen-Phant.-Hemden m. Einsatz u. Peston
Damen-Pump- u. Knie-Beinkleider mit
gutem Feston
Damen- Nachtiacken mit breitem Feston Damen-Nachthemden in verschied. Ausführ.
jetzt
.75
Damen-Phantasie- Hemden reich garniert Damen-Pump- u. Knie-Beinkleider mit
Einsatz und Feston
Damen-Croisé und Kret.-Rachtjacken
mit Feston
Damen-Nachthemden mit Feston Damen-Untertaillen
Jetzt
.50
Damen-Phant.-Hemden in eleg. Ausführ.) Damen-Knie-Beinkleider in eleg. Au führ. Damen-Nachtiacken mit Einsatz und Feston Damen-Nachthemden mit breitem Feston)
jetzt
.75
Damen-Phant.-Hemden in eleg. Ausführ. Damen-Knie-Beinkleider in eleg. Ausführ. Damen-Nachtiacken m. gut. Einsatz u. Feston Damen-Nachthemden in eleg. Ausführung
Jetzt
.50
Bettwäsche
eigene Fabrikation
Kissenbezüge
Kissenbezüge
Damastkissen
Paradckissen
1- u. 3zackig gebogt, gute Qualität
jetzt.63.80.90.05.15.35
mit Spitze u. Feston-Einsatz
jetzt.80.90.00.25.35.65
prima Mako-Ware, Streifen- Dessins,
glatt jetzt.98
mit Volant und reicher Peston- oder Spitzengarnierung
jetzt.25.75.35.25.75.50
Bettbezüge Kretonne, 1- und 3zackig gebogt
Grösse 130/130 130/150 130/175 130 200 160/200
jetzt.65.90.50.25.75
150/225 160s240
Nessel-Bettücher jetzt.45 jetzt.90
Kretonne-Büttücher 150/225.. jetzt.85
Dowlas-Büttücher 150/235...... Jetzt.40
Haustuch-Bettücher 150/225 cm bervorragend schöne Qualität Jetzt
.35
Halbleinene Bettücher bekannt gute Qualitäten 150/225 jetzt.95.40.90
160/240 jetzt.50.90.75
Damen- und Kinder-Konfektion. Kleiderstoffe. Unterzeuge, Modewaren, Jeppiche usv.
bedeutend im Preise ermässigt.
Hohe Strasse 42.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359„ Sonntag. 31. Dezember 1911.
R. Appelrath-Cüpper
Kölns grösstes Spezialhaus für Dumen- und Buckfischkonfektion
Hohestrasse 40.
Inventur
Räumungs-Verkauf
Sämtliche Waren sind im Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Erstaunlich billig
eu. 100 Juckenkleider
nur neue Formen in besten Qualitäten
jetzt M. 25,50, 30,00, 48,00
Beuchten Sie meine Schaufenster.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim, 27.Dez.1911. Wie alljährlich so fand auch diesmal am zweiten Weihnachtstage im Dreikönigenhospital die Bescherung der Kranken des Hauses statt. Hr. Pfarrer Förster richtete eine herzliche Ansprache an die Kranken, die entsprechend beschenkt wurden.
* Wotweide. 30.Dez.1911. In der letzten Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim wurden die für den Erweiterungsbau des Pflegehauses ausgearbeiteten Pläne genehmigt. Nach dem Anschlage wird der Bau 42000 Mark kosten. Die am 16., 17., 23. und 30. November d. J. abgehaltenen Gemeinderatswahlen, wogegen keine Einsprüche erhoben worden sind, wurden für gültig erklärt. Am 30. Oktober d. J. ist in der Sitzung des Gemeinderates über die Lichtverhältnisse in der Gemeinde Klage geführt worden. Das bezügliche Antwortschreiben des Elektrizitätswerkes Berggeist zu Brühl vom 20. November d. J. wurde bekannt gegeben. Auch in der heutigen Sitzung wurden die Klagen wiederholt und beschlossen, dieselben, einem Sachverständigen zu unterbreiten. Ferner wurde beschlossen, die Merheimer= und Grünstraße zu Holweide mit zwei bis drei Lampen zu beleuchten. An der Levekusenerstraße zu Flittard soll eine weitere Lampe angebracht werden. Die Kempenerstraße zu Tellbrück soll ebenfalls beleuchtet werden. Die Weiterführung des von der Rechnungskommission geprüften Gemeinderechnungen für das Jahr 1910 wurden abgenommen; die Rechnung schloß ab mit 1002 169 Mark Einnahmen, einer Resteinnahme von 86 771., einer Ausgabe von 708 922 Mark und einem Bestande von 293246 Mark. Der Gemeinderat hat sich früher schon mit einem Plane wegen Errichtung einer neuen Schule in Holweide befaßt. Der Vorsitzende schlug der Versammlung vor, diesen Schulneubau vorläufig noch zurückzustellen und anstatt dessen eine vierklassige neue Schule gemeinschaftlich für Höhenhaus und Höhenfeld zu errichten. Der Gemeinderat gab dazu seine Zustimmung. Bürgermeister Bensberg gab bekannt, daß der Rezeß der General= kommission betr. die Teilung des gemeinschaftlichen Vermögens der Ortschaften Thurn(jetzt Dellbrück), Wichheim und Schweinheim(jetzt Holweide) vom 25. August 1911 nach erfolgter Umschreibung der Grundstücke im Grundbuche nunmehr eingegeangen sei. Der Wert des gemeinschaftlichen Grundvermögens ist in diesem Rezeß auf 499 652 M. geschätzt, das Barvermögen beträgt 74 720,78 M. Der Wert des Teilungsobjektes beläuft sich mithin auf 574 372,78 M. Nach Erledigung der Tagesordnung dankte der Vorsitzende dem Kollegium für das einmütige Zusammenarbeiten mit der Verwaltung im Interesse der Gemeinde. Im Jahre 1911 wurden 14 Gemeinderatssitzungen abgehalten. Der Gemeinderat tritt Ende Januar 1912 zum ersten Male zusammen. Ihm gehören 37 Mitglieder an.
### Bolweide, 28.Dez.1911. Dem Betriebsschreiber Hrn. Paul Herr hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Houlheim, 28.Dez.1911. Der Radfahrerklub Schwalbe feiert am 31. Dez.(Silvester) sein diesjähriges Winterfest im festlich dekorierten Saale des Hrn. Boese. Punkt 12 Uhr beginnt die Polonäse mit Verlosung.
Cechenich, 28.Dez.1911. Wegen des Neujahrsfeiertages findet die Sprechstunde des Euskirchener Volksbureaus am Montag, den 8. Januar, im Hotel Englischer Hof statt.
Zündorf(Gemeinde Heumar), 28.Dez.1911. Den Hüttenarbeitern Christian Böhmer, Joseph Müller und Peter Schunk hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Sürth, 29.Dez.1911. Sürth soll nun auch ein Kriegerden kmal erhalten. Der Entwurf hierzu ist soeben in dem Lokale Kölner Hof zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Eine Sammlung für freiwillige Spenden ist bereits eingeleitet. Das Kriegerdenkmal soll seinen Standort am Bahnhof erhalten, woselbst ein großes, freies Grundstück für diesen Zweck bestimmt ist. Man hofft, das Standbild noch im nächsten Jahre fertigstellen zu können.
— Siegbura, 28.Dez.1911. Der Kath. Bürgerverein hat sich
jetzt einer steten Mitgliederzunahme zu erfreuen. So konnten auch in der letzten Versammlung wieder eine Anzahl Mitgliederaufnahmen getätigt werden. Die regelmäßigen Versammlungen finden von jetzt ab am zweiten Mittwoch jeden Monats statt.— In einer gemeinsamen Sitzung des Lokalwahlkomitees, der Parteivertrauensmänner, des Windthorstbundes und des Bürgervereins wurde die Organisation der Zentrumspartei für die Stadt Siegburg nebst Vororten weiter ausgebaut bzw. genehmigt.— Das Königliche Amtsgericht hat die Einsprüche der Genossen gegen die vom Liquidator der Voltsbank aufgestellte Konkursbilanz nicht anerkannt und heute morgen die Einziehung der Haftsummen der Genossen als vollstreckbar erklärt.
Bebel über das Zentrum.
Bebel hat nach dem dänischen konservativen Tageblatt Wort Land ausgeführt: Auch in unseren Tagen ist das Zentrum nicht reichsfeindlich oder kulturfeindlich. Eine Partei, die so viel geleistet hat für nationalen und sozialen Frieden wie das Zentrum im deutschen Kaiserreiche seit 1871, kann keineswegs kulturfeindlich genannt werden.... Das deutsche Zentrum hat es jedenfalls in seinem Kreise verstanden, jede schärfere Reichsfeindlichkeit von sich fern zu halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Das Seraphische Liebeswerk hatte am Freitag bei seiner regelmäßigen Jahresversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft einen derartigen starken Besuch aufzuweisen, daß der Vorsitzende, Pfarrer Enshoff von St. Paul, eine Wiederholung der Aufführungen für den Dreikönigentag im Annohause ankündigen mußte. Kaplan Könn von St. Mauritius wußte in einer von Begeisterung für die armen Kinder getragenen Ansprache die Herzen der Anwesenden für die schönen Ziele des Seraphischen Liebeswerks und den Seraphischen Kinderfreund zu entflammen. 15000 M. wurden jährlich hier für das Werk aufgebracht; möchte bald die doppelte Summe für den hehren Zweck des Liebeswerks eingehen. Bekanntlich unterstützt das Seraphische Liebeswerk die seinerzeit vom verstorbenen Pfarrer Haas begründete Anstalt Maria=Hilf für Mädchen und das daneben liegende Bernhardushaus für Knaben an der Rolandstraße, in denen schon viele Hunderte verwaister und verwahrloster Kinder eine sorgfältige Erziehung gefunden haben. Dem Dank für die empfangenen Wohltaten gaben die Knaben und Mädchen durch
mehrere Bühnenaufführungen, die unter Leitung des Pfarrers
Enshoff eingeübt worden waren, sinnigen Ausdruck. Namentlich das Krippenspiel der Knaben und die Darstellung des Märchens vom Pfefferkuchenmännlein durch die Mädchen erzielten lebhaften Beifall; aber auch die allerliebsten Reigenaufführungen der Mädchen und Knaben, sowie die Leistungen des Trompeterknabenkorps usw. fanden verdiente Anerkennung. Gern spendeten die zahlreichen Besucher ein Scherflein für die beiden Asyle, die dem Wohlfahrtssinn der Bürgerschaft jederzeit empfohlen sein mogen.
( In der Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins hielt am Freitag vor einem zahlreichen Publikum im Saale des Bayrischen Hofes Seminarlehrer Bützler einen interessanten Vortrag über die Besiedelung der Umgegend von Köln im Lichte der Geschichte und der Ortsnamenforschung. Großes Interesse weckten die Ableitungen unserer Ortsnamen. So sind Worringen, Dormagen, Frechen, Vingst, Neuß, Bonn keltischen Ursprungs. Aehnliche Namen finden sich überall, wo die Kelten ansässig waren, wie in Frankreich, Italien, Spanien, England. Die Ortschaften mit der Endung heide, deren über 30 im Regierungsbezirk Köln gezählt werden, sind germanischen Ursprungs. Die römische Endung iatum ist im Deutschen zu ich geworden; über 300. Ortschaften mit dieser Endung finden sich im Rheinland, wie Merkenich, Lövenich, Gymnich, Zülpich, Jülich, Keltenich, Kessenich usw. Aus der fräntischen Endung villare ist weiler geworden, wie bei Brauweiler, Danzweiler. Die Endung heim ist ebenfalls fränkischen Ursprungs, wie bei Merheim(das Heim am Mar), Poulheim(das Heim am Sumpf), Bergheim usw. Auf Loh(Wald) sind Stommeln, Lohmar und andere zurückzuführen; Kalk auf Kolk(Wassertümpel), Poll auf eine Bezeichnung für eingedeichtes Land. Die Ortsnamen mit der Endung steden und hoven sind Neugründungen von Höfen durch jüngere Frankensöhne gewesen, da bei den Franken der älteste Sohn das väterliche Hofgut erbte. Von roden ist die Endung rath abgeleitet, wie bei Berrenrath, Grefrath, Mödrath usw. Die Besiedelung der Umgebung Kölns war um das Jahr 1200 abgeschlossen; erst in der neueren Zeit ssnd infolge der industriellen Entwickelung unserer großen Vororle entstanden. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Die deutsch-amerikanische
Dampk-Waschaustalt
„Neptun“
mit ihren hochmodernen Einrichtungen hält sich bestens empfohlen.
Köln-Ehrenfeld
Körnerstrasse 48—50. Fernspr. A 3622.
„ Das altrenommierte
handschuh- und Krawatten-Geschäft neoß HandschuhWäscherei von J. Fr.
befindet sich jetzt
Komödienstraße 83, gegenüber Kränhischer hof.
5

farrers nentlich ärchens bhaften n der inaben= ten die sie dem mögen.
is hielt le des ssanten Lichte nteresse ringen, prungs. waren, schaften rk Köln che Enschaften ich, Löw. Aus wie bei s fränPoul(Wald) alk auf deichtes en sind jewesen, it erbte. renrath, Kölns en
en Vor5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359* Sonntag, 31. Dezember 1911.
Seite 7.
e
2 Zwei nebeneinanderliegende
altkoelnische Datrizierhaeuser
im Mittelpunkte der Stadt und Nähe des Bahnhofs, der Hohestraße und des Rheines,
günstig für Bierbrauerei, Weinhandlung, Rellerei od. Großhandlung
vorzüglich erhalten und versehen mit alten, reichen Stuckdecken, kölnischen Steinpfeilern, gotischer Wendeltreppe, Kapelle, Resten von Wandgemälden usw.,— 567 Quadratmeter Fläche— sind zu verkaufen.
C. J. Düwell, Gladbacherstraße 45.
#
Milchzucker, Prosess von sochiers
Verfahren, für gesunde und kranke Säuglinge.
für Kinder, die nicht gedelhen
und an Körpergewicht abnehmen.
Nähr-Maltose,
Malz-Extrakt Fehüngsen 6sjahren bewährt als Katarrhmittel und Nährpräparat für Kinder, Kranke und Genesende.
Malz-Extrakt-HustenBarhas- unerreicht in WohlDollDoilS, geschmack und lösender Wirkung
In allen Hpotheken und Drogerien.
Prank S
Criginal DesserrPunsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Wirte Wirte
Neujahrspräsentspitzen
—. A Li„I Rossasseailee nach porratta
zu den billigsten Engrospreisen noch vorrätig
Krahn&amp; Co.
sehr gediegen Möbel
Jede Preislage
äusserst preiswert
Dekorationen
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Aug. Jansen
Breitestrasse 104.
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen. * Gegründet 1866.
Dünner
gegr. 1867 Tel. A 345
empfichlt
ihrarit.
hof.
28 Mathias Franken 38p
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Kontor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lager: Neusserto.; Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1911.
# Aus bewegter Zeit.
[13] Roman von L. v. Neidegg.
„So entledigen Sie sich der Aufträge, mit denen man Sie beehrt?" verwies die Contessa mit kokettem Augenaufschlag.
Dernbach verbeugte sich tief.„Verzeihen Sie huldreichst, gnädige Contessa. Nach meiner nächsten Reise nach England werde ich hoffentlich bessere Erfolge aufweisen können. Wie ist doch der Taufnahme der Dame? Sagten Sie nicht Silvia? Klingt eigentlich ganz italienisch."
„Ju wohl, Silvia. Mich wundert nur, daß Sie sich den Namen der Unbekannten gemerkt haben," erwiderte Pompeo. Wenn du ein Detektiv wärest, alter Mann, dachte er bei sich, müßte man dich als solchen entlassen, denn du hast dir eine tüchtige Blöße gegeben. Du kennst die Leute, willst es nur nicht eingestehen— ich aber bringe es noch heraus!
Unter freundlich grinsendem Gruße nach allen Seiten empfahl
er sich mit Kuno.
Neuntes Kapitel.
Der Cavaliere hatte sich zu einem Staatsstreich ermannt. Da die Nachrichten aus Varese vortrefflich klangen, jede Gefahr einer Ansteckung vorüber war, und es sich nur meyr darum handelte, dem noch an das Haus gefesselten Genesenden, sowie seiner Mutter eiwas Zerstreuung zu verschaffen, hatte er, unbekümmert um Ninas Einsprache seine schwerfälligen Pferde vor den alten Familienwagen spannen lassen und war mit Carlotta davongefahren. Er war ganz stolz darauf, zusammen mit seinem Herzblatt einen Streich zu unternehmen, um so mehr, als das junge Mädchen mit der ganzen Lebhaftigkeit seiner siebenzehn Jahre die Auflehnung gegen die Rechthaberei der älteren Schwester begrüßte. Ninas lärmende Entrüstung war aber auch ganz danach angetan, ein junges, munteres Ding zu belustigen und dessen Spott herauszufordern.
Uebrigens war nicht allein die Lust, Nina einen Streich zu spielen, Ursache an Carlottas Freude über des Vaters Entschluß.
Kölner Turngerätetabrik Nolte&amp; Schröder
G. m. b. H. Köln=Bayenthal Bonnerstr. 515. Tel. A 2837.
Spezialfabrik
in modernen
Turn= und Turnspielgeräten.
Katalog gratis und franko.
Kanseinet um Rriein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 135,
Nahe der Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
usckohlen
chenkols
10
Küchkenkohlen.
8%
X
Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Hostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenBandiasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Niemen an Taschen Paar.60.
R. Filiseiti, Passage 34.
Die Sehnsucht, Mrs. Vivian wiederzusehen, war in den Wochen der Trennung in ihr sehr lebhaft geworden. Der Schwester weit an Verstand überlegen, fühlte Carlotta sich zu der alten Freundin ungleich mehr hingezogen, als zu jener. Sehr treffend hat ein geistreicher Mann gesagt: nur da sei das Verhältnis zwischen Geschwistern ein ganz glückliches, wo man das Gefühl habe, daß man den Menschen, den Gott an unsere Seite gestellt, aus Tausenden zum Freunde erkoren haben würde. Diese Empfindung konnte Carlotta für die immer mehr zu Pompeos Gewöhnlichkeit herabsinkende Nina nicht haben. An Frau Vivian hingegen knüpften sie besondere Bande. Mit Brunettis verstorbener Frau befreundet, hatte diese nach dem Tode der Freundin ihrer Liebe deren jüngstem Töchterchen zugewandt. Sie hatte die Kleine viel bei sich gehabt und einen entscheidenden Einfluß auf ihre Erziehung ausgeübt. Da sie bei diesem Kinde nicht geringe Fähigkeiten erkannt, hatte sie es beim Cavaliere durchzusetzen gewußt, daß dieselben sorgfältig ausgebildet wurden, obwohl Nina und noch viel mehr deren Gemahl erklärten, so viel Wissen sei unnütz und mache ein Mädchen nur zur Pedantin. Daher kam es auch, daß Carlotta den Durchschnitts-Italienerinnen weit überlegen war an Wissen und an Schärfe des Urteils, daß sie deshalb mit Mrs. Vivian sich viel besser verstand, als mit der eigenen, so durchaus unbedeutenden
Schwesier. m
In Varese angekommen, war Carlotta, während der Vater langsam ausstieg und dem Kutscher seine Befehle gab, mit einem Satze aus dem Wagen. Wie ein Wirbelwind stürmte sie die wenigen Stufen zu Mrs. Vivians Wohnzimmer hinauf und stürzte sich in deren Arme, sie liebevoll umhalsend.
Erst dann blickte sie um sich und sah zu ihrer Beschämung, daß die kleine Rührjzene einen Zeugen gehabt hatte. In einer Ecke des Zimmers stand ein Ruhebett an den Kamin gerückt; darauf, zwischn Kissen und Decken gebettet, lag Julius. Sein bleiches Gesicht war von Freude gerötet; alle warmen Hüllen zurückwerfend, erhob er sich, um dem ersehnten Gaste entgegenzugehen. Der Eintritt des Cavaliere bereitete dem Versuch aber
ein schnelles Ende.
„Nur liegen geblieben! Liegen geblieben!“ rief dieser dem
jungen Manne zu und drückte ihn wieder in die Kissen. Sein sonst so freundliches Gesicht hatte aber einen beinahe grämlichen Ausdruck, als er dies Liebeswerk verrichtete. Julius Anwesenheit im Zimmer seiner Mutter hatte seine Freude an seinem kleinen Anschlag getrübt. Er hatte Mrs Vivian mit dem Besuch der Tochter überraschen wollen; diese aber dem jungen Manne gleichsam entgegenzuführen, war etwas, das seinen Anschauungen entschieden widersprach. Seine Verstimmung äußerte sich in der Strenge, mit welcher er seine Tochter zurechtwies.
„Ich hätte dich für klüger gehalten, Carlotta: ich hätte nicht erwartet, daß du imstande seiest, mit lautem Jubelgeschrei in ein Krankenzimmer zu stürmen. Wir wollen aber gleich Stille schaffen. Ich setze mich zu Ihnen, Signor Giulio, und Mrs. Vivian hat wohl die Güte, meine lärmende Tochter in ein anderes Zimmer zu führen, damit die Ihnen so notwendige Ruhe nicht gestört wird.“
Julius gab sich alle Mühe, die Bestürzung zu verbergen, in welche ihn die vorgeschlagene strenge Maßregel versetzte; dennoch entging sie keinem der Anwesenden, am wenigsten seiner
Mutter.
„Nein,“ erklärte sie entschieden,„aus meines Sohnes Nahe lasse ich mich nicht verbannen. Das Zimmer ist geräumig; wir fallen einander darin nicht zur Last. Sie setzen sich zu Julius an das Feuer, Cavaliere, während ich mit Carlotta in die entgegengesetzte Ecke mich flüchte; nicht wahr, mein Kind? Auch ist ja heiteres Lachen keine Störung," setzte sie hinzu, faßte den Kopf des beschämt zu Boden blickenden Mädchens zwischen beide Hände und küßte das errötende Gesicht herzlich.„Es ist eine wahre Erquickung, solches wieder einmal hier zu hören.“
Sie rückte dem Sohn die Kissen zurecht und schürte das Feuer, daß es lodernd emporprasselte. Dann nahm sie Carlottas Arm und ließ sich mit iyr in einer Fensternische nieder. Natürlich hatte sie den Platz so gewählt, daß der Sohn Carlotta im Auge behalten konnte. An Geschick im Manövrieren nehmen es die Frauen in bestimmten Fällen mit dem gewiegtesten Strategen
4„ G. a
Carlotta ließ sich über alle Wandlungen von Julius' Krankheit berichten, über alle Sorge, welche die alte Freundin durch

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359* Sonntag, 31. Dezember 1911.
Des Jahresletzte Stundel
I ist ein Zeitpunkt, wo jeder tiefer Angelegte unwillkürlich Einkehr in sich selbst hält und Vorsätze für die Gestaltung seines künftigen Lebens faßt. In dieser Stunde wird auch unsere Mahnung auf fruchtbaren Boden fallen: Abzulassen von dem Genusse des ein schweres Nervengift enthaltenden Kaffees und sich dem Kakao zuzuwenden, der, frei von jeden schädlichen Eigenschaften, gleichzeitig Nahrungs- und Genußmittel ist.
Kakaos sind Edelprodukte im wahrsten Sinne des Wortes und stellen sich trotzdem infolge ihrer Ergiebigkeit in Verbindung mit ihrer Preiswürdigkeit im Gebrauch erstaunlich billig. ReichardtSchokoladen übertreffen in Geschmack und Preiswürdigkeit die besten Auslandsfabrikate. Reichardt-Haemoglobinund Lecithin-Präparate sind als ideale Stärkungsmittel und Blutbildner von Aerzten und Laien gleich hoch geschätzt. Verkauf aller Reichardt-Fabrikate zu Fabrikpreisen in hundert eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln a. Rh., Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778
verbunden mit Kakao=Probierstube.0
Adolf Abs
schräg gegenüber der Passage Tietz.
St. Agatha 29,
Arlesigen Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz.
und Marme 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Dampfwäscherei
„Reform“
Köln-Ehrenfeld, Hansemannstrasse 20
Spezialität Pfundwäsche.
Auf Wunsch sämtl. Wäsche vollkommen schrankfertig, Sämtliche Teile gemangelt.
Unter Garantie Nichtverwendung von Oblor und sonstigen
ätzenden Substanzen. Prompteste Bedienung, da Abholung und
Zustellung kostenlos durch eigenes Fuhrwerk.
Zur Beachtung! Einzig in Köln!
Rabatt-System.
Bei Rückgabe von 11 Wäsche-Kupons erhält jeder Kunde das Durchschnitt quantum der 12. Wäsche
vollständig gratis
Bewaschen.
Weisse Wäsche kostet gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) per Pfund 10.. Weisse Wäsche getrocknet, dabei die glatten Teile vollständig schrankfertig,
per Pfund 12 9. Bunte und wollene Wäsche per Pfund 15., Mindestgewicht 25 Pfund. 1*
Fernsprecher B7Is6, Fernsprecher B7I56
Auch in sämtl. Vororten erfolgt kostenlos Abholen und Zustellen der Wäsche.
Verlangen Sie nur:
bei 6monatlicher Kündigung,
%4%
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher.
Sparkasse Rodenkirchen(ahesa)
— Mündelsicher—
01 für Einlagen in jeder höhe
U bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung. 0
Für sonstige Einlagen 3 1/2%.— Dostscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln.
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
in Tuben und Dosen
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg, Salzufer lo, r
Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
mit* Orchestr. Toncharakter, Fabrikat Th. Mannborg, v. 118.8 an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald, Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag.
Matzeraths
Bett-Sofa
Bettsolas
5
Bettsofa, 1= u. 2schl., spart vollständ. das Fremdenschlafzimmer, in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager gedieg. Polstermöbel. Aufpolst. v. Möbeln dauerhaft u. bill.*
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamilienhäuser, geeignete Baustellen
mit Garten, teis Gruppen-, teils Reihenbau.
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas. Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
I. matzerath, Weidendag z. C. A. Lütters, Breitestraße 13, Hoßtischleiferei
gemacht. Beredter, als Worte es vermochten, drückten ihre Augen die Liebe und die Teilnahme aus, die sie empfand. Frau Vivian fühlte, wie sich ihr das Herz erwärmte, als sie in das liebliche Gesichtchen sah, aus dem so aufrichtiges Mitgefühl sprach. Galt dies nur ihr allein, oder vielmehr dem Sohne? Wie reich war sie entschädigt für Sorge und Leid, wenn letzteres der Fall war. Für sich selbst wollte sie ja gern auf jede Lebensfreude verzichten, konnte sie durch den Verzicht des Sohnes Glück erkaufen. Nach Mütter Art wußte sie gar kein Ende zu finden, als sie auf dessen Standhaftigkeit und Geduld im Leiden zu sprechen kam. Lange Zeit hatte sie ohne Aufhören alle seine Vortrefflichkeiten gepriesen, bis sie endlich sich selbst lachend unterbrach:„Ich bin eine törichte alte Frau,“ sagte sie.„Schonungslos versetze ich dich in allen Jammer eines Krankenzimmers, anstatt mir von euerm fröhlichen Leben erzählen zu lassen. Wie ist dir die endlose Zeit vergangen, seit ich dich zuletzt gesehen?“
„O Signora... ich schäme mich beinahe, es zu sagen, denn es klingt so herzlos... wir sind vergnügt gewesen. Während Sie weinten, haben wir uns gut unterhalten. Ich habe viel an Sie gedacht, viel für Sie gebetet. Vergangen ist mir die Trennungszeit aber doch rasch,“ gestand Carlotta in kindlicher Ossenherzigkeit.6
Mrs. Vivian war etwas enttäuscht:„Deine Jugeno bringt das so mit sich,“ sagte sie, einen Seufzer unterdrückend.„Ich meine gehört zu haben, daß es bei euch noch etwas lebhafter zugeht als gewöhnlich?“
„Papa liebt zwar von jeher Geselligkeit... es mag aber so sein, wie Sie sagen. Die Anwesenheit eines Gastes trägt allerdings dazu bei, Bewegung in das Haus zu bringen. Die Signora wird wohl wissen, daß der Sohn eines Freundes von Papa, ein Graf Burkerode, in unserm Hause ist.“
„Dein Vater hat mir das mitgeteilt... Nun, wie gefällt er euch allen?“
„Papa hat ihn ganz gern, Nina und Pompeo— nein, Pompco und Nina müßte ich eigentlich sagen,“ lachte sie schelmisch,„finden ihn entzückend, und ich...“ Sie zögerte.
„Nun— und du? Du wirst wohl nicht viel von ihm zu sehen bekommen, kleine Carlotta?“
„Ich sehe ihn aber doch bei Tische und auch in den Abendstunden, wenn er nicht mit Pompeo jemand von den Nachbarn besucht, was allerdings ziemlich häufig der Fall ist. Er hat ja eigene Pferde... die sollten Sie sehen, Signora! Die unseren sehen daneben wie Karrengäule aus. Er benutzt sie fleißig; aber bei alledem, wenn man unter einem Dache lebt, sich beinahe täglich sieht, und wäre es auch nur flüchtig, so lernt man einander doch genau kennen.“
„Gewiß,“ stimmte Mrs. Vivian bei— vielleicht auch lieben, setzten ihre eifersüchtigen Gedanken hinzu.„Nun... welchen Eindruck macht er dir, kleine Menschenkennerin?"
„Er dauert mich, Signora.“
„Dauern... Carlotta!... Und warum?“
„Weil er so vieles entbehrt bei großem Reichtuhn. Man hat ihn nicht gelehrt, Gott zu lieben, nicht gelehrt, die Menschen zu lieben. Wenn er von zu Hause erzählt, vom strengen Vater, von der kalten Großmutter, und wenn man durchhört, wie wenig Liebe er dort findet, wie wenig er selbst bietet... wenn ich dann vergleiche, wie glücklich ich dagegen bin, wie ganz anders es in unserm Hause ist, wo nur der eine— Sie verstehen mich schon— einen Mißton hineinbringt... dann kann ich Gott nicht genug danken für alles Gute, was ich genieße. Sie kennen ja den Norden, Signora: sind die Menschen überall so eiskalt, wie die in Burkerode es zu sein scheinen?"
„O nein!“ versicherte Mrs. Vivian eifrig.„Liebewarme, pflichttreue Herzen findet man überall; dort aber fehlt allerdings die Treue. fehlt der Glaube.. fehlt die Liebe...“ Sie unterbrach sich.„Freilich ist dieser junge Mann zu beklagen, der in einer Atmosphäre aufgewachsen ist, in der jedes edlere Denken verkümmern muß. Empfindet er gar nicht, was er dadurch entbehrt?“
„Ich glaube doch,“ entgeguete Carlotta.„Papa sagt freilich, die Weise, wie er über den eigenen Vater sich äußere, habe häufig etwas Verletzendes. Seit einiger Zeit hat er sich darin übrigens gebessert; er scheint für guten Rat nicht unempfänglich. Wie schon wäre es, wenn er unser Haus als ein anderer
Mensch verließe, gekräftigt, dabei liebenswerter geworden!“ rief sie mit leuchtenden Augen.
„Carlotta!" begann Mrs. Vivian erschrocken.„Was ist dir dieser Fremde?“
„Mein Nächster,“ antwortete das Mädchen unbefangen,„dem zu nützen ich verpflichtet bin. Sein Vater hat dem unsern das Leben gerettet. Wie herrlich, könnten wir dem Sohne eine noch größere Wohltat erweisen! Ich glaube, man sollte nicht an ihm verzweifeln; ich meine, er hat ein gutes Herz. Sie glauben nicht, wie gut er für Ninas Kinder sein kann, was er ihnen für schöne Sachen schenkt!"
(Fortsetzung folgt.)
##2 Lustige Ecke
* Seine Auffassung. Kunde:„Ein hübsches Gesicht hat die Dame wohl; aber sie ist im Vergleich zu mir so furchtbar stark und groß.“— Heiratsvermittler:„O, darum brauchen Sie aber keine Sorge zu haben, sie ist kolossal gutmütig.“
* Ein guter Kerl. Zahnarzt:„Warum schreien Sie denn so furchtbar?“— Diener:„Na, der Reklame wegen, die Leute sollen denken, es seien Patienten hier!“
* Sicheres Merkmal.„.. Wie konnten Sie so vertrauensselig sein!? Woraus schlossen Sie zum Beispiel, daß der junge Mann studiert habe?—###— sein Durst verriet entschieden
akademische Bildung.“
* Im Konzert. Herr(zu seiner Nachbarin):„Während der Musik können Sie ja reden, soviel Sie wollen. Nur in den Pausen bitte ich Sie, etwas ruhiger zu sein— man versteht ja sein eigenes Wort nicht.“
* Im Dusel.„Ich möcht''ne Fahrkarte.“— Wohin?“—„Na, was haben S' denn alles?"
* Friseur(das Schulzeugnis eines Jungen prüfend, der zu ihm in die Lehre will):„Mathematik mangelhaft, Zeichnen schlecht... hm, wirst du denn auch einen Scheitel genau in der Mitte ziehen können?“

Kohestrasse 111
Kohestrasse 111

aus Röln M
Joseph Lambert, Steinbruchbesitzer, Riehlerstr. 73.
HI.., Mlucoutballte21
Erwin, S. v.
N Auszeichnung. Dem pensio ist der Kronenorden vierter Klass bürgermeister überreicht work
Hru
Kor
idtsekretär Henner nd von dem Oberissionsrat Leopold
argermeister überreicht wordem W
manuel wurde für seine Mitwirkung bei dem Verkauf von königlichen Schlössern der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
Aus Köln-Cindenthal.
Der Volksverein für das katholische Deutschland
veranstaltete hierselbst am Donnerstag einen Volksbildungsivend, der den Charakter einer Weihnachtsfeier trug. Das reichderen eines unter dem Titer: Weihnachten im Wallde, eine ung des Hrn. Rektors Bicker von hier ist, hatten Damen und Herren des Lehrerkollegiums der beiden hiesigen Schulsysteme reundlichst übernommen. Hr. Pfarrer Msgr. van Gils erfreute eine Pfarrkinder durch eine herzliche Aussprache, in der er das Problem der Freude erörterte. Was den musikalischen Teil anbeangt, so ließ schon die Durchsicht des ausgewählten Programms einen hohen Kunstgennß erwarten. Weihnachtslieder und=Duette von Cornelius, Wilh. Berger, Franzistus Nagler, Loewe u. a. wechselten mit Darbietungen des hiesigen Kirchenchores ab, der unter Leitung seines trefflichen Dirigenten, Hru. Organisten Gay, hinter den früher gewohnten guten Leistungen in keiner Weise zurückstanden. Der Solistin Frl. Amanda Engels, einer Schülerin des bewährten Gesangspädagogen Musikdirektor Pielken, die über eine ausgiebige, in allen Lagen wohllautende Sopranstimme verfügt, ist vor allem edle Tongebung nachzurühmen. Zu angenehmer Entfaltung kam ihre Stimme im Duett mit Konzertsänger Herrn Hans Schoenenberg, dessen modulationsreicher sympathischer Bariton bei künstlerisch=vornehmeme Vortrag auch diesmal sehr gefiel. Kabinettstücke waren das Weihnachtslied von Berger für Bariton unter Begleitung von Klavier, Harmonium, Violine und Cello, sowie das Duett An der Krippe von Franziskus Nagler in derselben Besetzung. Dabei wirkten in feinsinnigem Zusammenspiel mit die Herren Dr. Prein(am Flügel), Dr. Schoenenberg(Harmonium),
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Dezbr. 1911.)
Geburten. Margareta, T. v. Jakob Richter, Dachdeckergeselle, Br. Griechenmarkt 112.- Maria, T. v. Christian Michels, Maureimstr., Thieboldsgasse 49.- Peter, S. v. Peter Niesen, Lagerarb.. Gr Spitzengasse 49.- Wilhelm, S. v. Wilh. Roleff. Schutzmann, Boisseréestr. 4. Joseph, S. v.
ohann Jacobs, Schuhmacher, Bismarckstr. 24.- Johannes,
Lespold Klein, Kfm., Blumenthalstr. 21.„
&amp; Sterbefälle. Joseph Evertz, Fabrikarb., 37., Straßburgergasse 4.- Erika Hübner, 1., Ulrichgasse 13.
rath, Essen a. d. Ruhr. Anton Bellmann, Schlosserges., u. Maria Hatting, Bayardsgasse 1.- Joseph Beck, Schneidergeselle, u. Frieda Tilgner, Zülpicherstr. 62.- Eugen Preuß, Kfm., u. Anna Dohmen, Humboldstr. 10.- Philipp Pint, Bureaugeh. u. Kathar. Nelles, Petersbergstr. 14.- Heinrich Bauer, Goldschmiedgeh., u. Maria Gratzmü,
Friesenstr. 95.- Paul Seekopp, Kfm., u. Margarete Hudry, Lyon. Friesenstr. 95.- Paul Seenopp, Kimy u. warp...„
Georg Ensel, Fabrikarb, u Elise Wind, Biberstr. 43.- Joseph Schmitz, Fuhrmann, u. Katharina Schmitz, Beledastr. 5.— Anton Knüttgen,
Fuhrmann, u. Katharing Sihinih, Gelebästrko.**
Kesselschmied, u. Kathar. Ludwig, Brühlerstr. 40.- Heinr. Matzmann, Kellner, u. Maria Dimpfl, Karthäuserhof 37.„ Wilhelm Schneider,
Joseph Ippen,
Maschinenbauer, u. Helena Kaspers, Badstr. 20.
Postillon, u Odilia Lützenkirchen, Ein-rachtstr. 71.
4 Heiratsankündigungen. Heinrich Stauf, Fabrikarbeiter, und Karoline Zeyler, beide Maybachstr. 150.- Johann Hoitz, Eisenbahnpraktikant, Düren, u. Elisabeth Tellenbach, Lupusstr. 1.- Hermann Helbig, Zuschneider, Severinstr. 89, u. Katharina Großgart, Eintrachtstraße 104.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 18. bis 27. Dez. 1911.)
&4 Geburten. Christian, S. v. Heinr. Schallenberg, Tagel., Venloer' straße 336.-Maria, T. v. Joseph Hoerkens, Mechan., Venloerstr. 188. Anna, T. v. Valentin Szyba, Fuhrm, Hauffstr. 22.- Maximilian, S. v. Kaspar Helling, Werbs,#onelratharstr 302" 60
Schmidt,
3sch
straße 106.- Maria, T. v. Wilh. Retz, Lagerist, Lessingstr. 2. Anna, T. v. Joseph Thelen, Schlosser, Nußbaumerstr. 335.- Ernst, S. v. Ernst Hofmann, Grundarb., Platenstr. 47.- Joseph, S. v. Friedrich Haas, Schlachthofarb., Liebigstr. 161. Paul, S. v. Wilhelm Imkamp Wirt, Herkulesstr. 111.= Wilhelmine T n Karl Müller. Install., Lenaupl. 8.
- Anna Emilie,
S. v. Jose
traße 57. Joh., S. b. Anton Girnern, Schneider, Turnerstraßt C.
Joseph, S. v. Herm. Bürvenich, Tagel., Subbelratherstr. 359.- Karl, S. v. Jakob Koch, Metalldr., Stammstr. 43.= Maria, T. v. Balthasar Brunkart, Eisenbahnschaffner, Sömmeringstr. 38.- Sibylla, T. v. Peter Brittinger, Zuschläger, Keplerstr. 25C. Maria, T. v. Peter Schiffer, Pflasterer, Mengenicherstr. 1. Robert, S. v. Wilh. Sechehaye, Betonmacher, Hospeltstr. 17.: Friedr. Koch, Lagerarb., u. Hophia Reckwerth, Thebaerstr. 24.- Heinrich Weiser, Tagel., u. Sibylla Kaiser, Marienstr. 68. Peter Nicolini, Schlosser u. Mechanik., u. Anna Sieg, Körnerstr. 73.- Martin Trimborn, Vergold., u. Margareta Becker, Stammstr. 16.- Hubert Kaiser, Fab.=Arb., u. Gertrud Melter, Aachenerstr. 755.— Alfred Mäther, Buchh., u. Kath. Döring, Dechenstr. 15. Paul Reuter, Glasschl., u. Kath. Voll, Dechenstr. 62.- Franz Reins, Fab.=Arb., u. Anna Meyfarth, Leyendeckerstr. 105.- Eduard Leven, Schlosser, u. Johanna Zimmermun, Wißzmannstr. 43.- Anton Linden, Dreher, u. Kath. Dernbach, Sömmeringstr. 16.- Konrad Ring=ling, Tagel., u. Maria Karl, Keplerstr. 6.„
&a Heiratsankündigungen. Konrad Färber, Masch.=Meister, Kerpen, Palanierstr. 22, u. Gertrud Chriftens, Rothehausstr. 17.= Ludwig Kurth, Fabrikarb., u. Karoline Müller, beide Platenstr. 26. Heinrich Friedt, Eisenbahnarb., Glasstr. 59, u. Eleonore Majewski, Försterstr. 25.- Matth Graf, Tagel., Frohnstr 5, u. Hubertine Raaf, Frohnhofstr. 83.- Joseph Maus, Fabrikarb., Christianstr. 5, u. Elisad.
(selbige haben Volksgarten)
garten am Bi
lichkeiten sind J. Barr, Bon Pappermann,
Gerwing
Ecke Unter Gol
pensönlicher von 11—1 Ul
# 75
„„
Keuth, Subbelrathe str 353.- Joseph Schnorrenberg, Friseur, Ven loerstraße 407, u. Elise Ley, Jülicherstr. 27. gurist, Klarastr. 53, u. Elisabeth Hömberger, Wahlenstr. 33.- Matth. Zimmermann, Schreiner, Häuschensweg 40, u. Katharina Reinold, Venloerstr. 684.- Heinrich Gasper, Fuhrmann, u. Katharina Engels, beide Subbelratherstr. 3894.= Heinrich Drossard, Fabrikarb., Maarweg 40, u. Martha Hoffmann, Ziegelstr. 22.— Bernh. Uelpenich, Arbeiter, Simrockstr. 61, u. Christina Breuer, Körnerstr. 85.- Johann Goebel, Fabrikarb., Subbelratherstr. 167, u. Maria Kremp, Venloerstraße 243.- Kaspar Dunkel, Tagel., Stammstr. 6, u. Elisab. Ameis, Stammstr. 10.— Reinold Broka, Gärtner, u. Agnes Mähling, geo. Dombrowski, beide Iltisstr. 6D.
kaufenvorteilhaft
Bianterer. Menlisenicherset.I. Reciin..„„——
arbeiter, Venloerstr. 503.- Adele, T. v. Quirin Offizier, Stuckaturer, Iltisstr. 41.- Marg., T. v. Wendelln Karcher, Schloss., Vitalisstr. 346. &am Sterbefälle. Joh. Deter Müß, Militäranw., 37., Helmholtzstr.
Lenauplatz 12.- Malth. Proost, Vole, 00., Rolhehalhsi...
Klein, 28., Benloerstr. 439.- Helene Andersen, geb. Saringer, 37., Phil ppstr. 59.- Theodor Müller. Fab=Arb, 18., Subbelratherstr. 535. - Jos. Dücker, 10., Leyendeckerstr 107.- Johann Jansen, Kaufm., 74., Leostr. 30.- Marg. Pelzer, 2., Rochusstr. 32.- Jos. Dronskowski, Arb, 42 J. Platenstr. 26.- Jos. Becker, 1., Landmannstr. 15.- Peter Nolden, Fabrikmstr., 60., Benloerstr. 417.- Mathilde Spiegel, geb. Brandt, 4“, Mohrenstr. 4.
Heiraten. Joh. Löhrer, Straßenkehrer,
Jahauna Schn
und gut
komplette Aussteuern
in der Preislaue von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schst.
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel
nur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstera von Möbeln aller Art. 20
Montag, im Fest
Musik: Kaf
Karten
Zigarrenge
Gardinen-Dekorationen(Kostenanschläge zu Diensten.)
∆
Ja
*

Kölner Localr Anzeiger Nr. 359 x Sonntag, 31. Dezember 1911.
Seite 11.
Karnevals-Gesellschaft Köln
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Montag, den 1. Januar 1912 nachmittags 3½ Uhr
im grossen Prunksaale der Bürgergesellschaft
I. Sitzung
mit Damen.
Mitgliedkarten à 12 M. inkl. Mütze, sowie Tageskarten sind in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich, 12—1 Uhr mittags, im Restaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen zu haben. c
1912
idele
Der Kleine Rat.
Karnevalsgesellschaft
TSE
Präsident: Peter Schmitz.
Montag. 1. Jannar 1912(Neujahr), abends Punht 8½ Uhr:
I. Grosses
e
1912
Montag, den 1. Januar, abends Pankt 8½ Uhr,
im Festsaale des städtischen Volksgartens:
.Sitzung mit Damen
und anschliessendem Festhall.
10., Herrenkarten 6 M.(einsehl Mülze), Dameukarten 4 M.
(selbige haben auch Berechtigung für das Jahr 1912 zum freien Eintritt zu den Konzerten im Volksgarten) sind beim Kassierer Herrn Jcan Ferres, Heinrichstraße 47, und im Volksgarten am Bufett zu haben. Eintrittsfarten zu ermäßigten Preisen für alle Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrengeschäften von Anton Neußz, Barbarossaplatz—5, J. Barr, Bonnerstraße 28. Retzfeld, Habsburgerring 26, in sämtlichen Filialeu von Otto Pappermann, G. Schweinsmann, Duffesbach, Bürger, Weidenbach 1. Ecke Rotgerberbach, W. Gerwing Nachf., Severinstraße 220, Jak. Peffer. Friesenstraße 19, Klugen, Laurenzplatz, Ecke Unter Goldschmied, und Voltsgarten=Restaurant. Kassapreis erhötzt.
Die Musik wird ausgeführt von der Na alle des 7. Iustart.=Regts. unter pensönlicher Leitung ihres Odermusikmeisters W. Trenks. Unser Bureau ist täglich von 11—1 Uhr im Volksgasten geöynet.
9* Der Kleine Rat: W. Kaulen. Präsident.
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsident: Josef Adler
Montag, den 1. Januar 1912, Neujahr, abends Punkt 8 Uhr im Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse:
1. Sitzung mit Damen
und anschliessendem BALL.
Musik: Kapelle der 7. Pioniere, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters
Herrn A. Weber.
Karten zu ermässigtem Preise in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigarrengeschäften. Ebendaselbst der neue Büttenmarsch der Gesellschaft.
Der Kleine Rat. 0k
AEl
mait nachtolg. vau u. Ueberraschungel
für die Damea im Viktoriasaal(Waidm.)
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Rob. Feusch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, Augast Neumener. Hohestr. 33.
wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in Empfang genommen werden können.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichheiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anion Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestraße 65, Wilh. Nir. Hohe Pforte 4, Htte Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, Al. Breitenbenden, Bonnerstr. 5. L. Duesch. Severinstr. 94. 0 Der Kleine Rat.
Opernhaus.
Dienstag, den 2. Januar 1912. 116. Ab=Vorst. Serie D.
(100. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Santuzza) Guszalewicz,(Turrido) Castello, Welden, Fink; die Herren:(uino) vom Scheidt.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Mitwirkende:(Nedda) Felser; die Herren:(Canio) Strätz, (Tonio) vom Scheidt, Vanoni, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. Januar 1912. 117. Ab.=Vorst. Serie A2.
(101. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dienstag, den 2. Januar 1912. Volkstümliche Vorstellung.
Hordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Braunshoff, Leithner Engels, Götz, Aßmann, Würthenberger, Senden, lomon, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Mittwoch, den 3. Januar 1912.
Anfang 8 Uhr.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
die Herren: Willi, Sallgemeine
Sonntag. nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Gastspiel Direktor Hans Schreiner
Glaube und Heimat.
Christoph Rott, ein Bauer
". Hans Schreiner.
Montag, den 1. Januar, nachmittags 1/4 Uhr:
Abends 8 Uhr:
Die deutschen Kleinstädter.
Serenissimus Zwischenspiele. Bunter Silvesterabend. Montag, nachm. 310 Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Kasernenluft.
Abends 8 Uhr: Madame Sans Géne.
Dienstag, abends 8 Uhr: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 3 Uhr ab.
5
153
Sitzung
im Viktoriasaal.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurant Mosella erhältlich.*7 Der Kleine Rat.
Feinste
S
Dreitestrasse 41, Tel. K 57791 1 Preitags
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Preit# Konzert.
und
Jaselliköre
Verkaufsstellen in Köln:
Luxemburgerstrasse 10.“ Heumarkt 38
Hohenzollernrins2
Krefelderstrasse 12.*)
: von Selner, Originalpreis. Underb. Boonekamp.75.
Lestomac2,50.
Steinhäger Urkönig 2 10.K Schwarzw. Kirschwass..4
Burgeff grün= S.50.4
Kognak Verschn. Ltrfl..0 Arrak, Rum, Punsch, ganze Fl. von##an.
Fritz Vienemann,
Martinstraße 16.
Wiederverkäuf. u. Wirten gewähre Rabatt. 2
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Cufé Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
v. Bauß
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80),
Abends 815 Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
=(I. Et. Wiener Schrammeln.
Panoptikum.
Hänneschen-Theater
SUD
Eine wahre Begebenheit aus dem 16. Jahrhundert in 3 Akten von C. Schmoll.
Eintritt inkl. Panoptikum:
Erwachsene 35 Pfg., Kinder u. Militär 20 Pfg.
Ausserdem im Vortragssaal:
Schneewittchen
und die siehen Zwerge.
Für gross u. klein die schönste Unterhaltung.
Jean Eder der berühmte Zauchreöner
Neu! Der Neu!
Froschmensch
Neu! Neu!
Reklame-Kalender.
Die noch vorhandenen enormen Posten Pracht=Kalender werden weit unter Preis ausverkauft. Lieferung mit beliebigem Reklame=Aufdruck innerhalb einer Stunde.
Plakat= und Kalender=Fabrik H. Kottke, Rubensstraße 30, Nähe Hohenstaufenbad. Telephon A 3573. Leistungsfähigste Firma dieser Art. Vermanente MusterAusstellung sämtl. Reklame= u. Zugabe-Artikel für alle Geschäftszweige. Kalenderblocks in allen Größen und Sprachen. Bk

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359* Sonntag, 31. Dezember 1911.
Die erste Wolframdraht-Lampe
schch
6/63. S O
Naturreiner Rotwein
Feinster Weisswein
" per Liter 1 M. ohne Glas.
6 Adr. Graven Nachf., Ferispte 69 5 2 B
Wcun
Fernspr. 6905. r
2
∆ 5
ch oa c coeee
Empfehle als
sende Festgeschenke
Bücher-Etageren
kpl. Garnituren, Diwans, Ausziehtische, Stühle
Bücherschränb. in Eichen und Nussbaum Dücherschranke Paneelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschränke Nu sbaur“
Bilfatte in Eichen und Vorfikno mit Spiegel in
Surotte echtNussbaum VertinCe jeder Preislage
Massiv Eichen-Flurtoiletten von 14./6. an Decken, Kissen, Plumeaus 30 kompl. Schlafzimmereinrichtungen
in hellem und dunklem Nussbaum, Mahagoni und Eichen mit 2- und 3türigen Spiegelschränken
Hochfeine Salons in Mahagoni und Nusshaum Schöne moderne Küchen-Einrichtungen
ff. lackiert 85.f. an, in massiv Eichen und Pitchpine mit Linoleumplatten 125.K an
sowie alleanderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner bedeutend vergrösserten Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Kauthaus Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach S. an der Weyerstr. neben der Post.
Eigene Schreiner- und Polsterwerkstätte. Feinste Referenzen Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
Gedieg. Arb. Fernspr. B 5501. Billige Preise.
O
Schorn&amp; Zeyen
—
—.
2
□
K
K
□
#
□
3—
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
a. 200 Burochen1
Külner Bekleidungs-Akademie.
Institut ernen Ranges
ses. Celephon B#
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
Spez. Jachenkleider
fäglich. Schnellkusse jederzeit.
5knitmusen Versand und Garantie für Frl guten Sitz.
Haunikurso beginnen am 2. Jan. 1912.
Um bald. Anmeldung ditten
6 2. hopf&amp; Frau, Mohrenstraße 36.
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn."a
Mohrenstr.
Urin-Untersuchung: Sepzial: P. Verrais. Apoth.
Dassage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.b
tag, 1. Januar 1912
(Neujahr)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchdrochen
Strickerei Sireitzeuggasse 28
rote und weiße 4+ franko, mehlig und gelbfleischig,
auch ganz kochend.
Siebachstr.91 Tel. B535.
Billige
Wohnungen sind Im CA) steis angezeigt.
dieses unser eigenes Produkt, ein vortcilhaftes Nahrungs- und Genussmittel, das seeignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kaffees abgeraten wird.
Baraa-Patine hat nicht die aufregenden Wirkungen des
dUAU-Cäifes Kiffees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, mildernd und nährend wirkt. Köln, den 1. Januar 1912.
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshandlung. Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1844.
Der weiteste Weg lohnt!
geus dem Berbusen Pareiens
A für Alter 14—18 Jahren, modernste Fassons u. Stoffe, jetzt zum Aussuchen 10, 13, 17, 21, 25 8 sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
#nr Königstrasse S, Engroslager
Eine Parlie Feusterkorfefts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden. 1“
#s Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9304, Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Paletots und Anzüge
in den modernsten Farben und Fassons, in grösster Auswahl, enorm billig
Getragene Massgarderoben
stammend von feinsten Kavalieren erstklassigen Massgeschäften, sehr gut erhalten
12, 15, 18, 22 M. un.
nur im
Kaufhaus für onatsgarderobe
90 Schildergasse 90, nur I. Etage. 5
Keine Filialen am Platze.
#
6
6
6
∆ 0
6
6
6
∆ 8
6
8
8
60
Silvester
n der Flora.s
Nachmittags-Konzert
bis 6 Uhr.
Eintritt 50 Pfg
Abonnenten frei.
Abends 8½ Uhr:
vester-Fest
und Ball.
6
#
6
0
60
Eintritt für Abonnenten frei, für Gäste, die 6 durch Abonnenten eingeführt sein müssen. 2 M.## NB. Von 6 bis 7½ Uhr sind die Säle und# Palmenhäuser gesperrt.*r
Eintrittskarten zum Nachmittagskonzert be-6# rechtigen nicht zum Besuch des Abendfestes.
338383s93
Deutrunnswälhler=Versamalung
am 2. Januar 19/2, abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Franz Baur, Alteburgerstraße 235—241.
Redner: Herr Pastor B. Kastert(Kalk) herr Oberlehrer Ruckhoff(Esen)
Reichstagskandidat für Köln=Land.
Das Bezirkskomitee Köln=Bayenthal
I..: Dr. Hopstein.
* Das Abonnement für 1912 kostet:#
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. O #,„„ unter 25 Jahren. 10 11. O
Für Familien: 2#
X Die erste Person........ 20 M.
zweite 10 M.
zweite
Jede folgende Person: 5 M. T
* Täglich Militär-Konzert.e
„
Jede Reparatur an
sowie Ueberziehen ausgeführt.
Nik. Breuer, Thieboldsg. 119, Nähe Neum. Fernspr. B6046. cb
E Eigelkein-Desikerie
Gegr. 1869 5
#en gros en detailt
Feinste
Silvester-Fuusche
B von
a Arrac— Rum — Burgunder—
Jamaika=Rum 5 Batavia=Arac
Feinste
Tafel=Liköre
S 2o. Graven, Nachfl.
S Eigelkein 73.
Fernsprecher A 6905. 4
B
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Derantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbachfür Anzeigen= und Reklamen“ teil: Vonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Gaslampen
Zugampeln, Speisezimmerkron., zu jedem annehmbaren Gebot. 5 Mohrenstraße 12.
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
1 1 ¼ 1/8 Lose
K. 40 20 10 5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstr. Tel A 1740. Porto und Bestellgeld extra.
Venjahrswunsch.
Junge Witwe von heiterem Charakt..angen. Erschein., kath., 313.,.ein. Söhnch. v. 11., schöner Ausst. u. spät. größerem Vermög., sucht d. Bekanntsch. ein. ehrenh. kath.Herrn.gut.Position u. ähnl. Verhältn. Fr-Off. u. A B 100 a. d. Annahmestelle Krefelderstr. 23.
**
*

Herausgegeben im Interesse der Kölner Zentrumspartei des Wahlkreises Köln-Stadt.
Dr. I.
Erscheint vom 3. bis 8. Nov. 1911 täglich in rund 60000 Stück.
1, 3. Rov. 19II.
e
Kölner Zentrumspartei.
Ergebenste Einladung
mheten Wan
Unsere Kandidaten sind: Mönnig Hugo, Rechtsanwalt.
Giesen Johann, Rentner.
Mlaus Heinrich, Kaufmann.
Dr. Schhulle Max, Arzt.
Trimborn Carl, Justizrat.
Dr. albert Ttlater Oberlehrer, für Nippes.
Peter, Arbeitersekretär, für Kalk, Dedenballs Ersatz für Herrn Bendheuer.
—
Wann findet die Wahl statt?
Montag, den 6. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags Dienstag, den 7. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den 8. November,
von 10—2 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Wie wähle ich?
lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpax u. diese Einladung zum Ablesen obiger Namen.
Wann wähle ich? Möglichst am ersten Tage. Wo wähle ich? Siehe nebenstehend.
Die Wähler III. Klasse haben freie Hin= u. Rückfahrt auf
der städt. Straßenbahn. 1
c c e. cee
Wahllokale:
Es wählen:
Die Wähler, deren Familtennamt beginnt mit
Aalders Johannes bis Bécue Waldemar (Nr.—3279 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bedbordick Heinrich bis Borgs jr. Gottfried 13280—6326)
Bork Robert bis Busenkell Pet. Jos.
(6327—9380)
Büser Sylvester bis Döring Georg 9381—12 690)
Döring Heinr. bis Eulenburg Aug.
(12 691—15 720)
Eulenkamp Franz bis Fuss Hubert
(15721—18946)
Gürzenich, großer Seal
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
Gürzenich, Isabellensaal
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
Fuss Jakob bis Guckelsberger Johann (18947-22 093)
Guckelsberger Peter bis Hendler Franz (22 094— 25310)
Hendrichs Alfons bis Houben Heinrich (25 311—28 471)
Houben Hermann bis Kaster Joseph (28 472—31594)
Kaster Peter bis Knautz Heinrich
Gürzenich, Raum unter dem Podium, Eingang: Quatermarkt 1, Tür rechts neben dem Haupteingang.
Gürzenich, Stimmsaal.
Eing.: Quatermarkt 1. Tür rechts neb..Haupteingang,
(31595—34607)
Knebel Anton bis Krüger Hugo (34608—37891)
Quatermarkt.
Gürtenich. Quatermarktsaal, Eing.: Haupteingang Quatermarkt.
Krüger Johann bis Lietzmann Heinrich) Rathaus, Hansasaal,
„„ 1 Eingang: Hauptportal.
(37892—41105)
Lieven Engelbert bis Meisen Wilhelm Rathaus, Zimmer 29, (41 106—44214)
Meisenbach Gerh. bis Müller Heinrich (44215—47 190)
Müller Herbert bis Ohrem Jakob
(47 191—50373)
Ohrem Johann bis Prochnow Ernst Otto)
(50374—53 650)
Procop Herm. bis Roitzheim Peter Jos.
(53651—56 683)
Roland Friedrich bis Schilbe Conrad
Wilhelm(56684—59 979)
Schilbert Gerhard bis Schneider Winand gäßchen 4, f. Stock, Ein(59980—63159) gang: Martinspförtchen
Schneiders Andreas bis Sevenich Peter) Schule Pipinstr. 12/14
(63 160—66 207) 1 Unterhaus
Eingang: Haupiportal.
Rathaus=Kapelle.
Schule Wollküche 5,
1. Stock.
Schule Wollküche 7,
Unterhaus.
Schule Wollküche 7,
1. Stock.
Schule Beigittengäßchen 2, 1. Stock Eing.: Lintgasse(Schulhof)
Severain Gustav bis Stütten Franz
(66 208—69435)
Schule Pipinstr. 1214
1. Stock
Stüttgen Bartholomäus bis Vorder Schule Clogiusplatz 5,
brügge Wilhelm(69436—72522)) Unterhaus(Turnhalle)
Vorderwülbecke Karl bis Wiess Pet. 1 Schule Elogiuspl. 5,
(72523—75 700) 1 1. Stock
Wiest Anton bis Zymowsky Max 75 701—75792)
Schult An der Rechtschule 310, 1. Stock
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
G Einen neuen Weg
betritt die Kölner Zentrumspartei, indem sie zum ersten Male auch die Frauen und erwachsenen Töchter der Parteifreunde zu einer großen Versammung einberuft; diese wird heute, Freitag, den 3. November, abends pünktlich.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfinden. Dort sollen namentlich
die Teuerung,
ihre Ursachen und ihre Bekämpfung behandelt werden. Als Referenten sind die Herren Redakteur Joos(.=Gladbach) und Pfarrer Kastert gewonnen. Angesichts der maßlosen Hetze der Sozialdemokratie und gesinnungsverwandter Parteien dürfte das gewählte Thema für unsere Frauen von besonderem Interesse sein. Wir bitten unsere Parteifreundinnen dringend, zu dieser Versammlung recht zahlreich erscheinen zu wollen. Männer sind willkommen! Diese sind gebeten, möglichst auf den Galerien Platz nehmen zu wollen.
c Genossen unter sich!
Wer die sozialdemokratische Presse nicht täglich lesen muß, wie andere, deren Beruf das fordert, der schreckt, wenn er ein„rotes“ Blatt in die Hände bekommt, zurück vor der Roheit des Ausdrucks und dem Abgrund des Hasses, denen er in der sozialdemokratischen Presse begegnet. Vom Gegner wird nicht anders als in den gröbsten Schimpfworten gesprochen, und die rohe Sprache wird den sozialdemokratischen Herrschaften so zur zweiten Natur, daß sie schließlich auch ihre eigenen Freunde, die es wagen, in irgend einer selbst untergeordneten Frage einmal eine andere Meinung zu haben, mit denselben Ausdrücken behandeln wie ihre Gegner.
Ein klassisches Beispiel für die gehässige, persönliche Kampfesweise der„Genossen“. unter sich
ist ja der Verlauf des Dresdener Parteitages gewesen. Die Rheinische Zeitung vom 22. September 1903 sagte damals gerade heraus:
daß zu einer Zeit, wo alles nach Taten verlangte, die oberste Parteiinstanz mit Zanr und Stank aufwartete... Die
sozialdemokratische Wählerschaft erwartete Taten, aber man bot ihnen widerlichen Jank, Steine statt Brot, Literatenklatsch, statt Belehrung und Anregung.
Schon während des Parteitages bezeichneten die Redner die Debatten als ein Operieren von„Eiterbeulen“, als eine „Akademikerdebatte“ ekelhaftester Art“, als„teils scheußliche, teils kleinliche Erörterungen“ und der alte Parteihäuptling Auer rief: Das hält ja kein Dieh aus!
Die Dortmunder Arbeiterzeitung erklärte in Nr. 132 vom Jahre 1904 zu dem in der Oeffentlichkeit auch nach dem Parteitag weiter tobenden sozialdemokratischen Streit, daß
hinter den Grobheiten die kühle Berechnung des Hasses gelauert und verletzte Eitelkeit und kleinliche Rachsucht den vergifteten Dolch geführt hätten. Die Partei treibe der inneren Zersetzung entgegen, der politischen Korruption.
Im Krach zwischen dem„Genossen“ Schippel und den Radikalen im Jahre 1904 warfen die Genossen ihrem Freunde Schippel„heuchlerische Doppelzüngigkeit", widerliche„Affenkomödie“ vor, und Schippel wiederum, nicht faul, sprach von Messerstecherüberfällen, Verdächtigungen, Ehrabschneidungen und Insulten, wie sie sonst nur in den niedrigsten literarischen Scheunenvierteln im Schwunge sind.
Im Streit zwischen Vorwärts und Leivziger Volkszeitung fielen zwischen den feindlichen Brüdern folgende Ausdrücke:
Revolverjournalist, perfide Verdrehung, groteskes Bürschlein, Tintenkuli, täppische Büberei, literarische Stinkbombe, Fälschergenie, dunkler Ehrenmann, keuscher Tugendwächter der Parteimoral, Possenfigur.„Spottgeburt, halb Pojaz, halb Schufterle“, Kujon, dummer Junge.
Das ging selbst der sonst im Schimpfen und in der Roheit be

Seite 2.
Kölner Wahl-Zeitung Nr. 1###reitag 3 November 1911.
sonders erfahrenen Rheinischen Zeitung über das Bohnenlied und sie meinte(Nr. 362, 1904,: Es wurde der Gipfel parreischädlicher und gehässiger Polemik erreicht. Genosse Metzker erfand zur Kennzeichnung der Situation das erlösende Wort:
Man kommt sich vor wie im Irrenhause.
Im Jahre 1905 zeigte der Skandal in der Redaktion des Vorwärts die„Brüderlichkeit" der Genossen unter sich. Die entlassenen sechs Redakteure erklärten, man hätte sie wehrlos beseitigt, heimlich abgewürgt, grundlos gemaßregelt, wie Polizeispitzel plötzlich aus der Redaktion geworfen, die Parteiehre durch offenbare Verleumdungen zu untergraben gesucht. Genosse Mehring kommandierte gegen die armen Sechs:
Den Daumen aufs Auge und das Knie auf die Brust!
„Genosse“ Zubeil als Parteibudiker, sonst nicht gerade allzu empfindlich, erklärte am 29. Okt. 1905: Dieser Skandal ist der größte Schmutz, mit dem wir uns bisher besudelten!
Auch im Jahre 1906 zeigte sich der Betrieb des Vorwärts als zukunftsstaatlicher„Musterbetrieb". Der Leiter der Druckerei, Abg. Fischer, erklärte:
Wir lassen uns nichts hineinreden in die Maßnahmen des Geschäfts!
Die Organisation geht uns gar nichts an, wir haben unsere Instanzen!
Wenn es Ihnen nicht paßt, dann können Sie gehen! Ach was, die personliche Ehre des Arbeiters!
Im März 1907 schrieb Abg. Dr. Südekum in der Neuen Gesellschaft seinen Freunden folgendes ins Stammbuch:
Gerade das mache ich einer Reihe von Parteigenossen zum Vorwurf, daß sie jene innere Vornehmheit, die durch Selbstzucht und durch Belehrung erworhen und gesteigert werden kann, absichtlich herabwürdigen und nicht nur im Verkehr mit Gegnern, sondern auch mit den Angehörigen der eigenen Partei so oft vermissen lassen. Sie können sich noch immer nicht darein finden, daß man Meinungsverschiedenheiten auch ohne den Gebrauch boshafter und verletzender Worte ausfechten kann. In jeder persönlich zugespitzten Wendung ihrer Polemik feiert ihre liebe Eitelkeit einen Triumph, und der Gedanke, daß ihre Gegner sich über ihre Worte ärgern werden, bereitet ihnen eine angenehme Empfindung.
Alle aber, die nicht auf den rohen Ton persönlicher Verunglimpfung eingeschworen sind, haben nicht nur das gute Recht, sondern geradezu die Pflicht, dem perfiden Getue entgegenzutreten, als bedeute die berechtigte Mahnung zu gesittetem Verhalten altjüngferliche Zimperlichkeit oder eine Art von Parteiverrat.
Das Dessauer sozialdemokratische Volksblatt für Anhalt führte im August 1909 gegenüber seinem Schwesterorgan, der Leipziger Volkszeitung aus:
Wir erklären hierdurch ein für allemal, daß wir grundsätzlich darauf verzichten, mit der Leipziger Volkszeitung, solange ihre gegenwärtige Redaktion sich noch hält, zu polemisieren, weil uns und unseren Lesern im Lande der Ekel vor der Verlogenheit dieses Parteiblattes der Gefahr des Erbrechens zu nahe bringt. Die Parteipresse im Reiche sei daler ausdrücklich gewarnt, die Lügen der Leipziger Volkszeitung für bare Münze zu nehmen, wenn wir in Zukunft zu ihnen schweigen.
Rosa Luxemburg hat im Jahre 1910 die„Brüderlichkeit“ ihrer Genossen auch am eigenen Leibe erfahren. Sie wurde von dem badischen Abgeordneten Kolb daran erinnert, daß man sie in Parteikreisen für eine Spionin der russischen Regierung gehalten habe. Dafür wurde„Genosse“ Kolb von der Leipziger Volkszeitung als Ehrabschneider und zäher Verleumder gekennzeichnet. Der Vorwärts wiederum wirft der Genossin Luxemburg Maßlosigkeit, Ueberhebung und Bosheit vor, die überrasche, obwohl man bei der Genossin Luxemburg einen starken Tabak gewöhnt ist. Redakteur Cunow schrieb gleichzeitig im Vorwärts gegen Rosa Luxemburg: Ueber die Unanständigkeit, aus Privatbriefen Mitteilungen zu veröffentlichen, die dem Adressaten im Vertrauen auf seine Verschwiegenheit gemacht worden sind, will ich mit Genossin Luxemburg nicht rechten, da ihr meines Erachtens das Gefühl dafür fehlt
Der Redakteur Metz vom Mülhausener Parteiorgan der Sozialdemokralie erklärte im Jahre 1910 seinen Austritt aus einer sozialdemokratischen Arbeiterorganisation mit folgender Begründung,
Einer Organisation, in welcher Denunzianten unter dem Siegel der Verschwiegenheit des Vorstandes ihr Unwesen treiben können und anderseits begangene Schweinereien und sonstige Dinge auf Kosten der Mitglieder verdeckt werden, habe ich keine Lust weiter anzugehören.
Wenn die Genossin unter sich, sind, dann erfährt man auch, daß die Elnmütigkeit der roten Partei ein kapitaler Schwindel ist. Die schroffen Gegensätze zwischen Revisionisten und Radikalen führen zu echt„brüderlichen“ Katzbalgereien. Die Berliner Radikalen hatten sogar einen Ausschuß gebildet mit der Aufgabe, auf dem Parteitage 1911
den ganzen Darteivorstand zu stürzen.
Die Rheinische Zeitung Nr. 226 von diesem Jahre befürchtet davon eine„Spaltung der Partei“:„Wozu sind denn die Parteitage überhaupt noch nötig?“ so ruft sie in ihrem Schmerz aus, wenn alles hinter die Kulissen geschoben wird und alle Diskussionen in den öffentlichen Sitzungen nur mehr zur Unterhaltung für das Publikum da draußen im Lande gepflogen werden.
Bewegte
Zeiten
wie die gegenwärtigen erhöhen das Interesse am Zeitungslesen! Auswärtige und innere Politik erhalten die Leser
in steter Spannung.
Der Kölner Local-Anzeiger trägt dem vollauf Rechnung. Mitte September haben wir unseren Lesern an dieser Stelle auseinandergesetzt, dass
wir
marschieren!
Seitdem hat sich das Blatt erfreulich weiter entwickelt,
an Verbreitung und Wirkung. Der Local-Anzeiger ist ein nicht zu übersehender Faktor im
öffentlichen Leben Kölns.
Er marschiert ununterbrochen weiter, gefördert durch die unablässigen dankenswerten Bemühungen seiner Freunde. Er will seinen
Wahrhaftig, jeden denkenden Menschen erfaßt vor der zukunftsstaatlichen„Eruverlichkeit" ein wahres Grauen. Das hat „Genosse“. Peus schon im Mai 1909 empfunden und er erklärt in bezug auf seine politischen Freunde:
Was würde das für ein Zustand werden, wenn diese Herrschaften einmal die Macht bekämen?
= Die Rheinische Zeitung schon wieder am Pranger.
Die Rheinische Zeitung brachte vor einiger Zeit einen Artikel über den Ausflug des Katholischen Jünglingsvereins von St. Maria in Lyskirchen nach Ville bei Groß=Köngsdorf, worin der Einsender u. a behauptete:„In Ville bei Groß=Königsdorf stießen wir auf ein Rudel, zum großen Teil alkoholisierter junger Burschen. In den Händen hielten sie Flaschen, aus welchen sie weiter Seligkeit schlürften. Wir glaubten zunächst an einen der vielen Freundschaftsklubs. Als aber später unser Blick auf einen Geistlichen fiel, wurden wir belehrt, daß es sich um einen katholischen Jünglings=Verein handelte. Einer der Jünglinge habe behauptet:„Mer hann an jeder Weetschaff Halt gemaat." Tann hieß es weiter, daß einer der„angehenden Heiligen" drei Flaschen Bier hintereinander ausgetrunken habe und man habe den Choral gesungen:„Droben auf der Rummelshöh". Der Präses des Vereins, sandte der Rheinischen Zeitung eine preßgesetzliche Berichtigung zu.
Redakteur Sollmann hatte sich wegen Unterlassung der Aufnahme der Berichtigung vor den Schöffen zu verantworten. Er behauptete, er habe aus der Berichtigung den Eindruck gewonnen, daß diese ein Urteil, nicht Tatsachen enthalte, daß die Art und Weise der Einsendung keine Berechtigung auf eine Aufnahme in der Zeitung gehabt habe.
Der Präses des Vereins sagte u.., es seien überhaupt auf dem Ausflug keine geistigen Getränke getrunken worden, außer in einer Kantine, in der einzelne Jünglinge ein Glas Bier getrunken hätten. Die Eltern der Jünglinge hätten sich durch den Artikel beleidigt gefühlt, desalb habe er, als Präses des Vereins, die Berichtigung gefordert. Kein einziger der Jungen sei angeheitert gewesen. Der ganze Artikel sei so widerspruchsvoll gewesen, daß er glaube, daß kein Augenzeuge ihn geschrieben habe.
Der Amtsanwalt beantragte 100 M. Geldstrafe, indem er hervorhob, daß alles, was in dem Artikel gestanden habe,
unwahr sei.
Es handele sich um die Frage, ob die eingesandte Berichtigung den Erfordernissen des§ 11 des Preßgesetzes entspreche. Das Gericht sei der Ansicht, daß dies der Fall sei. Das Gericht habe die Unwahrheit des Artikels im großen und ganzen festgestellt. Der Artitel sei ziemlich gehässig geschrieben und enthalte entstellte Darstellungen. Der Angeklagte wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Wenn alle jene, die von der Rheinischen Zeitung schon beleidigt worden sind, klagen wurden, dann würde die gesamte Redattion der Rheinischen Zeitung auf Jahre hinaus im Gefängnis festgehalten sein oder die Genossen müßten Geldstrafe bezahlen, die ihre Parteitasse ruinieren wurden. Was machen sich diese Peiniger Kölns daraus? Sie huldigen dem Grundsatz:
Wir mogeln, wo wir nur mogeln können
und denken: Fest drauf los gelogen, etwas bleibt immer hängen!
C0 Ein trefflicher Führer
und Berater für den Vertrauensmann der Zentrumspartei wie überhaupt für jeden Zentrumswähler ist das im Verlag des Verbandes der Windtyorstbunde Deutschlands, Köln, erschienene Buch Der Reichstagswahlkampf 1911/12. Das Buch ist von Redakteur Krauß(Düren verfaßt und stellt eine ausgeze chnete, eine umfassende und sichere Uebersicht über die politischen Ereignisse seit den letzten Reichstagswahlen dar. Das Buch hat letzt
Platz
an der
Sonne
haben und wird ihn behaupten. Wir lassen es nicht an Anstrengungen fehlen und setzen alle Kräfte ein.—
Die Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger sind erfahrungsgemäss von grossem Erfolg. Viele Hunderte Anerkennunger können auf der Geschäftsstelle eingesehen werden. Infolge guter Verteilung des Lesestoffes und geschickter Anordnung der Anzeigen
verschwinden sie nicht
in der Masse!
Neue Bezieher können mit jeder Woche eintreten. Preis mit Sonntagsbeilage Colonia
nur 10 Pfg. die Woche
für Monat November 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Das sehr beliebte Illustrierte Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild, Freitags erscheinend, erhalten die Bezieher des Local-Anzeigers für
10 Pfg.
monatlich
dazu geliefert. Das zusammen bildet die billigste Zeitungslektüre eines Tageblatts in Köln.
schon einen ganz außergewöhnlich starken Absatz gefunden, und wie verlautet, steigt die Wertschätzung des Buches täglch. Der Preis von 1. 0 M. ist im Verhältnis zu dem Inhalt gering. Wir empfehlen die Anschaffung des Buches aufs dringendste. Man wende sich an den Verband der Windtyorstbunde Deutschlands, Köln a. Rh., Am alten User 47.
W2 Die Sozialdemokratie verteuert Brot und Fleisch.
In einem sozialdemokratischen Flugblatt wird dem Zentrum vorgeworfen, es sei schuld daran, daß die wichtigsten Lebensund Gebrauchsmittel durch die Reichsfinanzreform verteuert wurden. Man sollte nun meinen, die Sozialdemokratie sei niemals für indirekte Steuern zu haben gewesen. Gerade in Gemeinden, wo die Sozialdemokratie im Gemeinderat die Mehrheit erlangte, hat sie örtliche Aufschläge auf Fleisch, Brot und Bier beschlossen und so die wichtigsten Lebensmittel unerhört verteuert. Hier einige Beweise:
In der württembergischen Stadt Feuerbach hat die sozialdemokratische Mehrheit im Dezember 1909 beschlossen, auf weitere drei Jahre je 51000 M. durch indirekte Steuern(Oktroi auf Mehl, Fleisch, Bier usw.) zu erheben.
Auch in Bothnang(Württemberg) wollten die„Genossen“ auf die städtische Biersteuer nicht verzichten.
In Fürth beantragten die städtischen Kollegien, in denen die
Sozialdemokratie die Mehrheit hat. auf weitere drei Jahre je 31000 Mark auf dem Wege des städtischen Fleischaufschlags erheben zu dürfen.
Im hessischen Städtchen Isenburg hat die sozialdemokratische Mehrheit die Erhebung von 9000 M. durch die städtische Biersteuer beschlossen.
In Markirch im Elsaß hat die Sozialdemokratie, als der städtische Oktroi im vergangen n Jahre durch Reichsgesetz aufgehoben wurde, eine andere Art der Verteuerung des Fleisches gefunden. Sie hat die Schlachtgebühren ungeheuerlich erhöht, z. B. für ein Kalb von 25 Pfg. auf 1,50., für einen Hammel von 20 Pfg. auf 1,50 M.
In Kaiserslautern hat die sozialdemokratische Mehrheit des Gemeindekollegiums Ende Oktober 1911 beschlossen, auf weitere 15 Jahre eine jährliche Gebrauchsabgabe auf Bier und Wein in Höhe von 35 287 M. zu erheben.
Wenn die Sozialdemokratie wieder einmal das Bedürfnis hat, von einer Verteuerung des Brotes und Fleisches zu sprechen, möge sie doch nicht versäumen, mitzuteilen, welchen Schuldanteil sie selbst an der Verteuerung der wichtigsten Lebensmittel für die städtische Bevölkerung hat. Aber sie verschweigt die Wahrheit— weil sonst das Volk darüber aufgeklärt würde, daß die Sozialdemokratie sich wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten so wenig wie die bürgerlichen Parteien entziehen kann.
G)„An das mit Hand und Kopf arbeitende
Volk“
wendet sich der Bund der Festbesoldeten mit der Aufforderung, den Kandidaten der liberalen Partei, Hrn. Ruhtz, zu wählen Bevor der Bund der Festbesoldeten, der zugleich mit dem Hansabund entstand, auf dem Plan erschienen ist, hat sich schon die Zentrumspartei des„mit Kopf und Hand arbeitenden Volkes“ nachdrucklichst angenommen.
Daß der Bund der Festbesoldeten seinen von der liberalen

Kölner Wahl=Zeitung Nr. 1 x Freitag. 3. November 1911.
Seite 3.
Partei als Kandidaten aufgestellten Vorsitzenden in Anschlägen an den Plakatsäulen als politisch=neutral zu bezeichnen wagt, ist immerhin der Feststellung wert. Was wollte Hr. Ruhtz dann in der liberalen Versammlung? Und was bedeutete die am Schluß seiner Rede gebrauchte Wendung von der„liberalen Aera"?
Wovon die Liberalen träumen!
Von den Liberalen weiß die ganze Welt, daß sie die Stimmung im Volke am schlechtesten kennen; noch jüngst haben sie in Sachen des Strandbades eine in Köln unsäglich ungeschickte Mache etrieben. Der Stadt=Anzeiger scheint inzwischen von seinem Gemischtbad=Taumel durch ein warnendes Wort in die Wirklichkeit zurückgerufen worden zu sein. Diese Liberalen verschicken nun Zirkulare in die Welt, in denen sie erzählen, die allgemeine Mißstimmung gegen das Zentrum sei so groß, daß die Liberalen mit Zuversicht den Wahltagen entgegen gehen können. Die Herren von der liberalen Parteileitung kennen kaum die Stimmung in ihren eigenen Reihen, geschweige denn die Stimmung in weiteren Kreisen der Bürgerschaft. Die meisten liberalen Wähler weisen es z. B. weit von sich, daß sie, wie Hr. Falk sagte, das gemischte Strandbad wünschen, um dort„Anregung“ zu erfahren; sie lehnen mit Recht eine derartige Gesinnung, die ihnen Hr. Falk nachsagt, entschieden ab. Wir können die liberale Parteileitung versichern, daß in den Reihen der Zentrumswähler eine Regeisterung herrscht, wie selten zuvor; sie ist besonders entflammt worden durch die widerwärtige Haltung des Stadt=Anzeigers in der Frage des gemischten Bades. Da zeigten die Herren Liberalen aufs neue, welchen Geist sie in Köln zu maßgebendem Einfluß kommen lassen wollen.
Wir versichern die liberalen Herren, nicht Mißstimmung serrscht in den weitesten Kreisen der Zentrumswähler, sondern
der alte siegesfrohe Rampfmut!
Toselli wolle bei dem Heiligen Vater die„Annullierung ihrer Ehe“ mit ihrem jetzigen Gatten durchsetzen. Das erwähnte Blatt weiß offenbar nicht, daß nach katholischem Kirchenrecht die ehemalige Kronprinzessin von Sachsen eine neue Ehe garnicht eingehen konnte, daß daher ihre derzeitige Verbindung mit dem Klavierspieler nach kanonischem Rechte jeder Gültigkeit entbehrt und deshalb auch von der„Annullierung" dieser„Ehe“ keine Rede sein kann. Diese Feststellung dürfte von Wert sein, um einer späteren Geschichtsfälschung vorzubeugen.
n Eine kitzlige Frage. Der nationalliberale Schwäbische Merkur leuchtet anläßlich einer Besprechung der Teuerungsdebatte im Reichstag in die Wetterfahnenpolitik seiner eigenen Partei hinein. Er schreibt in Nr. 499 u..:
Indem er(der Reichskanzlei) die fundamentale Bedeutung der Aufrechterhaltung der bestehenden Wirtschaftspolitik für die ganze weitere Entwickelung des Reichs in den Vordergrund schob, zwang er die Nationalliberalen, Farbe zu bekennen. Und so stan en die letzteren in dieser großen Kardinalfrage an der Seite von Konservativen und Zentrum gegen ihre Bundesgenossen von der Linken, die in jener Wirtschaftspolitik die Wurzel allen Uebels erblicken. Vergevens führte der nationalliberale Redner aus, daß die Wirtschaftspolitit nur einen Teil des Wahlprogramms bilde, daß die Hauptsache die Niederringung des schwarz vlauen Blockes sei. Wie wollen die Nationalliberalen die Wirtschaftspolitit denn aufrechtergalten, wenn sie nicht mehr mit den Parteien der Rechten eine Meyrheit für dieselbe bilden können
politische Nachrichten.
* Der Kaiser und die Rheinländer. Im Anschlusse an des Kaisers Dank bespricht die in Neuwied erscheinende Rhein= und Wied=Zeitung(Nr. 245) die große Herzlichkeit und Liebe, womit der Kaiser bei seiner jüngsten Fahrt durch die rheinischen Gaue allüberall begrüßt und umjubelt wurde. Unter anderem lesen wir da:
Man faselt von dem deutschfeindlichen Zuge, der im Katholizismus stecke, von dem Ultramontanismus, der über die Berge sehe, der verwelscht sei von Anveginn. Der Evangelische Bund erhebt alljährlich seine alten hundertfach variierten Anklagen gegen den Katholizsmus, sich aber stellt er als treuen Huter deutschen Wesens hin, ohne welchen Deutschland längst von den finstern, deutschfeindlichen Gestalten des Ultramontanismus umgarnt worden wäre. Und in dasselbe Horn tutet der Erbpächter der nationalen Phrase, der Liveralismus. Wir Katholiken sino die Rupeleien, mit denen man unsere nationale Gesinnung anzweifelt, ja fast gewöhnt. Wir lachen sonst über derartige Tiraden, die ihre Urheber in den Augen aller real dentenden Menschen der Lächerlichkeit preisgeben. Aber manchmal überkommt uns treudeutsch und königstreu gesinnte Katholiten doch ein bitteres Gefuhl, wenn die Gerechtigkeit gegen den katholischen Voltsteil von unseren Widersachern gar zu sehr mit Fützen getreten wild. Man komme uns nicht mit der Unterscheidung von „Katholizismus“ und„Ultramontanismus". Jeder Katholik lacht über derartige Haarspaltereien und Spitzfindigteiten, die wohl den antiultramontanen Theoretiker befried gen tönnen. die aber das Tageslicht der Praxis nicht vertragen! Seht nach Aachen, seht in die Eifel, an die Mosel, ins Rheintal! Dort jubelten jene verlästerten Ultramontanen und Zentrumsleute ihrem Kaiser zu. Tort an der Reichsgrenze stehen Katholiken, stehen Zentrumsleute auf der Wacht, kerndeutsch und kaisertieu, die trotz iores sogenannten „Ultramoutanismus“ sich von keinem evangelischen Ostmärker jemals übertreffen lassen. So straft die Praxis die antiultramontanen Phrasendrescher Lügen.
□ Beweisen, Hr. Abg. Fuhrmann! Aus Tangerhütte, Kreis Stendal, 1. Novemder schreibt man der Köln. Volksztg.
Am Sonntag, den 22. Oktober hielt in unserem Orte der Abg. Fuhrmann seine Kandidatenrede. Er sagte dabei, nachdem er seine Partei als die alleinige Trägerin des Reichsgedantens gepriesen hatte, wörtlich:„. Hat doch der große Führer des Zentrums in seiner Offenheit es einmal unumwunden ausgesprochen, daß das evangelische Kaisertum der Hohenzollern ihm ein Greuel sei!“ Nach Schluß der Versammlung ließ ich Herrn F. durch ein Vorstandsmitglied des hiesigen liberaten Wahlvereins ersuchen, mich wissen zu lassen, wann und wo Windthorst das gesagt habe. Die Antwort kam: Der Herr Abgeordnete wüßte das momentan nicht. Er wollte es aber schreiben. Gesallen sei die Aeuße ung wayrscheinlich(!) anläßlich des Kissinger Attentats auf Bismarck. Ich ließ Herrn F. wissen, daß ich acht Tage auf die Antwort
warten wolle, dann aber die Sache der Kolnischen Volkszeitung melden werde. Nachdem der Herr Fuyrmann sein Versprechen nicht gehalten hat, will ich wenigstens das mein ge halten. Es ist ja sehr billig, in der protestantischen Altmark verlei Linge zu sagen, denn der Herr Abg. Fuhrmann darf ja in den allerseltensten Fällen jemand unter seinen Zuhörern vermuten, bei dem solche Reden nicht den beabsichtigten eindruck machten.
Dazu bemertt die Könnische Vorkszeitung:
Soweit die Zuschrift, deren Verfasser wir verbindlichst danken. Er hat sich um das Andenken Windthorsts wohl verdient gemacht, indem er den Abg. Fuhrmann stellte. Hr. Fuhrmann wird nun der Oeffentlichkeit den Beweis für seine dreiste Behauptung zu liefern und, wenn er das nicht kann, wird er in der Oeffentlichkeit zu widerrufen haben. Die Zentrumspresse wird dafür sorgen, daß die Sache nicht einschläft.
∆ Unwissenheit in katholischen Diegen. Die schon wiederholt von der Zentrumspresse festgestellte Unwissenheit der akatholischen Presse in katholischen Lehren und Einrichtungen— man erinnere sich an die famose Meldung eines Berliner Blattes gelegentlich der Breslauer Universitätsfeier, der Hr. Kardinal Kopp habe das Verboi des Alkoyolgenusses für die Festtage aufgehoben, während es sich in Wirklichkeit um die Erlaubnis handelte, am Freitage Fleisch zu essen— hat eine neue Blüte gezeitigt. Das Berl. Tagebl.(Nr. 551) meldet nämlich, Frau
In der Tat eine kitzlige Frage!
K
„Religion ist Privatsache.“
„Wer dem Sozialismus huldigt, kann nicht in der Kirche bleiben, sonst ist er ein Heuchler oder ein dummer Kerl.“
Arbeitersekretar Menke(Leipzig) am 22. August 1910 zu Augsburg.
„Unsere Sozialdemokratie ist die notwendige Folge einer religionslosen, nüchternen Denkungsweise."
Genosse Dietzgen, Religion der Sozialdemokratie, S. 38.
Aus aller Welt.
U. Neuß,.Nov.1911. Am 31. Oktober wurde die neuerbaute Kirche zu den Heiligen Drei Königen durch den zum Rektor an derselben ernannten früheren ersten Kaplan von St. Quirin, Hrn. Geller, in aller Stille benediziert und am Allerheiligentage das erste feierliche Hochamt in dem neuen Gotteshause dargebracht. Von der Kon ekration und jeder äußeren Feier war jetzt wegn des vor kurzem erfolgten Hinscheidens des Hrn. Dechanten Harff von St. Quirin Abstand genommen worden. Durch den fast 700 Quadratmeter Laienraum aufweisenden Kirchenbau und die Gründung des Rektoratsbezirks wurde einem dringenden kirchlichen Bedürfnis des westlichen Stadtbezirkes der sich kräftig entwickelnden Stadt Neuß Rechnung getragen.— Die nach den Plänen und unter der Oberleitung des Architekten Eduard Endler(Köln) nunmeyr bis auf die meist noch fehlende innere Einrichtung fertiggestellte Kirche zeigt im Hauptzug der Architektur die historischen Formen und den Aufbau der spaten Gotik, deren Reiz der Mannigfaltigkeit noch durch die bei manchen Einzelheiten hineinspielenden Formen gut empfundener Renaissance erhöht wird. Der im durchaus historischen Geiste, sich aber neuzeitlichen Verhältnissen anpassende Kirchenbau vereingt sich mit dem bereits fertiggestellten Pfarrhause zu einer malerischen Baugruppe und fügt sich gut mit dem markanten Turm als ein neues wirkungsvolles Wayrzeichen dem Stadtbilde von Neuß ein.
S Rivalität zwischen Düsseldorf und Aeuß. Neuß, 30.Okt. 1911. In der jüngsten Stadtverordnetensitzung nahm Bürgermeister Gielen Veranlassung, einen Artikel eines Dusseldorfer Blattes (Organ für Handel und Gewerbe), in dem Neuter Verhältnisse abfällig kritisiert wurden, zurückzuweisen. In dem Artikel ist ausgefuhrt, Neuß entwickele einen so großen Unternehmungsgeist, als wolle es in zehn Jahren nachholen; was es in hundert Jahren versäumt habe. Die Folge wurde aber sein, daß es eines Tages 250 Prozent Steuerzuschläge zu erheben habe. In Düsseldorf beobachte man schadenfroh, wie Neuß liebevoll den Flachbau pflege. Der Flachbau, den Neuß nur deshalb betreibe, um wenigstens räumlich bald zur Großstadt zu werden, sei der sicherste Weg zur Pleite. Demgegenüber bemerkte Burgermeister Gielen, daß gerade die vorliegende Stadtkassenrechnung für 1910 mit ihren guten Ergebnissen das Gegenteil dieser dreisten Behauptungen beweise. Er könne mit großer Bestimmtheit sagen, daß Neuß fur die nächste Zeit keine Erhöhung der Steuerziischläge nötig habe. Was die Förderung des Flachbaues anbelange, tönne es keine gesundere Bodenpolitik geben, als wenn die Stadt Neuß durch ihren großen Grundbesitz auch den weniger bemittelten Burgera die Möglichteit gebe, in gesunder Lage ein Eigenhaus zu erwerben, was jedenfalls besser sei, als in einer Großstadt für teureres Geld eine##tage im Hinterhaus bewohnen zu mussen. Mit ihrer Bodenpolitik und dem Flachbau hale die Stadt Neuß ganz gute Erfahrungen gemacht und sei absolut kein Grund vorhanden, diese Politik zu andern.
* Eusrirchen. 29.Okt.1911. Heute nachmittag ereignete sich hier auf der Provinzialstraße nach Münstereifel am Stadtwald ein Automobilunfall. Das Auto des Bankiers Deichmann aus Köln wollte dasjenige des hiesigen Fabrikanten Frings überholen. Tabei kam es zu einem Zusammenstoß, infolgedessen das Auto des Hrn. Frings in en Graben sturzie und erheblich beschadigt wurde. Sämtlichens#sen desselben wurden auf weiches ückerland heraus eschleudert und scheinen deshalb glucklicherweise keine bedeutenderen Verletzungen erlitten zu haben. Einige umgefahrene Baume und ein zertrummerter Meilenstein bezeichnen die Wucht des Anpralles auf der Unfaulstelle.
2 Einz a. Rh., 31.Okt.1911. Die Sektion IV(Köln) der Steinbruchs=Berufsgenossenschaft hielt hier im Anschluß an die geschäftlichen Veryandlungen eine festliche Sitzung zu Ehren ihres nach 26jähriger ehrenamtlicher Tätigkeit aus dem Vorstande der Sektion ausgeschiedenen bisherigen Vorsitzenden Schiefergrubenbesitzer Jos. Helff zu Köln ab. Den Dank und die Anerkennung der Aufsichtsbehörde sprach der Präsident des ReichsVersicherungsamtes, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Dr. Kaufmann, aus, der in warmherziger Rede da auf hinwies, wie erfolgrech der Gefeierte den warmyerzigen Brudersinn betätigt habe, von dem die Schopfer des großen Werkes unserer Arbeiterversicherung getragen gewesen seien. Der Präsident überreichte Hrn. Helff den ihm verliehenen Roten Adlerorden IV Klasse und gab seiner Freude daruber Ausdruck, Hrn. Helff demnachst als Vertreter der Arbeitgeber im Reichs=Versicherungsamte wiederzusehen. Den Tank des Vorstandes und der Sektionsgenossen sprach unter Ueberreichung einer prachtigen Bronze der erste stellvertretende Vorsitzende, Kommerzienrat Gabr. Herfeldt, zu Andernach aus, wahrend Steinbruchaufseher Weißenfels als Arbeitervertreter die Anerkennung der Versicherten und Verwaltungsdirektor Loymar die Verehrung der Sektionsbeamten bekundete. Der Verlauf der Veranstaltung gab dem Prasidenten des Reichs=Versicherungsamtes Gelegenheit, das erfreuliche Zusammenwirken zwischen Vertretern der Arbeiter und der Unternehmer untereinander wie mit dem Leiter der Aussichtsbeyörde hervorzuheben. Je mehr dieses, auf gegenseitigem Vertrauen beruhende Zusammenwirken sich ausbreite, um so sicherer werde schließlich doch das den Schopfern der Arbeiterversicherung vorschwebende Ziel erreicht werden: dem Vaterlande dauernde Bürgschaften des inneren Friedens zu geben. Auch auf die zu wenig beachteten erfreulichen politischen Folgen des Zusammenschlusses der Unterneymer aus Nord und Süd, aus West und Ost in den Berufsgenossenschaften, die manches Vorurteil beseitigt und ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen den verschiedenen deutschen Stämmen gefördert habe, wies der Prasident noch hin. Ein Festmahl beschloß die Feier.
** Sturm auf der See.(Drahtb.) Curhaven,.Nov.1911 Infolge des andauernden Sturmwetters stockt der Schiffsverkehr. Vor der Elbmündung ankern eine Anzahl von Seglern und vierzig große Tampfer. Das Artillerie=Schutschiff Stultgart mußte des Sturmes wegen die Schießübungen vor der Elbe aufgeben und lief in Cuxhaven ein.
W Der erste Schnee. Vom Taunus, 30.Okt.1911. Gestern nachmittag fiel auf der Hallgarter Zange der erste Schnee In der vergangenen Nacht zeigte sich bis in die Täler hinein starke Reifbiloung.
** Eine seltsame Entführung zweier Kinder wird aus dem
Nordosten der Staat Berlin berichtet. Der Bierbrauer Didner hatte für die Kinder ein Mädchen engagiert. Als diese ihren Dienst vernachlässigte, kundigte er ihr zum 1. November. Das Mädchen wartete aber diese Zeit nicht erst ab. Als Didner am Samstagabend nach Hause kam, fand er die Wohnung leer. Das Mädchen war durchgebrannt und hatte die beiden Kinder mitgenommen. Sie hatte außerdem 100 M. bares Geld und verschiedene Kleidungsstucke gestohlen. Die behördlichen Nachforschungen nach dem Verbleib des Mädchens und der Kinder sind bis jetzt ohne Elfolg geblieben.
** Ein rabiater Zirkus-Chinese.(Drahtber.) Crossen, .Nov.1911. Der Direktor des Wanderzirkus Wildwest wurde von einem chinesischen Artisten, dem er einen Vorschuß verweigerte, durch einen Revolverschuß in die Brust schwer verwundet. Auf der Flucht schoß der Chinese viermal auf seine Verfolger, von denen er einen leicht verwundete. Schließlich wurde er überwältigt und ins Gefängnis gebracht.
** Raub in einem Eisenbahnzuge.(Drahtber.) Prag, .Nov.1911. Bei der Ankunft auf dem Nordwestbahnhofe wurde der Landwehrieutnant Wolinsky, der in Zivilkleidung aus dem Truppenlager hierher gefahren war. in einem Abteil geknebelt aufgefunden. Er war von zwei Burschen überfallen und seiner Barschaft beraubt worden.
** Unwetter in Algerien.(Drahtber.) Algier. 31.Okt.1911. Heftige Regengüsse und Ueberschwemmungen haben die telegraphischen und Eisenbahnverbindungen im Departement Algerien unterbrochen Zahlreiche Grundstucke stehen unter Wasser. In Maison Carrée, Rovigo und Hamman Meluan sind viele Personen umgekommen. Auf dem mohammedanischen Friedhof Mustapha wurden die Graber bloßgelegt.
60 Ueberschwemmung und Hungersnot in Nordschantung.
P. Silverius St. Martin schreibt der Provinzial=Missionsprokuratur der Franzistaner(Düsseldorf): Der Kreis Dungpingtchou, in dem P. Adalbert und ich wirken, ist von Ueberschwemmungen schwer heimgesucht. Ganze Dörfer sind weggeschwemmt. 30—40 Kilometer weit steht das ganze Land—2 Meter hoch unter Wasser. Die Not ist groß, der Jammer entsetzlich. Um von dem allgemeinen Elend meiner Christen, die vielfach zur Auswanderung gezwungen sind, nicht zu sprechen, bemerke ich nur, daß drei meiner Kapellen einsturzten, daß ich in Anbetracht der durch die Wasser- und Hungersnot verursachten Teuerung meine Schule aufgeben mußte, womit meine Wirtsamkeit empfindlich getroffen ist, daß dabei die Zahl meiner Waisenkinder immer mehr zunimmt und meine Sorge ins Unheimliche steigern hilft. Möchten doch unsere Landsleute in der Heimat uns in unserer Verlassenheit nicht vergessen.(Almosen nimmt zur Weiterbeförderung entgegen die genannte Prokuratur.) P
** Erzherzog Ferdinand Karl, der Sohn des dritten## ders des Kaisers Franz Joseph, Karl Ludwig, und der Erzherzogin Maria Annunziata und Bruder des Thronfolgers Franz Ferdinand, hat sich mit der Tochter des Rektors der Wiener Technischen Hochschule, des Hofrats Czuber, wie verlautet, bereits seit einem Jahre verheiratet. Der Erzherzog, der im 46. Lebensjahre steyt, wird als Privatmann den Namen Burg annehmen. Er machte die Bekanntschaft des Fräulein Czuber vor zeyn Jahren, als er in Prag in Garnison stand. Hofrat Czuber was damals Professor der Mathematik an der Prager deutschen Technischen Hochschule und wurde, als die Beziehungen zwischen seiner Tochter und dem Erzherzog betannt wurden, nach Wien an die Technische Hochschule versetzt, während der Erzyerzog in Prag bleiben mußte. Gleichwohl hat man ihn vor acht Jahren sehr häufig in Wien gesehen. Der Erzyerzog ist vor funf Jahren aus der Armee ausgetreten und hat sich ins Privatleben nach Schloß Rautenstein zurückgezogen. Seine Gattin ist 31 Jahre alt und gilt als Schönheit. Zu dem Verzicht des Erzherzogs auf seine Stellung soll der Kaiser bereits seine Einwilligung gegeben haven und, wie versichert wird, ihm aus seiner Privatschatulle eine jährliche Rente von 40 000 Kronen ausgesetzt haben, die allerdings nur so lange wahrt, als der Kaiser lebt.
**FF*
"******

Seite 4.
Kölner Wahl-Zeitung Nr. 1* Freitag, 3. Rovember 191
1
Kölner Zentrumspartei
Freitag, den 3. November 1911
abends Punkt 8½ Uhr
7
im Großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Tagesordnung:
„Die Geuerung, ihre Arsachen und ihre Bekämpfung
Referenten:
herr Redakteur JooS(.=Gladbach)
herr Pfarrer Kastert(Kalt).
Angesichts der maßlosen Hetze der Sozialdemokratie und gesinnungsverwandter Parteien dürfte das gewählte Thema für unsere
Frauen von besonderem Interesse sein.
Wir bitten deshalb unsere Parteifreundinnen dringend, zu dieser Ver.
sammlung recht zahlreich erscheinen zu wollen.
Alle Zentrumswähler sind höflichst gebeten, ihre Frauen und Töchter auf diese Versammlung aufmerksam zu machen.
Männer sind willkommen! Wir bitten diese jedoch möglichst auf den Galerien Platz nehmen zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee.
J..: Der Vorsitzende: Dr. Mertens.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K. 3,60. Gebunden K. 4,50.
Meuschen- und Tierleele.
Von E. Wasmann, S. I. Fünfte Aufl. Geh. K. 0,80.
Die Völkerschlacht der Zukunft am Birkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurvonsen. Zweite Auflage. Geh. K 2,—. Gebunden N 2,80.
*
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurdonsen.
Zweite Auflage. Geh...—. Geb. K..80.
die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Pros. Meyenberg, Luzern. Geheftet K..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> S o z i a l d e m o k r a t i s c h e r<space> T e r r o r i s m u s.<space> E i n<space> S p i e g e l b i l d<space>
Arbeit getreten. Die dort beschäftigten Genossen aber weigerten sich, mit dem„Christlichen“ zusammen zu arbeiten, dem der ebenfalls sozialdemokratische Werkführer durch Entlassung des christArheiters Rechnung trug. So achtet die Sozialdemokratie das Recht auf Arbeit, das die Genossen bei jeder Gelegenheit auf der Zunge führen.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Ein Badeanstaltsmarder
infamer Sorte ist der Expedient Max Vogel, geboren zu
Berlin; er hat Deutschland von der Etsch bis an den Belt durchVerin; er vo, erb mie gehabt. Am 25. Juli wurde einem
Ltrchitekten in der Badeanstalt am Stapelhaus aus seiner Zelle
Uhr. Vortemonnaie mit Geld und Trauring gestohlen. Er sat, inen Mann heraustreten, vermochte aber diesen nicht mehr zu erblicken, als er durch Revidieren seines Eigentums Zeit verloren hatte. Vogel war auf dem Abort verschwunden gewesen, wurde dann aber nach längerer Zeit in der letzten Zelle versteckt gefunden. Er ersuchte, als getlopft wurde, barsch, ihn nicht im Ankleiden zu stören. Dann trat er heraus und nannte sich Studiosus H. K. aus Ganr In dem Moment kam ein Speiserestaurateur, der auch gast war. hinzu, mit der Erklärung:„Den Herrn kenne ich,
das ist kein Spitzbube; er hat in Köln einjährig gedient und ist Ronner Student.“ Am Tage vorher hatte Vogel im Viktoriabad Bonn dem Studenten H. K. Uhr, Brieftasche, Bierzipfel und legitimation gestohlen. Mit den Papieren machte V. sich dann eit. Das Vortemonnaie des Architekten war gelert und durch don Abort in den Rhein geworfen worden. An der Mulheimer
Heide wurde es dann von einem schwimmenden Hund erwischt,
ade nicht in denl Koi, und er Bislierte die dete Versehgele Sschläct in aie helbeste. ie Len. lciesie.
Liktoriabad einem Studenten und einem Techntker die Sache. gestohlen; darunter war eine goldene Uhr und Kette im Werte von 220 Mark. Diese Diebstähle ließen sich nicht beweisen. Die Strafkammer billigte entgegen dem Antrag des Staatsanwalts mildernde Umstände zu und verhängte achtzehn Monate Gefängnis, funf Jahre Ehrverlust und eine Woche Haft wegen falscher Namensangabe.
# Wider das vierte Gebot.
Wegen Gewalttätigkeiten gegen seinen Vater wiederholt vorbestraft ist der in Hast sitzende Tagelöhner L. Nun hatte er wieder seinen Vater mit der Begehung eines Verbrechens bedroht, in dessen Wohnung den Hausfrieden gebrochen und seinen Bruder heleidigt.„Er arbeitet drei Tage, dann lätzt er sich Vorschuß geben und versäuft das Geld,“ sagte der Vater. Der Tater erhielt zwei Monate Gefängnis vom Schoffengericht.
* Mit dem Messer
#rfie“ der Tagelöhner Franz Wolter, Vater von sechs Kindern, seine von ihm getrennt lebende zweite Frau, als diese sich weigerte,
zu dem Trunkenbold zurückzukehren; er versetzte der Frau einen acht Zentimeter tiefen Schnitt in den Hals, ums Haar ware die große Schlagader getroffen worden. Der Rohling hatte früher bereits der Frau mit Halsabschneiden gedroht.
Die Geschworenen nahmen versuchte Tötung ohne mildernde Umstände an. Laut Antrag wurde auf vier Jahre Zuchthaus und funf Jahre Ehrverlust erkannt.
Bemerkenswert ist, daß der Angeklagte ein Verwandter der vor Jahren verstorbenen, in Köln geborenen berüymten Hofschauspielerin Charlotte Wolter ist und dieser den Rentengenuß aus einem Kapital von 40000 Kronen verdankt.
V Sche— re— schlipp! ertönte es im August in verschiedenen Straßen, und dienstbereit stellte sich der Scherenschleifer Courage den Hausfrauen vor. Einige wußten, daß ihm nicht zu trauen war, während andere ihre Walen übergaben. Meist bringt er sie nicht zurück. Diesmal hatte der so und so oft kriminell Rückfällige einen anderen Trick— er übernahm von einer Frau mehrere Messer zum schleifen und vereinbarte neun Groschen. Dann suchte er eine andere Hausbewohnerin auf und erklärte, er sei auf.50 M. einig geworden. Er erhielt auch das Geld. Der Betrug trug ihm von der Strafkammer sechs Monate Gefängnis ein.
Ein roher Geselle.
Die Wirtschaft eines aus Altona stammenden Speisewirtes sollte am 7. August von Polizeibeamten revidiert werden. Der Speisewirt weigerte sich, die Türe zu öffnen und drohte: Wer hier herein kommt, kriegt eine Kugel in den Leib. Die Schutzleute nahmen daher Abstand von der Revision. Der Speisewirt erhielt wegen Nötigung vom Schössengericht zwei Wochen Gefängnis.
00 Die Arbeit muß gut sein. Ein Schreinermeister klagte gegen einen Gesellen auf 9,69 M. Schadenersatz, weil der Betlagte schlechte Arbeit geliefert habe, die für gute Arbeit entlohnt worden war. Es wurde am Gewerbegericht ein Zeuge vernommen, der aussagte, daß er 17 Stunden daran verwandte, um die Arbeit des Beklagten wieder in Ordnung zu bringen. Darauf wurde der Geselle verurteilt, dem Meister 9,69 M. zu zahlen.
kurz alles mögliche, um es natürlich nie wieder zurück zu geben. Es ist das so Sitte hier, un die Rettung der Unglücklichen dachte niemand. Erst als das Wasser sich verlaufen hatte, konnten sie sich retten. Aber jetzt beginnt erst das Elend. Die Ueberlebenden sehen oine Nahrung, Kleidung, Wohnung einem recht traurigen Winter entgegen. Auch viele meiner Christen sind schwer betroffen worden und mittelbar werden wir alle darunter leiden müssen. Der Vorrat wird bald ausgehen, der oane###es nur nach guten Jahrgängen ausreicht. Wenn wir nur Wohltäter fänden, die uns helfen.(Das Franziskanertloster in Metz, Morchandstraße 17 ist zur Weiterbeförderung von Gaben bereit.)
** Die„Verbesserung" der Babps in Amerika. Von dem
Verein christlicher junger Männer in Wasyington ist eine Bewegung ins Leben gerufen worden mit dem Zweck, die Verhältnisse, unter denen die Kinder zu leben haben, zu verbessern, die Familienbezie ungen auf eine höhere Stufe zu bringen und den großen Massen des Volkes eine bessere Erziehung zu geben mit besonderem Hinblick auf die Heiratsfrage, so daß leichtsinnige Heiraten weniger häufig sein sollen. Die Kleinheit der amerikanischen Familien und die vielen kinderlosen Ehen haben die Führer der Vereinigung veranlaßt, einen Feldzug im ganzen Lande zu beginnen, um die Zahl und die Art der Babys zu verbessern“, wie es in dem vom Verein verschickten Zirkular heißt. Das Ackerbauministerium wurde um Unterstutzung gebeten und der Sekretär des Departements hat seine Hülfe zugesagt mit den Worten:„Babys sind schließlich doch wichtiger als Rindvieh". Der Feldzug soll sofort im großen Umfanne ausgenommen werden. Es sollen Zirkulare versandt Vorlesungen in den verschiedensten Bezirken vorgenommen werden. Das Ackerbauministerium hat sich bereit erklart, die Zirkulare durch Agenten verteilen zu lassen, die mit allen Bevölkerungsklassen in Berührung kommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. November 1911.)
4 Geburten. Heinz, S. v. Wilhelm Hüttmann, Kfm., Münster in Westf., Weselerstr. 27. Alfred, S. v. Friedrich Keilmann, Rentner, Krefelderstr. 95.- Sibylla, T. v. Thomas Nagel, Packer, Gereonsw. 101.
- Helmut, S. v. Ottomar Müller, Oberlandesgerichtsrat, Geh. Justizrat, Mastrichterstr. 29.- Petronella, T. v. Johann Diefenthal, Kellner, Am alten Ufer 13. Elisabeth, T. v. Hermann Lindemann, Chauffeur, Pantaleonsstr. 9.- Konrad, S. v. Matthias Neiner, Betonarb., Schnurgasse 58.- Adele, T. v. Wilhelm Treudt, Dekor.=Malergeh., Mauritius= wall 12.- Anton, S. v. Gottfried Haas, Fuhrmann, Peterstr. 9.- Engelbert, S. v. Engelbert Schneider, Gärtnergeh., Bobstr. 7.= Heinrich, S.
August Langbein, Schutzmann, Bonnerstr. 51.- Paut, J. v. Hubert
Haas, Gärtner, Brühlerstr. 2.- Franz,.v. Johann Greven, Former,
* Sterbefälle. Wilh. Bogen, 3., Venloerstr. 18.: Heinrich Gierlichs, 4., Domstr. 32.- Elsbeth Feurich, 16., Paulstr. 28.Auguste Gilles, 4., Kl. Spitzengasse 18.— Eduard Reuter, Schriftsetzer, 31., Achterstr. 55.- Anna Geloneck, 2., Thieboldsgasse 49. Elisabeth Pilgram geb. Schümmer, 42., Höningerweg 86.- Wwr. Jakob Krath, o.., 70., Weberstr. 21.-Berta Graeff. 39., Severinstraße 71—73.= Sabine Nienhaus geb. Froitzheim, 58., Karthäuserwall 3.- Else Stern, 10., Krebsgasse 6.- Johann Oestrich, 6., Karthäuserwall 8.- Anton Becker, 2., Raderthalerstr. 68.
a Heiraten. Wilh. Kratz, Bonbonkocher, u. Minna Ilchmann Friedenstr. 37.- Hermann Ehmaus, Tagel., u. Anna Barth, ged. Quester. Mielenforststr. 20.- Wilh. Quinting, Schutzmann, u. Maria München, Schaafenstr. 49.- Johann Schaefer, Juwelier, u. Anna Clambour, Röhrergasse 36.- Rud. Schleich, Obsthdlr., u. Gertruda Waldorf, An St. Katharinen 16.
von Nah und Fern.
60 Drohende Hungersnot. Aus Changi(China), 18.Sept. 1911, schreibt uns Missionar P. Caesarius Stern O. F..: Letzthin hat eine Ueberschwemmung hier großes Unheil angerichtet Schon der furchtbare Hagelschlag am Pfingstsamstag vernichtete im Süden meines Kreises die Weizenernte— nun hoffte man auf eine ergiebige Nachernte von Kauliang und Hirse. In der Nacht vom 29. auf den 30. August aber wurde uns alle Hoffnung geraubt. Infolge des andauernden Regens durchbrach der Hueho-Fluß den schon längst schadhaften Damm und setzte über 60 Kilometer weit alles unter Wasser. Die armen Leute konnten nur noch ihr Leben ritten. In den drei am meisten heimgesuchten Dörfern sollen gegen 50 Menschen umgekommen sein.(Die hiesige Christengemeinde liegt dagegen sehr gunstig.) Von den Woynungen haben die wenigsten den andringenden Wassern widerstehen konnen, da jene meist nur aus Lehm gevaut waren. Auch mehrere meiner Oratorien oder Kapellen sind weggeschwemmt worden. Von der Flut überrascht retteten sich die Leute in die wenigen fenter gebauten Häuser, auf Bäume und höher gelegene Plätze, wo sie zwei Tage und zwei Nächte bei andauern ei Regen zubrachten, ohne etwas Nahrung zu sich nehmen zu tonnen. Unterdessen machten sich die Bewohner der umliegenden, vom Wasser verschont gebliebenen Ortschaften daran, ihre Beute(vom Wasser hergeschwemmte Sachen) heimzuschaffen. Die einen fingen ein Rino, andere Balten, Turen, Schranke,
* Heiratsankündigungen. Matthias Trimborn, Eisenb.=Arb.,
der Linde 18.- Jos. Blum, Geschäftsreisender, Pantaleonsberg l. u. Margareta Spor, Moselstr 22. Karl
Kraft, ohne Beruf, Jülicherstr. 20, u. Maria Mey, Aachenerstr. 71. Heinrich Waltzer, Verputzer, Luxemburgerwall 4, u. Anna Koch, geb.
Steindauer, Kr Büchel 14.- Karl Giebel, Rentner, u. Augusta Brockmeier, beide Hohenstausenring 5.- August Hoff, Sattler u. Polsterergehülfe, Bonn, u. Helene Rockenmayer, Weyerstr. 14.- Wilh. Kolbach, Aufzugführer, Holzmarkt 73, u. Gertr. Hüsch, Wesseling.- Wilh. Kaiser, Verputzer, An St. Magdalenen 30, u. Josephine Hüsgen, Severinstr. 26.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 23.—29. Okt. 1911.)
&a Geburten. Maria, T. v. Gerh. Kaiser, Fabrikarb., Takustr. 62,
Joseph, S. v. Joh. Gummersbach, Tagelöhner, Subbelratherssr. 475. = Siegmund, S. v. Joh. Pasda, Betonarb., Subbelratherstr. 199.- Wilh.,
S. v. Hub. Unkelbach, Tagel., Takustr. 38.- Peter, S. v. Wilh. Moll, Güterbodenarb, Subbelratherstr. 297.- Maria Helena, T. v. Franz Neunzig, Fabrikarb., Nußbaumerstr. 304.- Franz, S. v. Franz Becker, Maurer, Rothehausstr. 29.- Margareta, T. v. Joh. Pelzer, Tagel., Rochusstr. 32." Luise, T. v. Wilh. Sagel, Dreher, Vitalisstr. 348.Lina, T, Heinr. Leuschner, Schmied, S ömmeringstr. 67.- Gertrud,
T. v. Jos. Kolvenbach, Sandformer, Klarastr. 59.- Ferdinand, S. v. Hermann Nohr, Feldpolizeisergeant, Grevendroicherstr. 24.- Anton, S. Konrad Wieland, Fabrikarbeiter, Mengenicherstr. 84.— Luzia, T. v Theodor Amann, Maler, Sömmeringstr 47A.- Jakob, S. v. Jakob Schwab, Eisenbahnhülfswagenwärter, Stammstr. 43.-— Margareta, T.
Spitz, Fabrikant, Hansemannstr. 24.- nilde. T. v. Heinrich
Warth, Prokurist, Ottostr. 13.- Maria, T. v. Erich Fuchs, Kaufm., Schultstr. 14.- Ottilie, T. v. Jos. Hövel, Faßbinder, Sömmeringstr. 43. Robert, S. v. Robert Pischotta, Horizontalbohrer, Simarplatz.Maria Martba, T. v. Joh. Parischke, Schachtmeister, Eichendorffstr. 69.
- Wilhelm, S. v. Georg Scheidgen, Handlungsgeh., Fridolinstr. 44.— Theodor, S. v. Paul Schaefer, Tagelöhner, Rüssenbergerstr. 21.- Alfred, S. v. Rob. Kaufmann, Bankrevisor, Ottostr. 52.— Gerta, T. v. Wilh. Blaeser, Kaufm., Försterstr. 30.- Joseph Aloysius, S. v. Gustav
* Sterbefö“, Gerhard Heinen, 10½., Melaten, Bickendorferweg 14.- Franz Werheid, 31., Nußbaumerstr. 19.- Kath. Steinegger, ged. Breidenbenden, 58., Venloerstr. 243.- Otto Spiecher, 18.. Roßstß. 15.- Marg. Giesen, geb. Fleischheuer, 71., Gutenbergtr. 57.- Friedr. Webe:, 78., Geyen.= Sib. Gärtner, 1., Rotdeestr. 53.- Elenore Schweitzer, ged. Kempen, 45., Subbelratherstr. 353.: Peter Froitzheim, 48., Geisselstr. 67.- Paul Bärk. 74 ., Gumprechtstr. 14.- Sara Falk, 82., Händelstr. 14.- Jos. Minderjahn, 77., Subbelratherstr. 297.- Sus. Salomon, geb. Schweig,
* Heiraten. Karl Bachmann, Packer, Mechternstr. 22, u. Heleng Knibbcke, Simrockstr. 49.- Pet. Altenweg, Schlosser, u. Helena Jörres, geb. Reitler, beide Leyendeckerstr. 105.- Georg Loth, Anstreich., Glasstr. 59, u. Wilhelmine Keuth, Senefelderstr. 18. Friedr. Hausmann. Schreiner, Bredeney, u. Maria Remmer, Wißmannstr. 6. soh. Wolf, Friseur, Ottostr. 6, u. Maria Breitbach, Hunnenrücken 13. : Jos. Mölder, Schreiner, Henefelderstr. 28, u. Helena Tekaat, MelHeiratsankündigungen. Pet. Hemmelrath, Friseur, Luisenstr. 14. u. Josefine Wirtz, Ottostr. 54.- Joh. Dünnwald, Lackierer, Mechternstr. 7, u. Maria Welber, Thebäerstr. 60a.— Otto Weiße,
Maschinenmeister, Subbelratherstr. 151, u. Katharina Reuter, Herkulesstr. 99.- Ludw. Adam, Schreiner, u. Margareta Schlappal, beide
Barthelstr. 138.- Mich. Kraus, Fabrikarb, Venloerstr. 886. u. Emilie Schneiders, Venloerstr. 539.- Seephan Schmidt, Klempner, Geisselstr. 15, zu. Maria Baier, Raschdorffstr. 3.= Wilh. Grund, Tagel., u. Elisabeth Tillmann, beide Seneselderstr. 9.- Gottfr. Dohmen, Kutscher, Körnerstr. 106, u. Helena Franken, Körnerstr 11." Jos. Lennartz, Tagel., Helenenwall 54, u. Eva Kettges, Körnerstr. 86.- Ludw. Haarmann, Oberpostschaffner, Körnerstr. 83, u. Margar. Thurn. Am Trutzenberg 10.
Druck und Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler, Köln.

geben.
dachte
sie sich n sehen Winter vorden, Vorrat en aus(Das Weiterin dem wegung unter imillen= großen nderem weniger ien und inigung um die in vom wurde nts hat ich doch en Umidt und werden. irkulare erungs1911.) ünster in Rentner, isw. 101. Justizrat, ner. Am hauffeur, Schnurauritius= Engelnrich, S. ha. T. v. . Hubert Former,
chmann, irth, geb. u. Maria u. Anna Gertruda
send.=Arb. Geschäfts" Karl erstr. 71.— koch, geb. ta Brock= Polsterer= Vilh. Kol.- Wilh. Hüsgen,
Okt. 1911.1
Takustr. 62. therssr. 475. 99.—
Zilh. Moll,
v. Franz
13 Becker, ser, Tagel., isstr. 348. * Gertrud, tand, S. v.
Anton, S. uzia, T. v.
5. v. Jakob argareta, T. v. Heinrich hs, Kaufm., leringstr. 43. tarplatz.ndorffstr. 69. linstr. 44.— 11.- Alfred, T. v. Wilh. ustav HohBickendorferlath. SteinSpiecher,
Butenberg= ., Rotheubbelrather= II Bärk. 74
" Jos. Minjed. Schweig,
2, u. Helena *, u. Helena h. Anstreich., iedr. Hauskannstr. 6. nenrücken 13. ekaat, Melriseur, Luisend. Lackierer, tto Weiße, er, Herkulesappal, beide 386. u. Emilie Geisselstr. 15, u. Elisabeth ischer, Körnertartz, Tagel., Haarmann, rutzenberg 10.
Herausgegeben im Interesse der Kölner Zentrumspartei des Wahlkreises
Erscheint vom 3. bis 8. Rov.
die Sozialdemokratie die Partei des Volkes?
Die parlamentarischen Caten
der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie stimmte:
1881: gegen die Einführung der Börsensteuer;
1885: gegen die schärfere Ausgestaltung derselben;
1894: gegen die erste Erhöhung der Börsensteuer;
1900: gegen die neue Erweiterung derselben;
1900: gegen die Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen;
1900: gegen die Besteuerung der Schiffahrtsfrachturkunden;
1900: gegen die Erhöhung des Zolls auf pagner;
1902: gegen die Einführung der Champagnersteuer;
1902: gegen alle Zölle auf Luxusgenußmittel (Austern, Kaviar usw.);
1902: gegen alle Zölle auf Luxusgegenstände(persische Teppiche, Edelsteine, Pariser Hüte usw.);
1905: gegen die Erweiterung der Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen;
1906: gegen die Automobilsteuer;
1909: gegen die Talonsteuer(Steuer auf Zinsscheinanweisungen für Wertpapiere);
1909: gegen die Erhöhung des Aktienstempels;
1909: gegen die Verdoppelung der Champagner= steuer;
1909: gegen die Zollerhöhung auf Champagner.
□
Aus dem roten Lügensumpf.
Sozialdemokratie und Wahrhaftigkeit sind Begriffe, die sich nimmermehr vereinigen lassen. Die Sozialdemokratie kann nach ihrem eigenen Zeugnisse ohne die Tüge nicht leben. Vierzig Jahre und länger schon führt sie einen Teil des deutschen Volkes an der Nase herum,
belügt ihn in der schamlosesten Weise
und spielt sich als Hüterin der Rechte des Volkes auf. Aber man lernt diese traurigen Helden der Lüge allmählich immer deutlicher kennen. Die besten Waffen, gegen all den Lug und Trug anzukämpfen, hat die Sozialdemokratie ihren Gegnern selbst gegeben. Mit einer auf jener Seite sonst ungewohnten Offenheit wurden auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Mainz(1900) die Worte zebraucht:
Wir Sozialdemokraten sind eine ausgesprochen prinzipientreue Partei, aber wir mogeln, wo wir nur mogeln können.
Eine Partei, die in ihrem Lager jede Freiheit niederknüttelt, kann natürlich auch die Wahrheit nicht dulden! Kann ein vernünftiger Mensch zu einer Partei stehen, die dem Feinde gegenüber die Pflicht der Wahrhaftigkeit nicht anerkennt? Wie deutlich sagt ins Kautsky, wie die Wahrhaftigkeit den Genossen und den Fein
den gegenüber zu handhaben ist! In der Neuen Zeit(1903/04,
Nr. 1, Seite 5) schreibt diese Parteigröße:
Einer der wichtigsten(Grundsätze) darunter ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit den Genossen gegenüber. Dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht nie anerkannt, dagegen gibt es ohne sie kein dauerndes Zusammenwirken gleichgestellter Genossen.
Die gleiche saubere Moral vertritt natürlich auch der Vorwärts, und zwar ist er viel offener als Kautsky, wenn er sagt, daß in der Polemik ein Unterschieb zu machen sei„zwischen den durch die gemeinsame Sache verbundenen Parteigenossen, die Freunde und Kameraden bleiben müssen, und einer polemischen Auseinandersetzung mit den Gegnern". In der Polemik mit den letzteren seien
Verleumdungen, leichtfertige Behauptungen unwahrer Tatsachen, um Gegner herabzusetzen, wenn auch taktisch ungeschickt, so doch nicht unbedingt sittlich verwerflich!
Ein Abgrund von schamloser Lüge tut sich auf, wenn man den Wegen folgt, die die Sozialdemokratie, namentlich bei der Agitation auf gewerkschaftlichem Gebiete, geht. Es sei daran erinnert, daß seinerzeit in Solingen der Stahlwarenarbeiter, das Organ des sozialdemokratischen Lokalverbandes, in der Abwehr gegen die hinterlistige Taktik der Führer des sozialdemokratischen Verbandes u. a. geschrieben hat:
Die Einsicht in die Dokumente, in deren Besitz wir sind, zeigt uns ein erschrecliches Bild von der Clique, von der der Deutsche Metallarbeiterverband regiert wird. So viel Verworfenheit hätten wir nicht zu finden gehofftDer Vorstand des sozialdemokratischen Verbandes strengte Klage gegen den Redakteur an. Was war die Folge? Der Redakteur wurde glänzend freigesprochen! Die Urteilsbegründung ist für den sozialdemokratischen Verband geradezu vernichtend! Es
heißt in der Begründung wörtlich:
Das Gericht ist der Ansicht, daß die Schlußfolgerungen des Angeklagten berechtigt waren; denn es sind Teufeleien, es ist Arbeiterverrat, was da begangen worden ist.
Fürwahr! Fürchterlicher kann die Korruption, die Verlogenheit dieser Volksverräter nicht gerichtet werden als durch dieses amtliche Dokument. Aber noch ganz andere Schandtaten belasten das Schuldkonto dieser Gesellschaft. Wer erinnert sich nicht mehr des niedrigen Streichs, der in der Druckerei der Rheinischen Zeitung mit Bezug auf das bekannte
30000 Mark Flugblatt
verübt worden ist? Die Rheinische Zeitung trug über das gemeine Machwerk eine Entrüstung zur Schau, wie es der größte Heuchler nicht fertig bringt. Das Blatt redete von der ordinären Kampsesweise des anonymen Flugblattes und sagte ferner darüber Den oder die Veranlasser desselben wird man gewiß
aus dem Kreise der anständigen Menschen ausschließen.
Diese Entrüstungsheuchelei wird man erst dann voll zu würdigen verstehen, wenn man hört, daß in dem Essener Prozeß der schuldige sozialdemokratische Beamte Götte unter Eid aussagte, daß die Rheinische Zeitung dies Nachwerk gedruckt und daß sogar einer ihrer Redakteure mit ihm(dem Verfasser) vorher Rücksprache genommen und Einsicht in das Manuskript genommen habe!
Eine so niederträchtige Gesinnung schreit zum Himmel! Aber ine Partei, die ihre Agitation nur mit dem Vorsatz berreiben ann:
„Wir müssen schlecht sein wie die Nacht,“
ist noch ganz anderer Schandtaten fähig. Wie schon gesagt, werden die sozialdemokratischen Maximen am trefflichsten durch die Parteigrößen gekennzeichnet, und der Genosse Peine kannte seine Leute, wenn er in München 1907 gelegentlich der Generalversammlung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes sagte:
Wenn die Bezirksleiter längere Zeit auf ihrem Posten sind, sind sie in bezug auf Wahrheitsliebe am Ende angelangt!“
Wie es die Sozialdemokratie bei den Wahlen treibt, ist bekannt. Das Urteil des Oberverwaltungsgeriches, durch das die Wahlen von 1908 für ungültig erklärt worden sind, redet da eine deutliche
Sprache. Aber man braucht bis zum Jahre 1908 gar nicht zurückzugreifen, um darzutun, wie gewissenlos die Sozialdemokraten sich bei Wahlen benehmen. So sind bei den Wahlen in der dritten Abteilung in Düsseldorf, die am 30. November 1910 mit einem glänzenden Siege der Zentrumspartei geendet haben, wiederum krasse Fälle
sozialdemokratischer Wahlbetrügereien
festgestellt worden. In einem Bezirke wählte ein Genosse für einen Mann, der zwei Tage vor der Hauptwahl gestorben war, ein anderer wählte für einen Wahlberechtigten, der seit drei Monaten im Hospital liegt. Zwei Sozialdemo kraten wurden verhaftet, die für Verzogene gewählt hatten. In einem Falle mußte ein Sozialdemokrat die Erfahrung machen, daß ein Genosse bereits für ihn sozialdemokratisch gewählt hatte. Einer der Genossen hat sich gebrüstet,
fünfmal gewählt
zu haben!
Mit einer Partei, die solche verwerfliche Grundsätze hat und diese ihre Grundsätze in der skrupellosesten Weise betätigt, kann ein rechtlich denkender, ein ernster Mensch nichts gemein haben. Wer den Kandidaten dieser Partei seine Stimme gibt, bekennt sich offen zu diesen verwerflichen Grundsätzen. Für Vertreter dieser Partei darf ein Platz im Rathaus nicht sein!
c kein Christ kann Sozialdemokrat sein!
Wenn die Sozialdemokratie sich anschickt, in katholischen Gegenden Stimmen zu fangen und Anhänger zu werben, so wird sie nie verfehlen, darauf hinzuweisen, daß der von ihr geführte Kampf ein rein politischer und wirtschaftlicher sei. Die Religion würde von ihr völlig aus dem Spiele gelassen.
Die Rheinische Zeitung, die sich in der Verhöhnung und Verleumdung der Priester und in der schärfsten Bekämpfung der Kirche nicht genug tun kann, versichert in Wahlzeiten mit widerwärtiger Heuchelei, sie habe Respekt vor dem Priestertum und wolle keinem seine Ueberzeugung rauben.
Wohlweislich wird verschwiegen, daß eine politische Betätigung unmöglich ist, ohne
Stellungnahme zu religiösen und sittlichen Fragen.
Auch die Sozialdemokratie kommt nicht daran vorbei. Und durch ihre bisherige Tätigkeit, ja schon durch ihr in der materialisten Geschichtsauffassung wurzelndes Programm ist klar erwiesen, daß sie weder religiosen Fragen gleichgültig gegenüber steht, noch irgendwelche Fragen vom Standpunkte der christlichen Lehren und Sitten aus beurteilt. Das Gegenteil ist der Fall.
Die schärfsten Widersacher
findet christlicher Glaube und christliche Sitte in der Sozialdemokratie. Taran ändern selbst die sozialdemokratischen Renommierpastoren nichts, bie— aus wer weiß welchen persönlichen Gründen— zur Sozialdemokratie hinübergelaufen find.

Seite 2.
Kölner Wahl-Zeitung Nr. 2 a Samstag. 4 November 1911.
□
Kein geringerer wie Bebel, der greise Sozialistenführer, hat vor Jahren schon in seiner Schrift Christentum und Sozialismus den Ausdruck gebraucht:
„Christentum und Sozialdemokratie stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser!“
Das war eine ehrlich gemeinte Feststellung! Sie sollte von all jenen beachtet werden, die da glauben, durch ihre Stimmabgabe für die Sozialdemokratie blieben sie in religiöser Beziehung doch, was sie wären. Bebels Ausdruck allein sollte schon genügen, um darzutun, daß niemand gleichzeitig gläubiger Christ und auch Sozialdemokrat sein kann.
Ein anderer unverdächtiger Zeuge für den christentumsfeindlichen Charakter der Sozialdemokratie
ist der in Köln wohnende sozialdemokratische Schriftsteller Dr. AugustErdmann(früher Redakteur an der Rheinischen Zeitung), der in der später verkrachten Neuen Gesellschaft des ehemaligen sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Heinrich Braun und dessen Gemahlin Lilly also erklärte:
„Ein Gläubiger, der sozialdemokratisch wählt, gerät dadurch in Ronflickt mit seinen kirchlichen Pflichten, er hört also im Sinne der Kirche auf ein gläubiger Christ zu sein... Wir wollen nach unserem Programm und den Beschlüssen unserer maßgebenden Instanzen beurteilt werden, dann müssen wir uns auch daran halten, was die Kirche in ihren Lehren und durch ihre anerkannten Autoritäten als Norm für ihre Anhänger festsetzt. Und von diesem Standpunkte aus betrachtet, muß die Frage, ob ein Christ Sozialdemokrat sein kann, verneint werden.“
(Neue Gesellschaft 1905 Nr. 11.)
Ganz recht so! Nicht das ist Christentum, was die Sozialdemokratie lehrt, sondern das, was die von Christus selbst gestiftete Kirche seit 2000 Jahren der Menschheit verkündet. Und wer mit der Kirche gebrochen hat, kann nicht mehr als ein Christ angesehen werden. Dr. Erdmann aber bestätigt ebenso wie Bebel, daß ein Sozialdemokrat nicht Christ und kein Christ Sozialdemokrat sein kann. Wer also glaubt, Christ sein und bleiben zu können trotz seiner Förderung der sozialdemokratischen Bewegung, befindet sich in einem verhängnisvollen Irrtum.
Ein Christ kann und darf kein Sozialdemokrat
sein!
0„Religion ist Privatsache!“
Wie die Sozialdemokraten diesen Satz auffassen, beweist ein Schriftchen, das während des Wahlkampfes in Düsseldorf von ihnen verbreitet wurde. Schon der Titel Die Gottespest läßt den Inhalt ahnen. Da wird Gotteslästerung an Gotteslästerung gereiht, zu dem heiligen Geheimnis der unbefleckten Empfängnis wird in nicht wiederzugebender niederträchtiger Weise Stellung genommen. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung bringt einige Zeugnisse des Religionshasses, der aus der Schrift spricht:
So selbstverständlich es ist, daß der Hauptkampf des Proletariats sich gegen den Kapitalismus zu richten hat und mithin auch auf die Zerstörung des Gewaltmechanismus desselben, des Staates, abzielen muß, so wenig darf in diesem Kampfe die Kirche außer acht gelassen werden. Die Religion muß sostematisch im Dolke untergraben werden, wenn dasselbe zu Verstand kommen soll, ohne welchen es nicht die Freiheit erringen kann.(13.)— Jeder religionslose Mensch begeht eine Pflichtvernachlässigung, wenn er täglich und stündlich nicht alles aufbietet, was in seinen Kräften steht, die Religion zu untergraben. Also Krieg dem schwarzen Gesindel— unversöhnlicher Krieg bis aufs Messer!... Lasset uns jedes Mittel des Kampfes in unsern Dienst nehmen: die Geißel des Spottes wie die Fackek der Wissenschaft; wo diese nicht zureichen— greif- und fühlbarere(!) Argumente!(12.)
Daß die Sozialdemokratie die Hauptagitatoren in der Freidenkerbewegung stellt und zum Beitritt in die Freidenkervereine in ihren Organen auffordert, ist bekannt; aus obigen Sätzen ersieht jeder, wie es mit der Geistesfreiheit und dem Satze: Religion ist Privatsache trotz der schonen Worte der Rheinischen Zeitung, die sie jedesmal zu Wahlzeiten hat, bestellt ist.
c was die Kölnische Zeitung über ein „Familienbad“ schreibt.
Die Ablehnung des gemischten Bades durch die Zentrumsmehrheit der Kölner Stadtverordnetenversammlung und die Einführung der Trennung der Geschlechter bei dem neu einzurichtenden Kölner Strandbad hat der Köln. Ztg. und vor allem ihrem Ableger, dem Kölner Stadt=Anzeiger, Gelegenheit zu spaltenlangen Ausbrüchen der Entrüstung über die Mucker, die Sittlichkeitsschnüffler, die Astlochgucker usw. gegeben. Man sollte glauben, daß mit diesem Beschlusse ein Verbrechen an der Menschheit begangen worden sei. Selbst der Oberbürgermeister trägt ja Bedenken, ob er nach Ablehnung des Familienstrandbades noch weiter die Verantwortung für die sich nunmehr ergebenden Zustände tragen kann, während anscheinend die Verautwortung für die etwa in dem gemeinsamen Bade sich ergebenden Mißstände ihm kein Kopfzerbrechen macht.
Die Berufung auf audere Städte, Düsseldorf, Wien usw.,
spielt dabei auch eine große Rolle. Um so interessanter ist daher, was dieselbe
Kölnische Zeitung
vor zwei Jahren, nämlich am 26. September 1909, über denselben Gegenstand sagte. Damals schrieb sie über Mißstände in dem Familienstrandbade bei Wien die folgen#en vernünftigen
Sätze:
Man braucht kein Mucker zu sein, um zu finden, daß in einer Zweimillionstadt das Abweichen von dem Grundsatze, die Geschlechter beim Baden zu trennen,
bedenkliche Erscheinungen
zeitigen kann. Die Griechen und die Römer, die an die Nacktheit gewöhnt waren, mochten in ihren Thermen das Nebeneinander der Geschlechter als etwas harmlos Natürliches hinnehmen, wiewohl bekanntlich auch bei ihnen die Sittenreinheit auf die Dauer nicht dadurch gefördert worden ist und das aufkeimende Christentum das öffentliche gemeinsame Baden als eine Hauptquelle der Verkommenheit bekämpft hat. Wir Modernen sind nun aber einmal durch Sitte und Ueberlieferung gewöhnt und zum großen Teil auch durch das Klima gezwungen, den menschlichen Körper verhüllt zu sehen. Abgesehen von künstlerischen Darbietungen, die sich an einen beschränkten Kreis besonders vorgebildeter und ästhetisch abgeklärter Personen wenden, wirkt daher der unverhüllte menschliche Körper auf die
große Masse
als etwas Ungewöhnliches und erzeugt infolgedessen
einen starken Sinnenreiz,
der natürlich am stärksten ist beim Anblick von Vertretern des anderen Geschlechtes.
So die Kölnische Zeitung, allerdings vor zwei Jahren, d. h. zu einer Zeit, als ihr Blick durch bevorstehende Wahlen und durch Großblockbestrebungen noch weniger getrübt war. Die
4l.
Ergebenste Einladung
verordnet
Unsere Kandidaten sind: Mounig Hugo, Rechtsanwalt.
Giesen Johann, Rentner.
Ilaus Heinrich, Kaufmann.
Dr. Schulte Maz, Arzt.
Crimoben Carl, Justizrat.
Dr. albert Tlal#r Oberlehrer, für Rippes.
Peter, Arbeitersekretär, für Kalk, Debrnout Ersatz für Herrn Bendheuer.
Wann findet die Wahl statt?
Montag, den 6. November,
von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags
den 7. November,
von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den 8. November,
von 10—2 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Wie wähle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpan u. diese Einladung zum Ablesen obiger Namen.
wähle ich? Möglichst am ersten Tage.
Wo wähle ich? Siehe nebenstehend.
Die Wähler III. Klasse haben freie Hin= u. Rückfahrt auf „ der städt. Straßenbahn. 1
# 8
Kölnische Zeitung wird uns aber nicht übelnehmen können, daß wir ihre damaligen Ansichten über diesen Punkt für richtiger halten als ihre heutigen.
6 Die Rheinische Zeitung
die Codfeindin von Kirche u. Geistlichkeit.
Wir haben der Rheinischen Zeitung nachgewiesen, daß sie in Nr. 93 vom 21. April 1911
zum Austritt aus der Kirche aufgefordert hat.
Die Rheinische Zeitung hat daraufhin die Harmlose gespielt und mit rührender Unschuld versichert, sie habe nur Auskunft auf eine Anfrage erteilt.
Wir werden jetzt von auswärtigen Parteifreunden aufmerksam gemacht, daß auch andere sozialdemokratische Blätter denselben genauen
Wegweiser für den Austritt aus der Kirche
veröffentlicht haben. Aus dieser Tatsache gewinnt man den Eindruck, daß es sich um eine Parteiangelegenheit handelt, die von irgend einer Zentralstelle aus betrieben worden ist. Da sieht man, was von der angeblichen Anfrage mehrerer Leser in dieser Angelegenheit, die bei der Rheinischen Zeitung eingegangen sein soll, zu halten ist. Die Form der Beantwortung einer Anfrage war eine Vorsichtsmaßregel. die man im sozialdemokratischen Lager in katholischen Gegenden immer noch anwenden muß.
Also es bleibt dabei:
Ebenso wie die Sozialdemokratie ist auch die Rheinische Zeitung eine Todfeindin der Kirche.
Wahllokale:
Es wählen:
Die Wähler, deren Familtennamt beginnt mit
Aalders Johannes bis Bécue Waldemar (Nr.—3279 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bedbordick Heinrich bis Borgs jr. Gottfried 3280—6326)
Bork Robert bis Busenkell Pet. Jos.
(6327—9380)
Büser Sylvester bis Döring Georg 9381—12 690)
Döring Heinr. bis Eulenburg Aug.
(12 691—15 720)
Eulenkamp Franz bis Fuss Hubert (15721—18946)
Gürzenich, großer Saal
Eingang:“
Haupteingang Quatermarkt.
Fuss Jakob bis Guckelsberger Johann (18947-22 093)
Guckelsberger Peter bis Hendler Franz (22 094— 25310)
Hendrichs Alfons bis Houben Heinrich (25 311—28 471)
bis Kaster Joseph
Knautz Heinrich
Houben Hermann (28 472—31594)
Kaster Peter bis
(31595—34607)
Knebel Anton bis Krüger Hugo
(34608—37891)
Krüger Johann bis Lietzmann Heinrich (37892—41 105)
Lieven Engelbert bis Meisen Wilhelm (41 106—44214)
Meisenbach Gerh. bis Müller Heinrich (44215—47 190)
Müller Herbert bis Ohrem Jakob (47191—50373)
Ohrem Johann bis Prochnow Ernst Otto
(50374—53 650)
Procop Herm. bis Roitzheim Peter Jos. (53651—56 683)
Roland Friedrich bis Schilbe Conrad Wilhelm(56684—59 979)
Schilbert Gerhard bis Schneider Winand (59980—63159)
Schneiders Andreas bis Sevenich Peter (63 160—66 207)
Severain Gustav bis Stütten Franz
(66 208—69435)
Stüttgen Bartholomäus bis Vorderbrügge Wilhelm(69436—72522)
Vorderwülbecke Karl bis Wiess Pet.
(72523—75 700)
Wiest Anton bis Zymowsky Max (75 701—78792)
Gürzenich, Isabellensaal
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
Gürzenich, Raum unter dem Podium, Eingang: Quatermarkt 1, Tür rechts neben dem Haupteingang.
Gürzenich, Stimmsaal.
Eing: Quatermarkt 1, Tür rechts neb..Haupteingang,
Gürzenich, großer Saal, Eingang: Haupteingang
Quatermarkt.
)<space> G ü r z e n i c h,<space> Q u a t e r <space> marktsaal. Eing.: Haupteingang Quatermarkt.
Rathaus, Hausasaal, Eingang: Hauptportal.
Rathaus, Zimmer 29,
Eingang: Haupiportal.
Nathaus=Kapelle.
Schule Wollküche 5,
1. Stoch.
Schule Wollküche 7,
: Unterhaus.
Schule Wollküche 7,
1. Stock.
Schule Beigittengäßchen 2, 1. Stock
Eing.: Lintgasse(Schulhof)
Schule Brigittengäßchen 4, 1. Stock, Eingang: Martinspförichen
Schule Pipinstr. 12/14
Unterhaus
Schule Pipinstr. 121.
1. Stock
Schule Elogiusplatz 5
) Unterhaus(Turnhalle)
Schule Elogiuspl. 5,
1. Stock
Schul: An der Rechtschule 810, 1. Stock
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
***
**
—

Kölner
S Rote Wahlrechtskomödianten.
Mit größter sittlicher Entrüstung hat die hiesige Sozialdemotratie ihre Anhänger darauf hingewiesen, daß die Steuerzahler der unteren Stufen bei der Stadtratswahl weniger Macht haben, als die der oberen Klassen. Und mit fast noch größerer Entrüstung hat die Rheinische Zeitung über die„späte“ Bekanntgabe des Termins der Wahlen geschimpft. Für beide Erscheinungen ist das Zentrum nicht verantwortlich zu machen.
Wie wenig Recht die Sozialdemokratie zu derlei Klagen besitzt, lehrt das Verhalten dieser Partei jüngst in Nippes, wo die sozialdemokratische Mehrheit des Vorstandes der Ortskrankenkasse auch erst im letzten Augenblicke den Termin der Vertreterwahl zur Krankenkasse bekannt gab, dazu dann aber noch einen Zeitpunkt wählte, der bisher nicht üblich war. Jedenfalls war dieses Vorgehen nicht dazu geeignet, einem größeren Teile der Wähler das Wahlrecht zu erleichtern. Manchem wurde es sogar dadurch unmöglich gemacht.— Doch das war die Absicht derer vom Grundsatze der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit".
Offenen Wahlrechtsraub
betrieben auch die Sozialdemokraten in Aachen gelegentlich der letzten Gewerbegerichtswahl. Hier wird nach dem Listensystem gewählt; niemand kann wählen, der nicht in die Wählerliste eingetragen ist. Die Verwaltung des Hüttenwerkes Rothe Erde hatte nun dem Vorsitzenden des Gewerbegerichts versprochen, die Liste ihrer wahlfähigen Arbeiter selbst einzureichen. Durch ein Versehen wurde dieses jedoch versäumt, und so wurden auf diese Weise 3000 Arbeiter gegen ihren Willen nicht in die Wählerliste eingetragen. Die christlichen Arbeiter forderten deshalb eine Verlängerung des Termins zur Einzeichnung in die Liste. Kaum war ihre Eingabe abgegangen, da erschienen auch schon die beiden sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten Kesseles und Stupp auf dem Rathause, um gegen die Zulassung der 3000 Hüttenarbeiter zu protestieren. Hätten die 3000 Arbeiter zu den sicheren Wählern der Sozialdemokratie gehört, dann würde man gewiß mit derselben Entschiedenheit, wie man sich jetzt gegen ihre Zulassung aussprach, dafür eingetreten sein. Die„Genossen“ beanspruchen eben
nur für sich
ein Wahlrecht.
Recht und Gerechtigkeit sind der Sozialdemokratie bei ihren Wahlrechtsforderungen noch nie ausschlaggebend gewesen.
Ihr eigenes Parteiinteresse
entscheidet. Das hat die sozialdemokratische Essener Arbeiterzeitung(Nr. 188, 1909) selbst zugegeben, als sie bei einer Betrachtung des Reichstagswahlrechtes schrieb:
„Wenn wir das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für alle gewählten Körperschaften verlangen, so tun wir es nicht beshalb, weil dieses Wahlrecht allein der Gerechtigkeit entspricht, sondern weil es den Klassenkamuf der Arbeiter zu fördern geeignet ist, und weil schon der Kampf um dieses Wahlrecht ungemein aufrüttelnd und aufklärend wirkt, also wiederum ein Hülfsmittel im Klassenkampfe ist... Es existiert eben kein gemeinsames„Wohl der Gesamtheite.“
Wo die Sozialdemokraten deshalb anscheinend für das Wohl der Gesamtheit eintreten, haben sie das Wohl der sozialdemokratischen Partei im Auge.
Die Ausübung des Wahlrechts wird so auch allen von seiten der Sozialdemokratie zu erschweren versucht, die nicht sozialdemokratisch zu wählen gewillt sind. Ein interessantes Dokument als Beleg zu dieser Behauptung konnte die christlichsoziale Wochenschrift Die Arbeit(Nr. 12, 1908) veröffentlichen. Es handelt sich um ein
Geheimzirkular
der Vertrauenspersonen der sozialdemokratischen Frauen Deutschlands, das folgendes besagte:
„Was aber die öffentliche Stimmabgabe bei den Landtagswahlen anbelangt, an welcher Regierung und reaktionäre Parteien zähe festhalten und die der waschlappige Freisinn nur sehr schüchtern bekämpft, muß uns Frauen zu einer Waffe werden, die wir bei richtigem Gebrauch gegen das der Wahlrechtsreform feindliche Kleinbürgertum mit Erfolg benutzen können. Sie wird uns dazu dienen, eine scharfe Kontrolle über die Stimmabgabe der Rilchhändler, Krämer, Bäcker, Fleischer, Kohlen-, Holzund Grünkramhändler usw. auszuüben. All die betreffenden Geschäfte exsstieren meist nur dank der Arbeiterkundschaft. Stimmen ihre Inhaber gegen uns, d. h. nicht für Sozialdemokraten, so beweisen sie damit, daß sie bemüht sind, sich Bourgeoiskundschaft zu erobern.... Nicht nur eine Frau muß bei einem Händler nach seinem politischen Glaubensbekenntnis forschen, sondern eine größere Anzahl Frauen soll es tun, damit dem Manne bange wird vor den vielen Kunden, die ihm abtrünnig werden könnten.... Kurz, sie(die Frauen) müssen auf die betreffenden Kreise einen Terrorismus ausüben, der so stark wie nur möglich ist. Die Tagespresse muß uns dabei zur Seite stehen. In jeder öffentlichen Versammlung muß diesem Terrorismus das Wort geredet werden....“
So sieht die sozialdemokratische Wahlfreiheit und das Wahlrecht aus. Als wuchtiger Proiest dagegen sollten alle Geschäftsleute bei den kommenden Wahlen durch die Abgabe ihrer Stimme gegen die Sozialdemokratie bekennen, daß sie sich das Recht der freien Wahl von keiner Partei verkümmern lassen.
Wie's von den
Sozialdemokraten in den Wahllokalen
gemacht wird, um Andersdenkenden das Recht der freien Wahl zu verleiden, lehrt ein Vorgang bei den Ortskrankenkassenwahlen in Chemnitz am 28. März 1908. Der sozialdemokratische Konsumvereinsverwalter Hauvold hat das Mitglied Körner
Wahl=Zeitung Nr. 2&a Samstag, 4. November 1911. Seite 3.
vom nationalen Waylausschuß am Tage der Wahl in den Zugangen zum Wahllokal mit der Spitze seines Regenschirmes in die Füße und Beine gestochen, auf die Füße getreten und mit Fäusten ins Gesicht und auf den Kopf geschlagen. Der Beamte des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes Reichelt hat Körner mit dem Kopfe heftig gegen eine steinerne Säule gestoßen, ihm die Beine weggezogen, so daß er niederstürzte und ihm gedroht:„Wenn du nicht machst, daß du aus dem Lokalerauskommst, haue ich dir die Fresse voll, ich schlage dich tot, du verdammter Hund!“
Vor Gericht zitiert, verurteilte dieses Hauvold wegen einfacher Körperverletzung und versuchter Nötigung zu zwei Monaten zwei Wochen und Reichelt zu fünf Monaten zwei Wochen Gefängnis. Strafverschärfend für Reichelt waren seine vielen Vorstrafen, darunter eine einjährige Zuchthausstrafe wegen Meineids.
Wenn aber trotz aller Wahlbeeinflussungen der sozialdemokratische Wahlkurs nicht steigen will, dann scheut man auch nicht davor zurück,
Wahlmogeleien
zu betreiben, eingedenk des Rezepts des„Genossen“ Dr. Quark: „Wir Sozialdemokraten sind zwar eine prinzipienfeste Parteiaber wir mogeln, wo wir mogeln können.“ Auch in diesem Falle bleiben sich die„Genossen" aller Länder gleich. Am 9. März 1901 wurden in Wien 36 Genossen=Wahlmogler zu zusammen 157 Tagen Arrest verurteilt. Die Landtagswahlen des Jahres 1903 kosteten den Genossen große Opfer. Es wurden insgesamt 137 Genossen=Wahlschwindler mit 1644 Tagen Arrest bedacht. U. a. befand sich unter den Wahlmoglern der sozialdemokratische Landtags= und Gemeinderatskandidat Große, der wegen des von ihm verübten Wahlschwindels zu einem Monat Arrest verurteilt wurde.
Die Sozialdemokratie ist nach alledem, trotz ihrer wahlrechtsfreundlichen Kundgebungen, nichts mehr und nichts weniger, als
die Partei des Wahlrechtsraubes,
die Partei der Wahlungerechtigkeit und des Wahlboykotts,
die Partei des Wahlterrorismus und der Wahlmogeleien.
E Ein ehrliches sozialdemokratisches Urteil über die deutschen Städte.
Ende 1910 unternahm der als Kommunalpolitiker bekannte sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. Südekum eine Amerikafahrt. Bei dieser Gelegenheit hielt der Herausgeber der sozial demokratischen Kommunalen Praxis in New York einen Vortrag über die Entwickelung des deutschen städtischen Lebens. U. a. zeichnete er nach einem Bericht der sozialdemokratischen New Yorker Volkszeitung„ein glänzendes Bild des Fortschritts, den die deutsche Kommunalverwaltung und nicht nur diese, während einiger Jahrzehnte genommen hat. Er gedenkt des unendlichen Segens, den die deutsche Arbeitergesetzgebung in weite Kreise getragen, wie die deutsche Kommune heute jedes Individuum von der Wiege bis zur Bahre fürsorglich beschütze, er schildert, wie die Männer der Gemeindeverwaltungen heute nicht, wie früher, ihre Stellungen dazu benutzten, persönlichen Vorteil daraus zu ziehen, sondern wirklich nur im Interesse der Gemeinde wirkten und schafften. Und damit erinnert er uns an die Tatsache, daß die deutschen Städte heute von allen fremden Beobachtern als wahre Verwaltungsmuster in jeder denkbaren Hinsicht gepriesen werden.“
Ob Genosse Dr. Südekum etwa auch gesagt hat, daß die deutsche Sozialdemokratie an all den glänzenden Fortschritten unschuldig, total unschuldig ist?
c„Sozialdemokratische Arbeitgeber.“
Die„Genossen“ sind sich überall gleich. In den sozialdemokratischen Konsumvereinen werden die Angestellten ebenso schlecht behandelt wie in den Betrieben des Vorwärts, der Leipziger Volkszeitung und der Reußischen Tribüne. In der„Genossenschaftlichen Seifenfabrik zu Gröbe“ empfinden die Arbeiter ebenso den Mangel an„Gleichheit und Brüderlichkeit", wie im sozialdemokratischen Gewerkschaftshause zu Hamburg. Dem internationalen Charakter der Sozialdemokratie entsprechend zeigt sich in allen Ländern das gleiche Bild. Bei der sozialdemokratischen Essener Arbeiter=Zeitung streiken die dort beschäftigten sozialdemokratisch organisierten Buchdrucker ebenso gut wie die Angestellten der sozialdemokratischen Konsumvereine in Paris. Angesichts der Arbeitsverhältnisse in den sozialdemokratischen Betrieben, insonderheit der Zustände in der Druckerei des Hauptorgans der holländischen Sozialdemokratie Het Volk frug das Organ der holländischen sozialdemokratischen Buchdrucker, Het Tipographenblad, im April 1909:„Ist das nicht bestialisch?" Jeder, der nachfolgendes liest, möge es„von den Dächern rusen":
„In der sozialdemokratischen Druckerei Fortschritt werden die Genossen unterdrückt und beleidigt; die sozialdemokratische Sauapumpe wird ihnen an den Leib gesetzt, so daß sie fast ersticken, und das alles geschieht zugunsten der Aktienbesitzer und zur größeren Verherrlichung des Het Volk, das sonst nicht bestehen kann. Verkündet es von den Dächern, daß die Genossen von der Verwaltung des Hel Volk in einer Weise behandelt werden,
worüber der größte Geldprotz sich schämen würde.
Schreit das überall aus! Zu lange wurde geschwiegen und zu lange wurde die dort herrschende und turannisierende Clique geschont. Gebt es jedoch vor allein jenen Organisationen bekannt, die dort ihre Arbeit fertigstellen lassen! Daß die Genossen dort wöchentlich ein paar Kreuzer mehr verdienen, gibt doch den Herrschern kein Recht, um gegenüber den Arbeitern grob vorzugehen! Und daß die Arbeiter täglich bloß neun Stunden arbeiten, ist doch kein Grund, um so viel Arbeit zu verlangen, wie in einer kapitalistischen Druckerei kaum in zehn Stunden gefordert wird.“
So reden Leute über die sozialdemokratischen„Musterbetriebe“, die in ihnen beschäftigt sind. Arbeiter merkt's euch!
a Ein Notschrei der Sozialdemokratie!
Wir empfinden das pflichtschuldige Mitleid gegenüber der Genossenpartei, die sich mit einem flehentlichen Notschrei an
die„freien“ Gewerkschaften
wenden muß um Hülfe bei den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.(Rheinische Zeitung Nr. 247.) Ueber den Zwirnsfaden, daß die angeblich freien Gewerkschaften nicht die Geschäfte der Partei besorgen dürfen, daß die Gewerkschaften etwas von der Partei Verschiedenes seien, stolpert die Sozialdemokratie schon gar nicht mehr.
Die Gewerkschaften sollen jetzt fleißig in die„rote" Wahlkasse opfern, sollen Flugblätter austragen und zu sonstigen Ehrenämtchen. die mit einer Heidenarbeit verbunden sind, zugelassen werden, Dafür werden sie dann nachher von den Sozialdemokraten wieder ensprechend„behandelt". Verspüren sie einmal Anwandlungen zur Selbständigkeit, die den führenden Leuten in der Partei nicht behagt, dann gibt's Prügel, daß es nur eine Art hat.
Man erinnere sich nur des Geschreies der Gewerkschaftsführer auf der Gewerkschaftskonferenz im Jahre 1906, deren Geheimprotokoll die anarchosozialistische„Einigkeit“ seinerzeit veröffentlichte, welches auf die
schmachvolle Behandlung der Gewerkschaftsführer durch
die sozialdemokratische Partei und Dresse ein mehr wie bezeichnendes Licht wirft. Das Gejammer dieser Gewerkschaftsführer machte sich da in Sätzen wie folgt Luft:
„Selbstgefällige, strahlende Borniertheit“ hat die rote Rosa uns vorgeworfen—
Fußtritte ins Kreuz
haben wir erhalten.“—„Man hat versucht, die Gewerkschaftsmitglieder ihren Führern, die sie selbst erwählt haben, zu entfremden; man hat direkt versucht, sie aufzuhetzen gegen ihre Leiter. Man hat offiziell zum Disziplinbruch aufgefordert.“ (Müller.)„Verschrumpfte Gewerkschaftsbeamtenbureaukratie", „Pfennigsuchser",„Leisetreter",„Diktatoren",„Spießer“ hat man uns geschimpft!—„Seit zehn Jahren haben wir Gewerkschaftler uns beschimpfen, die schlimmsten Anschuldigungen über uns ergehen lassen müssen, ohne daß wir darauf geantwortet haben"...„Wir haben geschwiegen im Interesse der Einigkeit,
wir haben uns prügeln lassen.“
(Deinhard.)—„Man hat versucht, in der Parteipresse, in Versammlungen in ganz systematischer Weise die Massen gegen die Führer der Gewerkschaften aufzuhetzen.(Sehr richtig!) Man hat ihnen gesagt: Seht, das sind diese
vollgefressenen Kerle.
mit denen müßt ihr euch auseinandersetzen.“(Bömelburg.)
Und heute sollen dieselben Gewerkschaftler zum Dank für die Ohrfeigen, die sie seinerzeit rechts und links bekommen haben und auch heute noch zeitweilig von der Partei und deren Presse beziehen, wieder auf dem Bauch rutschen, die sauer verdienten Gewerkschaftsbeiträge in die rote Wahlkasse tragen und sich freuen, für die erhaltenen Prügel noch Schlepperdienste leisten zu dürfen.
Stolze Mannesseelen, diese„freien“ Gewerkschaftler!
Zentrumsversammlungen.
Der Generalappel der
Kölner Zentrumspartei
vor der Wahl in der dritten Abteilung wird am Sonntag, den 5. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saal der Bürger gesellschaft abgehalten. Die Herren Stadtverordneten Dr. Schulte und Rings werden zu den Wählern sprechen.
Parteifreunde! Kommt in Massen in diese Versammlung die die Wähler für die drei großen Tage begeistern muß.
+
In Köln=Kalk findet am Samstag, den 4. November, abends 9 Uhr beginnend, im Saal des Vereinshauses eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung statt. Hr. Stadtverordneter Lamertz spricht über die Tätigkeit der Partei im Stadtverordnetenkollegium, Hr. Justizrat Krings spricht über Schulfragen. Weitere namhafte Kölner Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
In Anbetracht der Wichtigkeit der kommenden Wahlen darf man wohl auf recht zahlreiches Erscheinen rechnen.
*
In Köln=Müngersdorf wird am Sonntag, den 5. November, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hru. Nelles, Wendelinstraße, eine Zentrumswählerversammlung stattfinden. Es ist Pflicht aller Parteianhänger, dafür zu sorgen, daß die Versammlung zahlreich besucht wird, damit die beiden Redner, Hr Stadtverordneter Dech und Hr. Gewerkschafts

Wünschen Sie
Anzeigen des täglichen Bedarfs:
Immobilien- und
sonstigeVerkaufs-Anzeigen Kaufgesuche jeder Art Hypotheken-Angebote und-Gesuche
Personal-Gesuche Stellen-Gesuche
Vermietungs-Anzeigen Mietgesuche
schneil wirkend und mit wenig Kosten zu veröffentlichen,
so benutzen Sie den
Kölner Local-Anzeiger
mit seiner starken Verbreitung in allen Berufsständen und Gesellschaftsklassen in Köln, dessen Vororten und im meilenweiten Umkreis— auch auf dem Lande. Bezugspreis in Köln und Vororten monatlich 40 Prg.,
allswärts 50 Pig; mit der illustr. Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfg. mehr im Monat. Anzeigenpreis für Köln 15 Pfg. die einspalt. Kolonelzeile.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37, Zweiggeschäftsstelle: Breitestrasse 85.
sekretär Mick, ein volles Haus haben, und damit auch in Müngeredorf mit heller Begeisterung am Montag in den Wahlkampf für den Sieg der Zentrumsfahne eingetreten wird.
In Köln=Ehrenfeld versammeln sich die Wähler am Sonntagvormittag um halb 12 Uhr im Saale der Harmonie in der Platenstraße. Als Redner werden voraussichtlich die Herren Generalsekretär Dr. Jörg und Stadtverordneter Lahr zu den Wählern sprechen.
*
die Mitglieder der Windthorstbunde!
Am., 7. und 8. November finden die Stadtverordnetenwahlen für die dritte Klasse statt. Die Sozialdemokratie hat diesmal mehr denn je durch straffe Durchführung ihrer Organisation, durch Veranstaltung von zahlreichen Versammlungen, durch Verbreitung von Lügen und Verleumdungen den Vorsprung der Zentrumspartei in der dritten Abteilung einzuholen
versucht.
Das muß im Interesse unserer Vaterstadt und ihrer Bürgerschaft unter allen Umständen verhindert werden! Die Zentrumspartei wird alles aufbieten, um durch eine energische Agitation die Hoffnungen der Gegner zu nichte zu machen! Hierbei rechnet unsere Partei mit vollem Rechte an erster Stelle auf die in den Windthorstbunden geschulten Vertrauensmänner.
Wir dürfen von unseren Mitgliedern ausnahmslos erwarten, daß sie sich unverzüglich den Herren Bezirksvorstehern der Partei zur Verfügung stellen und an den Wahltagen als Agitatoren, Stimmennotierer usw. eifrig betätigen.
Mitglieder der Windthorstbunde! An die Gewehre! Die Vorstände der Windthorstbunde: Köln=Mitte, Köln=Nord, Köln=Süd, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Niehl, Köln=Nippes, Köln=Sülz.
Freie Straßenbahnfahrt
hat jeder Wähler zum Wahllokal und von dort zurück.. Als Ausweis dient die Wahlkarte. d. h. die allen Wählern vom Oberbürgermeister übersandte Einladung zur Wahl. Da die
Karte zum Umsteigen nicht berechtigt, benutze man nur direkte Wagen, die ins Zentrum der Stadt gehen.
as Neneste vom Tage.
Das Reichskolonialamt und die Kompensationen.
Rücktrittsgesuch des Staatssekretärs v. Lindequist.
* Berlin,.Nov.1911:(Drahtber.) In der letzten Zeit sind über die mit Frankreich schwebenden Verhandlungen und über die Stellung des Reichskolonialamtes zu den in Aussicht genommenen Kompensationen Mitteilungen in die Oeffentlichkeit gelangt, die geeignet waren, den Abschluß der Verhandlungen zu stören, und nur auf einem Bruch der Amtsverschwiegenheit nachgeordneter Stellen beruhen konnten. Das Wolffsche Telegraphenbureau ist nun ermächtigt, folgendes zu erklären:
Der Staatssckretär des Reichskolonialamtes, Dr. v. Lindeguist, hatte während des Sommers seinen Abschied eingereicht, weil er mit den in Frage stehenden Kompensationen nicht einverstanden war. Vom Kaiser war das Abschiedsgesuch während den laufenden Verhandlungen abgelehnt worden.
Herr v. Lindeqnist erneuerte heute sein Abschiedsgesuch, nachdem r noch am Samstag sich mit der Dementierung seines Rücktrittes einverstanden erklärt hatte. Der Reichskanzler begibt sich heute zum Kaiser, um ihm Vortrag zu halten.
6 Wo ist die Maske?
Hr. v. Vollmar hat der liberalen Presse ein Späßchen bereitet. indem er über den pfälzischen Wahlkompromiß zwischen Zentrum und Sozialdemokratie vom Jahre 1903 ein Geschichtchen zum besten gibt, das den Anschein erwecken soll, als sei jener Kompromiß bei den Kaisergräbern oder in der Krypta des Speyerer Domes abgeschlossen worden. Hr. v. Vollmar läßt aber, wohl absichtlich, mancherlei im Dunkeln und nennt auch nicht die Personen, mit denen er und der verstorbene Abg. Ehrhart gesprochen haben. Liberale Blätter weisen natürlich sofort wieder auf den gegenwärtigen Münchener Erzbischof v. Bettinger hin, während die Germania mitteilt, daß der frühere Abgeordnete Domkapitular Zimmern Hru. v. Vollmar mit dem er persönlich gut bekannt war, als Führer gedient habe, wobei dann wohl auch von der Wahl die Rede gewesen sein möge. Schon wiederholt hat anderseits der Abg. Dr. Jäger, der bekanntlich Laie ist, sich als den Urheber jenes Kompromisses offen bekannt.
Das Tatsächliche, auf das es wesentlich ankommt, ist danach doch wohl kaum noch zweifelhaft; auf das Beiwerk besonderen Wert zu legen, hat daher doch kaum einen vernünftigen Zweck.
Für die üiberale Presse ist der Zuz,„ihrer Vorliebe für. diese
„olle Kamellen" ja allerdings klar: sie möchte mit dem unablassigen Wiederkäuen der Geschichte vom Kompromiß„bei den Kaisergräbern“ einerseits das Zentrum, das in seiner Gesamtheit keineswegs dafür verantwortlich zu machen ist, nach oben bin anschwärzen, anderseits für die eigenen, vier zah reicheren Bündnisse mit der Sozialdemotratie in der Vergangenheit und namentlich bei den bevorstehenden Reichstagswahlen sich schon im voraus so etwas wie eine Entschuldigung konstruieren.
Demgegenüber ist wiederholt, jüngst auch in dem rechtsnationalliberalen Schwäbischen Merkur, betont worden, daß, wenn man eyrlich aus diesen Widersprüchen im Verhältnis zur Sozial demokratie herauskommen wolle, mit den alten Rechnungen, in denen wohl keine Partei ganz ohne Schuld und Fehle dastehe, endlich einmal Schluß gemacht werden müsse zugnnsten einzer klaren Stellungnahme gegenuber der Sozialdemokratie für die Gegenwart und Zukunft. Davon will aber die liberale Presse gerade nichts wissen; sie will eben das, was sie anderen Parteien aus deren Vergangenheit vorwirft, durchaus und unter allen Umständen jetzt und künftig selbst tun: das Techtelmechteln mit der Sozialdemokratie.
Dieses unehrliche Treiben wird aber zu einer Keckheit ohne gleichen, wenn ein nationalliberales, dabei in der auswärtigen Politik offiziös=gouvernementales Blatt am Rhein, das für den
liberal=sozial demokratischen Großblock in ElsaßLothringen kein Wort des Tadels gehabt hat, die Stirn hat, zu behaupten, die Vollmarsche Erzählung erweise das heutige Gesicht des Zeutrums— soll offenbar heißen: seine nationate und staatstreue Haltung— as Maske. Hat das Blatt denn nicht wenigstens soviel— Klugheit, um sich zu sagen, welches Echo es damit geradezu herausfordert? Wenn ein einzelner Wahlkompromiß mit der Sozialdemokratie nach der Köln Heg. beweist, daß die nationale Haltung der daran beteiligten Partei nur„Maske“ sei, was ist dann erst von der nationalliberalen Partei zu sagen, die schon zu anfang der achtziger Jahre mit der Sozialdemokratie bei Wahlen sich verbrüderte, im Süden wie im Norden; und die, um von anderem zu schweigen, in neuerer Zeit zweimar in Baden den Großblock für die Landtagswahlen abschloß und jetzt ebenso in ElsaßLothringen!
Wenn die liberale Presse ihre Leser mit ergötzlichem Beiwerk der politischen Tagesgeschichte unterhalten will, so empfehlen wir ihr die vielsagende Dankeskundgebung des nationalliberalen Führers in Baden für die in Konstanz geleistete Wahlhülfe. Hr. Geheime Hofrat Rebmann dankt den Hülfstruppen
wie folgt:
Tank vor allem den Wählern der eigenen Partei und der Fortschrittlichen Volkspartei, sowie auch denen der sozial demokratischen Bartei. Tank sei gesagt den Parteiorganisationen, der nationalliberalen und jungliberalen, sowie derjenigen der Fortschrittlichen Volkspartei, die eine überaus große Arbeit auf sich genommen und glanzend durchgeführt haben, und allen den Männern, die sich an dieser Arbeit beteiligt haben.
So bedankt sich der Großherzogliche Herr Geheime Hofrat bei der Sozialdemokratie. Mitten zwischen den liberalen und fortschrittlichen Wählern und Organisationen paradiert die sozialdemokratische Hülfstruppe, die natürlich nicht umsonst so eifrig
aus dem Musterländle ist für die heutige politische Lage ungleich bezeichnender und verdient daher viel mehr ernster Beachtung als das„Idyll aus dem Speyerer Dom. Also noch einmal: Wo ist die Maske?
Freunde würden Hrn. Dr. Hackspill so mitnehmen, daß nicht nur
seine Kandidatur in Frage gestellt, sondern auch sein geistliches Gewand in ein schiefes Licht gerückt würde.#rrr, gur, gand;
das Ultimatum:„Ich muß Ihnen anheimstellen, Ihre Kandi datur unter den gegebenen Umständen fallen zu lassen und sehe bezüglichen Nachrichten bis morgen(26. Okt.) vormittags 10 Uhr ent gegen. gez. Köstel. Auf ein derartiges Vorgehen wurde durch den Rechtsbeistand des Hrn. Dr. Hackspill bei der des Landgerichts Saargemund Strafantrag wegen Beleidigung und Nötigun bzw. Erpressung gestellt, sowie ein Disziplinarverfahren beim Bezirkspräsidium in Metz gegen den Bürgermeister von St. Avold beantragt. Am Freitag vor der Nachwahl fand in St. Avold eine Versammlung statt, in welcher Hr. Dr. Hackspill an den anwesenden Gegenkandidaten Köstel die dreimalige Aufforderung richtete, offen und vor Zeugen seine im Briese erhobenen Beschuldigung zu wiederholen. Unter dem Druck der gegen ihn eingeleiteten Schritte erhob sich Hr. Köstel und gab die Erklärung ab, er sei von der Mafellosigkeit des Privatlebens des Hrn. Dr. Hackspill vollständig überzeugt. In der Nachwahl siegte Dr. Hackspill bekanntlich mit 600 Stimmen Meyrheit. Das war die einzig rchtige Antwort auf die Kampfesweise der vereinigten Liberal=Sozial demnokraten.
4 Eine ungehörige Kampfesweise. Metz,.Nov.1911. In Wahlzeiten wird manches scharfe Wort gesprochen, was bei ruhiger Erwägung dem Gehege der Zähne nicht entschlüpfen würde. Es gibt aber auch oa gewisse Grenzen, die nicht überschritten, werden sollten. Ein Musterstückchen hat der liberale Kandidat im Wahlbezirk St. Avold, Burgermeister Kostel, geleistet, das der Vergessenheit entrissen zu werden verdient. Vor dem 22. Oktober, dem Tage der Hauptwahl, war Köstel die Ritterlichkeit selber. Er schrieb seinem Gegner, dem Zentrumskandidaten Pfarrer Dr. Hackspill, einen Brief am 23. September worin es hieß:„Ich versichere Sie, daß aus meinem Munde nie ein Wort persönlicher Art gegen Sie fallen wird; auch meine Parteigenossen werde ich dieserhalb anhalten.“ Das Bild änderte sich sofort nach der Hauptwayl, als Tr. Hackspill mit rund 1900, Hr. Köstel dagegen nur mit 780 Stimmen herauskam. In einem Briese vom 25. Oktober erklärte Hr. Köstel infolge der Angriffe der Tiskussionsredner und der Zentrumspresse— also nicht seines Gegenkandidaten— außer Stande zu sein,„sein Versprechen bezüglich der Persönlichkeitsverunglimpfungen zu halten“. Seine Freunde verlangten nachdrucklichst, daß die Wähler des Hrn. Dr. Hackspill ausgeklärt wurden, von wem sie vertreten werden sollten. Tabei ließ er durchblicken, seine
Aus dem sozialen Leben.
X Wohnungswesen und gemeinnützige Bautätigkeit. Düsseldorf,.Nov.1911. Der Rheinische Verein fur Kleinwohnungswesen veröffentlicht in einem Doppelband seinen Jahresbericht für 1909 und 1910, der zum Teil auch auf die Zeit bis Mitte Mai 1911 hinübergreift. Nicht nur die eigene Entwickelung und Tätigkeit des Vereins, sondern auch das gesamte Woznungswesen des Rheinlandes werden in noch umfassenderer Weise als in den Vorjahren zur Tarstellung gebracht. Der erste Abschnitt ist dem Kleinwohnungswesen im allgemeinen gewidmet und behandelt zunächst die Wohnungsverhältnisse in der Rheinprovinz. Weiterhin handelt Aoschnitt I von den Wohnungsnachweisen, Wohnungsfursorgevereinen und der Wohnungsaussicht. Die öffentlichen Wohnungsnachweise, deren Zayl(9) im Rheinland sich gegen das Jahr 190s nicht vermehrt hat, erfreuten sich einer gesteigerten Inanspruchnahme. Wohnungsfürsorgevereine besteyen wie im Jahre 1908 nur in drei rheinischen Stadten: Dusseldorf Krefeld,.=Gladbach. Zur Frage der Wohnungsaufsicht in den rheinischen Städten bringt der Bericht reichhaltiges Material und als Anhang II einen Aussatz des Regierungs= und Baurates Wever, des Wohnungsinspektors für den Regierungsbezirk Dusseldorf. Es wird gezeigt, daß dieser Frage von den Städten immer größere Aufmerksamteit geschenkt wird. Der zweite Abschnitt behandelt die Entwickelung der gemeinnützigen Bautätigkeit. Die Zahl der Bauvereine in der Rheinprovinz betragt 156 gegen 148 am Ende 1908. Die Mitgliederzahl der Baugenossenschaften hat sich gegen 1908 erheblich vermehrt, die 119 Genossenschaften hatten Ende 1910 ungefähr 18500 Mitglieder. 106 berichtende Bauvereine haben bis Ende 1910 zusammen 6058 Häuser mit mindestens 13543 Wohnungen errichtet. Es folgen eingeyende Tarlegungen über die Geldbeschaffung für die gemeinnutzige Bautätigkeit, besonders die sogen, zweite Hypothek, wovei der wichtigsten Kreditgeberin, der Landes=Versicherungsanstalt, besenders eingehend gedacht wird; dann Mitteilungen über die Verbandstasse-rheinischer Bauvereine sowie der Revisionsverband und seine Im dritten Abschnitt wird die Stellung der öffentlich=rechtiichen Korporationen und der Arbeitgeber zum Arbeiterwohnungswesen eingehend besprochen, besonders in welcher Weise sich Kreise und Geneinden, Reich und Staat, die Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz, die Sparkassen, die gewerblichen Berufsgenossenschaften an der Erstellung von Kleinwohnungen beteiligt haben. Manche Gemeinden und Kreise haben wie in fruheren Jahren, sowohl selbst Häuser gebaut, wie auch Gelder, die von der LandesVersicherung=anstalt entliehen waren, zu geringem Zinsfuß an Baulustige abgegeben. Das Reich hat 1909 4 Millionen, 1910 nu noch 2 Millionen M. und für 1911 den gleichen Betrag de illigt. Ein nicht unbeträchtlicher Teil hiervon fiel auf das Rheinland. Der preußische Staat hat für 1909 16 Millionen, für 1910 und 1911 je 12 Millionen in den Etat eingestellt. Am weitgehendsten hat die Landes=Versicherungsanstalt Darlehen gewahrt. Die Gesamtbewilligungssumme hat im Jahre 1909 um 4607 740 M. zu genommen. Ersreulich ist auch die Fürsorge, welche manche Arbeit geber des Rheinlandes dieser für ihre Angestellten und Arbeiter so wichtigen Fragen angedeihen lassen. Endlich kommt der Rheinische Verein im vierten Abschnitt zur Schilderung seiner eigenen Tatigkeit und Entwickelung in den beiden Jahren. Interessant sind die
Erfolge, welche mit der sogen. Hypothekar=Lebensversicherung erzielt
wurden. Während Anfang 1909 erst 59 Levensversicherungen zugunsten der Landes=Versicherungsanstalt für ein Gesamtkapital von 305 200 M. abgeschlossen waren, gestanden am 1. Mai 1911 bereits 174 Versicherungen für ein Gesamttapital von 863031 M. Erwähnenswert sind zwei Neugründungen im Auschluß an den Rheinischen Verein, nämlich die Rheinische Bauberatungsstelle, welche der Verein in Gemeinschaft mit dem Rheinischen Verein für Denkmalpflege am 31. Mai d. J. ins Leben gerufen hat, sowie der Saar=Moselverein zur Förderung des Kleinwohnungswesens, der als Zweigverein am 6. November 1909 gegrundet wurde. Al erster Anhang ist ein Gutachten beigesügt, welches der General= sekretär des Rheinischen Vereins, Dr. Lindecke, zur Frage der Besserung der Kleinwohnungsverhältnisse und zu der geplanten Grundung einer Aktienbaugesellschaft in Dusseldorf der Düsseldorfer Handelskammer erstattet hat. Anhang II bringt das Gutachten des Regierungs= und Baurates Wever über das Wohnungswesen und die Wohnungsaufsicht im Regierungsbezirk zweite Teil des Jahresberichtes umsaßt den Bericht des Vereins in technisch=kunstlerischer Hinsicht. als Anhang sind Leitsätze zur Bauordnungsfrage und Bilder aus der Wanderausstellung beigefügt. Auch auf die äußere Ausstattung des Berichtes, der im Buchhandel(Heymanns Verlag, Berlin) erhältlich ist, wurde besenderer Wert gelegt.
senn gelesen und beherzigt
weitergeben.
Ae###
Druck und Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Redakteur: Joi. Bestler Köln

∆
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Herausgegeben im Interesse der Kölner Zentrumspartei des Wahlkreises Köln-Stadt.
3.
Erscheint vom 3. bis 8. Nov.
lich in rund 60000 Stück.
Köln, s. Rov. 191I.
Nur wenige Stunden noch trennen Euch von dem entscheidenden, wichtigen Augenbl ck, wo Ihr berufen seid, sieben Bürger als Männer Eures Vertrauens zu bestimmen, die die
Interessen der Kölner Bürgerschaft,
und zwar nicht etwa einer einzelnen Klasse, in unserem Rathause wahrnehmen sollen.
Liberalismus und vor allem Sozialdemokratie preisen sich Euch an als die neunmal Weisen, die Hülfe aus allen Nöten für Euch bereit halten und die sich um die Wette bestreben, dem Zentrum den Garaus zu machen. Und welcher Mitiel bedienen sie sich zur Erreichung ihres Zieles? Recht armseliger!
Reichefinanzreform und Teuerung müssen mangels anderer, den Wänlern einleuchtender Gründe herhalten, obschon die Stadtverordneten der Zentrumspartei damit ebensowenig zu schaffen haben wie die liberalen. Daß der
Liberalismus als unfähig
sich erwiesen hat, in dem aus den Hottentottenwahlen hervorgegangenen Reichstag diese Reform zu lösen, ist männiglich bekannt. Sollte nicht
das Deutsche Reich bankerott
gehen, Handel und Industrie nicht ganz daniedergeworfen werden und Tausende und aber Tausende Arbeiter brot= und arbeitslos bleiben, dann mußte das Zeutrum mit den Konservativen die Reform lösen. Anstatt zu hetzen, sollte der so „national“ gesinnte Liberalismus den Parteien danken, die den wackeligen Blockkarren aus dem Dreck gezogen haben.
Von der Sozialdemokratie ist ein solches Verfahren ja zu verstehen; sie verweigert Staat und Reich ja jeden Groschen, die notwe eigsten Mittel zu seiner Existenz. Aber der Liberalismus?! Der den deutschen Bürgern noch 90 Millionen Mark indirekter Steuern mehr aufzubuckeln sich angeboten hatte!
Nun, wir wissen ja, weshalb er zu solchem Mittel greift. Wir wissen auch, weshalb er auch sonst nicht bei der Wahrheit bleibt. Weil er an der für die Entwickelung unserer guten Stadt Colonia so überaus
fruchtbaren Cätigkeit des Zentrums
nichts tadeln kann, ohne der Wahrheit Gewalt anzutun. Nur deshalb muß er
zu unwahren Behauptungen
greifen. Oder ist es nicht dreiste Unwahrhet, wenn der Wahlmacher der Kölner Liberalen in der liberalen Wählerversammlung vom 29. Oktober die Behauptung aufstellt,
„den Kölnern sei in einer der letz en Stadtverordnetensitzungen(gemeint ist das Zentrums vorgeworfen worden, sie seien eines Familienstrandbades nicht würdig, weil sie nicht sittlich genug seien!"? Weder diese noch ähnliche Worte sind in der Stadtverordnetensitzung gefallen; im Gegenteil wurde auerkannt, daß die weitüberwiegende Mehrheit der Kölner Bürgerschaft eine wohlanständige sei. Die Behauptung ist also
eine komplette Unwahrheit
des Hru. Professors Moldenhauer, und einer solchen sollte der Führer einer politischen Partei sich ebensowenig sahuldig machen, wie ein Mann, der die ihm anvertraute Jugend den Weg der Wahrhaftigkeit, der Sitte und Moral zu führen berufen ist. War es nicht gerade die
Sorge um das Wohl der Jugend,
die die Staotverordneten des Zentrums zur Ablehnung des Familienbades veranlaßte? Ist es dem als Lehrer der Jugend berufenen Hru. Moldenhauer nicht bekannt, welch große Gefahren die Großstadt für unsere Jugend in sich birgt und welchen Gefahren unsere Jugend in einem Familienbade ausg esetzt wäre von seiten moralisch defekter Menschen männlichen und weiblichen Geschlechts, deren, wie in jeder Großstadt auch
∆
er dritten
in Köln sich Tausende finden und die fern zu halten fast unmöglich ist?
Wie armselig ist es doch mit den Waffen gegen das Zentrum bestellt, daß man zu solchen Mitteln glaubt greifen zu müssen! Die Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten braucht das
helle Licht des Tages nicht zu scheuen.
Das hat der von Hru. Stadtverordneten Dech am vergangenen Montag erstattete Bericht erwiesen. Was will dem gegenüber die Kritik der Sozialdemokratie besagen! Die
Sozialdemokratie lebt nur von der Kritik,
wie ihr die jungliberale Kölnische Zeitung in ihrer Nr. 98 vom Jahre 1910 selbst bescheinigte.
Heute hat die Kölnische Zeitung, mit ihrem StadtAnzeiger auscheinend keinen sehnsüchtigeren Wunsch, als die Sozialdemokraten im Rathause an der„theoretischen Arbeit" zu sehen
Unablässig, mit Aufbietung aller erdenklichen Mittel ist die Sozialdemokratie am Werk, um die
aus der Schule ins Leben tretende Jugend
in ihre Netze zu locken, den von Kirche, Schule und Elternhaus in das Kindesherz gesenkten Glauben an Gott, an ein dereinstiges ewiges Ziel des Menschen aus dem Herzen zu reißen, sie Gott zu entfremden und sie zur Hoffnungslosigkeit zu verurteilen. Und da solltet Ihr
christliche Väter und Mütter
der Sozialdemokratie Handlangerdienste leisten oder tatenlos im Schmollwinkel stehen?
Könnt Ihr das mit Euerem Gewissen, mit der Sorge um das Wohl Euerer Kinder verantworten? Nimmermehr! Der Kampf des Sozialismus geht letzten Endes, mag ihm auch der Katholizismus besonders verhaßt sein,
gegen das Christentum als solches.
Erklärt doch Hr. Dr. Erdmann, der frühere Redakteur der Rheinischen Zeitung:
Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen,
daß die Sozialdemokratie der Kirche,
ob katholisen oder evangelisch,
feindlich gegenübersteht,
und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir die Sozialdemokraten dann
die Macht der Kirche brechen
werden. Wir stehen
der Kirche feindlich gegenüber,
weil wir der
bestehenden Gesellschaftsordnung feindlich gegenüberstehen.
Darum geht es also den Sozialdemokraten.
Darum handelt es sich
aber für uns Mitbürger, zu verhindern, daß in das Kölner Rathaus Männer einziehen, deren eifrigstes Bestreben es ist,
die Jugend zu entchristlichen,
die Schulen religionslos, der Religion den Garaus
zu machen.
Heute kommt die Rheinische Zeitung, das Organ der Kölner Sozialdemokratie, und versichert mit frommem Augenaufschlag, Religion sei ihr und der Sozialdemokratie Privatsache.
Wer kennt sie nicht, diese heuchlerische, unwahre Phrase! Wie oft hat das Blatt der„Genossen" Gift und Galle, Hohn und Spott über alles was christlich denkt und fühlt ausgegossen. Im Jahre 1906 verhöhnte es den katholischen Priester wie folgt:„Mit allen Raffinessen der Kunst und Technik umkleidet, führt der Klerus sein Schaustück sdie h. Messe auf"; im April d. J. sprach es von„der Unbill der katholischen Messe"; als in Frankreich die Kirche niedergeknüppelt wurde, versicherte das sozialdemokratische Blatt:
„Wenn die Sozialdemokratie in Deutschland aus Ruder käme, würde sie mit den Klerikalen gerade so umspringen, wie man es jetzt in Frankreich tue.“
Und ein anderes sozialdemokratisches Blatt, Der Zimmerer, schrieb:
„Da mutet es uns wie würzige, frische Frühlingsluft an, wenn wir hören, wie in Fränkreich die Regierung für die volle Befreiung der Schule von der Kirche eintritt.“
Ja, darum handelt es sich!
Der Liberalismus und die Sozialdemokratie kennen keine wichtigere Aufgabe, als unseren konfessionellen Volksschulen, den katholischen wie den evangelischen und israelitischen den Garaus zu machen, ja jeden Religionsunterricht aus der Schule zu entfernen. Das ist das Ziel des Sozialismus. Und mit diesen Leuten gehen jungliberale Wortführer und Kölnische Zeitung Arm in Arm.
Mitbürger! Das dürfte genügen für jeden, der seine Kinder relimos erzogen sehen will, gleichviel zu welcher Konfession er sich bekennt.
Es ist die höchste Zeit, daß alle diejenigen, denen es ernst ist um des Vaterlandes und der Gemeinde Wohl, sich zu einem festen Bunde zusammenschließen zur Verteidigung
der konfessionellen Schule,
zum Schutze
der christlichen Weltanschauung.
Nur solchen Männern wollen wir unsere Interessen anvertrauen, die mit der, Gott sei Dank, größten Mehrheit unserer Mitbürger treu festhalten an ihren alten Grundsätzen und gesonnen sind, auch als Stadtverordnete einzutreten
für die Wahrheit, für die Freiheit, für das Recht,
und diese Männer können nur sein
die Kandidaten der Zentrumspartei:
Mönnig Hugo, Rechtsanwalt.
Giesen Johann, Rentner.
Maus Heinrich, Kaufmann.
Dr. Schulte Max, Arzt. Trimborn Carl, Justizrat.
Dr. Albert Maier, Oberlehrer, für Nippes.
Dedenbach Peter, Arbeitersekretär, für Kalk, Ersatz für Herrn Bendheuer.
*********

Seite 2.
Kölner Wahl=Zeitung Nr. 3x Sonntag, 5 November 1911
Eine Frauenversammlung
der Zentrumspartei.
(4) Köln,.Nov.1911.
Ein seltenes Bild bietet heute der große Saal der Bürger gesellschaft. Die Abendstunde hat hier eine dichtgedrängte Menge von Damen zusammengeführt, die mit Spannung der ersten politischen Veranstaltung entgegensehen, zu der die Zentrumspartei sie zum erstenmal gerufen hat. Allen Ständen und Schichten des Volkes gehören die Anwesenden an. Nicht nur im Saal drängen sich die Damen, auch die Galerie haben sie eingenommen und selbst die Bühne halten sie besetzt. Hier und da sind auch Herren anwesend. Die Vertreter der Presse sitzen ringsum eingeschlossen von Damen, die auch das letzte Platzchen im Saal eingenommen haben und hart bis an den Pressetisch herangerückt sind. Sie sitzen auf den Treppenstufen, die zur Bühne führen und haben auch in den engen Gängen sich aufgestellt.
Wie tief der Zentrumsgedanke im Volke wurzelt, zeigt diese Frauenversammlung, die so stark besucht ist, daß viele Besucher an der Türe wieder umkehren müssen, weil die Menschen sich im letzten Winkel des Saales schon stauen. Lebhaft begrüßt wird der eine Redner des Abends, Herr Pfarrer Kastert, dessen Ruf als Volksredner auch in die Damenwelt gedrungen ist. Auf der Bühne erscheint der Reichstagsabgeordnete Giesberts, der an Stelle des durch Jufluenza=Erkrankung verhinderten Redakteurs Joos aus.=Gladbach erschienen ist. Auch ihm, dem starken Vorkämpfer der christlichen Sozialreform, wird ein überaus warmer Empfang zuteil.
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, eröffnet die Versammlung, die etwas ganz Neues in der Kölner nirumspartei sei. Heute stehe die Frau im öffentlichen Leben ganz anders da wie zu früheren Zeiten und aus diesen veränderten Umständen ergebe sich für die Frau, daß sie den Tages ereignissen und den Ereignissen auch auf politischem Gebiete mehr Aufmerksamkeit schenken müsse. Diesem Zwecke diene die heutige Versammlung.„
Reichstags= und Landtagsabgeordneter Giesberts besprach in längerer Rede
die Frage der Teuerung.
Der Redner orientierte seine Ausführungen nach drei Gesichtspunkten: 1. Inwiefern ist die Teuerung der Lebensbedürfnisse gerechtfertigt infolge der wirtschaftlichen Entwickelung in Deutschland und infolge unserer Wirtschaftspolitik? 2. Inwiefern liegen außerordentliche Ereignisse vor, die eine Teuerung veranlaßt haben und vermutlich nich steigen? 3. Welche Mittel gidt es zur Abhülfe?
Was die erste Frage angeht, so stehe er auf dem Standpunkt: je mehr Handel, Gewerbe und Industrie aufblühen, je mehr Loynforderungen bewilligt werden usw., um so mehr mussen die Produktionsrosten steigen, um so mehr müssen auch die Verkaufswerte steigen. Und in dem gleichen Verhältnis wie Lohneinnahmen steigen, wie die Arbeitsverhältnisse besser werden, steigen auch die Preise der Lebensbedürfnisse. Es frage sich jetzt nur, ob die Steigerung auch in einem gerechten Raymen sich hält. Das Recht, für seine Ware wegen der gesteigerten Produktionskosten mehr verlangen zu dürfen, müsse man auch dem Bauern zubilligen, denn man musse berücksichtigen, daß die Betriebsweise in der Landwirtschaft in den letzten Jahrzehnten sich fast von Grund ab ge än ert und verteuert habe.
Eine gewisse Steigerung der Lebensmittel, Getreide, Fleisch, Ge muse usw. ist also gerechtsertigt durch die hohen Produktionskosten. Hinzu tommt die Frage der Zölle. Es ist ganz falsch, zu glauben, daß unsere Zölle nur für die Landwirtschaft geschaffen worden seien, im Gegenteil, die Zollschutzgesetzgebung habe für die Industrie eine viel intensivere Wirkung, besonders die Eisen= und Maschinenindustrie. Namentlich unsere Maschinenindustrie ware gegenuber der Konturrenz englands und Amerikas niemals so groß geworden,
wenn wir sie nicht durch Zölle geschützt hätten. Also, auch der Landwirt darf verlangen, daß seine Arbeit gewürdigt wird. Die Zölle caben für die Landwirtschaft den Zweck, preishaltend und preiskördernd zu wirken.
Ter Reoner erinnert an den Artikel des Vorwärts im Jahre 1909: Die Blockadegefahr, in dem zugegeben wird, daß Deutschland in der Lage wäre, seinen Lebensmittelbedarf selbst hervorzubringen. Tieses sozialdemokralische Zugeständnis müsse man sich wohl merken, wenn wieder einmal das Geschrei von jener Seite ertone, Deutsaland prodnziere nicht genügend Lebensmittel. Es sei sehr erfreulich, raß die deutsche Lanowirtschaft, trotzdem die Einwohnerzahl seit dem Jahre 1871 um 25 Millionen gestiegen sei, ihre Ausgabe, diese gewaltig angewachsene Bevölkerung zu ernahren, so gut erfulle. Ties sei zuruckzufuhren auf die intensive Wirtschaftsweise, die der Landwirtschaft gewaltige Kosten verursacht habe. Das Geschrei der Sozialdemotratie gegen die Junker sei widerlich, die Zahl der Groggrundbrsitzer in Deutschland sei gar nicht groß, wie die Sozialdemorraten stets behaupten; das ganze Geschrei wurde verstummen, wenn diese vielgeschmähten Junter eingeschriebene Mitglieder der sozialdemokratischen Partei würden(Heiterkeit.)
Wenn nun auch durch die höheren Produktionskosten eine Stei gerung cer Preise eintritt, so rechtfertigt sich damit noch nicht der Spekulationsgewinn.
Was die Frage angeht, ov anormale Verhaltnisse vor lägen, so sei festzustellen, daß solche außergewöhnliche Verhältnisse tatsachlich zu verzeichnen seien. Tie große Durre habe eine Mißernte namentlich mit bezug auf Gemüse verursacht; die Zolge der Verteuerung von Gemuse sei eine höhere Inanspruchnahme der Gemüseersatzmittel gewesen und es sei klar, daß dadurch auch diese Artikel, Hulsen rächte usw. im Preise gestiegen seien. An der Verteuerung der Lebensmittel seien Mittelstand und Kleinhändler unschuldig, die Hauptgewinne aus der Teuerung zögen die Vorsenrvober. was der Redner mit Beispielen aus dem Handel mit Kaffee und Zucker belegt. Redner nimmt dann Bezug auf die Teuerungsdebatte in Reichstag und bemerkt, daß diese außerordentlichen Verhältnisse außerordentliche Magnahmen nötig machten. Die Regierung tönne da nicht mit leeren Statistiken kommen, sie müsse prattische Mittel in die Hand geben, um die allgemeine Notlage zu mildern. Starrheit sei oft das Gegenteil von Klugheit, habe der Abg. Heim ausgefuhrt, als er die Antrage des Zentrums auf Abhülle begründete; man musse jetzt in die Zollschutzmauer einige Ausfallpforten brechen. Es empfehle sich die zeitweilige Aufhebung der Futierm ttelzölle und der Zölle auf Gemuse und Erleichterung der Fleischeinfuhr.###me a#
Diese Maznahmen ließen die Zollschutzgesetzgebung als Ganzes unveruart und es sei düher mit diesen Maßnarmen, die durch die außergewöhnlichen Verhältnisse bedingt seien, ncht beabsicht.
unsere so bewährte und Handel, Industrie und Landwirtschaft in
gleichem Maße begunstigende Wirtschaftspolltik zu ändern. Die Wähler könnten zur Zentrumspartei das Vertrauen haben, daß sie kein Mittel unversucht lassen werde, um dem gegenwärtigen und woll noch steigenden Notstand abzuhelfen. Der Rede folgte lebhafter Veifall.
Hr. Pfarrrr Kastert, stürmisch begrüßt, spricht zunächst zur Frage der Teuerung, soweit die Kölner Verhältnisse in Betracht kommen. Die Stadt Köln hat ihrerseits, dem Beispiel anderer Kommunen nicht folgend, es als nicht opportun betrachtet, für das große Gemeinwesen Köln, das fast 600 000 Einwohner umfaßt, den direkten Bezug von Lebensmitteln ins Auge zu fassen. Es wurde eine amtliche Statistik nach der Richtung ausgemacht, ob in bezug auf den Mittelstand und das Kleingewerbe anormale und hohe Preise gegenuber den sonstigen Preisen im Lande festzustellen seien. Diese Statistik hat bewiesen, daß wir in Koln dem Kleinhandel und mittleren Gewerbestand das Zeugnis ausstellen können, daß er kein Kapital für sich aus dieser Teuerung herauszuschlagen versucht hat. Aus diesem Gesichtspunkt heraus hat die Kommunalverwaltung im Einverständns mit beiden Parteien davon abgesehen, den direkten Bezug von Lebensmittenn seitens der Stadt einzufuhren. Hier in Körn dürfte auch die Zayl dein ttleren und kleinen Geuerbetreibenden so groß sein, daß sie einerseits die Versorgung der Burger der Stadt Köln in vollem Umsange durchfuhren können, und daß infolge der dadurch hervorgerufenen nicht gerade milden Konkurrenz an der mittleren Bahn in bezug auf die Preise fest gehalten wird. Gerade zum Schutze des kleinen und mittleren Gewerbetreibenden muß erwogen werden, wie weit die Verwaltung gehen darf, namentlich wenn es sich um Tausende von Angehörigen dieses Standes handelt, deren Existenz durch derartige kommunale Unternehmungen gefährdet werden könnte.
Redner geht dann über zu dem Verhalten der sozialdemokratischen und der liberalen Partei in der Teuerungsfrage. Die Sozialdemokratie benutzt die anormalen Witterungsverhältnisse, unter deren Folgen das ganze Volk leidet und die ebenso wie in Deutschland in ganz Europa herrschten, um in möglichst lautem Geschrei denen am Zeug zu flicken, die ihre politischen Gegner sind, und durch das Teuerungsgeschrei die eigenen politischen Geschafte zu besorgen. Das ist der Grunoton des Teuerungskonzertes, das in den Preßorganen der Sozialdemokratie und von den sozialdemokratischen ubgeoroneten gemacht wird. Der Liberalismus nimmt dabei eine sehr eigentümliche Stellung ein. Weil sein Milchbruder schreit, sieht er sich veranlaßt, entweder mitzuschreien oder doch wenigstens bejahend mit dem Kopfe zu nicken.(Heiterkeit.) Vor allem unterläßt es die liberale Presse, den Uebertreibungen und Unwahrhe'ten der Sozialdemokratie entschieden entgegenzutreten. Redner befaßt sich daun mit den zukunfsstaatlichen Prophezeiungen der Sozialdemokratie und zeigt den doppelten Zweck ihrer Hetze:
1. Unzufriedenheit zu erregen, 2. um in durchsichtiger Absicht die Aufmerksamkeit des Volkes von der Hauptsache abzulenken. Die Hauptsache sind ihr ihre letzten Ziele und Zwecke, die weniger auf dem wirtschaftlichen Gebiete liegen, als auf politischem, sozialem und religiösem Gebiete. Die Frau soll durch das Teuerungsgeschrei der Sozialdemokraten in den Haß hineingetrieben werden gegen die Zentrumspartei, die größte Gegnerin der Sozialdemokratte. Man hofft die Frauen mobil machen zu können gegen die Manner, die noch zum Zentrum halten; man spekul ert auch auf den Mangel an politischem eissen und politischer Schulung der Frauenwelt. SoUl diese Spekulation auch in Köln Aussicht auf Erfolg haben? Das wäre ein beschämendes Zeugnis für die Intelligenz der Frauen innerhalb der Zentrumspartei! Sind die materiellen Interessen bisher bei der Zentrumspartei nicht gut aufgehoben gewesen? Sind die wirtschaftlichen Fragen im weitesten Sinne des Wortes durch die politische Arbeit der Zentrumspartei in Gemeinde und Reich ncht gefördert und einer möglichst guten Losung entgegengeführt worden? Oder haben wir im offentlichen Leben außer den wirtschaftlichen Fragen nichts anderes, was uns auch wichtigrist, was uns teuer und heilig ist?
Ich spreche vor gläubigen Frauen. Sie verstehen, welche Rolle die Religion und die Kirche im privaten und offentlichen Leben zu spielen berufen sind. Religien in nicht Privatsache— Politik ist kein Geschaft, für das es tein Sittengesetz gibt, Politik und Religion sind teine Gegensätze, die sich ausschließen, sondern die Moral bedingt die Gute der Politik. Redner zeigt die kirchenfeindliche Haltung des Liberalismus als System an verschiedenen Erscheinungen in Körn selbst. Er tennzeichnet serner die Steulung des Liberatismus und der Sozialdemotratie zur christlichen Schule; beiden ist die religionslose Schule das letzte Ziel. Nachdem er noch die Forderungen der Paritat auch vom Standpunkt der Frau aus beleuchtet hat, geht Redner des näheren ein auf Fragen der öffentlichen Moral und behandelt im besonderen
die Frage des sog. Familienbades.
Er führt dazu aus:
Sie wurden mir mit Recht den Vorwurf machen dürfen, in diesem Punkte nur unvollständig meine Aufgabe gelöst zu haben, wenn ich nicht im Zusammenhang mit der Frage der öffentlichen Moral eine Sache auch vor Innen beruhrte, die augenblicklich in Köln im Vordergrund der öffentlichen Distussion steht und anscheinend von der Gesamtheit der Gegner zur Wahlparole für unsere kommenden Stadtratswahlen gegen das Zentrum erhoben werden soll: die Frage der Errichtung eines stadttölnischen Strandbades mit Einschluß eines sogen. Familienbades. Bekanntlich ist das letztere von der gesamten Zentrumspartei mit Einschluß einiger Herren der liberalen Seite abgeleynt worden. Ich unterlasse es, den Standpunkt der stadttölnischen Verwaltung in dieser Angelegenheit näher zu untersuchen, boschon es als eine sonderbare Erscheinung bezeichnet werden muß, daß die Verwaltung mit einem solchen Vorschlag vor das Plenum des Kollegiums trat nach den trüben erfahrungen in Roventirchen und anderswo, vor allei auch in Wien, wie sie ja die Körnische Zeitung vor zwei Jahren in ehrlicher Weise recht anschaulich geschildert hat; obschon sie sich ferner sagen mußte, daß in einer Stadt, deren weit überwiegende Mehrheit auf dem Boden des positiv gläubigen Christentums steht, eine solche Einrichtung entschiedenen Widerspruch gerade in diesen Kreisen hervorrufen mußte und tatsächlich hervorgerufen hat. Dieser Widerspruch ist ihr nicht unbekannt geblieben, und gerade diejenigen Kreise, denen die Wahrung der Sittichkeit berufsmäßig obliegt, die Kreise, die als Lehrer und Erzieher der heranwachsenden Jugend vom Standpunkte des erfahrenen Pädagogen aus ein gewisses und begrundetes Urtell über die in Frage steyenden Dinge besitzen, die Kreise, die mit den Gefahren einer modernen Großstadt vor allem für das weibliche Geschlecht bekannt, in mühseliger, opferreicher Arbeit am Werke sino, moratisches und korperliches Elend zu verhuten, gerade diejenigen Kreise, in denen das Gefühl für Schamhaftigkeit und Sittenreinheit, für weibliche Ehre und Tugend, für die gute Sitte am stärtsten lebt: unsere Frauen und Jungsrauen sie alle haben nicht gezögert, sofort und mit allem sittlichen
Nachdruck das sogen. Familienbad zu bekämpfen. Die Verwaltung hat an ihrem Plane festgehalten- nicht zu ihren Gunsten! Ich möchte nicht verfehlen, gerade an dieser Stelle allen, die in kritischer Zeit den starken, heiligen Mut gefunden haben zum Protest, herzlichen Dank und Anerkennung auszusprechen. Je mehr auf liberaler und sozialistischer Seite mit den Waffen des Hohnes und des Spottes, der Verdrehung und der Lüge, mit gewissen Argumenten gegen die Gegner des Familienbades angekämpft wird, um so größer und edler ist ihre Tat gewesen, eine wirkliche Tat im Zeitalter der sittlichen Dekadenz.
Damit wende ich mich den Gegnern selbst zu. Es ist Ihnen nicht unbekannt, wie der Stadtanzeiger, der Ableger jenes Weltblattes, das die Kreise derer von Bildung und Besitz zu vertreten vorgibt, in überaus„vornehmer, gebildeter und tiefgründiger Weise" das Schwert der Kritik gegen„klerikale Reaktion, mittelalterliche Finsternis, kindische Pruderie, moralische Gesinnungsschnuffelei usw.“ gezückt hat. Redaktion und Leserkreis haben einträchtiglich zusammen gearbeitet, um zu zeigen, daß Köln trotz der römischen Finnerlinge“ noch„Männer in seinen Mauern biegt, die modernes, freies Tenken und Empfinden sich von keiner Reaktion verkümmern lassen". Es wird demgegenüber nötig sein, allem Geschrei das Eine entgegenzusetzen, was sich nennt: christliches Sittenaesetz. Und dieses christliche Sittengesetz verbietet auf das entschiedenste das, was im sogen. Familienbad vor sich geht. Allerdings kommt es bei dem einzelnen oarauf an, wie er die Verpflichtung dieses Gesetzes für sich anerkennt. Wer, wie wir, auf dem unerschutterlichen Standpunkt steyt, daß Cyristus der Sohn Gottes ist, umkleidet und erfüllt mit der ganzen göttlichen Autorität, für den ist es selbstverständlich, daß das Gesetz Christi absolut verbindlich ist für jeden gläubigen Christen, daß dieses Gesetz keine Ausnahme zuläßt: nicht der sogen. moderne Zeitgeist noch das sogenannte Wissen noch die höhere, seinere Lebensauffassung und äynliches berechtigen dazu, sich selbst vom Sittengesetz Christi zu diepenneren. Auf unseren Fall angewendet und im Hinblick auf gewisse Aeußerungen wie„Anregung",„erhöhte Sinnenlust",„gesunde Sinnenfreude“ stelle ich namentlich einen lapidaren Satz Christi in den Vordergruno, der besonders Ihre, der Frauen Ehre und Seele schutzt, jenes Wort:„Wer das Weib eines anderen anschaut mit Begierde im Herzen, der hat schon die Ehe gebrochen.“
Wer aber anderseits in der Person Jesu Christi und seinem Gesetz nicht die objektive sittliche Norm erblickt, wer rein subjektiv „Cyristus in seinem Innern erlebt“, wer ihn gar seiner göttlichen Würde enttleidet und schließlich mit der Gottheit Jesu Gottes Person und Wesen uberhaupt verflüchtigt und vertiert, der kann allerdings, ich gebe das zu, Christus so„in sich erleben“, daß neben ihm und seinem Gesetz„das Zungeschnalzen des Kenners" und„die gesunde Sinnenfreude“ ganz gut besteht, ja sogar mit der Gloriole eines„hohen sittlichen Empfindens" zu umkleisen ist. Das ist nun aber ein Christentum, das für uns seinen Wert völlig verloren hat, das, konsequent durchgedacht, sogar gewissen Geschöpfen, die man als außerhalb der anstandigen Gesellschaft stehend betrachtet, noch den Mantel der Ehrbarteit umzuhängen vermag.
So viel nach der prinzipiellen Seite hin. Noch ein paar Worte zu einigen Details. Hr. Falk hat in dankenswerter Weise das Wort gesprochen,„ohne Familienbad habe das Strandbad seinen Zweck verfehlt, weil die Anregung fehle“. Er hat damit etwa zweierlei sagen wollen: 1. Die„Anregung“, die in dem unterschiebslosen Zusammenbaden der beiden Geschlechter liegt, ist notwendig, damit wir mit unserem Bade auf die Kosten kommen. Tamit gibt er zu, daß die Masse der Besucher nicht um des Badens und seiner gesundheitlichen Folgen willen, sondern aus anderen Motiven zum Familienbade ströme, um des„erhöhten Sinnenlebens wegen, wie ein anderer im Stadt=Anzeiger geschrieben; und diesen Motiven müsse man Rechnung tragen, um Geld zu verdienen. Ich frage dagegen: Kann es Aufgabe einer städtischen Verwaltung sein, zu diesen Dingen die Hand zu reichen? Nein und tausendmal nein.
2. Hr. F. hat vielleicht sagen wollen, daß die hygienischen Folgen eines Rheinstrandbades in Frage gestellt seien, wenn„die Anregung" sehlt. Hr. F. ist mir persönlich nicht naher bekannt. Aus den ihm nahestehenden Preßorganen ist zu entnehmen, daß er eine bervorragende Autoritatssteuung in seiner— Partei einmmmmt, vielleicht das bedeutendste Glied der tommunalen Vertretung darstellen soll. Ich vermag das nicht zu beurteilen. Aber— seine Bedeutung in Ehren!— er greift dann in ein Gebiet ein, das ihm als Juristen ziemlich unbekannt sein dürfte. Wenn ein Arzt Rheinwasser und„Anregung“ als notwendige physiologisch=chemische Verbindung zur Hebung der Gesundheit hinstellen wurde, so ließe sich darüber vielleicht reden. Warten wir in Ruhe ab, bis eine solche medizinische Autorität sich einstellt.
Ern anderes: Ich hatte dieser Tage Gelegenheit, mit mehreren Herren zu sprechen, die nicht auf unserem Standpunt stehend, die Ablehnung des Familienbades durch das Zentrum tadetten. An sie habe ich die Frage gerichtet: Würden Sie, meine Herren, in ein solches Bad ihre Frauen anstandslos mitneymen? Ohne langes Zögern antworteten sie entschieden mit„Nein“! Das genugt mir! habe ich gesagt und es genugt auch wirklich.— Man zieht zur Parallele die Seebäder heran und sagt: was dort Rechtens ist, kann hier auch unbedenklich eingeführt werden. Ich will nicht untersuchen, inwiefern ein solcher Schluß aus einer Reihe von Grunden total falsch ist. Ich will nur eines sagen. Mir sind diese Seebader nicht naher bekannt— Gott sei Dank sind meine Nerven und mein sonstiger Gesundheitszustand so, daß ich mir ein Seebad noch nicht verschreiben zu lassen brauche— aber ist denn da wirklich alles Gold, was glänzt? Aus mehr wie einem Munde, von hochachtbaren Damen, denen Prüderie fremd ist, have ich vernommen, daß ihnen das Treiben in einer ganzen Reiye solcher Seebäder absolut nicht gefallen könne und sie auf diese„anregende Erholung“ verzichteten.
Der Stadt=Anzeiger hat als Sicherheitsventil gegenüber der Hochspannung sittlicher Entrüstung in der„Kölner gebildeten Bürgerschaft“— die er allein vertritt!— ganze Seiten seines kostbaren Papiers der Entspannung zur Verfügung gestellt. Ich mochte eine neugierige Frage stellen. Vielleicht ist es der Redaktion dieses werten Organs bekannt, daß unser Schiller einmal das Wort gesprochen hat:
Willst du wissen, was sich ziemt,
„So frag bei edlen Frauen an!“
Hat er diesen Rat in der Strandbadtrage befolgt? Ist unter all den eingesandten Artikeln, soweit sie nicht ihre Geburtsstatte auf der Breitestraße fanden— Kenner der Dinge munkeln so etwas—, auch einer, der eine„edle Frau“ zum Verfasser hat? Dank seiner Beziehungen wird es ihm ja wohl möglich sein, eine solche Instanz, eine edle Frau, zu befragen— über die Antwort bin ich nicht im geringsten im Zweifel!
Ein letztes Wort, das Strandbad betreffend, soll sich mit der Rheinischen Zeitung, meinem„Liebling", beschäftigen. Es war mir keinen Augenblick zweifelhaft, daß sie auf Grund ihrer Quali

Kölner Wahl=Zeitung Nr. 3 x Sonntag. 5. Revember 1911.
Seite 3.
filation dem Stadtanzeiger als treuer Schildknappe zur Seite tieten würde, um Brust an Brust mit ihm„die elende Heuchlerbande, das degenerierte klerikale Gesindel u. s.." zu Paaren zu treiben, und das nobile par fratrum, das edle Bruderpaar in Reinkultur in Attion treten zu lassen. Daß sie es davei noch meisterhalter als der Sta tanzeiger verstand, die literarische Keule zu schwingen, ist bei einem Organ selbstverständlich, das als eine äußerst betriebsame Geschäftsstelle für— sagen wir agrikulturtechnisch— aufgeschlossenen Peru=Guano, Marke Füllyorn, und.s Leivorgan für Strazenjungen edelster Observanz angesprochen werden darf. Als solches steht die Rheinische Zeitung so ziemlich hors de concours!(Ohne Konkurrenz.
Zum Schluß ein Gedanke noch, der vielleicht hier und da einen der Einsender des Stadtanzeigers zum Nachhenken anregt. Mitten in die Zeit der antiten römischen Entartung, in die in Sensation geradezu schwelgende römische Welt der Zasaren schleuderte ein Tich er, Juvenal, einst die Worte:„Kein häßliches Wort, kein schandliches Bild soll sich wagen an die Schwelle, wo die Jugeno weilt," und in sittlichem Ernst fügt er warnend hinzu:„Das Heiligste sei dir die Unschuld der Jugend!"
Sie, meine Damen, haben gewiß Verständnis dafür, daß der heidnische Dichter ganz gut in das zwanzigste christliche Jahrhundert hineinpatzt, das auf sittlichem Gebiet antike Zustande fast nicht vermissen läßt und jener traurigen Pilosophie eines Nietzsche zu huldigen scheint, die von der„Umwertung aller Werte" zu reden wagt.
Damit für uns: Strandbad erledigt!(Stürmischer anhaltender Beifall.)
Mit einer eindrucksvollen Aufforderung an die Frauen, die Zentrumspartei zu unterstutzen durch Mithülse an der Regelung der Finanzssage, durch Verbreitung der Zentrumspresse und durch persönliche Agitation schloß Redner seine Aus uhrungen, die sturmischen, kaum enden wollenden Beifall hervorriefen.
Herr Dr. Mertens dankte den beiden Rednern und bemerkte, daß die heutige Versammlung einen glänzend gelungenen Versuch darstelle, die Frauenwelt für politische Fragen zu interessieren, stellte mit lebhaftem Beifall eine weitere Frauenversammlung für die Zeit der Reichstagswahl in Aussicht und schloß die Sitzung nach einigen geschäftlichen Mitteilungen gegen ½12 Uhr.
Die Zentrumswähler geborene Idioten, geduckte Gestalten mit stumpfsinnigen Gesichtern.
Noch in lebhafter Erinnerung steht es, wie schamlos die Rheinische Zeitung in dem Wahlkampf gearbeitet hat, der den Stadtverordnetenwahlen vom Jahre 1909 vorhergegangen ist. Die Flut schmutzigster Angriffe gegen die Zentrumspartei, gegen die Zentrumspresse und gegen die 19.000 Kölner Bürger, die sich bei der Wahl der dritten Abteilung damals frei und offen durch ihre Abstimmung zum Zentrum bekannt haben, hat die Entrüstung der ganzen Stadt hervorgerufen. Alle Niedertracht wurde aber überboten, als die Rheinische Zeitung in ihrer Nummer 257 vom 5. November 1909 das Wahlergebnis besprach. Ihrem Grimm über die schwere Niederlage der Sozialdemokratie gab sie in der bekannten rüden Art Ausdruck. Sie schrieb:
„Schon von weitem konnte man diesen geduckten Gestalten, diesen stumpfsinnigen Gesichtern anmerken, was sie gleich wählen würden.“
An einer anderen Stelle des gleichen Artikels bezeichnete sie das Gros der Zentrumswähler als
„geborene Idioten“.
Es ist jetzt an der Zeit, diese niederträchtige Beleidigung von tausenden Kölner Bürgern jener Seite heimzuzahlen, die dem Grundsatz huldigt:„Wir müssen schlecht sein wie die Nacht," und die sich selbst schon gelegentlich der 30000 MarkFlugblattaffäre aus den Kreisen anständiger Menschen ausgeschlossen hat.
Wahltag— Zahltag!
D Der„religionsfreundlichen Zeitung“ ins Stammbuch.
In den Soz. Monatsheften(Juni 1905) schreibt Genosse Dr. Erdmann:
Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenübersteht, daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht der Kirche brechen.
Im Protokoll des Parteitages zu Halle heißt es Seite 197.
Wenn wir einmal den sozialistischen Staat haben, werden wir sehr leicht mit der Religion fertig werden.
Das stimmt ganz überein mit dem, was Liebknecht— einer der ersten Führer der Sozialdemokratie— am 11. Januar 1883 in seiner Gedächtnisrede auf Marx sagte:
Zu der Zeit, wo die Sozialdemokratie herrschen wird, wird die katholische Kirche ein Märchen der Vergangenheit sein.
S Sozialdemokratische Unternehmungskünstler.
Wenn man den Beteuerungen der Sozialdemokratie Glauben schenken wollte, dann wären die„Genossen“ die besten Geschäftsleute und die größten Verwaltungskünstler, die die Erde je gesehen hat. Natürlich werden die besten Proben des Könnens erst im Zukunftsstaate abgelegt. Was heute schon von den„Genossen“ auf dem Gebiete der Unte nehmung geleistet wird, ist erst eine„Kostprobe“, der Glückseligkeit im Zukunftsstaate der „Vergesellschaftung".
Zu den großen sozialdemokratischen Leuchten, die sich auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege betätigen, gehört der italienische Abgeordnete de Felice. Der Mann war seinerzeit auch Bürgermeisterstellvertreter in Catania. Als solcher machte er in kommunaler Lebensmittelversorgung, in dem er im November 1902 eine kommunale Bäckerei organisierte. Schon im Juli 1904 arbeitete die Bäckerei mit einem Defizit von 150000 Lire. Um das Defizit herauszuwirtschaften, wurden die besser bezahlten Arbeiter entlassen, die Qualität des Brotes vermindert und der Brotpreis erhöht. Die Folge war, daß die „Genossen“ doch lieber wieder bei den bürgerlichen Bäckermeistern kauften, wo sie besser und billiger bedient wurden. Das Ende dieser„sozialistischen Kommunalpolitik“ war die Auflösung der Bäckerei„wegen unüberwindlicher, finanzieller Schwierigkeiten".
Ebensowenig wie die„Genossen“ auf kommunalem Gebiete Wunderwerke verrichten, so auch in
genossenschaftlichen Betrieben.
Auf die Zustände in soziald mokratischen Konsumgenossenschaften soll hier nicht weiter eingegangen werden. Erinnert sei nur an den Offenbacher Konsumverein, der trotz gemeldeter Ueberschüsse mit Unterbilanz arbeitete. Charakteristisch für das sozialdemokratiiche Genossenschaftswesen ist, daß selbst die sozialdemokratische Holzarbeiter=Zeitung in ihrer Nummer vom 25. Juli 1908 vor sozialdemokratischen
Genossenschaften im Schreinergewerbe warnte. Das Blatt erklärte:
„Genossenschaftsbetriebe, wie wir sie hier in Berlin im Tischlergewerbe haben, sino zum weitaus größten Teil zum Schaden für die Beteiligten selbst und für die in Frage kommenden Gesellen
und Arbeiter.“——„Wir im Verband, speziell die Kontroll=
kommission, lernen die Genossenschaften zunächst dadurch kennen, daß ständig Meldungen einlaufen, in denen uns aus der und der Straße, in der und der Bude tägliche Ueberstunden gemeldet werden.“
Die stärksten Proben ihres Könnens legten die Sozialdemokraten indes beim
Bau von Gesellschaftshäusern
ab. Das Kapitel von den verkrachten roten Volks- und Gewerkschaftshausgründungen ist sehr reichhaltig und lehrreich. Das
Volkshaus in Köln
kann mit Ach und Krach gehalten werden. Von Zeit zu Zeit bedarf es immer wieder der Ermahnung der Partei= und Gewerkschaftsorgane an die„Genossen", das Volkshaus doch ja durch starke Freqnenz zu unterstützen. Schon im Entstehen war die finanzielle Grundlage des Volkshauses wackelig, und nur mit Mühe und Not gelang es, die öffentliche Versteigerung hintanzuhalten. Aehnlich lag die Sache bei
Volkshaus in Düsseldorf,
wo eine Zeitlang der Bau still lag, weil es den Genossen schwer hielt, die Baugelder aufzutreiben. Die Stadt hatte ihre Hand zurückgezogen und... Die Sache war eben nicht nur den bürgerlichen Kapitalisten riskaut; auch die reichen Parteigenossen ließen nichts von sien hören. Das
Volkshaus in Trier,
der Bau= und Erwerbsgenossenschaft Arveiterheim gehörig, machte gar eine„fette Pleite". Bei der Schlußverteilung im Konkursverfahren standen 165,76 M. zur Verfügung. Dieses Geld wurde auf die bevorrechtigten Forderungen(1105,13.) verteilt. Für die nicht bevorrechtigten Forderungen war keine Deckung vorhanden. Das
Gewerkschaftshaus zu Kassel trug schon von vornherein den Schwindsuchtskeim in sich. Das auf 700000 M. verauschlagte Gebäude kam auf 1000 000 M. Baukosten. Der Voranschlag wurde so um 300000 M. überschritten. Das Haus kam schließlich unter den Hammer, weil die„Genossen“ es nicht reutabel machen konnten. Heute dient es als Verwaltungsg bäude der Lokomotivfabrik von Heutschel u. Sohn. Rund 160000 M. an Handwerkerforderungen gingen bei der Versteigerung verloren.
Das Gewerkschaftshaus in Saarbrücken ist das Schmerzenskind der saarabischen„Genossen". In den roten Gewerkschaftsblättern wird darum ein frisch=fröhlicher Krieg gegeneinander ausgetragen. Es handelt sich in diesem Falle darum, ob die Mitglieder verschiedener Gewerkschaften, die sich weigern, ihre Veranstaltungen im Gewerkschaftshause abzuhalten, gezwungen werden können, durch eine Steigerung des Alkoholkonsums an der Rentabilität des roten Hauses mitzuwirken.
Das Gewerkschaftshaus zu Essen
bereitete dem vorgeschobenen Geschäftsinhaber schon beim Bau derartig viel Kopfzerbrechen, daß der Mann auf den Gedanken kam, es gar nicht erst in die Hände der„Genossen“ gelangen zu lassen. Kurz entschlossen verkaufte er das im Bau befindliche Anwesen an den bekannten Großkapitalisten Stinnes, der ihm jedenfalls eine bessere Gewähr für eine angemessene Verzinsung des angelegten Geldes bot, als die Sozialdemokratie.
Das Gewerkschaftshaus zu Leipzig hat auch nur mit großer Mühe gehalten werden tönnen. Beim Bau wurde der Voranschlag so erheblich überschritten, daß eine Erhöhung des Stammkapitals notwendig wurde. Um billiges, ja zinsfreies Geld zu erlangen, wurde seitens des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells beschlossen, daß alle Gewerkschaften verpflichtet seien, für jedes Mitglied innerhalb
eines Jahres 3 Mark zur Erhöhung des Stammkapitals beizutragen.
Das Volkshaus zu Gotha
wurde finanziert von Brauereien gegen der Verpflichtung, daß ihnen die Abnahme einer bestimmten Quantität Bier garantiert würde. Darauf wurde eingegangen, und so halten die Gothaer Genossen durch eifrige Vertilgung des Alkohols die Volkshausaktien in einem annehmbaren Kurse.
Das Berliner Gewerkschaftshaus
konnte sich anfänglich nur dadurch einigermaßen über Wasser halten, daß es von der Landesversicherungsanstalt Berlin eine mit drei Prozent zu verzinsende Hypothek in Höhe von
650000 Mark erhielt. Trotzdem arbeitete es mit Unterbilanz. Im Jahre 1905 betrug das Defizit. 3325 Mark. Als die thek der Landesversicherungsanstalt gekündigt wurde, mußten die Preise in der mitgeführten Herberge pro Bett sowohl als pro Bad um fünf Pfennig erhöht werden. Um eine bessere Verzinsung des Gewerkschaftshauses zu erzielen, wurde das Hauptrestaurant an die Schultheiß-Brauerei verpachtet. Auch heute noch ist der finanzielle Stand des Berliner Gewerkschaftshauses trotz der 264 515 sozialdemokratischen Gewerkschaftler ein höchst ungünstiger.
Das Hamburger Gewerkschaftshaus
befindet sich in der gleichen Lage, trotz der Vermehrung des Schnapskonsums im letzten Jahre. Auf einer früheren Generalversammlung der Gesellschafter des burger Gewerkschaftshauses teilte Gewerkschaftssekretär Grosse mit, daß die Angestellten„trotz der guten Bezahlung“ keine Ideale bekundeten. In einem Jahre seien an Geschirr für 3100 Mark vertan worden. 100 Prozent hätten für Geschirr abgeschrieben werden müssen. Auch fehle es an Leuten, die disponieren könnten. Deshalb lagen für 10000 Mark Konserven ohne Verwendung da; sie waren zuviel eingekauft worden. — So sieht es also in Hamburg aus. Dabei behaupteten Angestellte des Hamburger Gewerkschaftshauses, daß Bezahlung, Beköstigung und Behandlung gar nicht so glänzend seien.
Und wenn man derartige Wahrnehmungen bei solch kleinen sozialdemokratischen Unternehmungen macht, dann scheint„Genosse“ Edmund Fischer recht zu haben, als er in den Sozialistischen Monatsheften 1904 Seite 296 über
sozialdemokratischer Wahnsinn seinen Freunden folgendes sagte:
Der Gedanke, die ganze privatkapitalistische Produktion, diesen
ungeheuren Rechanismus, der aus Hunderttausenden und
Millionen von Rädern und Rädchen besteht, die sich im Verlaufe von einem halben Jahrtausend ineinandergefügt haben, in wenigen Tagen, Monaten oder Jahren übernehmen und neuorganisieren zu wollen, der grenzt nicht an Wahnsinn,
das ist Wahnsinn.
Wenn Kautsky auch nur einmal die kleinste Genossenschaft— oder sonst einen Betrieb— gegründet und ein Jahr lang geleitet hätte, um alle die Hunderte von kleinen und großen Schwierigkeiten einer Neuorganisation auf diesem Gebiete kennen zu lernen und zu erfahren, daß die Menschen keine Zahlen sind, die man geduldig auf das Papier schreiben kann... wenn Kautsky davon eine Ahnung hätte, würde er nicht dazu gekommen sein, von einer plötzlichen Uebernahme der ganzen Produktion durch das Proletariat zu reden.
Die Sozialdemokratie als Feindin der Arbeiterschaft.
Die Sozialdemokratie stimmte:
1883: gegen die Krankenversicherung;
1884: gegen die Unfallversicherung;
1889: gegen die Invaliditäts= und Altersversicherung;
1890: gegen die Einführung der Gewerbegerichte; 1891: gegen das Arbeiterschutzgesetz, welches brachte den Schutz der Jugendlichen, der Arbeiterinnen, die Sonntagsruhe, Sicherung des Arbeitsvertrages, Einschränkung der Arbeitszeit usw.;
1902: gegen die Seemannsordnung;
1903: gegen die Novelle zum Krankenkassengesetz;
1905: gegen die Errichtung von Kaufmannsgerichten;
1911: gegen die Reichsversicherungsordnung.
Die Sozialdemokratie hat also gegen die gesamte sozialpolitische Gesetzgebung gestimmt.
Wie sagte aber Genosse Borgmann im Abgeordnetenhaus am 8. März 1904:
Es würden ungeheuerliche Zustände hätten wir die Sozialpolitik nicht und wären die betreffenden Arbeiter einfach auf die Armenverwaltung angewiesen.
Eine schärfere Verurteilung der sozialdemokratischen Allesoder Nichtspolitik ist kaum möglich.

Seite 4.
Kölner
Die revolutionäre
und hochverräterische Sozialdemokratie.
Denkt, was ihr Lust habt, tut, was ihr Lust habt, ihr Herren, aber eines laßt euch gesagt sein: Um die Revolution kommt ihr nicht herum!
Liebknecht im Volksstaat.
Bereits im Manifest der kommunistischen Partei erklären die Häupter der„deutschen“ Sozialdemokratie, Marx und Engels, offen, daß ihre Zwecke nur erreicht werden können
durch den gewaltsamen Umsturz.
Und seitdem zieht sich durch die ganze Geschichte der Sozialdemokratie wie ein blutroter Faden
die Ankündigung der Revolution.
„Die Gemüter müssen revolutionär gehalten werden“, sagte Singer auf dem Erfurter Parteitag. Und wie hofft die Sozialdemokratie die Revolution zur Wirklichkeit zu machen? Das hat Liebknecht auf dem sozialistischen Kongreß in Gent(1877) verraten, indem er erklärte:
„Die Armee besteht schließlich aus Söhnen des Volkes, die wir durch unsere revolutionäre Oropaganda gewinnen... Wenn der Tag kommt, werden Gewehre und Uanonen sich von selbst umdrehen, um die Feinde des sozialistischen Volkes niederzuschmettern.“
Die Sozialdemokratie versagte bereits im Jahre 1870 im Norddeutschen Bund die notwendigen Mittel zur Führung des dem deutschen Volke aufgedrängten Krieges.
Wehr= und waffenlos mit gebundenen Händen sollte das deutsche Volk dem Erbfeind überliefert werden.
Und als das Deutsche Reich auf dem Schlachtfeld ruhmvoll wieder erstanden war, erklärte Liebknecht im Deutschen Reichstag:
Das, was in unserer Macht liegt, wird geschehen, um dieses Reich zu bekämpfen; wir erfüllen nur unsere Pflicht, indem wir ihm den Krieg erklären!
Auch Robel, der heute noch lebende Führer, hat wiederholt unzweideutig erklärt, daß die Sozialdemokratie die Revolution herbeiführen will. In der Schrift Unsere Ziele(Seite 20) schreibt er:
Das eine ist sicher: je heftiger der Widerstand, um so gewaltiger die Herbeiführung des neuen Zustandes. Mit Sprengen von Rosenwasser wird die Frage auf keinen Fall gelöst.
Wie soll der Uebergang vom geordneten Staatswesen zur sozialistischen Republik erfolgen? Marx bekennt(Neue Zeit I 560):
Zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Gesellschaft liegt die Perivde der revolutionären Unwandlung. Dieser entspricht auch eine politische Uebergangsperiode, deren Staat nichts anderes sein kann, als die revolutionäre Diktatur des Oroletariats.
Dasselbe sagt„Genosse" Pfund in Unsere Taktik(S. 34):
Durch Reichstagsreden und Majoritätsbeschlüsse stürzt man keine Throne usw. Das alles wird nur durch eine vorübergehende Diktatur des Proletariats, sagen wir es rund heraus durch unsere Nacht möglich sein.
Und wie sieht diese Diktatur aus?
Das erklärt Engels, indem er schreibt:
Ihr Herren, wollt ihr wissen, wie die Diktatur des Proletariats aussieht? Seht euch die Dariser Kommune an! Das war die Diktatur des Proletariats.
Und wie sieht denn die Pariser Kommune aus?
Da wurden 63 Personen erschossen, darunter der Erzvischof Darboy.
Eine solche Diktatur vom Geschmacke der Sozialdemokratie var auch die französische Revolution!
Ein amtliches französisches Dokument stellt für die Zeit vom 11. September 1792 bis 28. Oktober 1795 fest:
Unter der Herrschaft des Konventes sind durch Verbannung, innere Kriege, standesrechtliches und summarisches Erschießen, durch Ersäufen und Hinrichten ums Leben gekommen in Frankreich 989 816 Männer, Frauen und Kinder, in den Kolonien 188 400 Personen.
Eine Diktatur des Proletariats waren auch
die Schreckenstage von Barcelona 1909,
während der Kirchen und Klöster niedergebrannt und 18 Personen getötet wurden. Diesen spanischen Mordbrennern hat die „deutsche“ Sozialdemokratie 10000 M. gesandt zum Zeichen ihrer Sympathie. Diese Zuwendung erfolgte, nachdem das internationale sozialistische Bureau, das die„deutsche" Sozialdemokratie mit unterhält, mit folgenden Worten dazu aufgefordert hatte:
Inmitten dieser schrecklichen Ereignisse haben unsere Parteigenossen voll und ganz ihre Pflicht erfüllt.... Unsere Genossen haben Prieg dem Krieg erklärt mit Gefahr ihres eigenen Lebens.
Sie haben die Beschlüsse unserer Kongresse ausgeführt und hierin sind wir mit ihrem Tnn solidarisch.
Wir haben unsere spanischen Genossen zu unterstützen, damit sie ihre Bewegung weiter ausdehnen können. Zu diesem Zwecke schlagen wir Ihnen die Schaffung eines Fonds vor, der unserer spanischen Bruderpartei übermittelt werden soll, die einerseits dieses Geld für die Verfolgung ihrer Interessen verwenden wird.
Wahl=Zeitung Nr. 3* Sonntag. 5. November 1911.
So können wir einige Wunden lindern, und den tapferen Sozialisten Spaniens die Munition liefern, deren sie zu
einer Verstärkung ihrer Tätigkeit gegen den Kapitalismus bedürfen.
Daß die Revolution das Endziel der Sozialdemokratie ist, darüber kann nach dem Gesagten kein Zweifel sein. Wenn die roten Revolutionäre ihr Ziel noch nicht verwirklichen konnten, so ist das nicht ihre Schuld. Das ist deutlich zum Ausdruck gebracht im Protokoll des Internationalen Kongresses der Sozialdemokratie in Wyden(Seite 11), wo es heißt:
Wir sind überzeugt, daß das Proletariat die Herrschenden nur durch Gewalt von ihren Thronen stoßen wird; aber wir enthalten uns heute jedes revolutionären Vorgehens, weil wir in der Minderheit sind.
Und die Vertreter der Revolution, die Männer des Umsturzes, wollen von Kölner Bürgern ins Rathaus als„Väter der Stadt“ geschickt werden? Darauf kann es nur eine Antwort geben:
Niemals!
Städtische Arbeiter und Stadtratswahlen.
Durch ein Flugblatt mit diesem Titel ladet die Sozialdemokratie die städtischen Arbeiter Kölns zu einer Versammlung im Volkshaus ein. Redner ist der Stadtverordnetenkandidat H. Schäfer. Es ist geradezu unglaublich, mit welcher Unverfrorenheit in dem Flugblatt die Arbeiter angelogen werden und der Wahrheit das Rückgrat gebrochen wird. Unterzeichnet ist das Flugblatt vom „Verband der Gemeinde= und Staatsarbeiter, Filiale Köln. Der Vorstand. I. A. G. Biuder.“ Um den Arbeitern Sand in die Angen zu strenen, haben die „Genossen" das Wort Sozialdemokratie durch„Arbeiterpartei“ ersetzt. Nirgendwo ist von der revolutionären Sozialdemokratie die Rede. So wenig wir glauben, daß die städtischen Arbeiter nicht wissen sollten, wer diese angebliche Arbeiterpartei ist, so wenig möchten wir zugunsten derselben annehmen, daß sie auf den sozialdemokratischen Flugblattschwindel hereinfallen. Denn es ist ihnen doch allgemein bekannt, daß gerade das Gegenteil von dem wahr ist, was das Flugblatt der„Arbeiterpartei“ allas Sozialdemokratie behauptet.
Die städtischen Arbeiter wissen, daß gerade dem Zentrum die Gewührung einer Teuerungszulage von insgesamt 180 00 M. zu danken ist.
Die städtischen Arbeiter wissen ebensogut, daß
gerabe dem Zentrum die Streichung des§ 1 der Angemeinen Bestimmungen zu verdanken ist.
Die städtischen Arbeiter wissen, daß das Zentrum
keine Schmio tragi an der Verschleppung der Lohneingaben der städtischen Arbeiter, sondern daß es alles getau hat, um sie zu einem baldigen Abschluß zu brincen.
Die städtischen Arbeiter wissen ebensowohl, daß die Tänigteit der Staoivervroneten, nuch der Arbeitervertreter, in der Hauptsache nicht im Reden, sondern in der praktischen Mitarbeit besteht.
Die Sozialdemokratie hat allerdings bisher die Arbeiter nur mit„R den“ und Porasengeklingel abgespeist.
Die Sozialdemokratie ist es, die in einer ganzen Auzahl von Staoten den Arbeitern die Lebenshaltung verteuert hat.
In der württembergischen Stadt Feuerbach hat die sozialdemokratische Meyrheit im Dezember 1909 beschlossen, auf weitere drei Jahre je 51000 M. durch indirette Steuern(Oktroi auf Mehl, Fleisch, Bier usw) zu erheben.
Auch in Bothnang(Württemberg) wollten die„Genossen" auf die städtische Biersteuer nicht verzichten.
In Furth beantragten die städtischen Kollegien, in denen die Sozialdemokratie die Mehrheit hat, auf weitere drei Jahre je 31000 M. auf dem Wege des städtischen Fleischaufschlags erheben zu dursen.
Im hessischen Städtchen Isenburg hat die sozialdemokratische Mehrheit die Erhebung von 9000 M. durch die staotische Biersteuer beschlossen.
In Markirch im Elsaß hat die Sozialdemokratie, als der städtische Oktroi im vergangenen Jahre durch Reichsgesetz aufgehoben wurde, eine andere Art der Verteuerung des Fleisches gefunden. Sie hat die Schlachtgebühren ungeheuerlich erhöht, z. B. für ein Kalb von 25 Pfg. auf 1,50., für einen Hammel von 20 Pfg. auf 1,50 M.
In Kaiserslautern hat die sozialdemokratische Mehrheit des Gemeindekollegiums Ende Oktober 1911 beschlossen, auf weitere 15 Jahre eine jährliche Gebrauchsabgabe auf Bier und Wein in Hohe von 35287 M. zu erheben.
Die Sozialdemokratte war es, die in Karlsruhe vor ein paar Jahren den untrag stellte, die Altersgrenze für anzunehmende Arbeiter auf 40 Jahre festzusetzen.
Die Sozialdemokratie ist es, die stets gegen den sozialen Fortschritt dei arb terklasse gearbeitet hat.
Die Sozialdemokratie ist es, die den schlimmsten Terrorismus geuen ihristie# Arbeiter übt.
Die Sozialdemokratie ist es, die Hunderte christlicher Arbeiter bronlds kemacht hat.
Die Sozialdemokratie ist es, die in ihren eigenen Betrieben du Rinle der Arbeiser mit Füßen tritt.
Die Sozialdemokratie ist es, die das Christentum in der scharfsten Weise bekampft.
Und einer solchen Partei sollten die städtischen Arbeiter ihre Stimme geben?
Städtische Arbeiter Kölus!
Gebt dieser„Arbeiterpartei“ die richtige Antwort, indem ihr Mann für Mann eintretet
für die Kandidaten der Zentrumspartei.
Druck und Verlag von J. P. Bachem, Köln. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler, Köln.
Bei der Rheinischen Zeitung hat die Kölner Wahlzeitung eine so üble Stimmung losgelöst, daß sie sich nicht anders zu helfen weiß, als daß sie über deren verantwortlichen Redakteur mit persönlichen Beschimpfungen herfällt. Wer von der Rheinischen Zeitung beschimpft wird, hat den Beweis, daß er ihr unbequem ist. Das genügt. Wenn die Rheinische Zeitung auch über den angeblich„unanständigen“ Ton der Zentrumspresse, vor allem des Kölner Local=Anzeigers, schreibt, so genügt ein Hinweis auf die Zusammenstellung auf Seite 3, überschrieben Die Zentrumswähler— geborene Idioten, geduckte Gestalten usw., um zu zeigen, welche rohe persönliche Beschimpfungen des politischen Gegners sich die Rheinische Zeitung leistet. Schlimmeres ist uns in keinem deutschen Blatte bisher zu Gesicht gekommen.
Freie Straßenbahnfahrt
hat jeder Wähler zum Wahllokal und von dort zurück. Als Ausweis dient die Wahlkarte, d. h. die allen Wählern vom Overbürgermeister übersandte Einladung zur Wahl. Da die Karte zum Umsternen nicht berechtigt, brnutze mon nur direkte Wagen, die ins Zentrum der Stadt gehen.
Die Ver, ünstigung gilt natürlich für alle Wähler man kann also auch von den Voroiten Kalk, Vingst, Merneim Wtohl, Rippes, Ehrenfeld, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Sülz, Kiettenberg aus mit der Waylrarte als Ausweis bis ins Zeutrum der Stadt fahren.
.0 Ueberleg' Dir's mal!
Fritz Nienkemper, der unseren Lesern wohlbekannte Verfasser der Unpolitischen Zeitläufe plandert in befreundeten Blättern über die Presse. Folgende Sätze möchten wir he vorheben:
Von gewaltiger aktueller Bereutung ist die bevorstehende Reichstagswahl. Sie soll im Januar 1912 erfolgen. Du gäbest viel darum, wenn du für euren Kandidaten noch die eine oder andere Stimme werben tönntest. Zu diesem Zweck laßt ihr die sogenannte Kleinarbeit euch viel Arleit und Geld tosten; mit Aufrufen, Plataten usw. geht ihr verschwenderisch um. Viele von den ausgestreuten Samenkörnern fallen auf den Weg und werden zertreten. Schadet nicht; es muß doch so gemacht werden.
Aber man tann oft noch ein übriges tun, das eine nachhalt gere Wirtung verspricht. Wenn du erreichen kannst, daß dieser oder jener schwantende Wähler wahrend der nächsten Zeit das Zeurrumsblattfort während in seinaus und in seine Hand bekommt, dann darfst du mit großer Wayrscheinlichkeit annehmen, daß er im nachsten Januar und auch bei den kunftigen Wahlen mit dir stimmen wird.
Bei dieser Sachlage drängt sich gerade im gegenwärtigen Monal die Frage auf: Was werden wir(einzeln vder als Verein) tun tonnen und tun mussen, um zum 1. Tezember neue Abonnenten für unser Blatt und auf diesem Wege auch treue Parteigenossen und sichere Waylstimmen zu gewinnen? Zahlende Abonnenten sind von Vorteil, aber auch Gratisabonnenten sind von Vorteil, wenn nur Aussicht besteht, daß sie aus der Zeitung Lehre annehmen. Also beschenke man geeignete Personen mit einem Abonnement für Tezember und Januar! Der Kostenaufwand ist nicht so groß; das
Risiko ir zu tragen, wenn nur eine Anzahl vernünftiger Parteigenossen für je ein oder einige Gratisabonnements in die Bresche springen.
Die Art und Weise der Propaganda wird nach den örtlichen Verhältnissen sich verschieden gestalten müssen. Aber eines steht für das ganze Reich fest: daß jetzt der geeignetste Zeirpunkt ist, um durch die periodische Presse den großen Wahlkampf wirksam vorzuvereiten.
Eah Großkapitalisten als Geldgeber der Sozialdemokratie.
Zu Beginn des Jahres 1911 wurde bekannt, daß einer der reichsten Millionäre Belgiens, Ernest Solway, für die Bibliothek des sozialdemokratischen Volkshauses in Brüssel
60000 Franken
gestiftet hat. Dieser Solway ist zwar kein ausgesprochener Sozialdemokrat; er gilt vielmehr als liberaler Mann. Der Führer der belgischen Sozialdemokratie, Vandervelde(ebenfalls ein schwerreicher Kapitalist), gehört neben anderen„Genossen“ jedoch zu den besten Freunden Solways. Der splendide Spender ist der Hauptinhaber der bekannten SolwayWerke in Anhalt, am Niederrhein und in Lothringen. Bisher ist nicht bekannt geworden, daß diese Werke von den sozialdemokratischen Organisationen in einer ernsthaften Weise und mit Nachdruck angegangen sind, die
Lohn- und Arbeitsverhältnisse der beschäftigten Arbeiter zu verbessern. Das haben die sozialdemokratischen Organisationen vielmehr den christlichen Gewerkschaften überlassen, die auf den im lothringischen Salinengebiet gelegenen Werken Sotways schwere Kämpfe für die berechtigten Interessen der Arbeiter geführt haben. Wie notwendig diese Kämpfe waren, geht daraus hervor, daß die Arbeiter noch mit
25 und 24 Groschen pro Tag
entlohnt wurden. Zu einer halbwegs genügenden Bezahlung der Arbeiter konnten sich die lothringischen Solway=Werke noch nicht aufschwingen. Dafür besaß ihr Hauptinhaber aber die Freundlichkeit, dem Brüsseler sozialdemokratischen Volkshaus die genannte riesige Summe zu vermachen. Und die Sozialdemokratie ist dankbar! Dem„hochherzigen Spender“ wird sie wegen der miserablen Bezahlung der Arbeiter kein Waar krümmen!

Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Mit Gott für König und Vaterland!
Herausgegeben im Intereste der Kölner Zentrumspartei des Wablkreises Köln-Stadt.
Dr. 4.
Erscheint vom 3. bis 8. Nov. 1911 täglich in rund 60000 Stück. /I Köln, 6. Rov. 1911
de
(4) Köln,.Nov.1911.
Heute vormittag strömten von halb elf Uhr ab große Mengen der Zentrumswähler in den großen Saal der Kölner Bürgergesellschaft; man versammelte sich zum Generalappell vor der Wahl in der dritten Abteilung. Zwei Redner waren gewonnen, um den Wählern in letzter Stunde noch einmal zu vermitteln, wie ernst die Lage und wie nötig es sei, sich für die Kämpfe in den drei kommenden Tagen mit Begeisterung und Kampfesmut zu erfüllen: Stadtverordneter Dr. Schulte, als glänzender Redner von den Parteifreunden hochgeschätzt, von den Gegnern gefürchtet, und Stadtverordneter Rings, heute einer der populärsten Männer und volkstümlichsten Redner der Kölner Zeutrumspartei. Wie dies immer so war, waren auch heute Saal und Galerien bei Beginn der Versammlung dicht besetzt. Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, eröffnete die Versammlung; er wies hin auf die so großartig und eindrucksvoll verlaufene Frauenversammlung am Freitag und bemerkte unter lebhafter Zustimmung, daß die Partei aus diesem glänzenden Erfolg die richtigen Schlüsse ziehen werde. Es hat sich gezeigt, daß unter den gegenwärtigen schwierigen Verhältnissen die Zentrumspartei nicht mehr daran vorbeikommen wird, die Frauen zu schulen, um so mehr, als auch die gegnerischen Parteien, besonders die Sozialdemokratie, auf diesem Gebiete außerordentliche Anstrengungen macht. Gleich nach Beendigung der Stadtverordnetenwahlen werden wir daher der politischen Frauenorganisation der Zentrumspartei nähertreten.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Dr. Schulte: Je öfter man in die Arena der Wahlkämpfe herabsteigt— mögen sie ausgefochten werden auf dem Reichsfelde oder auf den Wahlstätten dr Kommunen— immer mehr macht man die Erfahrung, daß die eine Schlacht der anderen an Hitze und Folgenschwere nicht nachsteht. Vergebens sehnen wir uns nach Ruhe, vergebens erwarten wir den Augenblick, wo sich die Bürgerhände herzlich und friedlich umfassen; denn immer wieder drückt der Geist, der Unkraut säet, und nicht weniger der Geist, der eigentlich kein Geist ist— ich meine den
Geist der Verleumdung,
Unkenntnis und Unaufgeklärtheit uns das Schwert in die Hand. Wie oft haben Sie gehört, daß„diese" Wahlschlacht die entscheidende, die heftigste sein werde,— und auch jetzt hören Sie den Ruf. Und für uns trifft das in demselben Maße zu, als Bewahren schwerer ist wie Erringen. Dabei leben wir in einer Zeit der Gährung, der Ungewißheit, die sich in der Politik ausprägt durch Schwanken und unsicheren Kurs der Regierenden, durch Unruhe, Hast und Verhetzung innerhalb der Parteien.
Ja, es gibt Parteien, die ihr Dasein nur zu fristen scheinen durch Schürung des Hasses und der Unzufriedenheit. Ihre Programme, ihre Ideale ziehen nicht mehr; ihre Anhänger kennen diese nicht einmal mehr und suchen Unterschlupf dort, wo über die positiven Leistungen, nicht weniger wie über positive Grundsätze erbarmungslos und meist kritiklos der Stab gebrochen wird.
Wir erleben es, daß die Revolution ihr blutiges Haupt erhebt, auf unserem Kontinente und auf anderen; Throne wanken, der Pöbel stürmt die Klöster und läßt seine Wut an wehrlosen Priestern und Frauen aus. Ueberall gährt es, flackert es— wie es über der Erdlruste brodelt, so unter ihr. Nehmen Sie die
rung, Kriegen und Kriegsgerüchten. Brennendes Feuer überall! Auf den Litfaßsäulen aber prangen alle die Propheten des Monistenbundes, der Freidenkerei— sie stürmen die Grundsteine des Christentums. Ist Chistus eine historische Persönlichkeil? Lebt Christus oder ist er auf immer tot?— so lauten die vielverheißenden Ankündigungen und öffentlich fordern die
Gegner des Christusglaubens
auf zum Austritt aus der römischen Kirche und aus den Landeskirchen!
Schlimm mutet einen, meine Herren, bei solcher Lage und den derzeitigen politischen Verhältnissen die Unsicherheit, ja Programmlosigkeit und Indolenz der Regierungen an, und man empfindet dabei oft genug das Fehlen des„großen Mannes", der nicht mit der Polizei, wohl aber mit starker eiserner Faust
die staatstreuen Elemente um sich sammelt, um eine Aera politischer Sicherheit und Festigkeit zu eröffnen. und erst recht empfindet man die Notwendigkeit starker, positiver, vom Geiste des weltumgestaltenden und=neugestaltenden Christentumes getragener Parleien.(Sehr richtig.)
Merkt man trotz solcher Umstände und bei der moralischen Notwendigkeit des Zusammenschlusses der positiv gerichteten Elemente von letzterem wenig, so treten um so deutlicher als Zeitcharakteristikum in die Erscheinung
wirtschaftlich organisierte Gruppen,
Vereine und Verbände abseits der bestehenden politischen Parteien, die einen steigenden Einfluß zu gewinnen suchen auf die Politik, die Partei und Regierung, um wirtschaftliche oder auch=wirtschaftliche Forderungen durchzusetzen: Industrielle, kommerzielle Verbände, Handwerker= und Arbeiterorganisationen, Handlungsgehülfenverbände, Bund der Festbesoldeten usw. Das hat seinGutes unbestrittenermaßen, aber auch sein Böses für die Verbände selbst und für die Parteien; für letztere, da jede Absplitterung und Sonderpolitik lähmend und zersetzend wirkt und die gemeinsamen Ideale zurücktreten läßt; für die Verbände selbst aus dem einfachen, durchsichtigen und von allen Einsichtigen nicht genug hervorzuhebenden Grunde, weil nur eine einige, geschlossene, große Partei Stoßkraft besitzt. Sondergruppen aber durch reaktiv auftretende Antigruppen leicht zerrieben werden, ohne in einer Partei sich Geltung verschafft zu haben.
Dabei ist es interessant zu bemerken, daß viele, wenn nicht die meisten derzeit bekannt gewordenen Sondergruppen, die mit neutralem Schilde paradieren, sich heute oder morgen als
liberale Hülfstruppen
erweisen, aufzufassen als eine Art von Filialen, Vorschulen, Proselytenschulen der liberalen Parteien, die ihre Tirailleure in die Lande entsenden, um den politischen Einfang solcher Elemente zu besorgen, die auf keine Parteifahne eingeschworen sind: Hansabund, liberaler„Bauernbund“, dazu antiultramontaner Reichsverband, alldeutscher Verband, Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie— und des Zentrums sollte man hinzusetzen— Deutsche Vereinigung, Ostmarkenverein, Nationalkatholiken— und kein Ende!
Das alles meine Herren
paart sich gegen uns!
Und wenn auch manche dieser Gebilde verwitterten, ehe sie „berühmt“ geworden— die Tatsache besteht, daß eine Fülle von wirtschaftlichen Berufs= und pfeudoneutralen Organisationen ins Leben getreten sind, mit denen die politischen Parteien zu rechnen haben, die, abgesehen von ihrer inneren Berechtigung, leider geeignet sind, den Blick ihrer Angehörigen von den gemeinsamen Zielen der großen politischen Parteien abzuziehen. Ter nationalliberale Abgeordnete und Führer Bassermann beschäftigte sich in einem Artikel in der Wiesbadener Zeitung(Rai vorinen Jahres) mit dieser neuzeitlichen Erscheinung und er urteilt dohin, daß diese wirtschaftlichen und Berufsorganisctionen, die wie Pilze aus der Erde schössen, in ihrer Art zwar vortreffliche Schöpfungen seien, daß aber die politischen Parteien die Zeche dieses modernen Werdegangs zu bezahlen hätten. Daraus zieht er den Schluß, es sei Aufgabe des Liberalismus, in enge Fühlung mit den Berufsorganisationen der produktiven Stände zu treten.— Ich aber möchte schon hier bemerken, daß es zwar auch Aufgabe des Zentrums ist, den Wünschen und Bestrebungen dieser wirtschaftlichen Organisationen zu begegnen, daß es auch Pflicht der so Organisierten ist, die gemeinsamen Grundsätze einer ausgleichenden Gerechtigkeit predigenden Partei nicht aus dem Auge zu verlieren und die höheren idealen Ziele nicht über den subjektiven Ameliorationsbestrebungen außer acht zu lassen. Erst recht aber sollten sich die Wirtschaftler hüten, ihre Unterstützung, finanzielle wie moralische, unbesehen einem Bunde angedeihen zu lassen, ohne zu prüfen, ob sie nicht einer politischen Partei dienstbar sind, der sie gar nicht im Herzen angehören, die ihren politischen Zielen entgegenstrebt und sie auch wirtschaftlich im Stiche läßt! Dem Wirrwarr, der Unsicherheit und der Not der Zeit, sowie der zentrifugalen Bestrebungen und der Sonderbündelei innerhalb derselben haben wir entgegenzusetzen: Einheit und Geschlossenheit; und wie jede Partei bestrebt ist, in der Durchsetzung ihrer Grundsätze die Welt zu verbessern und die
politischen Verhältnisse des engeren Vaterlandes, des Staatsund Städtewesens, so sind wir getragen von der Ueberzeugung, daß nur die in den Grundsatzen unserer Partei zum Ausdruck gelangenden Tendenzen geeignet sind, Staat und Stadt kulturell, wirtschaftlich und sozial zu fördern. Kenntnis über das Wesen der Partei des Zentrums und Eindringen in sein Wesen, Trientierung betreffs seiner Leistungen ist die vornehmste Aufnahme jedes Parteizugehörigen und jedes objektiv denkenden Bürgers, und es wäre zu wünschen, daß auch unsere Gegner, namentlich der sich liberal nennende Bürger, sich durch eine unverfälschte objektive Lektüre über uns unterrichtete, statt mit liberalen Blättern und Brüdern der angestammten Zentrumsabneigung in dem einzigen Bestreben Luft zu machen: Lieber roi als schwarz!(Sehr richtig!) Wo sind die liberalen Männer, welche wagen dürften, öffentlich die glückliche Hand, das rastlose Streben des Zentrums in den Kommunen, seine soziale, wirtschaftlich erfolgreiche Politik, anzuerkennen oder gar kommunalen Aufschwung durch die Tätigkeit des Zentrums zu erklären? Das dürfen nur Eingeweihte— unter sich oder— wie der sozialdemokratische Abgeordnete Südekum— jenseits des großen Wassers! Sprach doch Südekum allen Ernstes vor nicht langer Zeit in New York nach den Berichten der sozialdemokratischen New Yorker Volkszeitung von dem glänzenden Fortschritt, den die deutsche Kommunalverwaltung während einiger Jahrzehnte genommen, von dem unendlichen Segen, den die deutsche Arbeitergesetzgebung in weile Kreise getragen,— daß die deutsche Kommune heute jedes Individuum von der Wiege bis zur Bahre fürsorglich beschütze,— von dem uneigennützigen Streben und Arbeiten der Männer in der Gemeindeverwaltungen, die nicht wie früher ihre Stellungen dazu benutzten, persönlichen Vorteil zu ziehen, sondern wirklich nur im Interesse der Gemeinde wirkten und schafften.(Hört, hört!) Wo begegnet Ihnen in liberalen Publikationen, in der liberalen Presse, die Würdigung der Tatsache, daß die Wahlkreise des Zentrums sich als die sichersten Bollwerte gegen die Flut der Sozialdemokratie erwiesen, zu besiegen nur durch liberale Beihülfe; wo erst die Schlußfolgerung auf die darin liegende
gewaltige Bedeutung des Zentrums für den Staat und die Versassung!
Die Kölnische Zeitung führte im vorigen Jahre noch in einer Betrachtung über den Kasseler Parteitag aus— in demselben Artikel, in welchem sie angstbeklommen ausruft:„Die rote Flut droht uns bis an die Brust zu steigen“—„Kulturpolitik können die Nationaltiberalen mit dem Zentrum nicht machen, weil das Zentrumsideal mit dem modernen Verfassungsstaat schlechterdings nicht breinbart ist.“
Dieser Gedanke zieht sich wie ein roter Faden durch die Geschichte der deutschen Parteien". Traurig, meine Herren, überaus traurig! Denn dieser rote Faden ist es, der mehr wie alles andere die rote Flut hrangezogen hat, der zu einem Strang geworden ist, der dem Liberalismus die eigene Luft nimmt. Das Zentrum aber hat indessen dem modernen Verfassungsstaate mehr an staatserhaltender Kraft, an staatstreuen Elementen zugeführt, als der gesamte Liberalismus in der Umschnürung des roten Bruders freizumachen je imstande sein wird.(Stürmischer Beifall.)
Was ist
der Liberalismus
im Begriffe zu tun? Um Macht zu gewinnen nach rechts und nach links, schmäht und spotlet er nach rechts, nach links aber spielt er den Rosenkavalier.(Heiterkeit.) Er trainiert frühzeitig seine Anhänger für den roten Stimmzettel. In der Kölner liberalen Presse, die man von der sozialistischen zurzeit kaum zu unterscheiden imstande ist,(Sehr richtig!) trägt er den Ruf Kölns als einer rückständigen Stadt hinaus in die Welt aus tiefgehender Abneigung gegen unsere Partei. Dabei untergräbt er skrupellos das Kölner Ansehen und schadet seiner eigenen Vaterstadt nach außen, indem er ihr die besten Werte raubt; schadet ihr, der hochragenden, von allen Besuchern fürstlichen oder bürgerlichen Blutes hochgepriesenen, mehr, als er durch eine bedingungslose Eingemeindung Mülheims je würde nützen können.(Sehr gut!) Aber was verschlägts. Das Zentrum soll ja niedergerungen werden. Da merkt man nicht, daß man sein eigenes Lager, sein eigenes Bett beschmutzt.
Und welche große Kleingeisterei tritt dabei zutage! Beschauen Sie sich einmal die liberale Wahlagitation! Da schreibt der Stadtanzeiger von Grundsatzlosigkeit der Partei des
"• AATEE
*****

Seite 2.
Kölner Wahl-Zeitung Nr. 4* Montag, 6 November 1911
Zentrums, er, der das Sprachrohr einer liberalen Partei ist, die
an ihrer eigenen Grundsatzlosigkeit zugrunde zu gehen droht! (Sehr richtig!) Und warum solch beleidigende Sprache? Um des Strandbades
willen,(Heiterkeit) das wir bewilligten und um der getäuschten Hoffnug einiger— auch hochmögender— Interessenten und Liebhaber willen Wie klein muß es doch mit dem Geiste und Idealismus einer Partei bestellt sein, die sich ein solches Objekt zum Feldgeschrie wählt! Meine Herren,
die Badehose als nationalliberale und sozialistische Wahlparole!
(Stürmische Heiterkeit und Beifall.) Welcher Bürger könnte da ernst bleiben! Man soll den Gegner nicht ohne Not und Grund dem Spotte preisgeben; aber die Bürger, die solche Wahlparole nicht mit dem Lächeln der Ueberlegenheit abtun, um sich dadurch für die Wahl beeinflussen zu lassen, verdienten nicht, ernste Männer in ihrem Parlamente sitzen zu haben.(Sehr richtig!)
Wir wissen es, meine Herren, und erfahren es täglich, daß wir eine gehaßte Partei sind, gehaßt von vielen aus Leidenschaft, weil das Zentrum eine Partei der Verteidigung religiöser Grundsätze ist, gehaßt von vielen aus Unkenntnis, weil in ihren Augen durch die Schmähungen und Verdrehungen einer feindseligen Presse ein Zerrbild entsteht, sodaß sie glauben, Gott einen Gefallen zu tun, wenn sie eine solche Gestalt aus den Synagogen stoßen. Aber trösten wir uns. Die Anfeindung mit den Waffen der Verleumdung ist hier wie dort ein Zeichen von innnerer Stärke und Größe.(Stürmischer Beifall.)
Meine Herren, wenn wir den Geist der Parteien erfassen wollen, so dürfen wir nicht haften an den kleinen vor uns liegenden Verhältnissen, die sich in unserem engeren Gesichtskreise abspielen, wir müssen hinausschweisen in die Ferne, uns draußen in der Welt umschauen, und dazu sind wir berechtigt, weil die großen Parteien der Sozialdemokratie, des Liberalismus nicht vorübergehende, einzelne Symptome sind, sondern Aeußerungen von Ideen, Gebanken, die sich ins Praktische übertragen, überall durchdringen wollen, im Gegensatz zu den positiven Religonsbekenntnissen, wie anderseits die konservativen Parteien, die Partei des Zentrums Aeußerungen anderer, gewaltiger, machtvoller Ideen sind, die seit Menschengedenken die Welt bewegen. Es wäre aber auch verhängnisvoll, eine Partei in ihrer Wirkung nur unter konkreten häuslichen Verhältnissen beurteilen zu wollen. Unsere Gegner— Liberalismus und
schreiten; sie stellen sich nicht mehr in Gegensatz— fast hätte ich gesagt, sie stellen sich nicht mehr„blos“, als es unbedingt erforderlich ist, und geben sich oft mit Teilerfolgen zufrieden, bis sie durch die brutale Macht absoluter Mehrheit alles bewirken können. Die Sozialdemokratie wird ihre Mission auf dem Lande nicht damit beginnen, die Kruzifixe aus der Schule zu entfernen, vielmehr raten ihre Führer, den innerlich religiösen Ackersmann nicht vor den religionsfeindlichen Pflug zu spannen. Aber da, wo die Wege zur unbedingten Uebermacht sich geebnet haben, da, wo„sie losgelassen, wachsend ohne Widerstand", da ist die Stelle unseres Studiums. Und daher haben wir ein Recht, unsere Scheinwerfer über Wien, Moabit, über Portugal, Spanien, Italien, Belgien streifen zu lassen. Denn hier der Gedanke, dort die Tat!(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokratie
charakterisieren zwei Richtungen, der Revisionismus und der unentwegte Radikalismus, die Hofgänger und die Draufgänger. (Stürmischer Beifall.) Die beiden letzten Parteitage der Sozialdemokratie zeigen die beiden Richtungen so charakteristisch, daß man ebenso gut nach diesen Tagungen die eine als Magdeburger, die andere als Jenenser Richtung bezeichnen möchte. Dort ein untergangdrohendes Anrennen gegen die Gesellschaft, Staat und Religion— die Propagierung der Rekrutenagitation, Eisenbahneragitation, Mobilmachungsagitation, das Drohen mit Straßendemonstration, Massenstreik und Revolution— hier das sanfte Beiseiteschieben all dieser Zukunftsbilder, die zu leicht geeignet sind, den mitlaufenden Michel stutzig zu machen und die Liberalen enigstens vor einem öffentlichen Pakt abzuschrecken. Man tut indes gut, die beiden Gruppen höchstens theoretisch zu unterscheiden und die beiden Parteitage dahin zu charakterisieren, daß sie uns zeigen
die Sozialdemokratie nach den Wahlen und vor den Wahlen.
Selbst die Kölnische Zeitung bezeichnet den Jenenser Parteitag als einen„Riesenbluff“ und gibt einer Zuschrift in ihren Spalten Raum zu der Erklärung:
„Die Sozialdemokratie ist und bleibt die Partei der Revolution".
Und die Freisinnige Zeitung gar führt in einem Artikel aus: „Es würde ein verhängnisvoller Irrtum sein, wenn man aus der Zurückhaltung, die sich die Sozialdemokratie diesmal auf ihrem Parteitag aus sehr durchsichtigen wahltaktischen Gründen auferlegt hat, auch auf ein grundsätzliches Abrücken von dem intransienten Slandpunkte schließen wollte. Die Zeit wird es lehren. Sind erst die Wahlen vorbei, dann präsentiert sich der allgemeine Radikalismus wieder ohne jedes Feigenblatt.“ Praktische Konsequenzen werden ja diese Erwägungen für die Liberalen— auch die oder insbesondere die der Kölnischen Zeitung— nicht haben, das lehrt uns Düsseldorf! Aber wenn das freisinnige Blatt sagt:„Die Zeit wir es lehren,“ so sage ich: Die Zeit hat es schon gelehrt. Oder sind die Aufruhrszenen in Moabit, in Remscheid, Köln=Deutz und anderen deutschen Städten schon vergessen? Haben wir vergessen die Skandalszenen der Sozialdemotraten in unserem Reichstage? Und Wien?
Meine Herren. Die Sozialdemokratie und iyre linksliberalen Jugendfreunde haben Glück. Es ist ja traurig zu sagen. Aber wie ihnen vordem die Notlage des Reiches und die unvermeidlichen Steuererhöhungen und Steuereinführungn Gelegenheit zur Schürung von Unmut und Unzufriedenheit gaben, so jetzt die derzeit eingetretene Teuerung der Lebensmittel. Aber während die Führer sich angesichts der kommenden Wahlen bemühen, das wahre Gesicht der Partei des Umsturzes zu verhüllen, schreiten die ihrer Hand und ihrem Einfluß entglittenen Massen zur Tat und zeigen uns das verschleierte Bild in seiner völligen Nacktheit. Das ist das Charakteristische unserer heutigen politischen Lage:
Die Demaskierung des Nationalliberalismus, des Linksliberalismus, des Sozialismus.
(Sehr richtig!)
Wenn es in Wien möglich war, daß ein Mensch, der selbst bekennt, Sozialist zu sein, die Waffe gegen einen Minister richtet, warum sollte das bei uns zu Hause nicht der Fall sein können? Man braucht dem einzelnen Sozialdemokraten oder den soziglistischen Führern nicht die Schuld für die wahnwitzige Tat eines Verblendeten, für den Aufruhr und Vandalismus aufgereizter Volksmassen direkt aufzubürden. Vielleicht kommt diesen das Wetterleuchten nahenden Sturme allzu früh. Aber die Sozialdemokratie als solche mit ihrer unausgesetzten Spekulation auf die Unzufriedenheit weiter VolksHeute Montag, 6. November, wird gewählt von vormittags 10 bis 2 Uhr Nachmittags, und von nachmittags 4 bis 8 Uhr übends!
kreise, mit ihrer Rachepredigt gegen„Volksverächter" und„Volksverräter"— als welche sie selbst das Zentrum mit seiner vierzigjährigen sozialen Arbeit zur Verbesserung und Hebung des vierten Standes ausgibt—, ist und bleibt die Schuld an der Irreführung der Geister—— nicht mehr freilich als diejenigen Männer von Bildung und Besitz, die aus verblendetem Haß gegen die verachtete christlich=soziale und religiöse positive Weltanschauung dem roten Bruder die Hand reichen und mit ihm gegen die religiöse, christliche Schule, die Erziehung in derem Sinne, gegen die stützenden Pfeiler staatlicher Ordnung Sturm laufen.(Sehr richtig!)
Wer erinnerte sich nicht der gewaltigen Erregung, welche Sozialdemokratie und Liberalismus an die Reichsfinanzreform
knüpften? In der Presse, in Versammlungen, in Traktaten und Broschüren wurden die Neuordner der Verhältnisse angegriffen, ja beschimpft. Neue Bündnisse entstanden, um die„gewaltige Bewegung“ fortzupflanzen und in die tiefsten Schichten der Bevölkerung zu tragen. Man wollte der Partei dienen, aber die es wollten, taten es nur, um zu erfahren, daß sie für die Mühlen der Partei des Umsturzes gemahlen. Das Reich erholte sich, und nie hat es einen großeren finanziellen Aufschwung erlebt als durch diese Reform, die dem gesamten Wirtschaftsleben neue Hebung, neuen Halt gab, der Industrie, der Landwirtschaft, dem Handel und Gewerbe stabilere, einträglichere Verhältnisse schuf, deren Erträge wiederum in die schwächeren Schichten des Handwerker= und Mittelstandes zurückfluteten. Das war das einstimmige Zeugnis der hervorragensten Vertreter diese Zweige und deren Organisationen— und gerade das rechtzeitige Einsetzen dieses wirtschaftlichen Aufschwunges dürfte den Segen mit sich gebracht haben, den Grund dafür abgeben, daß wir der Kalamität unserer derzeitigen Teuerungsverhältnisse gewappneter und einigermaßen ruhig gege nüberstehen können.(Sehr richtig!)
Auch jetzt schickt sich die Sozialdemokratie an,
die Teuerung
in ihrem Sinne für ihre Partei auszuschlachten, und der Liberale tut auch hier seine Pflicht, dem geliebten Zentrum am Zeuge zu rupfen. Und was geschah? Als Folge konnte der Einsichtige zunächst feststellen, daß die beginnende Teuerungshatz zu einer
Riesenpreistreiberei
ausartete, auch von seiten derjenigen, die sie betrieben, wie die Ausführungen des Landwirtschaftsministers bei der Reichstagsinterpellation bewiesen.
Für den Linksliberalismus und die Sozialdemokratie setzte hier eine willkommene Gelegenheit ein, unsere— vor allem auch
des Zentrums Wirtschaftspolitik zu beschuldigen, und auch Herr Kollege Falk konnte es sich in der Stadtverordnetensitzung vom 13. Oktober d. J. nicht versagen, eine dahinzielende Bemrkung zu machen. Es dürfte jedoch heute jedem Verständigen einleuchten, daß wir gut getan, die Lebensmittelproduktion, die Landwirtschaft gestärkt zu haben; denn wo sollten wir Getreide, Brot, Nahrungsmittel anders oder in erster Linie hernehmen als aus unserem Lande zu Zeiten, wo überall, auch in den benachbarten Ländern, Not und Teuerung herrscht? Und sie herrscht überall und allgemein, in Oesterreich, Belgien, Frankreich; sie hrrscht
in radital=sozialistisch regierten Ländern. sie herrscht in Ländern, von denen man Heil durch die Grenzeröffnung erwartet, sie herrscht dort, wo völliger Freihandel existiert. #ehr richtig!)
weil dies mehr als tausenderlei stalistische Beweise und Nachweise
zeigt, wie ohnmächtig auch die Theorie der Genossen vor den realen Verhältnissen, vor der grausamen Wirklichkeit zusammenbricht.(Sehr richtig!)„g i Aesann
Das Berliner Tageblatt— sicherlich ein unverdächtiger Zeuge (Heiterkeit)— schreibt über die Aktion des Berliner Magistrats:
Die Namen der Zentrumskandidaten en auf
weißen
Stimmzetteln; sie beginnen mit Mönnig und endigen mit Dedenbach.
vorsicht! Die Sozialdemokratie hat, wie verlautet, ebenfalls weisse Jettel.
Die Deputation hat in bezug auf die„Versorgung der
städtischen Bevölkerung mit einer guten, aber billigeren Karloffel“ wie verheißungsvoll das klingt—„beschlossen, durch das Statistische Amt und die Markthallenverwaltung über die Kartoffelpreise Erhebungen anzustellen und die Unterlagen für die weilere Behandlung in dieser Frage zu beschaffen.“ Bei der langen Dauer, die der Notstand befürchten läßt, ist freilich zu erwarten, daß die statistischen Erhebungen über die jedermann bekannten Kartoffelpreise doch noch in der Zeit der Teuerung beendet sein werden. (Heiterkeit.) Fast völlig ins Gebiet der theoretischen Maßnahmen darf man wohl die von der Deputation besprochene Initiative an die Reichsregiernug verweisen, in der um Erleichterung der Zölle für Brotgetreide und sonstige wichtige Lebensmittel, sowie um Aufhebung der Einfuhrscheine gebeten werden soll. Des weiteren soll die Aufhebung der Grenzsperren für Fleisch und die Einführung von argentmischen Fleisch empfohlen werden. Man kann es nur begrüßen, wenn die städtischen Körperschaften der Reichshauptstadt sich in offizieller Erklärung diesen von liberaler Seite längst und nachdrücklichst an die Regierung gestellten Forderungen anschließen. Aber die drückende Not und die wachsende Teuerung kann wirksam nur durch praktische Schritte gelindert werden. Was die gemischte Deputation der städtischen Bevölkerung in ihrer gestrigen Beratung darbietet, ist mitsamt der Förderung des Seefischkonsums — weder Fisch noch Fleisch.
Und die Weisheit des Vorwärts erschöpft sich in folgender Darstellung:
Das Gesamtergebnis der Beratung der Deputation ist also ein sehr befriedigendes. Die Sachverständigen der Stadt erklären, daß weder Fleischproduktion noch Fleischhandel von der Gemeinde in nutzbringender Weise betrieben werden kann, daß auch der Kartoffelbezug nicht durchzuführen sei und also nur der Vertrieb von Seefischen in Aussicht genommen werden könne. Die Debatten in der Stadtverordnetenversammlung über diese Beschlüsse werden Gelegenheit geben, darauf hinzuweisen, daß eine weitergehende Fürsorge wenigstens versucht werden muß. Freilich— darüber ist sich ja die Bevölkerung klar— die Beseitigung des Notstandes, soweit er durch die Zölle und Grenzsperren herbeigeführt ist, kann nur durch die Reichsgesetzgebung erfolgen und deshalb ist es die erste Aufgabe, die Väter und Gevattern der künstlichen Aushungerung des Volkes, die Junker und ihre Helfershelfer, Zentrum und Nationalliberale im kommenden Wahlkampfe aus dem Felde zu schlagen!
So täuscht man das Volk, zumal das die freisinnigen und sozialdemokratischen Zeitungen verschlingende Volk, über die eigene Ohnmacht hinweg, indem man ihm einen Junker= oder Pfaffenknochen hinwirft.(Seyr richtig!)
Unzufriedenheit, Haß gegen das Bestehende, Gewalt, Umwälzung und Revolution im Gefolge derselben— was ist davon zu erhoffen? Sie bessern die Verhältnisse nicht. Nur ruhiges, rastloses und gemeinsames soziales Streben nutzt, und diesem sollte der kleine Bürger nicht die geballte Faust, der begüterte nicht den Hemmschuh entgegenhalten. Aber Umwälzung, Revolution!? Wo wäre jemals selbst eine solche die Hebung des vierten Standes gewesen? Gibt's denn in unserem westlichen Nachbarlande, dem Kulturstaate des politischen Radikalismus, keinen Proletarier mehr? Was nutzt es dem Michel, wenn er auf der Barrikade fällt, was seinen Hinterlassenen? Was verschlägt es, ob politische Gefangene unter dem Kaiserreiche in der Bastille oder ob sie jetzt in den Staatsgefängnissen Portugals unter dem Regiment sog. Freiheitshelden schmachten!(Sehr richtig!) Und was hilft es dem armen Jakob, wenn sein reicher Nachbar anstatt Müller demnächst Schulze heißt? Warum wühlt man gegen die Throne, stürzt man den König im Ornat? Befrackte andere Könige ziehen ein, hungerige Machthaber, und im Namen der Freiheit treten sie die Freiheit mit Füßen.(Sehr richtig!) Nein, ihr Handwerker, Arbeiter, Bürger, die ihr heute den Schutz des Staates genießt, ihr werdet im Anschlusse an den Umsturz bei dem Vorgang— der Umwälzung, der Gewalt— nichts gewinnen; ihr werdet nicht reicher, nicht vornehmer, nicht gebildeter werden. Ihr verrichtet nur Handlangerdienste für andere. Die Predigt des Umsturzes, der Anschluß an den Umsturz und die Unterstützung des Umsturzes ist daher Torheit. Euch wird dadurch nicht der Himmel auf Erden, und alles, was euch bleibt, sind Steine statt Brot: vermehrter Haß gegen alles Menschliche und alles Göttliche. Haß aber stillt weder den Hunger, noch fullt er die Beutel? Nur die friedliche soziale Arbeit im Sinne christlicher Menschenliebe— dieser Rubin im Zentrumsprogramm— ist von Nutzen und schafft bessere Verhältnisse für jeden Bürger und jeden Stand.
Meine Herren. Besondere Zeiten bedürfen besonderer Taten! Schwere Zeiten erheischen deutlichere Worte. Keine Retuschen! Wir müssen die Welt, die Parteien so sehen, wie sie sind. Und mögen die Worte noch so hart klingen, mögen die Schilderungen nicht auf alle die Angehörigen der Sozialdemokratie, des Liberalismus zu treffen— um so besser! Aber es ist hohe Zeit, daß wir mit der Fackel hineinleuchten in den Nebel des Wirrwarrs, in das Rätsel kommender Ereignisse: das Bürgertum muß wissen, was es zu erwarten hat, wenn der Zug nach links weitergeht. Und daher rufe ich den Bürgern unserer Städte zu:
Bürger: haltet, rettet die Kommunen!
(Bravo!)
M. H. Ich wende mich zu den derzeitigen
Verhältnissen innerhalb des Liberalismus
Vor kurzer Zeit schrieb der Vorwärts gelegentlich einer Polemik gegen das Vorgehen der Liberalen in Ostpreußen:
„Das sollten die Liberalen sich nicht verhehlen: der endgültige Entscheidungskampf wird ebenso wie im Westen zwischen Zentrum und Sozialdemokratie auch im Osten zwischen Sozialdemokratie und Konservativen ausgefochten werden." Das setzt voraus— und der Vorwärts setzt das offenbar voraus— daß zunächst eine Zeit heranrückt, wo der Liberalismus von der Sozialdemokratie verschlungen sein wird. Das hervorstechendste Kennzeichen des heutigen Liberalismus ist die Schwenkung desselben zur Sozialdemokratie, die von der letzteren nicht erbetene, sondern impulsiv durch die Wähler unfreiwillig gegebene Wahlhülfe, erwiesen vor allem durch die Unterstützung der Sozialdemokratie in den StichLandsberg=Soldin, Uckermünde=Usedom=Wollin, MülheimWipperfürth=Gummersbach, Düsseldorf, Gießen=Nidda, Friedberg= Büdingen. Von kommunalen Wahlen sei erinnert an Kalk, Mülheim(Rhein), Düsseldorf, Bochum, Dortmund und Essen. Ein nationalliberales Organ, die Hamburger Nachrichten, bezeichnete

Seite 3.
Nr. 4* Montag, 6. Nevember 1911.
Kölner
noch August ds. Is. ein solches Vorgehen seiner eigenen Parteigenossen als
Taktik der Verblendung
und prophezeit, daß der Gewinn der Sozialdemokratie nicht auf Kosten des(sog.)„schwarzblauen Blocks“ erfolgen werde, sondern auf Kosten der Liberalen! Nun ist es kaum glaublich, daß in einem Artikel der Kölnischen Zeitung:„Die Nationalliberalen vor den Wahlen“ Herr Bassermann zum Ausdruck brachte: Die nationalliberale Partei schließt keine Bündnisse mit der Sozialdemokratie. Das sind Worte künstlich gesetzt, diplomatisch. zur Irreleitung der öffentlichen Meinung. Ja, so frage ich, was versteht Herr Bassermann unter Partei? Wähler oder Führer oder gar beides? Und Herr Bassermann selbst wird sich sagen können: Parolen sind besser als Bündnisse. Eine Parole auf Wahlenthaltung ist besser oft als die Aufforderung an die Wähler, für einen Kandidaten einzutreten, der ihnen vielleicht im Grunde des Herzens widerstrebt. Denn eine solche Taktik bewirkt einmal im Effekt dasselbe, andererseits kann sie nach außen hin, so in Düsseldorf, die Möglichkeit des Ableugnens von Bündnissen bieten, und den Schein, das Gesicht gewahrt zu haben. Es gibt freilich auch Nationalliberale— und hier und da kommt das auch in der Presse zum Ausdruck—, welche den Zug nach links verurteilen und ihre warnende Stimme erheben, meist Rufer in der Wüste! Aber wer klar sehen will, der unterrichte sich aus den Verhältnissen im Lande des Großblocks, in Baden. Nirgends tritt die offenkundige Verbrüderung deutlicher zutage, als hier; und dabei ist zu bemerken, daß die Liberalen nicht etwa mit zarten Pfotenstrichen von der umworbenen Braut„behandelt" werden, sondern daß die Brüder ihnen unsanfte Rippenstöße in Hülle und Fülle je nach den Umständen und der jeweiligen politischen Konjunktur austeilen.(Sehr richtig.) Ja man braucht nur einen Blick in die sozialdemokratische Presse zu werfen, um den offenen und versteckten Hohn zu fühlen, weil der Liberalismus mit all seinen antisozialist##chen Eigenschaften sich unter den Schutz des herrschenden Sozialismus begibt: Der Aar mit gebrochenem Fittig sucht Schutz unter der Löwentatze!(Stürmischer Beifall.)
Daher darf sich der sozialdemokratische Volksfreund(Karlsruhe) auch erlauben zu schreiben:„Der Großblock im Reiche muß kommen, wie er in Baden gekommen ist.— Wenn den Nationalliberalen auch einmal im Reiche das Wasser am Halse stehen wird, werden sie die Wendung der Dinge schon begreifen lernen. In Baden haben sie es ja auch begriffen— notdürftig wenigstens.“ Demgegenüber folgende Anekdote: Im Inseratenteil eben desselben Volkssteundes erschien z. Z.(Dezember letzten Jahres) folgender Aufruf der Vereine deutscher Nähmaschinenfabrikanten und=Händler:
Eines jeden Deutschen Gewissenspflicht ist es, bei Anschaffung einer Nähmaschine dem deutschen Erzeugnis den Vorzug zu geben... Deutsche Bürger und Bürgerinnen! Wollt ihr euer deutsches Vaterland finanziell schädigen? Sicherlich nicht. Deshalb darf keine amerikanische Nähmaschine in ein deutsches Haus!
Die nationalliberale Badische Landeszeitung druckte nun diese Annonce in fetter Schrift an der Spitze eines Leitartikels ab, um zu beweisen, wie weit die Mauserung der Sozialdemokratie schon gediehen sei(Heiterkeit), und welch nationalen Einschlag sie bereits bekommen habe.(Wiederholte Heiterkeit.)— Sie sehen, meine Damen— verzeihen Sie, daß ich mich bei dieser Gelegenheit an Sie wende—: Das Zentrum kann für das Vaterland tun, was es will, es kann für Flotte und Kriegsheer eintreten, die Reichsfinanzen um= und neugestalten helfen, soziale Arbeit in hervorragnder Weise fördern, in auswärtigen schweren Krisen fest an der Seite seines Kaisers stehen(Marokko!)— stets bleibt es unzuverlässig in nationaler Beziehung,„eine unerfreuliche Erscheinung", wie sich geschmackvoll der Präsident des deutschen Reichstags auszudrücken beliebte: Den Nationalliberalen genügt eine im Strahlenglanze der Nationalität erstrahlende Reklame=Nähmaschine, um die Sozialdemokratie bündnisfähig erscheinen zu lassen!(Stürmischer Beifall.)
Jede Partei sucht ihre Stellung zu sichern, Macht zu gewinnen, um die Geschicke des Volkes nach ihrem Sinne zu beeinflussen. Diese Aussicht ist für die Nationalliberalen, man kann sagen für den Liberalismus überhaupt, stark im Schwinden begriffen, ja, die Aussicht, auf eigenen Füßen zu stehen, geschwunden. Die Sucht, hier bessernd einzugreifen, trieb den linksliberalen Flügel allmählich unter den Schild der Sozialdemokratie und eine große Zahl Gemäßigter wurde in diesen Prozeß mit hineingerissen. Der klaffende Riß zwischen Alt und Jung trat in die Erscheinung und was die Partei äußerlich zu gewinnen schien, das verlor sie innerlich an Geschlossenheit durch die unausbleiblichen Krisen. Die erhoffte Stärkung ist indeß nicht eingetreten— und wird nie eintreten; selbst da, wo der Liberalismus anscheinend Erfolge erzielte, verlor er an Ansehen, weil er unter die Botmäßigkeit der Sozialdemokratie geriet. Es ist Tatsache, daß die Liberalen in einer ganzen Reihe von Kommunen und für Mandate zu Landtag und Reichstag anders als mit Hülfe der Sozialdemokratie nicht mehr in Betracht kommen. Sie sind vor die Wahl gestellt, entweder ehrenvoll als„Nationalliberale“ mit der alten zerschossenen Fahne in den Sand zu sinken, oder auf den Krücken der roten Genossen, die im Grunde ihre geschworenen Feinde sind, weiter zu existieren, oder wenigstens den Trost, die Genugtuung zu haben, das Aufkommen von Zentrumsmehrheiten oder konservativen Majoritäten zu verhindern, also in ihrem Sinne den Teufel mit Beelzebub auszutreiben. Je mehr der Liberalismus im Volke an Boden verlor, um so deutlicher sah man eine Zeitperiode heranrücken, wo Liberalismus und Sozialdemokratie Hand in Hand gehen würden zur
Vernichtung der positiv christlichen theistischen und monarchischen Bekenntnisse:
ich betone theistischen und monarchischen politischen Bekenntnisse:
Das erstere lehrt uns vor allem der Kampf des Liberalismus gegen die konfessionelle christliche Schule, äußerlich auch der Umstand, daß sich die Apostel des Freidenkertums, Monistentums, des Antiklerikalismus, des Jathoismus samt und sonders im liberalradikal=sozialistischen Lager befinden,(Sehr richtig!) ja, mit den Führern oder Bekennern dieser Richtungen meist ein und dieselben Personen darstellen. Was aber das Monarchische angeht, so möchte ich mich dahin aussprechen: Mögen die Liberalen auch, wenigstens diejenigen, die sich„Nationalliberale nennen, an sich noch so monarchisch gesinnt sein, im Arme der Sozialdemokratie werden sie unbedingt in den königs= und kaiserfeindlichen Strudel gerissen, und die Wellen des roten Meeres werden längst über ihnen zusammengeschlagen sein, ehe sie merken, daß auch in dieser Beziehung nichts mehr zu retten ist. Lernen wir das an dem Geschick gestürzter und wankender Throne! Aber auch bei uns, meine Herren, ist jedenfalls die Frage: ob Monarchie, ob Republik mehr als je aufgetaucht und hat sich mit brüsker Offenheit an die Oberfläche gewagt: Gott sei Dank in einer Zeit der Ausschaltung des Zentrums— erinnert sei nur an Magdeburg und die Kaiserinterpellationen!
Diese Entwickelung des Liberalismus nach links hin war freilich nicht notwendig und nur deshalb unvermeidlich, weil die Liberalen, die den Haß gegen das Zentrum mit der Muttermilch eingesogen, sich nicht entschließen können, unter Zurückstellung ihrer kulturkämpferischen Instinkte und ihrer Abneigung gegen alles Klerikale wahre
Bürgerpolitik
zu treiben; nicht nur zu nehmen, sondern auch zu geben; zu leben und leben zu lassen und sich klar zu machen, daß es viele Menschen und viele Gedanken auf der Welt gibt, daß die Welt ein verlorenes Paradies ist, auch ein liberales Paradies nicht denkbar ist.
Und nun lassen Sie mich noch ein kurzes Wort in diesem Zusammenhange richten an das„Nationale" im heutigen Liberalismus. Mir schweben da vor all die sozialdemokratischen Protestversammlungen gelegentlich der Stellungnahme des Deutschen Reiches zur Marokkopolitik Frankreichs. Ich greife heraus die Demonstration sozialdemokratischer Massen im Treptower Park und die sozialdemokratische Augsburger Protestversammlung. Im Anschluß an die erstere schrieb die Kreuzzeitung, es müsse überall so eindringlich als möglich gesagt werden, daß die Sozialdemokratie die Ehre Deutschlands preiszugeben unter allen Umständen entschlossen gewesen sei; und die Augsburger Abendzeitung nennt letztere die„offene Predigt der Revolution". Das Berliner Tageblatt läßt sich Urteile italienischer Politiker über Deutschland übermitteln, welche die Post als freche Beleidigungen des Deutschen Reiches bezeichnen muß.„Das Teutsche Reich, das seinerzeit als ein Bollwerk des freien Fortschritts der Kultur begrüßt wurde, erweise sich jetzt schon als ein 4Gebilde aus Pappec!“ So das linksliberale Berliner Tageblatt, das auch die Isolierung Deutschlands, die Abneigung der anderen Mächte gegen das Deutsche Reich verstandlich findet. Wer hätte sich in den siebziger Jahren träumen lassen, daß so etwas möglich werden könne. Wo in aller Welt bleibt da das Nationale am Nationalliberalismus? Das ist nur zu begreifen aus einem Gesichtspunkte, daß nämlich die Verwandtschaft des Liberalismus und der Sozialdemokratie in Kultur= und Weltanschauungsfragen alle Rücksichten anderer Art zu ersticken droht. Ja, es ist wahr, und trotz einzelner Abmahnungen wird es stets deutlicher:
Der Liberalismus hat bereits eine ganz bedenklich rote Nase
bekommen. Möge ihm daran genug sein, ehe sich auch Bart= und Haupthaar rot färbt und die sozialdemokratische Talila zur Schere greift.
Herr Kollege Falk hat vor kurzem in der Stadtverordnetensitzung gemeint, das sei eine alte Geschichte, bald schwarz=rot, bald olaurot; und er deutete damit hin auf die nenzeitlichen Bemühungen des Liberalismus, dem Zentrum früheres Paktieren mit der Sozialdemotratie vor Augen zu halten. Man sollte nun eigentlich niemals so retrospektiv werden; denn das legt ja weiterhin die Versuchung nahe, mit dem Liveralismus einmal einen abstecher in die vierziger=fünfziger Jahre des 19. Jahrhunderts zu machen.— Die Zeiten aber haben sich geändert. Es handelt sich nicht mehr darum, wie einst in Bayern, gegen eine im Punkte Wahlrecht reaktionäre Partei liberale Politik zu treiben, nicht um taktische vorübergehende Kombinationen, sondern um den Schutz gesellschaftlicher und staatlicher Ordnung gegenüber einer Partei, die nur den Zuwachs ihrer Macht erwartet, um ihre Theorien ins Praktische zu übersetzen. Das Zentrum hat nie mit seiner Stellungnahme zu anderen Parteien ein Körnchen seiner Prinzivien preisgegeben. Der Liberalismus aber ist im Begriffe, sozialdemokratische Wahlverwandtschaft zu treiben, sich mit der sozialdemokratischen Weltanschauungsbeize zu imprägnieren— und Prinzipien zu opfern, d. h. ovfern zu müssen. Denn das ist jedem Einsichtigen klar, daß derjenige nicht mehr national sein und genannt werden kann, der mit einer Partei paktiert, die sich selbst als Gegner der gegenwärtigen Staatsverfassung bezeichnet.— Das ist ein Unterschied, ebenso deutlich, wie wesentlich! Und wenn man dazu nimmt, daß Kaiser, Kanzler, Regierung angesichts des Siegeszugs der Sozialdemokratie zur Sammlung der bürgerlichen Parteien, der Ordnungsparteien, auffordern, so erscheint das Verhalten der Liberalen erst recht einzig in seiner Art.
Zur Charakteristik des Liberalismus ist es von Bedeutung, seine Toleranzbestrebungen einer kritischen Würdigung zu unterziehen. Und ab und zu lohnt es sich wirklich der Muhe zu einer Exkursion anf diesem Gebiete. Reiche Beute bringt man von solchen Streifzügen mit. Sie wissen, daß wir lange mit dem Anwurf der Unduldsamkeit bekämpft worden sind, obschon gerade wir die tolerantesten Menschen auf Gottes weiter Erde sind, oft viel zu tolerant. (Sehr richtig!) Die Liberalen haben sich mit dem Feldgeschrei der Duldung und Gleichheit eingeführt und haben viele Religiös=Gläubige in ihre Reihen gezogen. Ans Ruder gelangt, begann der Liberalismus die Intoleranz im Namen der Freiheit und der Staatsomnipotenz. Ich brauche heute nicht mehr an den Kulturkampf zu erinnern. Denken Sie an Näherliegendes: an die Blockara. Und gehen Sie hinaus über die Grenzen! Noch höre ich in meinen Ohren das grausige à bas la calotte der Brusseler Demonstranten mit ihren blauen und roten Fahneu und Feldzeichen und ihren die Katholiken verhöhnenden Karritaturen und Inschriften. Wo in aller Welt wären solche Dinge möglich bei politischen Parteien mit unseren positiv christlichen und daher duldenden Prinzpien! Ich könnte von der mehr intimeren Unduldsamkeit unseres heutigen Liberalismus, die sich nicht so ungescheut an die Oeffentlichteit wagt, reden; dazu gäbe mir Veranlassung die Erinnerung an Vorgänge in Freiburg(Baden), Munchen, Landsberg, Speyer, Herne, Oberhausen u. s. f. Ich muß mir versagen, darauf einzugehen, möchte aber empfehlen, in der liberalen Presse einmal gerade in diesem Punkte nachzuforschen. In unseren eigenen Mauern konnten wir Belehrung genug empfangen. Möchte es doch einmal ermöglicht sein, daß die Zentrumspartei an die Libralen ein Tanttelegramm richten könnte wegen Betätigung duldsamer, echt burgerlicher Gesinnung.(Sehr richtig!) Unwillkurlich gedenke ich da der Wahl des Stuttgarter Oberbürgermeisters, gelegentlich derer seitens der nationalliberalen Partei folgendes Telegramm an eine Zentrumsversammlung gesandt wurde:
Zentrumspartei, Europ. Hof. Herzliche Glückwünsche zum Siege des Bürgertums! Daß dieser Sieg möglich gewesen ist, ist nicht zum mindesten Ihr Verdienst! Herzlichen Tank und freundliche Grüße! Nationalliberale Partei Groß=Stuttgart.(Höre, hört!)
Das war im Mai dieses Jahres.
Ob so etwas auch wohl umgekehrt jemals begründet sein wird? — Lassen wir nicht alle Hoffnung fahren!
Wer das Rätsel der kommunalen und politischen Gegensätze zwischen Zentrum und Liberalismus lösen will, der begebe sich auf das Gebiet der
Schule
Und wer den hier sich zeigenden Verhältnissen auf den Grund gehen will, der sei erinnert an einen Aussprach des Hannoverschen Couriers gelegentlich der Wahl in Immenstadt=Lindau:„Um die Herrschaft des Ultramontanismus als Ganzes
zu beseitigen, wirdeslangjähriger Aufklärungsarbeit in der Schule bedürfen!“ Ich hoffe, m.., daß im Laufe dieser Wahlschlacht eine Darstellung der Schulverhältnisse von fachkundiger Seite erfolgen wird. Ich kann mich daher darauf beschränken, auf die Ziele hinzuweisen, welche der Liberalismus im Verein mit der liberalen Lehrerschaft anstrebt.
Der liberale Deutsche Lehrerverein fordert einen„modernen, vom Verbalismus freien Religionsunterricht.“ Die hellen Sachsen stellen in ihren Zwickauer Thesen die Forderungen auf: erstens Ablehnung jedes systematischen und dogmatischen Religionsunterrichtes; zweitens Forderung eines vom dritten Schuljahr an zu erteilenden pädagogischen Religionsunterrichtes; drittens Zurückweisung jeder Einmischung der Kirche in den Religionsunterricht der Schule.— Die Bremenser Lehrerschaft geht noch einen Schritt weiter in ihrem Beschlusse folgenden Wortlauts:
„Der Lehrerverein hält es für wünschenswert, daß im Interesse einer einheitlichen und vorurteilsfreien Erziehung die Kirche anf die Inanspruchnahme der Kinder im schulpflichtigen Alter verzichtet. Er erachtet es für notwendig, daß der Staat die Schule vom kirchlichen Einfluß befreit, den Leyrerbildungsinstalten das Studium der weitlichen Ethik, der vergleichenden Religionsgeschichte und der Moralpädagogik zur Pflicht macht. Der Lererverein nimmt dantend Kenninis von den Ausführungen(des Referenten) über den Moralunterricht, hält aber die Einführung des Morakunterrichtes in den Unterrichtsplan der Volksschule zurzeit für nicht zweckmäßig. Der Bremische Lehrerverein wiederholt bei dieser Gelegenheit mit Nachdruck seine alte Forderung: Entfernung des Religionzunterrichtes aus der Volksschule." In der konstituierenden Versammlung des Bundes für Reform des Religionsunterrichts zu Jena wurde die
völlige Trennung zwischen Kirche und Schule als programmatische Forderung aufgestellt.
Ich bin weit entfernt, jeden liberalen Mann, jeden nationalliberalen Vater mit der Tendenz dieser Ergüsse und Beschlüsse zu indentifizieren, aber wir müßten doch von Gott und allen guten Geistern total verlassen sein, wollten wir aus dem Vorghen der beruflichen Vertreter des Liberalismus nicht erkennen, wohin das Ziel geht.(Sehr richtig!) Und dabei bewegen wir uns nicht eiwa nur in Theorien. Denn der erste Schritt zur Praxis ist schon geschehen durch Fernhaltung des obligatorischen Religionsunterrichtes aus den Pflichtfortbildungsschulen. Früher begnügten wir uns zur Charakteristik der liberalen Ziele mit dem warnenden Hinweis: Simulianschule, Schule mit nicht obligatorischem Religionsunterricht. Heute schon heißt die Losung: Trennung vor Religion und Schule! und es wird nicht lange dauern:
Trennung von Kirche und Staat! Ich erinnere mich bestimmt, eine derartige Aufforderung in der Köln. Ztg. bereits gelesen zu haben gelegentlich ihrer Stellungnahme zum Falle Jatho.
Im Lande der Freiheit, westlich von uns, ist man ja schon so weit, den unmündigen Kindern religionsfeindliche Bücher in die Hand zu zwingen und bedroht die Eltern mit Strafe, die sich diesem unerhörten Zwange widersetzen.
Die Volksschule ist eine große, eine gewaltige Macht. Aus ihr geht hervor die Masse derer, die das Bürgertum repräsentert. Was sind unsere höheren Anstalten mit ihrer verschwindenden Anzahl von Schülern gegenüber der erdrückenden Masse, die sich in der Volksschule sammelt? 70000 Volksschüler in Köln! eine Anzahl, die den Inhalt einer Stadt für sich ausmacht. Die Volksschule zu pflegen, sie mit allen Mitteln auszurüsten, damit sie fähig ist, ihren Zöglingen das Wissen und Können zu vermitteln, das nötig ist, sie zum Kampfe ums Dasein zu rüsten, das ist das Ziel unserer Partei; zugleich aber will sie auch in die Kindesseele diejenigen Grundsätze hineinpflanzen, die allein geeignet sind, dem Kinde, wenn es der Schule entwachsen ist, die nötige Widerstandskraft gegen die tausenderlei Gefahren und Schlechtigkeiten des Weltgetriebes zu erhalten.(Stürmische Zustimmung.)
Ihnen erneut ein Bild unserer Partei zu geben erübrigt sich. Ich habe mit Absicht nicht nur lokale, sondern auch
allgemein=politische Gesichtspunkte in die Erörterung gezogen, nicht nur in unserem engen beschränkten Gesichtsfelde operiert, sondern auch mit Lupe und Feinglas gearbeitet. Wenn Sie den erörterten Verhältnissen und Ereignissen den Standpunkt und das Verhalten unserer Partei entgegenstellen, so machen Sie sich selbst das klarste Bild derselben. Lassen Sie sich jedoch dies Bild nicht von Feind noch Freund trüben. Leider hat es ja in letzter Zeit nicht an Bestrebungen gefehlt, die politische Zentrumspartei zu einer konsessionellen zu modeln. Dies Kapitel gehört ja zu den Sportachrichten der Köln. Ztg.(Große Heiterkeit.) Die Parteien sind entweder alle konfessionell oder keine ist es. Jede Partei hat ein Bekenntnis, zu dem sie sich ganz oder größtenteils schlägt; die eine das christliche, katholische oder evangelische, die andere das mofaische, die dritte schwört auf das atheistische, monistische oder ein ähnliches Prinzip. Und auf ihren Bekenntnissen,— man könnte ebenso gut sagen ihrer Weltanschauung— bauen sie ihre Grundsätze auf. Man sagt zwar, das Zentrum sei eine tatholische Partei, und nennt es spöttisch ultramontan, weil es politisch unter dem Einflusse des Papstes stehe. Das Letztere ist nun zwar eine oft widerlegte dreiste Verleumdung, die dadurch nicht besser wird, daß sie erst kürzlich wieder von einem nationalliberalen Generaldirektor öffentlich ausgesprochen wurde. Aber was verschlägt's denn, daß der Katholik sein kirchliches Oberhaupt hat? Haben die anderen Bekenntnisse kein solches? Sie haben meist nicht nur einen Papst, sondern sind uns überlegen dadurch, daß sie eine ganze Reihe besitzen.(Lebhafter Beifall.) Oder sind z. B. Haeckel(Jena)— das fossile Wirbeltier, wie er sich selbst nannte,— und all die anderen Monistenprofessoren nicht alle Päpste, die mit dem Bannfluche der wissenschaftlichen und kulturellen Rückständigkeit alle die treffen, die nicht auf ihre schwantenden nebelhaften und voraussetzungslosen Dogmen schwören?! (Sehr richtig!)
Wir sind eine politische Partei, und wir können und wollen nichts anderes sein. Das wissen wir; das wissen aber noch besser als wir unsere liveralen Freunde, und deshalb bemühen sie sich mit Eifer, uns zu dem zu machen, was wir nicht sind und stellen sogar zu diesem metamorphosischen Prozeß die Spalten der Köln. Ztg. zur Verfügung. Zuerst sollen wir pölitisch kastriert und dann in die Pfanne gehauen werden! Tag auch einzelne unserer Freunde ihren unheilvollen Einfluß in dieser Bezieyung geltend machen, ist zwar zu beklagen, trägt aber anderseits zur Klarung der Sachlage bei. lind so habe ich mit Freuden begrußt, daß einer unserer getrennt marschierenden Freunde in einem sonst recht unerfreulichen Artikel in einem außerdeutschen Blatt zum Ausdruck brachte, das Zentrum sei auf dem besten Wege, ins christlich=sozial=nationale Fahrnasser einzulenken. Ja, meine Herren, christlich oder besser positiv=sozial=national, das wollen wir nicht erst werden, das sind wir.(Dröhnender Beifall.)

Seite 4.
Kölner Wahl-Zeitung Nr. 4* Montag. 6. Revember 1911.
Maximilian Harden hat vor einiger Zeit in seiner Zukunft den
Ausspruch getan: Das Zentrum kann sich, mit bestem Recht, als
die Partei der zuverlässigsten Patrioten vor des Wählers Blick stellen. Der Zufall wollte es, daß mir fast gleichzeitig mit diesem Zeugnis eines politischen Gegners ein Aufruf des Nationalliberalen Vereins Köln zu Gesichte kam, in dem es heißt:„Gestatten Sie, daß wir uns mit der Bitte an Sie wenden, sich unserem Nationalliberalen Verein anzuschließen, der sich die Aufgabe gesetzt hat, den politischen Kampf gegen die Sozialdemotratie und vor allem gegen das Zenrrum zu führen.
Sie wissen also, daß uns der Kampf noch mehr gilt, als der Sozialdemokratie und Sie werden daraus entnehmen, welche Bedeutung unseren kommunalen Wahlen zukommt.
Unsere Politik ist eine Politik ausgleichender Gerechtigkeit, nicht eine einseitige Klassenpolitik, sondern eine Politik für alle Klassen der Bevölkerung, getragen von dem idealen Prinzip echt christlicher Toleranz. Wir wissen, daß der Arbeiter, Handwerker, der kleinere Beamte besenderen Schutzes, besonderer Fürsorge bedarf, und wir sind für die Erhaltung und den Schutz des Mittelstandes ebenso wie wir uns der Lösung wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und kultureller Ausgaben mit Aufopferung all unserer Kräfte unterziehen. Aber. m.., wir müssen eine ganz wuchtige, gewaltige Stimmenzahl unser nennen können; denn nur durch eine fühlbare Majorität
wird es uns möglich sein, unseren Einfluß geltend zu machen. Wir vertreten ja die Meyrheit, meine Herren; aber glauben Sie nicht, daß hier in Köln diese Mehrheit so zur Geltung kommt, wie es ihr gebührte und wie es umgekehrt in liberalen Kommunen nicht anders denkbar wäre. Die Bürger sollen es wissen, daß der liberale Einschlag mehr als billig fühlbar ist; aber das scheint ja fast üblich in der Welt— in der man sich langweilt.
Wahrhaftig, meine Herren, es liegt eine unheilvolle Gewitterschwule über der Erde, das Böse siegt, und noch immer erfüllt sich wie an der Wiege nes Menschengeschlechts die Tragik: Kain lebt
— und Abel wird erschlagen!— Wir sind von der Ueberzeugung
getragen, daß nicht der Geist der Unzufriedenheit und Nache die Welt errettet, sondern daß wir einer sozialen freiheitlichen Kultur nur durch die Verwirklichung unserer versöhnenden christlich=sozialen deen zustreben. Und daher sage ich Ihnen, meine Herren, jeder von uns, der bei den heutigen schweren kritischen Zeitläufen seiner Waylpflicht nicht genügt, der nicht für unsere ausgleichende wirtschaftliche Politik, nicht auch für unsere sittlich=ethischen Ideale eintritt, übt Verratzsnicht nur an der Partei, sondern Verrat an der Gesellschaft, dem Vaterlande und sich selbst. (Stürmischer Beifall.) Tun Sie Ihre Schuldigkeit, dann wird das Volksgericht, das unsere Gegner uns ankunden, über die falschen Propheten vernichtend hereinbrechen.(Dröhnender, langanhaltender Beifall.)
Hr. Rings. Es sei eine merkwürdige Erscheinung, daß Hr. Prof. Moldenhauer vor jeder Stadtverordnetenwahl das Bedürfnis fühle, ausdrücklich zu betonen, daß die Liberalen den
Wahlkampf offen und ehrlich
frei von jeder Beschimpfung und persönlicher Verunglimpfung führten. Wie komme Hr. Moldenhauer aber dann dazu, im Coloniahaus zu sagen:„Schreit es nicht geradezu zum Himmel, wenn uns Kölnern in ener der letzten Stadtverordnetenversammlungen vorgeworfen wird, wir wären eines Familienstrandbades nicht würdig, weil wir nicht sittlich genug seien?" Er, Redner, frage: wer hat das gesagt und wann ist dies geschehen? Er wolle zur Ehre des Hrn. Moldenhauer annehmen, daß er bei dieser Behauptung auf den ungenauen Bericht einer bestimmten Presse sich gestützt habe und erwarte, daß Hr. Moldenhauer von dem stenographischen Bericht über die Stadtverordnetenversammlung, in der die Strandbadvorlage behan elt worden sei, Kenntnis nehme und dann entweder den
Beweis der Wahrheit erbringe oder offen und ehrlich eingestehe, daß er sich geirrt habe; das dürfe man von ihm als Jugendbildner und Erzieher verlangen und erwarten.(Lebhafte Zustimmung.)
Offen und ehrlich sei es auch nicht, wenn Hr. Moldenhauer weiter ausgefuhrt habe:„Und auch der letzte Beschluß, der eine Aufschiebung der
Eingemeindung von Mülheim und Merheim herbeigeführt hat, ist nur eine Verschleierung der Machtgelüste des Zentrums gewesen. Dieser aufschiebende Antrag war nur diktiert von der Angst vor den Wählern." Das sei eine Insinuation, die um so entschiedener zu verurteilen sei, als sich Hr. Stadtverordneter Falt auf die Bemerkung, er wisse nicht, ob es dem Zentrum mit seinem Antrag ernst sei, eine energische Zurechtweisung des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion, Hrn. Mönnig, habe gefallen lassen mussen.(Hort hört!) Und da wolle Hr. Moldenhauer über den Locat=Anzeiger zu Gericht sitzen?!(Lebhafter Beifall.) Hätte das Zentrum die Eingemeindung wegen der zu erwartenden Belastungen einfach abgelehnt, Hunderte von Liberalen— das stehe fest— würden ihm zugestimmt haben. Aber es habe den in der Erklarung niedergeleaten einstimmigen Beschluß der Fraktion, wie es das zu tun stets gewohnt sei, nach reiflichster, gewissenhafter Prüfung gesatzt, einzig aus der Erwägung heraus: was erjordert das Interesse unserer Vaterstadt.(Bravo!)
la, wollte man Uberalerseits das Zentrum nur offen und ehrlich, mit blanken Waffen bekämpfen, wie leicht würde uns der Wahlkampf werden, wie wurden die liberalen Wortführer aber auch in Verlegenheit kommen. Wie unehrlich und skrupellos in der Wahl der Mittel man sei, dafur sei ja so recht bezeichnend ein Artikel der Köln. Ztg. vom 7. April 1911 betr. die
Lex Adickes.
Am 1n
u 13. Jan. 1910 habe Hr. Mönnia einen Antrag eingereicht, oge geprüft werden, ob angesichts der Stadterweiterung sich
iterung sich
ein der Lex Adickas gleiches oder ähnliches Gesetz für Köln, ter Beiseitelassung der dem Frankfürter Gesetz anhaftenden irten empfehle. Ein volles Jahr habe der Antrag geruht, anblich, weil man einem solchen Begehren in Berlin nicht günstig sinnt sei. Im Februar d. J. habe man dann, gleich einem Blitz 's heiterem Himmel, den Stadtverordneten eine diesbezügliche #rlage unterbreitet, die ebenso blitzartig von den Stadtverord ten beraten und genehmigt werden sollte. In der betr. Sitzung Hr. Monnig den Standpunkt des Zentrums vertreten und
ten
* Hr. Monnn Ven EihnopunetArr Henrrums Verrreren
in Antrag unterbreitet, noch den einen oder anderen Punkt zu fen: Hr. Falk habe sich als Redner der liberalen Fraktion den Ausführungen des Hrn. Mönnig und seines Antrages
„„„„„„„ fto„ 0 MR F
Antrages
ollständig einverstanden erklärt, sowohl was die eudenz des Antrages Mönnig, wie dessen Begründung angehe. ann habe Hr. Neven DuMont, und zwar mit Recht, Ver1gung beantragt unter Hinweis darauf, daß die Stadtverordten erst wenige Stunden. im Besitz der Vorlage der Verwaltung
In der kurz darauf folgenden Sitzung habe Hr. Kausen den zustimmenden Standpunkt des Zentrums ertlarr; Hr. Fa
als Sprecher der Liberalen, schloß sich, und zwar laut Stadt=Anzeiger Nr. 121,„den Ausführungen des Vorredners an“, die Vorlage wird einnimmig, von beiden Fraktionen, angenommen, und dann? Ja, dann schreibt die Köln. Ztg.:„Trotzdem versuchte die Zentrumsfraktion die Sache in die Länge zu ziehen. Soweit wir aus den öffentlichen Sitzungen entnehmen konnten, hat es des ganzen Einflusses des Oberbürgermeisters bedurft, um zu verhindern, daß der richtige Zeitpunkt versäumt und eine vielleicht nicht wiederkehrende Gelegenheit unbenutzt gelassen werde.“(Hört, hört!) War das offen und ehrlich? Widerrufen hat meines Wissens die Köln. Ztg. nicht, auch nicht erklärt, daß sie sich— geirrt hätte.(Hört, hört!)
Am 5. April 1911 übernahm der Stadt=Anzeiger einen Artikel der Zeitschrift für lateinlose höhere Schulen, in welchem behauptet
wurde
Köln konzentriere sich rückwärts,
die reale Bildung werde in den Hintergrund gedrängt; es scheine sich um einen wohlüberlegten Schritt zu handeln. Der darin vorkommende Satz: bei der Auswahl der Direktoren komme es weniger auf die Lehrbefähigung, wie auf die besondere Art des Katholizismus an, scheint es dem Stadt=Anzeiger angetan zu haben. Der Inhalt des Artikels wurde amtlich als ganz und gar unrichtig bezeichnet. Der Stadt=Anzeiger erklärte, er habe sich an den Verfasser um Aufklärung gewandt und werde nicht verfehlen, seinen Lesern die Informationen mitzuteilen— was heute nach sechs Monaten, noch nicht geschehen ist.(Hört, hört!) Ist das offen und ehrlich!
Sie erinneren sich wohl noch des in der Kölnischen Zeitung und im Stadt=Anzeiger erschienenen Artikels, in dem es hieß: Im Hansasaale gehören Interpellationen der herrschenden Zentrumspartei zum täglichen Brot; man überstürze sich geradezu in Anfragen und Anträgen, die dann in der Konmission im süßen Schlummer ruhten. Dann folgten noch einige auf die Stadtverordneten des Zentrums gemünzte höhnische Bemerkungen. Lassen Sie mich einige der Zentrumsanträge herausgreisen, Ihnen die praktischen Erfolge derselben sagen, and dann mogen Sie selbst entscheiden, welche Berechtigung die liberalen Blätter hatten, einem so höhnischen Artikel ihre Spalten zu öffnen.
Die Kollegen Bank, Roß, Meyer und Thönissen beantragten, besseren Feuerschutz in den Vororten einzurichten und gleichzeitig zu prusen, ob der Bau der an der Tagobertstraße geplanten Reservefeuerwehrkaserne nicht überflüssig und die dafür bereits bewilligten 441000 M. nicht für den neuerschutz der Vororte verwendet werden können. Die Verwaltung erklärte, die Reservefeuerwehrkaserne sei unbedingt nötig; die Kommission kam aber bei Prüfung des Antrages Bank zu dem Ergebnis, daß die Kaserne überflüssig und die 441000 M. für den Feuerschutz in den Vororten besser verwandt werden könnten.
Im März 1909 beantragte der Stadtverordnete Nöcker eine anderweite Regelung der
Versicherung des städtischen Eigentums gegen Feuerschaden Am 1. April 1909 wurde der Antrag in offentlicher Sitzung verhandelt. Hr. Falt als Sprecher der Liberalen erklärte:„Wir haben uns mit der Angelegenheit sehr sorgfältig beschaftigt und unsere Meinung hat sich immer mehr dahin konsolidiert, da ß mit den Anträgen des Herrn Nöcker nichts zu mach en sein wird.“ Zum Schluß erklärte Hr. Falk unter dem Beifall seiner Freunde:„Sie sehen, daß ich der Meinung bin, und mit mir sind es meine Freunde, dag aus dem Antrag Nöcker nichts heraus kommen wird.“
Zwei volle Jahre— warum so lange, das entzieht sich meiner Kenntnis—„ruhte der Antrag in süßem Schlummer". Er mußte durch Hrn. Nöcker immer wieder durch Reizung ins Leben gebracht werden. Und der Erfolg? Am 31. März 1911 wurde in geheimer Sitzung eine anderweite Regelung der Feuerversicherung, dem Antrag Nöcker entsprechend, beschlossen, die für den städtischen Säckel
eine jährliche Ersparnis von 25= bis 30000 Mark
bedeutete.(Hört, hört!).
Beim Antraa Kausen betreffend
die städtische Hypothekenbank
erkärte Hr. Jalk, er habe„sehr große Zweifei, ob die an sich überaus zu billigende Idee des Hrn. Kausen in die Wirklichkeit übersetzt werden könne"; und der liberale Hr. Emil Schmitz erklärte, die Arbeit in der Kommission werde auslanfen, wie das Hornberger Schießen. Und der Erfolg? Mittlerweile hat die Stadtverordnetenversammlung die Einrichtung der städtischen Hypothetenbani gegen die Stimmen der Liberalen beschlossen.
Realgymnasium und Gymnasium an der Kreuzgasse und Handeisschule am Hansaring sollten ihre Schulhäuser tauschen, was eine Summe von 467700 Mark verursachen sollte. Herr Kollege Frank, dem die Verhältnisse genau bekannt waren, erklärte sich unter grotem Verdruß der städtischen Verwaltung und der Liberalen gegen den Plan. Es werde leicht möglich sein, so führte er aus, die Kreuzgassenschule mit weit geringeren Mitteln zu verbessern. Aber es bedurfte einer vollständigen Denkschrift, die Hr. Frank ausarbeitete, um der Stadt rund 400000 M. zu ersparen(Stürmischer Beifall); denn die Verbesserungen der Kreuzgassenschule, die schließlich, dem Antrag des orn. Frank entsprechend vorgenommen wurden, erforderten nur 75000 M. Lehrer und Schuler beider Anstalten fühlen sich wohl im alten Heim.
So sehen die Anträge aus, mit denen das Zentrum sich nach liberaler Anschauung überstürzt, die in den Kommissionen ruhen sollen.
So sieht es mit der„schrecklichen Zentrumsherrschaft“ aus.
Sie sehen, wir treiben praktische Politik; fast eine Million Mark wurden durch diese Anträge erspärt.
Und der Tank der Liberalen? Auch in der letzterwähnten Frage (Kreuzgasseschule) wurde das Zentrum wieder politischer Machtgelüste verdächtigt! Das ist die„offene und ehrliche" Art, in der die Liberalen das Zentrum bekampfen.
Nun, wir befinden uns in guter Gesellschaft, Als bei Beratung der
Frage der Lindenthaler höheren Mädchenschule
der Oberbürgermeister mit dankenswertem Freimut seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck gab, daß zahlreiche Eltern Wert darauf legten, ihre Tochter in konfessionellen höheren Madchenschulen erziehen und unterrichten zu lassen, da hagelte es auf ihn in spaltenlangen Artikeln der Kölnischen Zeitung und des Stadtanzeigers ob dieser seiner Kühnheit hernieder, so daß man meinen sollte, es handle sich nicht um den Oberbürgermeister, sondern um den Stadtverordneten Rings. (Sturmische Heiterkeit.) Es handelte sich in diesem Falle darum, dem Oberbürgermeister ein für allemal klar zu macen, was es
4
Wenn gelesen und beherzigt
weitergeben.
auf sich habe, wenn er dem Willen der Liberalen entgegen handle. (Lebhafte Zustimmung.) Was würde wohl in einem solchen Falle der Kölnischen Volkszeitung und dem Local=Anzeiger passiert sein? (Sehr richtig!)
Zu den Angriffen der Sozialdemokratie übergehend, weist Redner dann überzeugend nach, wie die Kölner Zentrumsfraktion hinsichtlich der
sozialen Fürsorge
für das Wohl der des Schutzes bedürftigen Bevölkerung getreu in den Bahnen der großen Fraktionen im Reich und in Preußen wandelten. Welch gewaltiger Fortschritt in sozialer Hinsicht von der Rede des Bischofs Ketteler auf der Liebfrauenheide bei Mainz bis zur Reichsversicherungsordnung! Früher unbegrenzte Frauenarbeit— heute Frauenschutz, früher Sonntagsarbeit— heute Sonntagsruhe, früher Armen= und Krankenhaus— heute Kranken=, Unfall=, Invaliden=, Witwen= u. Waisenversicherung. Früher Kinderarbeit in den Fabriken— heute Kinderschutz.
Mit Dank gedenkt Redner der Männer, die so vielen Volksschulkindern einen Landaufeathalt in den Ferienkolonien ermöglichen, insbesondere der neuen Stifter aus dem Stadtvékordnetenkollegium, der Herren Neven DuMont und Hagen.(Bravo!)
Die Erfolge der sozialen Tätigkeit des Zentrums seien nicht wegzuleugnen, sie würden auch von sozialdemotratischer Seite nicht geleugnet. Auf dem jungsten Deutschen Städtetag in Posen habe ein sozialdemokratischer Stadtverordneter aus der Provinz Brandenburg in höchsten Tönen die Wirkung der sozialpolitischen Gesetzgebung geschildert. Aber er habe sich von dem Oberbürgermeister Bender in Breslau ohne Widerspruch sagen lassen müssen:
Sie haben ja gegen alle diese Gesetze gestimmt.
Wie bisher, so werden wir Stadtverordnete der Zentrumspartei der Interessen der minderbemittelten Klassen uns in besonderer Liebe annehmen. Aber wir sind der Meinung; es wird uns nicht möglich sein, der Menschheit den Himmel auf Erden zu bereiten. (Lebhafte Zustimmung.) Von der Sozialdemokratie trennt uns eine tiefe, unüberbrückbare Kluft: der Haß, von dem diese Partei gegen jede posttive Religion, und gegen den Katholizismus besonders, beseelt ist. Darum wird uns die Erziehung der Jugend in den konfessionellen Schulen auf den Posten halten, möge kommen, was da wolle. Die Stunde ist ernst! Zeinen wir uns dessen bewußt in den Tagen der Wahl, dann wird der Sieg unser sein.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
den beiden Rednern und machte
Hr. Dr. Mertens dankte darauf aufmerksam, daß das Wahlbureau der Zentrumspartei im Weißen Saale etabliert werde. Der große Saal sei am Mittwochabend bis gegen 9 Uhr anderweitig besetzt, man möge sich daher erst um diese Zeit zur Versammlung einfinden; wer vor 9 Uhr komme, möge sich im Weißen Saale bis zum Beginn der Versammlung aufhalten. Mit einem eindrucksvollen Schlußwort, in dem er zu treuer Arbeit während der drei Tage ermahnte, endete der Redner. Sein Hoch auf die Zentrumspartei fand begeisterten Widerhall bei der vielhundertköpfigen Versammlung.
Freie
Straßenbahnfahrt
hat jeder Wähler zum Wahllokal und von dort zurück. Als Ausweis dient die Wahlkarte, d. h. die allen Wählern vom Oberbürgermeister üb ersandte
Einladung zur Wahl. Da die Karte zum Umsteigen
nicht berechtigt, benutze man nur direkte Wagen, die ins Zentrum der Stadt gehen.
Die Vergünstigung gilt natürlich für alle Wähler; man kann also auch von den Vororten Kalk, Vingst,
Merheim, Niehl, Nippes, Ehrenfeld, Bayenthal,
Bickendorf, Bocklemünd, Sülz, Klettenberg aus mit der Wahlkarte als Ausweis bis ins Zeutrum der Stadt fahren.
Sozialdemokratische Rüpelei gegen die katholische Kirche.
Druck und Verlag von I. P. Bachem, Köln. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler, Köln.
Aus den Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer, die in Sachen des sozialdemokratisch geleiteten Süddeutschen Eisenbahnerverbandes gepflogen wurden, erfährt man von einer ungeheuerlichen Rüpelei der sozialdemokratischen Herrschaften gegen die katholische Kirche. Verkehrsminister v. Frauendorfer. der kein Katholik ist und kein Freund der Katholiken, wies mit Entrüstung darauf hin, daß in einem von gemaßregelten Eisenbahnern verteilten Flugblatt
die katholische Kirche als ein Schwein dargestellt
sei. Das Flugblatt zeigte ein Bild, auf dem ein katholischer Geistlicher von einem Schwein umarmt wurde. Als der Verkehrsminister auf dieses Schandwerk hinwies, lachten die sozialdemokratischen Abgeordneten.
So handeln die Vertreter einer Partei, die erklärt, ihr sei Religion Privatsache und deren Kölner Organ, die Rheinische Zeitung, die Welt glauben machen möchte, sie habe Respekt vor dem Priestertum.
Der 1
geführt. persönlick scheinung Gesinnur öffentlich
die S
daß
die S
lic
daß
die So
I
Die 6 unter den folgender breitet:
wurde vo
glücklich
Dol
Bis zum E
Mönnig
Giesen
Maus
Düren Gerber Köhler
Hofrichter Gilsbach Meerfeld
Bei der W didaten des 3 die der Sozial
*

Nr. S.
Herausgegeben im Interesse der Kölner Zentrumspartei des Wahlkreises Köln-Stadt.
Erscheint vom 3. bis 8. Rov. 191 taglich in rund 60000 Stück. II Köln, 7. Rov
An
Der Wahlkampf wird von unsern Gegnern mit den
verwerflichsten Mitteln
geführt. Angesehene Bürger müssen sich unsäglich ral persönliche Beschimpfungen gefallen lanst—.9 Er
Seshemung gesce, Wahkanpfs kenzichnen die
die Sozialdemokratie die Freiheit unterdrückt,
die Sozialdemokratie die persönliche Ehre mit Füssen tritt,
daß
die Sozialdemokratie die niedrigsten
Leidenschaften enttesselt.
Die Gegner der Zentrumspartei haben in Mengen unter den Wählern Zettel in folgender Form und mit
felgender ungeheuerlicg roher und niedriger Auschrist verDer Stadt-Verordnete
Rings
wurde voriger Woche von einem schweren
„Gehirn-Fortz''
glücklich entbunden.
Ansturm einer solchen Gesellschaft zurück! Bob## die anstandige Mienschheit vor der unglaublichen Roheit, der Leute, die solche niedrigen Schmähungen verLaßt das Kölner Rathaus nicht in die Hände einer Hartei kommen, die mit derartig häßlichen und gemeinen
Zentrumswähler! Taßt Euch durch den Vorsprung der Zentrumsliste nicht in Sicherheit wiegen. Wählt möalichst nicht in den Abendstunden!
Die Sozialdemokratie scheint eine grosse Menge Wähler bis zum letzten Rugenblick zurückzuhalten!
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Dartei des Terrorismus in den Abendstunden die Zugänge zu den Wahllokalen zu versperren beabsichtigt. Dieser Dartei ist jedes Mittel recht. Schutzmannschaft und Feuerwehr stehen aber zum Schutze der Bürgerschaft bereit!
„Heute ist der wichtigste Cag, der für den Ausgang der Wahl entscheidend ist!
Ruch der letzte Mann muss zur Wahl herangcholt werden!
Mut u Wir müssen siegen,
wenn jeder, jeder seine Oflicht tut.
Erster Wahltag:
Bis zum Schluß des ersten Wahltages haben erhalten:
Zentrumspartei.
Giesen s.:: 33|3 Stimmen Schulte... 9914 Stimmen
Maus:: 9920. Maier.: 9912
Dedenbach 9909 Stimmen.
Düren Gerber Köhler
Hofrichter Gilsbach Meerfeld
Liberale Parteien.
1213 Stimmen 1 Riesenbeck 1210„] Ruhtz...
1211„ 1 Scaruppe
Leverenz 1185 Stimmen.
1223 Stimmen 1220„
1181
Sozialdemokratische Partei.
.. 7324 Stimmen I Schäfer... 7,
7312
7307
Borsch „[ Erpenbach
Kurth 7301 Stimmen.
7306 Stimmen
7298
7297
der Wahl im Jahre 1909 waren um 8 Uhr auf die Kan.# des Zentrums 6613—6628, der Liberalen 1022—1044 und die der Sozialdemokratie 5233—5273 Stimmen vereinigt.
1911: 78792 Wahlberechtigte
Die Teilergebnisse werden außer an unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren Haupt#####es, Ehrenfeld und Sülz, bei unseren sämtlichen Annahmestellen, ferner am Geschattshause der Rar— Fof. Wollering, Hohenstaufenring 37 Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße, Zigarrengeschäft Wolsdorf, Stollwerckpassage, zum Aushang gebracht.
c Die Sozialdemokratie als Arbeitgeberin.
Un dieser Spitzmarke schrieb vor nicht allzu langer Zeit vom Jahre 1910) die jung=links=rechts= usw. nationalolgendes in ihr Poestealbum.
Vertesieren au dem Lapier ist die Sozaldemotratie groß, Aber
. besser suu,# Da liegt die schwache Seite der theoretisch so starken Partei. Wo ein fozialdemokratischer Versuch
ist er entweder elend verkracht oder er
s t i s c h“<space> a u s g e a r t e t,<space> w i e<space> e s<space> k e i n<space> b ü r g e r l i c h e r<space> B e <space> eeb se##e zul e, bringen können. Unwürdige Behandlung des Arbeiters, jämmerliche Bezahlung, übermäßig lange
m etszeit(. 8 3, 16 Stunden), Frauen= und Kinderarbeit, ##ung emnes bezahlten Urlaubs. All das wird in diesen Betrieben angetroffen. Dazu eine Plusmacherei und Dividendenwirtschaft, wie man sie nicht für möglich halten sollte. Und all diese Unzuträglichkeiten und theoretisch so hart
vertästerten Eigentümlichkeitin der kapslalistischen 981——
werden mit einem so brutalem Zynismus zur Schau getragen, und
ber gauten Leude zbeiseiau Pteute an der Zurechnungssahigleit
einzsig wahre Arbeiterpurtei 3eius im Johre 1910 über de
Sozialdemokratische Rüpelei gegen die katholische Kirche.
Unsere Mitteilung in Nr. 4 der Kölner Wahlzeitung, daß gemaßregelte Eisenbahnarbeiter in Bayern ein Flugblatt verbreitet haben, auf dem
die katholische Kirche als Schwein
dargestellt
war, bezeichnet die Rheinische Zeitung als Lüge. Sie erklärt, das Schwein sei eine„Verkörperung der ostelbischen Junker" gewesen. Auch das ware in hohem Maße ungehörig. Aber das glaubt dem Lügenblatte vom Ursulaplatz kein Mensch.
Was in aller Welt haben denn die„ostpreußischen Junker“ mit gemaßregelten Eisenbahnarbeitern in Bayern zu tun?
Der Inhalt des Flugblattes ist vom bayerischen Verkehrsministerium in öffentlicher Verhandlung des Landtages ohne Widerspruch der Sozialdemotraten die nur lachten, festgestellt worden. Wir und alle vernünftigen Menschen glauben dem bayerischen Verkehrsminister, der kein Freund der Katholiken und der katholischen Kirche ist, mehr als der Rheinischen Zeitung.
Die freche Darstellung der katholischen Kirche als Schwein paßt auch ganz in die Sinnesart sozialdemokratischer Parteigänger. Im Kölner Local=Anzeiger Nr. 306 ist festgestellt worden, daß von einer
sozialdemokratischen Buchhandlung in der Kölner Altstadt die Geistlichen als
„Schweinepriester“.
und als
„Bestien im Talar“.
bezeichnet sind. Das Schmutzblatt war gestern noch ausgestellt. Und da will die Rheinische Zeitung glauben machen, solche Leute wären nicht fähig,
die katholische Kirche als Schwein
darzustellen!
K
c Der Revolver als Rampfmittel
der Sozialdemokratie.
Am Freitag und Samstag der vergangenen Woche fanden Stadtverordnetenwahlen in Unna statt. Welch brutalen Terrorismus welch unerhörte Roheitsakte sich da die Sozialdemokratie zuschulden kommen ließ, darüber gibt die nachfolgende Schilderung wertvolle
Mitteilungen:
An beiden Wahltagen, besonders am zweiten, war das Wahllokal von den Sozialdemokraten dicht umlag#ct. Schnapsflaschen machten unaufhörlich die Runde. Der Anblick der schwankenden und gröhlenden Gestalten war geradezu widerlich. Am Nachmittag kam es schon vielfach zu Angriffen auf die Vertreter des bürgerlichen Kartells. Viele Bürger kehrten vor dem Wahllokal wieder um. Andere, die den Mut hatten, zur Wahlurne zu schreiten mußten sich von den taumelnden Genossen mit Fußtritten relagieren lassen. Die bürgerlichen Stimmzettelverteiler wurden mißhandelt, so daß sie flüchten mußten. Einem wurden mit einem Bierglase die Stimmzettel aus der Hand geschlagen; als er sich bückte, um sie aufzuheben, wurde er zu Boden gestoßen und mit Füßen getreten. Aus einer sozialdemokratischen Gruppe wurde abends auf einen christlichen Gewerkchaftssekretär aus Köln, der früher in Unna Arbeitersekretär war

Seite 2.
Kölner Wahl=Zeitung Nr. 5# Dienstag, 7. November 1911.
and jetzt dort Wahlhülfe leistete.
geschossen.
Die Kugel schlug dicht neben dem Sekretär in die Haustür des Restaurants ein, in welchem das bürgerliche Kartell sein Wahlbureau hatte. Der Sekretär hatte sich vor die Haustür begeben, um etwas frische Luft zu genießen und wäre so fast ahnungslos das Opfer eines feigen, sanatischen Meuchelmörders geworden. Die sofort erscheinende Polizei konnte den Täter bisher nicht feststellen.
Als abends gegen 10 Uhr der Wahlsieg des bürgerlichen Kartells bekannt wurde, stürmten eine Horde sozialdemokratischer Fanatiker das Wahllokal des bürgerlichen Kartells. Sie drangen in das Lokal ein und mit Ochsenziemern, Gummischläuchen und Stöcken hieben sie auf alles ein, was sich im Lokal befand. Mit Ziergläsern wurde geworfen und geschlagen. Der Ueberfall wurde mit einer solchen Wucht ausgeführt, daß sich die Bürgerlichen der Horde kaum erwehren konnten.
Erst ein stärkeres Schutzmannsaufgebot konnte dem ungleichen Kampf ein Ende machen. Vor dem Lokal nahm die Menge eine so drohende Haltung ein, daß die drei anwesenden Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre unter polizeilicher Bedeckung nach ihrer Wohnung gebracht werden mußten. Bis Mitternacht setzten sich die Exzesse noch fort. Während der Nacht wurde eine Schutzmannspatrouille angegriffen und mit einem eisernen Instrument geschlagen. Die Exzedenten sind bekannt und werden die Gerichte sich noch mit ihnen zu befassen haben.
In der Bürgerschaft Unnas herrscht tiefgehende Erregung und Empörung über diese Vorkommnisse.
An der Kölner Bürgerschaft ist es nun, die Sozialdemokratie in Köln durch die Wahl der Zentrumskandidaten von vornherein so niederzuhalten, daß sie den Mut zu derartigen Auftritten in Köln niemals finden werden.
die sich als die einzig wahren Arbeitervertreter— die aber
tatsächlich
Arbeiterzertreter und Unterdrücker der elementarsten Menschenrechte
sind, schreit zum Himmel. Und solchen Menschen sollen die Bürger Kölns zur Macht verhelfen? Nimmermehr!
Der Bankrott
des sozialdemokratischen Programms.
Es gibt niemand mehr in der Partei, der unser heutiges Programm in jedem Punkt anerkennt, auch Kautsky nicht.
(Protokoll über den Dresdener Parteitag, Seite 357.)
Kaum eine kleine Pfarrgemeinde wird sich finden lassen, welche in absehbarer Zeit oder auch nur überhaupt den Sozialismus mit allen Konsequenzen dekretieren könnte.
(Dietzgen. Die Zukunft der Sozialdemokratie 12.)
G„Rottet sie aus, die Infame!“
Dieses niederträchtige Wort, mit dem die katholische Kirche gemeint ist und das der französische Philosoph Voliaire geprägt hat, hat die deutsche Sozialdemokratie aufgenommen und dadurch zeigt sie, wie sie ihren Programmsatz„Religion ist Privaksache" auslegt. Der Sozialdemokratie ist die Religion nicht Privatsache, sie ist ihr im Kampfe um die Heraufführung einer neuen„Ordnung“ Hauptsache; sie sagt klar und deutlich(Soz. Monatshefte 1902):
„Sozialist sein heißt zugleich Antichrist sein, der endgültige Sieg des Sozialismus, wird nur möglich sein durch die endgültige Ueberwindung des Christentums.“
Die Sozialdemokratie wird nie aufhören, die Kirche zu bekämpfen, weil sie weiß, daß diese das festeste Bollwerk gegen ihre Wühlarbeit ist, und die Kirche wird bestehen, wenn das Wort Sozialdemokratie nur noch als eine Sage aus alten Zeiten klingt.
Wir würden Kirchen und Pfaffen auch dann bekämpfen, wenn Pfaffen und Küster die gewissenhaftesten und treuesten Menschen wären, schreibt der Vorwärts am 1. Juni 1892, und tagtäglich weiß uns die sozialdemokratische Presse, daß sie stolz darauf ist, die Bannerträgerin des Freidenkertums zu sein. Jeder überzeugte Sozialdemokrat legt Wert darauf, offen und frei zu bekennen, daß für ihn das Christentum ein überwundener Standpunkt ist. Im Jahre 1907 erklärten von den 43 sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten siebzehn ausdrücklich, daß sie konfessionsWil, die Sozialdemokratie ableugnen, daß im Sommer dieses Jahres auf einem Friedhof in Köln ein„Genosse" am offenen Grabe wörtlich sagte:
Im Namen der sozialdemokratischen Partei lege ich diesen Kranz nieder. Es gibt kein Jenseits, es gibt kein Wiedersehn!
Sie hat versucht, diesen Kranztröger abzuschütteln. Diese infame Heuchelei ist aber durch ein Gerichtsurteil dauernd gebrandmarkt. Dieser brutale Terrorismus am Grabe eines Mannes, der mit seiner Kirche ausgesöhnt gestorben ist, ist eine neue Bestätigung des Bebelschen Wortes:
Christentum und Sozialdemokratie stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser!
S Die„einzig wahre Arbeiterpartei“,
genannt Sozialdemokratie beantragte am 7. März 1905 durch den sozialdemokratischen Abgeordneten Zuveil im Deutschen
bio.„Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den ein Arbeitgeber oder Stellvertreter eines solchen, der sich mit einem anderen verabredet oder vereinigt, um Arbeiter deshalb, weil sie an den im§ 152 der Gewerbeordnung gedachten Vereinigungen teilgenommen haben oder an denselben ferner teilnehmen wollen, ihr ferneres Fortkommen oder die Arbeitsgelegenheit zu erschweren, sie nicht in Arbeit zu neumen oder sie aus der Arbeit zu entlassen, mit Gefängnis bis zu drei Monaten zu bestrafen, sofern nicht eine höhere Strafe eintritt.“
Was müßte nun eigentlich in Konsequenz dieses sozialdemokratischen Antrages solchen Arbeitern geschehen, die ihre Mitarbeiter durch brutalen Terrorismus aus der Arbeit bringen, sie mit Frau und Kindern dem Elend überliefern, daß anderen Menschen ob dieses Elendes das blutet. Und dieser Brutalität, dieses unerhörten Verbrechens machen die roten Genossen sich fast Tag für Tag an denjenigen Arbeitern schuldig, die es ablehnen, in die sozialdemokratische Arbeiterorganisation einzutreten, weil ihr Gewissen ihnen dies verbietet.
Ja, die nichtswürdige, heuschlerische Brutalität dieser Leute,
c Zukunftsstaatliche Rostproben.
Als seinerzeit der Roman Simpton Unclairs in der sozialdemokratischen Tagespresse veröffentlicht wurde, der sich mit den Zuständen in den amerikanischen Großschlächtereien beschäftigte, da konnte die rote Preßmeute nicht genug schimpfen über die „Schweinereien des kapitalistischen Systems.“
Wir sind mit einer scharfen Verurteilung jeglicher Verfehlung auf diesem Gebiete durchaus einverstanden. Aber anderseits erblicken wir bei den sozialdemokratischen Freunden des Zukunftsstaates gar keine Gewähr dafür, daß die Zustände besser würden, wenn die Sozialdemokratie die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch übernehmen würde. Daß die amerikanischen womöglich noch übertroffen würden, das beweist uns folgende Schilderung der in März 1908 entlarvten
Geheimnisse einer roten Wurstküche.
Damals wurde in Euba bei Chemnitz die Schlächtereianlage des Konsumvereins Euba und Umgebung polizeilich geschlossen. Die Anlage stand unter Leitung des sozialdemokratischen Gemeinderats Ahnert, der den Posten eines Geschäftsführers bekleidete. Schon seit längerer Zeit wurden Stimmen im Orte laut, die von unglaublichen Zuständen in der Fleischverkaufsstelle zu erzählen wußten. Der Gemeindevorstand Müller schritt darauf ein und beantragte bei der Amtshauptmannschaft die
amtliche Untersuchung
der Gewerbsräume, die von dem Bezirkstierarzte Kunze in Chemnitz und den Nahrungsmittelchemitern Dr. Huggenberg(Chemnitz) und Dr. Kallir(Leipzig) vorgenommen wurve. Auch der Vorsitzende des Aufsichtsrats des Konsumvereins war zu der Untersuchung geladen worden, aber nicht erschienen. Das Untersuchungsergebnis
spottete jeder Beschreibung.
In dem Verkaufsraum fand man unter dem Ladentisch noch vermoderte und verschimmelte Fleisch- und Wurstabfälle. In dem angrenzenden Niederlageraum sowie im Schlachthause wurden die dort lagernden Fleischvorräte(Schinken und Würste) fast vollständig verfault vorgesunden. Es war ein schweres Stück Arbeit für die Untersuchungskommission, sich bei dem furchtbaren Geruch in den Raumen zu bewegen. In einem Eisschranke befanden sich Fleischstücke, die etwa ein Jahr lang darin gelegen haben mußten. Natürlich waren sie ebenfalls verfault. Beim Oeffnen des Schrankes entströmte diesem ein so widerwärtiger Geruch,
daß es einzelnen Herren der Kommission übel wurde. Der Inhalt dreier Pöckelfleischfässer erwies sich als total verdorben und ungenießbar. Ein solches Faß mit Pötelfleisch, das der Geschäftsführer für sich reserviert hatte, war ebenfalls total verdorben. Der Gesamtwert der verdorbenen Fleischwaren belief sich auf rund 12•0 M. Das ganze Fleisch wurde der Fleischzersetzungsanstalt in Tannenberg überwiesen.
Alle Geschäftslokalitäten wurden sofort geschlossen.
Sie mußten ern grundlich desinfiziert werden, ege sie wieder in Benutzung genommen werden konnten.
Dieser Blick in eine zukunftsstaatliche Metzgerei genügt uns, um ein für allemal die zukunftsstaatlichen Kostproben abzulehnen.
Heut=Dienstag,.November, wird gewählt von vormittags 10 bis 2 Uhr Nachmittags, und von nachmittags 4 bis 8 Uhr abends!
Ms
Die Sozialdemokraten in ihrer Ohnmacht
als Stadtverordnete.
In der Reichshauptstadt beherrschen Sozialdemokraten und ihr Milchbruder, der linksliberale Freisinn, die Stadtverordnetenversammlung. Außer ihnen hat kein Mensch etwas zu sagen. Da muß es doch mit den Verhältnissen der städtischen Arbeiter glänzend bestellt sein— sollte man meinen. Ja, da kennt ihr Buchholzen, d. h. die freisinnigen und die roten Brüder schlecht. In Nr. 14(1909) der Gewerkschaft des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes liest man:
„Als am 10. September 1908 die bürgerliche Mehrheit im Berliner Rathause den sozialdemokratischen Initiativ= antrag auf Neuregelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse in geradezu schnöder Weise durch Uebergang zur Tagesordnung abwies, da blieben gewiß nicht mehr viele Hoffnungen in den Reihen der Arbeiter übrig. Mit einer erklecklichen Portion Pessimismus ausgerüstet, wurde den Entschließungen des Magistrats entgegengesehen, für den der Oberbürgermeister das Vertrauen in Anspruch nahm, daß er auch in der Arbeiterfrage das Rechte tun werde.“
Und nun klagt die Gewerkschaft weiter, daß dieses Vertrauen bezüglich der Löhne jedenfalls absolut nicht und bei den anderen Forderungen in ganz unzureichender Weise geschehen sei; für Erhöhung der Arbeitslöhne sei nichts, rein nichts übrig gewesen. leben die freisinnig=sozialdemokratischen Stadtverordneten in der Hochburg der Sozialdemokratie Berlin. Da sind wir „Wilde" doch andere Menschen— können wir in dem„schwarzen“ Köln sagen.
G Zutreiber des Spekulantentums.
Das sind nach dem Zeugnis des Exgenossen Richard Calwer die Genossen, die bei den Teuerungsdebatten im Reichstag das Wort führten. In seiner Konjunktur(Nr. 4) schreibt Calwer über diese Politiker:
Den Herren Politikern sind ja die Tatsachen, auf Grund deren sie ihre großen Reden halten, so selbstverständlich, daß sie gar nicht danach fragen, ob die Dinge auch wirklich so liegen, wie sie ihnen erscheinen. Noch weniger gehen sie in eingehender Meise auf die Ursachen der in Fragekommenden Erscheinung ein— das alles ist ja gar nicht zu untersuchen, das alles steht parteidogmatisch fest.... Hauptsächlich spielen statistische Ziffern und Berechnungen eine Rolle, deren Beweiskraft um so größer erscheint, je übertriebener die Ergebnisse sich präsentieren.... Und doch— das viele Ziffernmaterial hat recht wenig Wert, und seine Beweiskraft ist arg schwach. Nicht, daß wir die gegenwärtige Teuerung bestreiten wollen. Sie ist vorhanden. aber sie ist nicht in dem vielfach behaupteten Grade vorhanden. Ja, die Uebertreibungen in der Oeffentlichkeit haben die Teuerung erst richtig zunehmen lassen. Es sei hier nur noch an die Zuckerhausse erinnert! Was wurde damals nicht alles beyauptet und statistisch nachgewiesen? Und heute stellt sich die ganze Bewegung als ein Fischzug der Spekulation heraus, dessen Kosten die Konsumenten tragen müssen. Wenn der Reichstag die pessimistische Stimmung der Konsumenten noch schwärzei malt, als sie schon ist, dann ist es ja gar kein Wunder, daß die Preistreibereien noch weiter zunehmen und sich verschärfen. Je ungünstiger man die Marktstimmung für den Käufer schildert, um so teurer vermag der Verläufer seine Ware anzubringen. Die Politik freilich kümmert sich um solche Zusammenhänge zwischen Marktstimmung und Preisgestaltung nicht mit solchen wirtschaftlichen Dingen kann sich die Politik doch nicht abgeben; sie hat höhere Zwecke zu verfolgen, namentlich, da wir unmittelbar vor neuen Reichstagswahlen steyen und die kräftigsten Register gezogen werden mussen. Schade, daß die Konsumentenmassen nur Worte hören, die sie vielleicht in vorübergesende Erregung versetzen, die aber die Verteuerung um teinen Deut zu verringern vermögen. See
Wenn die Konumenten also die„Kosten der Spekulation tragen müssen, so haben sie sich also bei den roten Abgeordneten zu einem guten Teil dafür zu bedanken. Und nicht weniger bei der roten Presse, die in der Uebertreibung der Teuerung diesen redlich zur Seite gestanden hat.
Eine Fülle guten Lesestoffes
für alt und jung in der Familie finden Sie täglich im Kölner Local-Anzeiger. Im politischen und Nachrichtenteil bietet er für den Familienvater.die heranwachsenden Söhne, in seinem anerkannt vorzüglichen unterhaltenden Teil für die Frauenwelt u. die Jugend einegediegene Lektüre
für die Stunden der Erholung.
Nur 40 Pfg. monatlich,
10 Pfg. wöchentlich. Mit der achtseitigen reichillustrierten wöchentlich. Unterhaltungsbeilage Welt u. Zeit in Wort u. Bild nur 50 Pfg. monatlich.— Benutzen Sie auch bei jeder sich bietenden Gelegenheit den
KOELNER LOCAL-ANZEIGER
zur Anzeigen-Veröffentlichung. Bestellungenauf Abonnements u Anzeigen nehmen an die Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.

Kölner Wahl-Zeitung Nr. 5# Dienstag, 7. November 1911.
Seite 3.
I
Ist die Sozialdemokratie die Partei des Volkes?
Wie oft haben wir den graziös tänzelnden Salonschritt mancher berühmter Parteiführer stumm bewundert!... Wie oft haben wir gestaunt über Aeußerungen bekannter Parteiführer, die prachtvoll in das Gesellschaftszimmer eines Bourgeois paßten!...
Wir kennen Leute, die uns proletarisches Gefühl absprechen, denen es nicht einfällt,„ein Sohn des
Volkes" zu sein— im Liede wohl, aber nicht in der Praxis. Wunderbare Erfahrungen haben wir schon mit solchen proletarischen Dilettanten gemacht; ein Nachtlager im Arbeiterhause war ihnen nicht gut genug, aber von der Bühne herab über„Leisetreterei“,„Opportunismus“, „Verwischen der Klassengegensätze" donnern, das konnten sie. Hat man denn schon wirklich proletarisches Gefühl, wenn man eine Mitgliedskarte der sozialdemokratischen Partei bezahlt? Es befinden sich heute viele Wortführer in der sozialdemokratischen Partei, denen das Proletarierdasein ein Buch mit sieben Siegeln ist. Leider drücken gerade diese proletarischen Dilettanten der Partei vielfach den Stempel auf.
Genosse Hué, soz. Bergarbeiterzeitung 1901.
Schein und
bilden in der Sozialdemokratie einen unlösbaren Widerspruch. Dem Scheine nach, den ihre Presse bei jeder Zeit, und namentlich bei den Wahlen zu erwecken sucht, müßte die Sozialdemokratie einen gewaltigen Einfluß im öffentlichen Leben ausüben können. In Wirklichkeit ist dieser Einfluß ein rechtgeringer. Das bekennt kein anderer als der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete und Gewerkschaftsführer Otto Hue, der das offen auf dem Geheimkonzil der„freien“ Gewerkschaften im Februar 1906 in Berlin zugab, wo er nach dem vom Vorwärts später veröffentlichten Protokoll(S. 43 u. 44) ausführte:
Unsere organisatorische Kraft entspricht nicht unseren öffentlichen Aeußerungen. Und weil wir das wissen, befinden wir uns in einem fortgesetzten inneren Konflikt mit uns selbst... es klafft ein Widerspruch zwischen Schein und Wirklichkeit. Wer aber aus der Wirklichkeit die Konsequenz zieht, läuft Gefahr, in der gehässigsten Weise angegriffen zu werden. Das hält unsere Genossen vielsach ab, ihre durch reifliches Nachdenken gewonnene Ueberzeugung von der Unfruchtbarkeit der jetzigen Situation auszusprechen. Die geistige Entwicklung wird dadurch gehemmt, wir leiden unter Intoleranz und inneren geistigen Konflikten. Bald sind wir unduldsamer wie die katholische Kirche...
... Im Reichstage müssen wir uns bemühen, die pseudoradikalen Phrasen der Unverantwortlichen vor dem 21. Januar möglichst harmlos erscheinen zu sassen, tatsächlich befinden wir uns dabei in einer kläglichen Lage. Wenn wir uns alle eingestehen wollten, wie weit unsere Kraft reicht, dann gerieten wir nicht mehr in innere Konflikte, Partei und Gewerkschaften passen ihre Taktik den konkreten Verhältnissen an; uns könnter dann keine Stöcker und Konsorten krasse Widersprüche vorhalten.
Die politische Ohnmacht der Sozialdemokratie, die die großen Wahlverspechungen derselben direkt Lügen straft, betont auch ein„freies“ Gewerkschaftsblatt, der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer, der(No. 65, 1905) schrieb:
Heute vereinigt die Sozialdemokratie über drei Millionen Stimmen auf sich, und sie hat im Reichstage 78 Vertreter. Man sollte nun denken, eine solche Macht müßte sich einen Einfluß auf die politische Gestaltung der Dinge in Deutschland zu sichern verstanden, eine Politik eingeschlagen haben, die es einer Regierung unmöglich macht, eine so große Partei als Luft zu behandeln. Wie man selbst in den harthörigsten Unternehmerkreisen nicht länger die Gewerkschaftsbewegung ignorieren konnte, so müßte dies auch in der Gesetzgebung der Fall sein, wenn nicht die Sozialdemokratie siehe Dresden, sich auf den Standpunkt stellen würde:„jedes Entgegenkommen an die bestehende Ordnung der Dinge abzulehnen“, und:„ich bin der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft.“
Woher diese politische Ohnmacht der deutschen Sozialdemokratie? Hören wir darüber Prof. Sombart, dem gewiß keine besonders große Voreingenommenheit gegenüber den Sozialdemokraten vorgeworfen werden kann, und der in seinem Buche über Sozialismus und soziale Bewegung(S. 259) schreibt: Und nicht zuletzt stammt diese Ohnmacht der deutschen Sozialdemokratie von ihrem Pochen auf die eigene Kraft, von ihrer Geneigtheit, sich durch große Worte über die tatsächliche Bedeutungslosigkeit hinwegzutäuschen.
So macht's die Sozialdemokratie auch in Köln. In prahlerischen Gesten und möglichst großem Lärm bewegt sie sich, um wie ein Taschenkünstler die Massen über die Wirklichkeit in der Partei hinwegzutänschen. Wähler aller Stände, was ihr in sozialpolitischer Beziehung besitzt, verdankt ihr in erster Linie der aufopferungsvollen Arbeit der Zentrumspartei, während die Sozialdemokratie als Neinsageautomat sich aus der Politik ausgeschaltet hat. Nehmt
euchdas am Wahltag zur Richtschnur!
• Im Bezirk St. Severin
fand eine Versammlung der Zentrumswähler im Annohaus am Freitagabend statt; der Saal war gut besetzt. Herr Stadtverordneter Kurtscheid referierte über die Tätigkeit der Zentrumspartei im Kölner Stadtparlament. Redner wies einleitend darauf hin, wie die Sozialdemokratie seit ihrer Niederlage im Jahre 1907 alles darau setze, die Schlappe wieder auszumerzen. Die verärgerte Stimmung im liberalen Lager komme ihr sehr zu statten. Im Zeichen der Teuerungshetze sind die Stadtverordnetenwahlen in Köln, sowie im künftigen Januar 1912 die
Reichstagswahlen zu tätigen.
Zur Kommunalpolitik übergehend zeigte Redner, daß in einem so großen und vielverzweigten Gemeinwesen wie Köln, mit sozialdemokratischen Phrasen nicht zu arbeiten ist. Gegenüber den Verdrehungen des sozialdemokratischen Flugblattes zeigte Redner die Bedeutung des stadtkdinischen Schulwesens und ging des näheren ein auf die Aufwendungen für Volks= und höhere Schulen, für Bibliotheten, Theater, Museen, Orchester, für die Wohlfahrts= und Armenpflege, für Hospitäler, Invalidenhaus, Sänglingsfürsorge usw.
Zur Frage der städtischen Arbeiterfürsorge übergeyend, zeigte Redner, wie seit dem Jahre 1906, also seit dem Zeitpunkte, wo das Zentrum größeren Einfluß auf den Gang der Dinge besitze, auf diesem Gebiete solch erhebliche Verbesserungen zu verzeichnen seien, daß Köln in sozialpolitischer Beziehung mit an erster Stelle unter den deutschen Großstädten marschiere. Die Lösung der Frage, woher nimmt man die Mittel, überlasse die Sozialdemokratie, wie die Erlahrung leyrt, in der ihr eigenen Unverfroren eit anderen Leuten. Redner stellte dann die gewaltigen Summen zusammen, die die Stadt Köln als Arbeitsgeberin auswendet.
Jetzt sei man damit beschaftigt, den Lohntarif zu ändern, was eine Erhöhung der Löhne zur Folge haben wird. Das Gerücht, daß durch die jetzigen Teuerungezulagen die Regelung des Lohntarifs verschleppt werden würde, sei eine Verdächtigung.
Mit der neugeschaffenen Arbeitslosenversicherung, für die im Etat 100000 M. vorgesehen seien, stehe Köln einzig da.
Zum Schluß bewies Redner, wie auch die Weltanschauungsfrage in die kommunalen Fragen hineinspiele, wie die Sozialdemokratie religionsfeindlich sei und auf dem Gebiete der Caritas als Erfolge nichts aufzuweisen hätte. Reicher Beifall wurde den trefflichen Ausführungen des Redners gezollt.
Hr. Parteisekretär Scola beantwortete in interessanter Art die Frage: Welcher Partei vertrauen wir unsere Interessen im Stadtparlamente an? Den liberalen Kandidaten nicht, denn die wurden ja, wie Hr. Moldenhauer betont have, doch nicht gewählt weiden, dann aber hätte man von ihrer früheren Tätigkeit gerade genug. Daß die Sozialdemokratie nicht in Frage kommen konne, bewiese die Mizwirtschaft in denjenigen Orten, wo sie einmal vorübergehend die Meyrheit gehabt habe. Es bleibe für jeden verständigen Wähler also nur das Zentrum übrig. Auch dieser Redner erntete sturmischen Beifall. Nachdem noch der unermüdliche Vorsitzende des Arbeitsausschusses in beredten Worten die idealen Gesichtspuntie, die zu einer intensiven Beteiligung bei der Wayl im Sinne der Zentrumspartei veranlaßten, hervorgehoben, sand die Versammlung mit einem begeisterten Schlußworte des Vorsitzenden ihr Ende.
*
T Zentrumsversammlung in Köln=Sülz.
Eine große eindrucksvolle begeisterte Versammlung der Zentrumswähler von Köln=Sülz hatte sich gestern abend im großen Merkertschen Saale eingefunden. Der örtliche Leiter der Partei, Hr. Thiekötter, eröffnete die Versammlung, begrüßte besonders die Damen unter Würdigung ihrer Bedeutung für die Partei, und erteilte das Wort zunächst Herrn Stadtverordneten Kurtscheid. Auf die Frage: Wer übt Volksverrat? lautet seine gehaltvolle Antwort: die Sozialdemokratie. Sie verrät 1. die religiösen Interessen des Volkes: 2. die sozialen Interessen, besonders der Arbeiter. Nichts Positives leistete sie in der Versicherungsgesetzgebung, die sie zu Hause verunglimpft und im Auslande über alles erhebt. 3. Die wirtschaftlichen Interessen, denn unfruchtbar ist ihr ewiges Kritisieren und Ankämpfen gegen begründete Anträge der anderen Parteien durch Vorschläge, die von vornherein aussichtslos sind. Sodann kam eine Darstellung der glänzenden kommunalen Tätigkeit der hiesigen Zentrumspartei, z. B. bei der Fleischteuerung, der Aufbesserung der Gehälter der kleinen städtischen Beamten und Arbeiter, der Versicherungskasse der Arbeitslosen, Armenpflege, Hospital=Unterstützung, Witwen= und Waisenpflege usw.; Badeanstalt für Ehrenfeld, für Kalk, Deutz, Vingst, für Nippes. Förderung der Bildungsbestrebungen, speziell der arbeitenden Stände. Gegenüber dem unsagbaren Terrorismus der sozialdemokratischen Partei und dem starken Wohnungswechsel mußte die Zentrumspartei an den Wahllokalen in der Stadt festhalten, die Partei, die am meisten für Wahlrechtsfortschritt in Reich und Kommune getan, während die Sozialdemokratie durch ihren Wahlrechtsrummel alle zielannähernden Wege versperrt. Der zweite Redner des Abends, der Zentrumskandidat Herr Oberlehrer Maier, wurde bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt, und ging nun ernst ins Gericht mit der„nationalen“ Gesinnung einer gewissen Partei und gewisser Staatsbeamten, desgleichen mit der unverständlichen Stellung unserer heutigen Regierung. Dann folgte in glänzender Sprachform die grundsätzliche Darstellung des Brudersinnes zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie auf religiös=sittlichem Gebiete, in der Schulfrage mit all der unparitätischen Behandlung der Kinder und ihrer Lehrer, in staatlich=sozialer Hinsicht vom Ferrer=Schildknappen.(Stürmischer Beifall.) Als dritter Wortführer nahm noch Herr Stadtverordneter Krings das Wort, der sehr interessante Ausführungen bot über einzelne kommunale Fragen, die liberale Partei an den Pranger stellend, die nun„mit der Badehose in den Wahlkampf ziehl". Die großartige Zusammensetzung der zu wählenden Kandidatenliste fand in der Versammlung volles Verständnis und reichen
Des weiteren sprach noch Herr Parteisekretär Scola über die
persönliche Kampfesweise der gegnerischen Parteien. Mit einigen praktischen Winken und einem kräftigen Hoch auf Redner und Partei schloß der Vorsitzende die stark besuchte alänzende Versammlung.
*
In Köln=Lindenthal
tagte am Sonntagmorgen im Wilhelmsaale, Dürenerstraße, eine gut besuchte Versammlung. Der Versammlungsleiter, Herr Thönnessen, begrüßte die Erschienenen herzlich, besonders die Redner, die Stadtverordneten Mönnig, Bank und Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Stadtverordneter Mönnig ging in seinen Ausführungen aus von der immer wiederkehrenden liberalen Phrase, daß der Liberalismus Köln groß gemacht habe, deren Unwahrhaftigkeit auf den verschiedensten Gebieten, besonders auf dem der Schulen, er schlagend nachwies. Von der günstigen Entwickelung Kölns unter der Zentrumsmehrheit gaben am besten die Ausgaben ein Bild, die die Stadt auf den verschiedenen Gebieten gemacht hat. sehr interessanten Zahlen des Redners bewiesen mehr als alles andere, was in Köln unter der Zentrumsmehrheit für Bildungsund Kulturzwecke geschehen ist. Auch der Handel hat durch die Zentrumsmehrheit stets warme Förderung und Unterstützung gefunden, was der Redner an dem Beispiel der Vorortbahnen und dem Industriehafen klar und deutlich zeigte. Leider hat der Festungscharakter der Stadt manche Bahnprojekte, wie das der Industriebahn, bis jetzt verhindert. Besondere Sorge hat die Zentrumspartei dem Kleinwohnungswesen angedeihen lassen. Mit einem Appell an die Wähler, in den kommenden Tagen ihre Pflicht zu tun, wie die Fraktion die ihre getan habe, schloß der Redner seine beifällig ausgenommene Rede.
Herr Stadtverordneter Bank gab einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung der Frage der Lindenthaler Klosterschule, bei der sich die stets so herrlich gepriesene liberale Toleranz in einem so merkwürdigen Lichte gezeigt habe.(Beifall.)
Generalsekretär Dr. Scharmitzel hielt ein begeisterndes Schlußwort. Er wies vor allem auf die Konsequenzen hin, die ein sozialdemokratisches Stadtparlament nach sich ziehen würde. Mit scharfer Logik zerpflückte er das sozialdemokratische Flugblatt, das am Morgen verteilt worden war und wies nach, daß die vernünftigen Forderungen, die dieses Flugblatt enthalte, längst von der Zentrumspartei gestellt worden seien. Daß z. B. die Beseitigung des plutokratischen Charakters des kommunalen Wahlrechtes und die Forderung der geheimen Wahl seit Jahrzehnten von der Zentrumspartei mit Energie vertreten würden. Gegenüber den unausgesetzten Bemühungen der Zentrumspartei für die Möglichkeit freier politischer Meinungsäußerung zeigt Redner an krassen Beispielen, wie ernst es der Sozialdemokratie mit dieser Gewährung ist. Der Terrorismus und die Intoleranz, die die Partei hier bewiesen hat, geben übrigens einen Vorgeschmack von der Seligkeit des sozialdemokratischen Zukunftsstaates. Ihre Unfähigkeil auf dem Gebiete der Steuer= und Finanzwirtschaft hat die Sozialdemokratie überall dort bewiesen, wo sie die Mehrheit besitzt. Wir wollen Köln vor einer solchen Mißwirtschaft bewahren und dafür sorgen, daß auch nicht der Anfang eines Zustandes gemacht wird, bei dem die Sozialdemokratie die Mehrheit im Stadtparlamente hätte, sondern die alten bewährten Vertreter unserer Partei und die neuen tüchtigen Männer in den kommenden Tagen mit großer Mehrheit wählen.(Reicher Beifall.)
Herr Dechant van Gils richtete an die Versammelten zum Schluß noch einen warmen Appell, Mann für Mann, und zwar am ersten Tage bereits, der Wahlpflicht zu genügen.
Die Namen der Zentrumskandidaten stehen auf
Stimmzetteln; sie beginnen mit Mönnig und endigen mit Dedenbach.
vorsicht! Die Sozialdemokratie hat ebenfalls weisse Jettel.
In Köln=Raderthal
fand am Sonnlag im Saale von Metzmacher nachmittags 5 Uhr eine Wählerversammlung statt. Der Saal war vollständig besetzt. Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel wies in eindrucks vollen Worten darauf hin, was vor allem die einzelnen Stände, besonders Mittelstand und Arbeiter, von liberalen und sozialdemokralischen Stadtverordneten zu erwarten hätten. Die Herren Stadtverordneten Giesen und Thönnissen behandelten kommunal=politische Fragen.
+
0 In
hielt am Sonntag die Zentrumspartei im Saale des Herrn Reimann eine gutbesuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende des Waylkomitees Hr. Jakobs leitete die Versammlung. Herr Stadtverordneter Lahr gab einen eingehenden Bericht über die Arbeiten der Zentrumspartei im Stadtverordnetenkollegium, wobei er interessante und lehrreiche Einzelheiten aus der Verwaltung und Entwicklung der Stadt Köln mitteilte. Mit einer richtigen Bewertung des sozialdemotratischen und liberalen Geschreies bezüglich der Ablehnung des sogenannten Familienbades schloß Redner unter dem stürmischen Beifall der Versammlung. Herr Oberlehrer Dr. Maier(Nippes) bewies in seiner die Zuhörer hinreißenden Rede den wahrhaft freiheitlichen Charakter der Zentrumspartei. Mit statistischem Material belegte er die Illiberalität der sich liberal nennenden Parteien auf dem Gebiete der Schule und der Verwaltung überall da, wo die Liberalen die Mehrheit in den Kommunen haben. In schlagenden Sätzen widerlegte der Zentrumskandidat die sozialdemokratischen Schlagwörter und stellte ihnen gegenüber die segensreiche Arbeit des Zentrums auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung und der Fürsorge für den Mittelstand. Dieser Partei die Treue zu halten, ihr und damit der christlichen Weltanschauung und der Freiheit des Gewissens zum Siege zu verhelfen, möge die Sorge aller auf monarchischem Boden stehender Männer sein. Rauschender Beifall folgte dem Redner. Der Vorsitzende dankte den beiden Redner und schloß seinen Appell zu intensiver Wahlarbeit mit einem Hoch auf die Zenteumspartei.
*
O In Köln=Zollstock
wurde im Saale von Ettelt eine Versammlung der Zentrumspartei abgehalten; der Besuch der Versammlung war gut, auch die Frauen stellten ein beachtenswertes Kontingent zu der Besucherschar. Die Versammlung, zu der auch Hr. Stadtverordneter Kirschbaum erschienen war, eröffnete Hr. Lehrer Linder. Hr. Kipper(Köln) sprach über die Teuerungsfrage. Er legte die Ursachen der Teuerung dar und kennzeichnete die skrupellose Hetze, die die Sozialdemokratie entfesselt hat. Diese Hetze dürfe den Blick dem ruhig wägenden Wähler nicht trüben; die Zollschutzgesetzgebung, die den großartigen Aufschwung des deutschen Wirtschaftslebens zur Folge gehabt habe, dürfe nicht geändert werden, soll nicht in die ruhige Entwickelung von Industrie, Landwirtschaft und Gewerbe Bresche gelegt werden. Der Redner erklärte das Wesen der jetzt von der Sozialdemokratie so stark zur Hetze benützten Einfuhrscheine und schloß mit einem Mahnwort zu fleißiger Arbeit während der drei kommenden Tage.
*

Seite 4.
Kölner Wahl-Zeitung Nr. 5* Dienstag. 7. November 1911.
Hr. Stadtverordneter Kirschbaum ergänzte die Ausführungen des Vorredners über die Teuerung in sehr wirkungsvoller Weise und ging dann auf die Eingemeindungsverhandlungen mit Mülheim, die Frage des„Familienbades“ ein und legte dar, was die Stadt aus dem Gebiete des Badewesens, des Wohnungsfursorgewesens, des Krantenhauswesens, der Volksbildung, der Waisenhauspflege, der Obdachlosenfürsorge, der Arbeitslosenversicherung, der Arbeiterfursorge, der Handwerkerfürsorge, des Fortbildungsschulwesens, der Bahnen usw. geleistet hat. Der Rede folgte lebhafter Beifall.
Hr. Linfert(Köln) beleuchtete die Gegner des Zentrums, besonders die Sozialdemokratie. Er kennzeichnete ihre Unfruchtbarkeit auf allen Gebieten, ihre Feindschaft gegen die Religion usw. Von hohem Interesse waren die Ausführungen des Redners über den letzten Parteitag der Sozialdemokratie zu Jena, die überzeugend vorgetragen wurden und ungewöhnlich starken Eindruck machten. Der Beifall, der dieser Rede folgte, kam aus dem vollen Herzen aller.
Hr. Kantert saßte in einem wirkungsvollen Schlußwort noch einmal alles zusammen, was während der Wahltage von Wichtigkeit ist und ergänzte die Darlegungen der drei Vorredner in glucklichster Weise. Die schöne Versammlung fand gegen 12 Uhr ihr Ende.
*
( In Köln=Müngersdorf
versammelten sich die Zentrumswähler am Nachmittag im Saale von Nelles in recht stattlicher Zahl zu einem letzten Appell vor der Wahl. Der erste Redner, Gewerkschaftssekretär Mick(KölnSulz) schilderte in großen Strichen unsere innerpolitische Lage und die bei der Reichsfinanzreform und der Teuerungsfrage betriebene sozialdemokratische Hetze; letztere habe nicht wenig zu der sprunghaften Preistreiberei mancher Lebensmittel beigetragen. Auf sozialem Gebiete habe die Sozialdemotratie mit radikalen Phrasen gearbeitet. im Reichstag aber keine Taten vollbracht Tagegen sind alle Stande mit ihrer Vertretung durch die Zeutrumspartei gut gefahren, die auch in der Stadtverordnetenvertletung sich vollauf bewahrt habe.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Bank zeigte gegenüber dem von liberaler Seite gegen das Zentrum ungerecht erhobenen Vorwurf der Unbuldsamkeit an mehreren Fällen, daß gerade wahre Duldung auf Zentrumsseite zu finden in. Als vor mehreren Jahren in Lindenthal die Schwestern vom armen Kinde Jesu eine höhere Mädchenschule grunden wollten, setzte von liberaler Seite in Berlin eine hefiige Gegenagitation gegen diesen Plan ein, und die Folge war, daß die Cenehmigung des Ministers versagt wurde. Inzwischen hatten die liberalen Anhanger einer paritätischen Töchterschule in Lindenthal 100000 M. aufgebracht und wandten sich an die Zentrumsstadtveroroneten, damin Lindenthal eine städtische Töchterschule errichtet werde. Der Schuloezernent leynte vorlaufig diesen Plan ab, da erst die größeren Vororte an der Reihe seien. Das Zentrum erklarte aber seine Zustimmung, daß in der Nähe von Linoenthal für die in Betracht kommenden Vororte und den Neustadtteil späler eine städtische Tochterschule errichtet wird. Zu Ansang dieses Jahres kamen die Schwestern von Nonnenwerth um die Errichtung eines Pensionats in Lindenthal ein; zwei Monate blieb alles ruhig. Da plotzlich setzte auch gegen diesen Plan eine heftige liberale Agitation beim Kultusministerium ein, wahrend von Zenirumsseite tein Wort gegen die Errichtung der evangelischen Tochterschule der Frl. Teschner in der Lindenstraße geaußert wurde, ein etlatantes Beispiel, auf welcher Seite wirtlich Duldsamkeit geubt wird.(Lebhafter Beifall.)
In der anregenden Aussprache, die nun einsetzte, wurden kommunale Angelegenheiten, wie Wassertarif, Baufluchtlinienfeststellung usw. erörtert und verschiedene Wunsche geäußert. Mit einem Appell zu reger Wahlbeteiligung wurde die Wählerversammlung geschlossen.
*
Zentrumswählerversammlung in Bickendorf.
Zu einem letzten Appell versammelten sich am Sonntagabend die Zentrumswahler von Bickenoorf und Ossendorf im Klemmannschen Saale, Venoerstraße. Der Leiter der Versammlung, Herr Beihge, gab seiner Befriedigung über den stattlichen Besuch Ausdruck und konnie als Redner die Herren Stadtverordneter Lahr und Dr. Scharmitzel begrußen. Herr Layr entwarf in großen Strichen ein Bild der kommunatpolitischen Tätigkeit der Zentrumsfrattion des Rathauses und konnte unter dem lebhaften Beifall der Bersammlung feststellen, daß diese Tatigkeit der Stadt, den Burgern und Steuerzahlern in jeder Hinsicht zum Segen gereicht habe. Herr Dr. Scharmitzel unterzog das Programm der Sozialdemokratie einer eingehenden Kritik und zeigte an der Hand unumstößlicher Tatsachen den klaffenden Widerspruch, der zwischen sozialbemotratischer Theorie und Praxis besteht. Mit einem feurigen Appell zu eifriger Wahlarbeit schloß der Redner seine überzeugenden Ausfuhrungen. In der Distussion erganzten die Herren Rommerskirchen, Schmitz und Pfarrer Lutzeler die Darlegungen der Referenten und betonten nachdrucklich, daß Bickendorf=Ossendorf an den Wahllagen ihren letzten Mann zur Urne zu bringen gewillt seien. Herr Betyge gab in einem kernigen Schlußworte seiner Genugtuung über den glänzenden Verlauf der Versammlung Ausdruck, und versicherte, daß Bickendorf und Ossendors am Wahltage ihre Schuldigkeit tun werden.
*
In Köln=Kalk
versammelten sich die Wähler am Samstagabend im großen Saal des Vereinshauses in der Vereinsstraße. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Herr Direktor Weidenbach leitete die Versammlung. Herr Stadtverordneter Lamertz erstattete den Rechenschaftsbericht über die
Tätigkeit der Stadtverordneten
der Zentrumspartei im Rathause. Er könne, so führte er einleitend aus, über seine eigene Tätigkeit wenig berichten, er habe die anderthalb Jahre, die er nun in dem Kollegium sei, eifrig dazu benutzt, um sich in den großen Fragen des riesigen Gemeinwesens einzuarbeiten. Was die durch den Eingemeindungsvertrag der Stadt Köln auferlegten Bedingungen angehe, so seien sie erfüllt. Die Badeanstalt werde in der nächsten Zeit in Angriff genommen werden, die Pläne seien schon genehmigt, und in diesen Plänen sei die nötige Anzahl von Bädern vorgesehen. Die Gartenanlage werde ebenfalls bald durchgeführt sein, der Promenadenweg nach dem Gremberg sei in Angriff genommen, die Haltestelle am Friedhof sei zweckentsprechend verlegt worden. Der Redner berührte dann die derzeitige und spätere Gestaltung der Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühren, die Preisgestaltung beim Gas für Heiz= und Leuchtzwecke, die Frage der Straßenreinigung, der Straßenbahn nach Mülheim, mit welch letzterer man sich noch etwas gedulden müsse, da das Konsortium in Mülheim hier ein Wort mitzureden habe. Wertvoll sei die Durchführung der Brücker Bahn nach Bensberg, die jetzt in Angriff genommen sei. Die Vorortbahnen kosteten die Stadt Köln viel Geld; aber sie
brächten doch auch große Vorteile. Die Humboldtkolonie wünsche eine Straßenbahnverbindung. Die Bahn sei dringend nötig, wie denn überhaupt die Vororte ein Rocht auf gute Verbindung mit Köln hätten. Der Redner berührt dann u. a. die Frage einer neuen Straßenbrücke, die auch für die rechte Rheinseite von großer Bedeutung sein werde. Eine große städtische Krankenanstalt, eine private Krüppelheilanstalt, Parkanlagen usw. würden auf der rechten Rheinseite geschaffen.
Die Schaffung eines Restaurants am Oberländer Ufer auf städtische Kosten hätten seine Freunde nicht gebilligt.(Bravo!) Von einer Beeinflussung durch die Wirteinnung sei bei dem ablehnenden Beschluß keine Rede. Der Kaiserbesuch und die Kongresse hätten großen Fremdenzufluß gebracht und man habe daher namentlich mit bezug auf die Kosten für den Kaiserbesuch recht daran getan, die nötigen Kosten aufzubringen. Der Redner widerlegte dann das auch von uns bereits gekennzeichnete letzte Flugblatt der Sozialdemokratie. Bezüglich der Abstimmungsbezirke könne er sagen, daß man gerade in Kalk die ablehnende Haltung des Zentrums verstehe, denn man habe vor drei Jahren bei den letzten Sadtverordnetenwahlen in Kalk üble Erfahrungen gemacht.(Lebhafte Zustimmung.) Der Rede, in der noch viele andere stadtkölnische Angelegenheiten in ihrem derzeitigen Stand dargelegt wurden, folgte warmer Beifall.
Stadtverordneter Justizrat Krings verbreitete sich in längerer Rede über
Schulfragen
nachdem er kurz vorher den Stand der Eingemeindungsverhandlungen mit Mülheim und die Verhältnisse bezüglich Schaffung eines neuen großen Friedhofes und einer Aenderung des Begräbniswesens dargelegt hatte. Die Zentrumsfraktion der Stadtverordneten haben alles getan, um für die 71 189 Schulkinder ausreichend zu sorgen. Der Volksschuletat belaufe sich heute bereits auf sieben Millionen Mark. Es sei gelungen, die durchschnittliche Zahl der Kinder in den einzelnen Klassen allmählich von 55 im Jahre 1903 auf rund 50 im Jahre 1911 herabzudrücken. Wenn einzelne Klassen eine besonders starke Besuchsziffer aufwiesen, so liege dies eben an der sprunghaften Entwickelung mancher Stadtteile. Für die Volksschule sei kein Opfer zu groß; für neun Zehntel der Bevölkerung sei die Volksschulbildung die Grundlage der Ausbildung für den Kampf ums Dasein, darum seien seine Freunde stets ängstlich bemüht gewesen, für die Voksschule alles nur Erreichbare zu tun.
Redner bespricht dann die Zusammensetzung der Schuldeputation, deren Aufgaben und Wirkungsbereich, und wendet sich dann den höheren Schulen zu. Auch hier habe man alles getan, um diese Schulen zu fördern. Wenn die Sozialdemokratie komme und eine vollständig unentgeltliche Unterrichtung aller Kinder an diesen Schulen fordere, so möge sie auch zeigen, woher man das Geld für diese Ausgaben nehmen solle, die eine zwanzigprozentige Erhöhung der Steuern ausmache. Aber es sei schon in ausreichendem Maße Sorge dafür getroffen, daß talentvolle, brave, unbemittelte Schüler kostenfrei die höheren Anstalten besuchen könnten, es werde aber nicht einmal diese Vergünstigung in vollem Maße beansprucht. Der Redner erinnert an die Debatten, die sich an die Frage der Unterstützung der privaten höheren Mädchenschulen s. Zt. knüpften, legte überzeugend dar, wie günstig die Zuschüsse an diesen Schulen wirkten, und verbreitete sich ausführlich über die sog.„Klosterschulen". Die Schule, die die Schwestern aus Nonnenwerth in Lindenthal errichten wollten, sei abgelehnt worden. Es sei ein eigentümlicher Zufall, daß es gerade die Nonnenwerther Schwestern waren, die kürzlich dem Kaiser, als er die Straße bei Rolandseck passierte, mit ihren Zöglingen eine so herzliche Ovation darbrachten, dieselben Klosterfrauen, denen man das deutschnationale Gefühl abstreite.(Lebhafte Zustimmung.) Die gleiche Unduldsamkeit wie bei den höheren Mädchenschulen hätten die Kölner Liberalen auch bei der Frage der Besetzung des Waisenhauses mit Schwestern als Pflegepersonal gezeigt.
Außerordentlich starken Beifall lösten die Worte des Redners über das Strandbad aus, und die Zurückweisung der Beschimpfung des Perrn Pfarrers Kastert in einer liberalen Versammlung in Kalk, und bei Schluß der Rede wurde dem verdienten Stadtverordneten für seine eindrucksvollen Darlegungen eine herzliche Ovation bereitet.
Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach, der Kandidat in der dritten Abteilung für Kalk, rechnete dann scharf mit der Sozialdemokratie ab und die Mahnworte des Herrn Pfarrers Kastert zu treuer Arbeit während der drei kommenden Tage hinterließen einen mächtigen Eindruck. In das vom Vorsitzenden ausgebrachte Hoch auf die Zentrumspartei stimmte man begeistert ein; die öffentliche Versammlung war damit beendet.
Ergebenste Einladung
Unsere Kandidaten sind:
Albert
Oberlehrer, für Nippes.
Dedenbach
Goter. Arbeitersekretär, für Kalk, Ersatz für Herrn Bendheuer.
Wann findet die Wahl statt?
Dienstag, den 7. November,
von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
den 8. November,
von 10—2 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags
Wie wähle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß u. diese Einladung zum Ablesen obiger Namen.
Wann wähle ich? Möglichst am ersten Tage.
Wo wähle ich? Siehe untenstehend.
Die Wähler III. Klasse haben freie Hin= u. Rückfahrt auf der städt. Straßenbahn.
Wahllokale:
Es wählen:
Die Wähler, deren Famitkennumt beginnt mit
Aalders Johannes bis Bécue Waldemar
(Nr.—3279 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bedbordick Heinrich bis Borgs jr. Gottfried 3280—6326)
Bork Robert bis Busenkell Pet. Jos.
(6327—9380)
Büser Sylvester bis Döring Georg 9381—12690
Döring Heinr. bis Eulenburg Aug.
(12 691—15720)
Eulenkamp Franz bis Fuss Hubert (15721—18946)
Fuss Jakob bis Guckelsberger Johann
(18947-22093)
Guckelsberger Peter bis Hendler Franz (22 094— 25310)
Gürzenich, großer Saal
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
Gürzenich, Isabellensaal
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
Hendrichs Alfons bis Houben Heinrich (25 311—28 471)
Houben Hermann bis Kaster Joseph (28 472—31594)
Kaster Peter bis Knautz Heinrich (31595—34607)
Knebel Anton bis Krüger Hugo
(34608—37891)
Krüger Johann bis Lietzmann Heinrich (37892—41 105)
Lieven Engelbert bis Meisen Wilhelm (41 106—44214)
Meisenbach Gerh. bis Müller Heinrich (44215—47190)
Müller Herbert bis Ohrem Jakob (47 191—50373)
Ohrem Johann bis Prochnow Ernst Otto (50374—53650)
Procop Herm. bis Roitzheim Peter Jos. (53651—56683)
Gürzenich. Raum unter
dem Pod um, Eingang: Quaiermarkt 1, Tür rechts neben dem Haupteingang.
Gürzenich, Stimmsaal.
Eing: Quatermarkt 1, Tür rechts neb..Haupteingang,
Gürzenich, großer Saal, Eingang: Haupteingang
Quatermarkt. Gürzenich. Quatermarktsaal. Eing.: Haupteingang Qualermarkt.
Rathaus, Hausasaal,
Eingang: Hauptportal.
Rathaus, Zimmer 29.
Eingang: Haupiportal.
Rathaus=Kapelle.
Schule Wollküche 5,
1. Stock.
Schule Wollküche 7,
Unterhaus.
Schule Wollküche 7,
1. Stock.
Roland Friedrich bis Schilbe Wilhelm(56684—59 979)
Conrad
Schule Beigittengäßchen 2, 1. Stock Eing.: Lintgasse(Schulhof)
chilbert Gerhard bis Schneider Winand
(59980—63159)
Schneiders Andreas bis Sevenich Peter 63 160—66207)
Severain Gustav bis Stütten Franz
(66 208—69435)
Stüttgen Bartholomäus bis Vorderbrügse Wilhelm(69436—72 522)
Vorderwülbecke Karl bis Wiess Pet. (72523—75 700)
„eu euug. gäßchen 4, 1. Stock, Eingang: Martinspförtchen
Schule Pipinstr. 12/14
Unterhaus
Schule Pipinstr. 1214
I. Stock
Schule Eloginsplatz 5,
Unterhaus(Turnhalle)
Schule Elogiuspl. 5,
1. Stock
Wiest Anton bis Zymowsky Max Schule An der Recht(75 701—78792) 1 schule 610, 1. Stock
Das Zentral-Wahlkomitee der Zeutrumspartei.
Wenn gelesen und beherzigt
weitergeben.
Druck und Verlag von J. P. Bachem, Köln. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler, Köln.

Herausgegeben im Interesse der Kölner Zentrumspartei des Wahlkreises Köln-Stadt.
Nr. 6.
Erscheint vom 3. bis 8. Nov. 1911 täglich in rund 60000 Stück. II Köln, 8. Rov. 1911.
Heute fällt die Entscheidung!
Bürger Kölns! Heute abend 6 Uhr geht die Wahl in der dritten Abteilung zu Ende. Das Zentrum hat rastlos gearbeitet und es strebt mit wachsendem Dorsprung dem Ziele zu.
Die Wahrheit ist auf
dem Marsch!
Aber noch ist der Rampf nicht ausgekämpft; der heutige Tag ist der wichtigste; er
muss den Sieg bringen!
Er muß den Sieg bringen der Zentramspartei, der treuen Hüterin der Dolksrechte, der unentwegten Schützerin der Wahrheit und der festesten Stütze der Freiheit!
Die Sozialdemokratie, der offene Feind des Zentrums, hat eine Hetze entfesselt, wie sie im politischen Rampf in Röln noch nie erhört worden ist. Sie hat in Flugblättern, Versammlungen und Zeitungsartikeln gegen die Stadt Köln, ihre Derwaltung und ihre Dertretung eine Flut von Angriffen gerichtet, die abgrundtiefe Bosheit und unauslöschlicher Haß gegen die Wahrheit eingegeben haben.
Das Zentrum steht allein in diesem Kampf!
Ihm allein ist der Schutz der Stadt Köln gegen die Wühlarbeit einer blind verhetzten Masse und demagogischer Führer überlassen; die liberale Oresse sieht diesem Ansturm der roten Flut mit stillem Behagen zu.
Weil sie die unverdrossene, fruchtbare und wahrhaft segensreiche Arbeit der Stadtverordneten der Zentrumspartei nicht tadeln kann, schweigt die liberale Oresse. Röln zu schützen betrachtet sie nicht als ihre Aufgabe!
Die liberale Dartei kämpft in einem Wahlaufruf, dessen Inhalt ihr eigener Randidat als schmachvoll bezeichnet hat, gegen das Zentrum, nicht gegen die Dartei des Unisturzes, die Köln vor dem ganzen deutschen Daterland herabzusetzen bemüht ist.
Aber noch immer war die
Zentrumspartei
gerade dann stark und mächtig, wenn sie allein stand, wenn die Gegner gegen sie von allen Seiten anrannten.
Bürger! Wer möchte heute noch zurückstehen? Wer möchte die Schuld auf sich laden, die christlich=nationale Dolkspartei in einer solch schweren Stunde verlassen zu haben? Das Zentrum hat noch starke Reserven!
Freiwillige vor!
Heute muß jeder, der seiner Wahlpflicht genügt hat, der Dartei sich als Vertrauensmann zur Verfügung stellen.
Heute und immerdar muß die Losung sein:
Sieg dem Zentrum!
Vorläufige Wahlergebnisse.
Bis zum
Mönnig
Giesen
Maus
Düren
Gerber
Köhler
Hofrichter Gilsbach Meerfeld
Zweiter Wahltag:
Schlusse des zweiten Tages haben erhalten
Zentrumspartei.
Schulte
19386 Stimmen 19380
19374
Trimborn Maier
19383 Stimmen 19 400 19 599
Dedenbach 19356 Stimmen.
Liberale Parteien.
3205 Stimmen, 1 Riesenbeck 3192„ 1 Ruhtz...
3239„[ Scaruppe
Leverenz 3108 Stimmen.
Sozialdemokratische Dartei.
11 862 Stimmen 1 Schäfer
11 826„ 1 Borsch..
11 821„ Erpenbach
Kurth 11 805 Stimmen.
3189 Stimmen
3218
3105
11 815 Stimmen 11 805 11 800
Bei der Wahl im Jahre 1909 waren am Schlusse des zweiten Wahltages auf die Kandidaten des Zentrums 13592—13646, der Liberalen 2748—2794 und die der Sozialdemokratie 9252—9421 Stimmen vereinigt.
1911: 78792 Wahlberechtigte 1909: 70007
Die„einzig wahre Arbeiterpartei“ im Deutschen Reichstag zum„Wohle“ des Volkes an der„Arbeit“.
Am 16. Oktober 1891 erklärte der sozialdemokratische Abgeordnete Molkenbuhr auf dem Parteitag in Erfurt:
„Auch der Zehnstundentag wäre schon ein gewaltiger Eingriff in das jetzige Produktionssystem, wo heute noch 16 bis 18 Stunden gearbeitet werden. Hätten wir den zehnstündigen Arbeitstag, dann wären wir unbedingt gerade in diesem Punkt allen audern Ländern voraus.“
(Siehe Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratie Deutschlands, Seite 154.)
Am 27. März 1905(also 14 Jahre später) stand im Deutschen Reichstag ein Antrag der Zentrumspartei zur Verhandlung, der den zehnstündigen Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen und für solche Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen hatten, den neunstündigen und an Vorabenden von Sonn= und Festtagen den sechsstündigen Arbeitstag forderte.
Bei der Abstimmung über diesen hochwichtigen Antrag
stimmte die Sozialdemokratie dagegen
und brachte ihn damit zu Fall.
Tags darauf erklärte der Vorwärts, die Sozialdemokratie hätte aus„Versehen“(!) dagegen gestimmt.
So„arbeiteten“ die aus den sauren Groschen der Arbeiter bezahlten sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten, die„einzig wahren Arbeitervertreter", am 27. März 1905 zum„Wohle“ der Arbeiter.
Der Rheinischen Zeitung zum Wiederabdruck freundlichst überlassen.
4 Eine widerwärtige Rolle
spielt die Sozialdemokratie in ihrem Flugblatt. Sie behauptet, das Zentrum habe Kandidaten aufgestellt,„die die Religionsgebote mit Füßen treten". Wer lacht nicht, wenn die Sozialdemokratie, die grimmigste Hasserin der christlichen Religion, die verbissenste Feindin der Kirche, plötzlich als Schützerin der Religion auftreten will? Zu welch charakterlosem niedrigem Spiel gibt sich doch diese Partei her, wenn sie damit ein paar Stimmen ergattern zu können glaubt!
Zur Besprechung des Wahlergebnisses
finden sich heute, Mittwochabend, halb 10 Uhr die Zentrumswähler im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) zusammen. Der Besuch dieser Versammlung darf dem anderer Versammlungen unserer Partei nicht nachstehen; sie gewinnt diesmal erhöhte Bedeutung dadurch, daß auch die
Aufstellung der Kandidaten
für die zweite Abteilung
erfolgt.
Zentrumswähler! Kommt in Massen!
Wir machen hier aber nochmals darauf aufmerksam, daß der
große Saal vor 9 Uhr nicht betreten werden darf:
die Wähler, die früher kommen, mögen vorläufig im Weißen Saale sich versammeln.
1
PBVPARRN
***
*

Seite 2.
Kölner Wahl=Zeitung Nr. 6* Mittwoch, 8. November 1911.
c Für die„Registratur“ der Rheinischen Zeitung.
Den Arbeitern zum Nachdenken.
Der sozialdemokratische Schriftsteller Paul Kampffmeyer erklärt:
1.„Stellt man sich vor, daß von 1885—1900 1 Milliarde 729 Millionen und 45 Tausend Mark von den deutschen Krankenkassen für die Krankenfürsorge verausgabt wurden, so erhält man einen klaren Begriff von den Leistungen, welche zur Wiederherstellung der Gesundheit der Arbeiter aufgewendet wurden.“
2.„Ohne die deutschen Krankenkassen wären hunderttausende deutscher Arbeiter aus Mangel an Krankenunterstützung frühzeitig zugrunde gegangen.“
3.„Man vergegenwärtige sich, wie ungeheuer die deutsche Arbeiterbevölkerung belastet worden wäre, wenn sie seit Bestehen der Unfallversicherung für 927813 Verunglückte die Unfallrente aufbringen müsse. Wohl oder übel hätten Tausende von Proletarierfamilien die verunglückten früheren Ernährer selbst durchschlagen müssen. In diesem Falle wären sie mit Millionen belastet worden.“
Frage: Wer stimmte für diese Gesetze?„
Antwort: Das Zentrum.
Frage: Wer stimmte gegen diese Gesetze?
Antwort: Die„einzig wahre Arbeiterpartei“, genannt Sozialdemokratie.
Kostenfreier Abdruck in der Rheinischen Zeitung gern gestattet.
c Sozialdemokratischer Terrorismus und kein Ende.
In einem Flugblatt, das eine einzige große Lüge darstellt und mit dem die Sozialdemokratie gestern morgen die Straßen Kölns besudelt, wird behauptet, das Zentrum habe die Wahl erschwert durch die Ablehnung der Einführung von Abstimmungsbezirken. Wähler! Wer aufmerksam die nachfolgenden Zeilen prüft, der wird rückhaltlos die Haltung des Zentrums billigen.
Bei der Reichstagsersatzwahl in Stolberg=Schneeberg hatten die Sozialdemokraten ganze Postenketten vor den Versammlungslokalen der Nationalgesinnten aufgestellt, so daß alle Versammlungsbesucher förmlich Spießruten laufen mußten. Nur wenige Genossen beschafften sich dennoch Zutritt— es waren zumeist solche, die noch nicht auf der Wählerliste standen. Kleine Gewerbetreibende und Handwerker hingegen mußten sich vor den Wache haltenden Genossen nachrufen lassen: Als eure Kunden sind wir wohl gut genug! Wir werden
nach der Wahl abrechnen!
Diese unverhüllte brutale Drohung bewog viele zu schleuniger Umkehr. Es ist also kein Wunder, wenn seinerzeit Orte von über 1500 Wählern in nationalen Versammlungen nur 50 Besucher aufwiesen!
Aus Mülhausen i.., wo früher die Genossen so trefflich wirtschafteten, daß sie aus dem Rathaus geworfen werden mußten, hat das Gewerkschaftskartell Mülhausen bei der letzten Stadtverordnetenwahl einen Aufruf veröffentlicht, in dem es bei Empfehlung der sozialdemokratischen Kandidaten u. a. wörtlich heißt:
„Insbesondere wird sorgfältig beobachtet, wie sich die Herren Geschäftsleute bei dieser Wahl verhalten; die Konsequenzen ergeben sich für uns später von selbst.
Bei jener Wahl hat erfreulicherweise diese rohe Drohung nichts genützt, die Sozialdemokraten verloren die dritte Wählerklasse.
Kölner Geschäftsleute! Wenn der sozialdemokratische Einfluß auf Eure Abstimmung nach Möglichkeit ausgeschaltet ist, so verdankt Ihr das einzig und allein dem Zentrum! Das Zentrum hat durch die Ablehnung des Antrages auf Einrichtung von Abstimmungsbezirken Euch vor solchen Schikanen, wie sie vor einigen Jahren in Mülheim, Köln=Ehrenfeld, Berlin usw. den Wählern durch die„Genossen“ auferlegt wurden, bewahrt. Alle Wähler müssen in den Mittelpunkt der Stadt zur Wahl gehen, und dadurch werden die vielen Tausende von Wählern so stark durcheinandergerüttelt, daß eine Kontrolle fast unmöglich gemacht ist. Aber nicht allein diese Maßnahme garantiert die Sicherheit der Wahl, die Zentrumspartei selbst steht auf dem Posten und wird rücksichtslos dort eingreifen, wo sozialdemokratische Wahlbrutalitäten sich zeigen. Das Zentrum war von jeher der stärkste Hort der Freiheit und es wird auch in diesem Jahre nach Kräften bemüht sein, sozialdemokratischen Terror im Keime zu ersticken.
Auch wurde bekannt, daß mehrere Geschäftsleute in einer Straße des nördlichen Köln aus Furcht vor der sozialdemokratischen Rache von der Wahl zurückbleiben werden. Diese Furcht ist unbegründet; alle Maßnahmen sind getroffen, die die Wahlfreiheit garantieren!
Wer der Zentrumspartei zum Siege verhilft, der trägt mit dazu bei, daß die Freiheit der Bürger unangetastet bleibt! Wer von der Wahl absteht, stärkt den roten Gegner! Wer sozialdemokratisch wählt, erdrosselt die bürgerliche Freiheit!
Jede Stimme dem Zentrum!
c Sie lügen wie die Teufel
sagt das Genossenblatt am Ursulamarkt, genannt Rheinische Zeitung, und möchte damit die Zentrumspresse der Unwahrhaftigkeit überführen. Wir legen deshalb dem wahrheitsliebenden Blatt folgende Fragen vor— die wir noch um das dutzendfaech vermehren könnten— mit dem Ersuchen, sie mit einem ehrlichen Ja oder Nein zu beantworten, sich aber nicht gleich einer Brillenschlange an diesem Ja oder Nein vorbeizudrücken:
1. Ist es wahr oder nicht, daß gerade durch die Bemühungen des Zentrums jede Altersgrenze bei den städtischen Betrieben für die Annahme von Arbeitern weggefallen ist?
2. Ist es wahr oder nicht, daß der Abg. Zubeil am
7. März 1905 im Deutschen Reichstag verlangte,
daß jeder Arbeitgeber mit drei Monaten Gefängnis bestraft werden solle, der die
Arbeiter deshalb aus der Arbeit entlasse, weil sie sich organisierten?
3. Ist es wahr oder nicht, daß sozialdemokratische Arbeiter Tag für Tag christliche Arbeiter, die
sich weigern, den sozialdemokratischen Organisationen beizutreten, unter Anwendung schlimmster Brutalität zwingen, die Arbeitsstelle zu verlassen, oder die Arbeitgeber zwingen, diese christlichen Arbeiter zu entlassen?
4. Ist es wahr oder nicht, daß solche sozialdemokratischen Arbeiter derartige christliche Arbeiter mit ihren Frauen und Kindern der Not, dem
Elend und dem Hunger aussetzen und sie ihres Obdachs berauben, da es diesen aus der Arbeitsstelle ausgeschlossenen Arbeitein unmöglich ist, durch ihrer Hände Arbeit die Miete aufzubringen?
5. Ist es wahr oder nicht, daß die für die„Freiheit" schwärmenden Genossenblätter diese Barbarei, die andersdenkinde Arbeiter mit ihren Familien dem Hungertode ausliefern würden, wenn alle Menschen solche Barbaren wären, gebilligt, sogar belohnt haben?
6. Ist es somit wahr oder nicht, daß diese terroristischen Genossen die schlimmsten Unterdrücker der persönlichen Freiheit sind?
7. Ist es wahr oder nicht, daß die Sozialdemokratie nicht nur die schlimmste Feindin der
bürgerlichen, sondern auch der religiösen Freiheit ist?
8. Ist es wahr oder nicht, daß man in Frankreich
Priester und Nonnen aus ihren Klöstern und Anstalten verjagte, die der Erziehung und dem Unterrichte der Jugend, der Pflege der Kranken, Altersschwachen und Waisen gewidmet waren, die dann mit diesen Armen dem Elend überwiesen wurden?
9. Ist es wahr oder nicht, daß die Rheinische Zeitung erklärte, wenn die Sozialdemokratie in Deutschland ans Ruder käme, würde man mit den Klerikalen— siehe oben— genau ebenso umspringen, wie man es jetzt in Frankreich tut?
10. Ist es wahr oder nicht, daß die Mülheimer sozialdemokratischen Stadtverordneten am 23. Juni 1911 den Schwestern des Krankenhauses, die um Gotteslohn die Kranken, auch die „Genossen", pflegen, die wenigen Groschen für Herrichtung eines Betraumes verweigerten?
11. Ist es wahr oder nicht, daß der frühere Redakteur der Rheinischen Zeitung, jetzige sozialdemokratische Schriftsteller Dr. Erdmann, erklärt hat:„Wir haben ar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen,
daß die Sozialdemokratie der Kirche,
ob katholisch oder evangelisch, feindlich gegenübersteht, und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir(die Sozialdemokraten) dann die
Macht der Kirche brechen werden. Wir stehen der Kirche feindlich gegenüber, weil wir der bestehenden Gesellschaftsordnung feindlich gegenüberstehen"?
12. Ist es wahr oder nicht, daß die Sozialdemokratie dem spanischen Mörderapostel Ferrer, der
nach der liberalen Kölnischen Zeitung in seiner Schule die Arnarchie predigte, glorifizierte?
13. Ist es war oder nicht, daß das von diesem„Helden“ angeführte Mördergesindel in Barcelona Kirchen und Klöster in Brand setzte, oder sonstwie zerstörte?
14. Ist es wahr oder nicht, daß dieses Mördergesindel Priester und Nonnen mordete und schändete?
15. Ist es wahr oder nicht, daß die deutsche Sozialdemokratie diese Barcelonaer Mordbuben und Brandstifter ob ihres Vandalismus belobte und sie mit aus„sauren Arbeitergroschen“ zusammengesetzten 10000 Mark unterstützte?
16. Ist es somit wahr oder nicht, daß die Sozialdemokratie die schlimmste Feindin der bürgerlichen und religiösen Freiheit ist?
Um Antwort, aber um eine ehrliche Antwort wird gebeten!
c Lüge und heuchelei— dein
Name ist Sozialdemokratie!
Das letzte Flugblatt der Sozialdemokratie sucht wieder dem Zentrum zum Vorwurf zu machen, daß aus Anlaß des Besuches des Kaiserpaares
100000 Mark für einen würdigen Empfang ausgegeben wurden.
Obwohl es wiederholt festgestellt wurde, verschweigt die Sozialdemokratie,
daß fast die Hälfte dieser Summe bei den Straßenbahnen in bar wieder eingegangen ist,
daß darin einbegriffen sind Straßenverbesserungen, die unter allen Umständen hätten gemacht werden müssen,
daß die Kölner Geschäftswelt und die Kölner Arbeiterschaft infolge des Kaiserbesuches wesentlich erhöhte Einnahmen hatten,
daß deshalb kein Pfennig Steuern mehr bezahlt werden muß,
daß, selbst wenn dieser Betrag auf Steuern umgelegt würde, den Arbeiter nur etwa 10 Ofg. treffen würden, daß die Massen von Fremden, die in Köln zusammengeströmt sind, viele hunderttausend Mark zurückgelassen haben.
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei finanziellen Zuschüssen, die die Stadt machen muß für Rennvereine, Rosenmontagszug, Sängerbundesfest, Kongresse usw., um im Wettbewerb der Städte von anderen Großstädten nicht überflügelt zu werden. Das Rezept, nach dem die Sozialdemokratie verfahren will, paßte für Krähwinkel und Schilda, nicht aber für eine Großstadt wie Köln.
Das weiß die Sozialdemokratie ganz gut; aber sie schreibt wider besseres Wissen. Ihre Flugblätter werden zusammengesetzt aus Lüge und Heuchelei.
Ein bemerkenswerter Gewerkschaftsprozeß.
Vor dem Duisburg=Ruhrorter Schöffengericht spielte sich am 23. und 24. Okt. ein sensationeller und bedeutsamer Prozeß ab. Angeklagt war der frühere christliche Gewerkschaftsveamte Johannes Wolf, der nach seiner Entlassung aus den Diensten der christlichen Gewertschaften eine Schmähschrift herausgegeben hatte, worin schwerwiegende Verdächtigungen und Beleidigungen gegen die fuhrenden Personen des Vervandes der christlichen Staats=, Gemeinde= und Verkehrsarbeiter enthalten waren. Die Herren Oswald(erster Verbandsvorsitzender), Tremmel(zweiter Vorsitzender) und Harter(Kassierer) hatten dieserhalb gegen Wolf Klage erhoben. Das am 31. Oktober verkündete Urteil lautete dahin:
Wolf wird zu 400 Mark Geldstrafe oder 40 Tagen Gefangnis verurteilt; ferner zur Tragung sämtlicher Kosten und Veroffentlichung des Urteils in folgenden Zeitungen: Gewertschaftsstimme, Proletarier, Militärarbeiter, Korrespondenzolatt, Kölnische Volkszeitung, Munchener Post, Bayerisches Wochenblatt, Beobachter am Main, Fränkische Post und Niederrheinische Arbeiterzeitung und Einziehung der Broschüre und Vernichtung der Platten.
Die Widertlage Wolf gegen Oswald wird kostenpflichtig abgewiesen.
In der Urtensbegründung wird hervorgehoben, daß nur deshalb von einer Gesangnisstrafe abgesehen worden sei, weil Wolf noch unbestraft sei. Der von ihm versuchte Wayrheitsbeweis sei vollstandig mißlungen. Wahrung berechtigter Interessen tönne ihm nicht zugestanden werden. Es gehe vielmehr aus dem ganzen Inhali der Broschure hervor, daß es Wolf nur darum zu tun war, den Zentratvorstand bzw. die betreffenden Personen herabzusetzen und zu verdachtigen. Mit Rücksicht aus die außerorbentlich schweren Beleidigungen habe das Gericht auf die hohe Geldstrafe erkannt.
Turch die Verurteilung Wolfs ist die Sozialdemokratie moralisch mitgetroffen und an den Pranger gestellt. Die rote Presse hat die Verdächtigungen Wolfs gierig aufgegriffen und gegen die christlichen Gewertschaften auszubeuten versucht. Eine unzahl sozialdemotratischer Redatteure sino dieserhalb schon zu betrachtlichen Strafen verurteilt worden. Sozialdemokratische Blätter geben Wolf bereitwilligst ihre Spalten her, um seinen Verleumdungsfeldzug gegen die christliche Gewertschaftsbewegung fortzusetzen. Und im vorstehenden Prozeß waren Sozialdemotraten die eigentlichen Regisseure, die ihre Rolle als Meistbeteiligte so offen spielten, daß der Verteioiger des Privatklägers Oswald vor Gericht unter Beweis stellen tonnte, daß der Prozeß von Sozialdemokraten geschoben wurde und daß Sozialdemotraten dem Angeklagten Wolf den Rechtsanwalt gestellt hatten. So ist nicht allein Wolf, sondern in erster Linie die Sozialdemokratie durch das Ergebnis des Prozesses moralisch gerichtet. Als Trost bleibt ihnen nur der bedanke, daß sie einander wurdig sind.
0 Ein sozialdemokratisches System zur Ueberfüllung der Wahllokale.
Aufgefallen ist es am gestrigen ersten Wahltage in den großgewerblichen Werken von Deutz, Kalk und Mülheim, daß die Arbeiter, und es waren die sozialdemokratischen, von 4 Uhr an in bestimmten Gruppen zur Wahl gingen, und zwar gingen diese genau in alphabetischer Ordnung zu einer bestimmten Zeit. Dadurch wurde erreicht, daß die verschiedenen Wahllokale um einen festgesetzten Zeitpunkt„gestürmt" wurden. Dem ungeheuren Andrang von Wählern aus allen Orten gegenüber schienen einige Wahllokale nicht groß genug, das Waylgeschäft wickelte sich bei dem ungeheuren Andrang für den Einzelnen erst nach längerem Warten ab, es entstand wohl auch Gedränge, und nach der von der Sozialdemokratie ausgegebenen Parole wurde auch gemurrt und protestiert gegen die angeblich zu geringe Zahl und die Enge der Wahllokale. Alles Mache!
Das Ziel und die Absicht der Sozialdemokratie ist, künftig
die Wahllokale in die Vororte und damit in die Gewalt der„Roten“ zu bringen.
Für die Wähler der Zentrumspartei ergibt sich daraus die dringliche Mahnung, möglichst nicht in den Abendstunden zu wählen!

Kölner Wahl-Zeitung Nr. 6 4 Mittwoch, 8. November 1911.
Seite 3.
Kölner Zentrumspartei.
Ergebenste Einladung
Unsere Kandidaten sind:
Mlönnig Zugo, Rechtsanwalt.
Giesen Johann, Rentner. Llaus Heinrich, Kaufmann.
Dr. Schulle Max, Arzt. Trimborn Carl, Justizrat.
Dr.
Albert
Maier
Oberlehrer, für Nippes.
RAllgd, Peter, Arbeitersekretär, für Kalk,
Ordenball Ersatz für Herrn Bendheuer.
Wann findet die Wahl statt?
den 8. November,
von 10—2 Uhr vormittags und von
—6 Uhr nachmittags.
Wie wähle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß u. diese Einladung zum Ablesen obiger Namen.
Wann wähle ic? Möglichst heute morgen.
Wo wähle ich? Siehe untenstehend.
Die Wähler III. Klasse haben freie Hin= u. Rückfahrt auf der städt. Straßenbahn.
Wahllokale:
Es wählen:
Die Wähler, deren Familkenname beginnt mit
Aalders Johannes bis Bécue Waldemar (Nr.—3279 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bedbordick Heinrich bis Borgs jr. Gottfried 3280—6326)
Bork Robert bis Busenkell Pet. Jos.
(6327—9380)
Büser Sylvester bis Döring Georg 9381—12690)
Döring Heinr. bis Eulenburg Aug.
(12 691—15720)
Eulenkamp Franz bis Fuss Hubert (15721—18946)
Fuss Jakob bis Guckelsberger Johann
(18947-22 093)
Guckelsberger Peter bis Hendler Franz
(22 094— 25310)
Hendrichs Alfons bis Houben Heinrich (25 311—28 471)
Gürzenich, großer Saal
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
bis Kaster Joseph
Houben Hermann (28 472—31594)
Kaster Peter bis Knautz Heinrich (31595—34607)
Knebel Anton bis Krüger Hugo (34608—37891)
Krüger Johann bis Lietzmann Heinrich (37892—41 105)
Lieven Engelbert bis Meisen Wilhelm (41 106—44214)
Meisenbach Gerh. bis Müller Heinrich (44215—47190)
Müller Herbert bis Ohrem Jakob (47 191—50373)
Ohrem Johann bis Prochnow Ernst Otto (50374—53650)
Procop Herm. bis Roitzheim Peter Jos. (53651—56683)
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
Gürzenich, Raum unter dem Podium, Eingang: Quatermarkt 1, Tür rechts neben dem Haupteingang.
Gürzenich, Stimmsaal.
Eing: Quatermarkt 1, Tür rechts neb..Haupteingang,
Gürzenich, großer Saal,
Eingang: Haupteingang
Quatermarkt.
Gürzenich, Quatermarktsaal, Eing.: Haupteingang Quatermarkt.
Nathaus. Haufasaal,
Eingang: Hauptportal.
Rathaus, Zimmer 29.
Eingang: Haupiportal.
Rathaus=Kapelle
Schule Wollküche 5,
1. Stock.
Schule Wollküche 7,
Unterhaus.
Schule Wollküche 7,
1. Stock.
Roland Friedrich bis Schilbe Conrad Wilhelm(56684—59 979)
Schilbert Gerhard bis Schneider Winand
(59980—63 159)
Schneiders Andreas bis Sevenich Peter 63 160—66207)
Severain Gustav bis Stütten Franz
(66 208—69435)
Stüttgen Bartholomäus bis Vorderbrügge Wilhelm(69436—72522)
Vorderwülbecke Karl bis Wiess Pet. (72523—75 700)
Wiest Anton bis Zymowsky Max (75 701—78792)
Schule Beigittengäßchen 2, 1. Stock Eing.: Lintgasse(Schulhof)
Schule Brigittengäßchen 4, 1. Stock, Eingang: Martinspförtchen
Schule Pivinstr. 12/14
Unterhaus
Schule Pipinstr. 1214
1. Stock
Schule Elogiusplatz 5,
Unterhaus(Turnhalle)
Schule Elogiuspl. 5,
1. Stock
Schule An der Rechtschule 810, 1. Stock
WZ
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
„Ein Stück Zukunftsstaat.“
Im Juni 1910 ist von der sozialdemokratischen GroßeinkaufsGesellschaft Hamburg eine Seifenfabrik in Gröba in Sachsen errichtet worden. Genosse v. Elm erklärte einmal, diese Fabrik solle ein Stück Zukunftsstaat sein. In der Tat sollte man meinen, daß die Prediger des Zukunftsstaates hier sich alle Mühe geben würden, ihre schwärmerischen Lehren in die Wirklichkeit umzusetzen und vor allem in bezug auf die Gestaltung der Arbeitsverhältnisse einen Musterbetrieb zu schaffen. Aber weit gefehlt! Zwar ist zwischen dem sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband und der Großeinkaufs=Gesellschaft für die Arbeiter der Gröbaer Seifenfabrik ein Tarif abgeschlossen worden. Die Löhne sind in drei Klassen geteilt, wonach die Hülfsarbeiter einen Lohn erhalten von 20 bis 22 M. innerhalb dreier Jahre, Betriebsarbeiter von 22 bis 24 M. und Vorarbeiter von 24 bis 30 M. pro Woche. Große Unzufriedenheit erregte bei den Arbeitern Gröbas zunächst das von den„freien“ Gewerkschaften und von der sozialdemokratischen Partei überall bekämpfte System der Vorarbeiter. Vom Reichstagsabgeordneten Noske wurde dieses im Reichstage beim letzten Militäretat(Bekleidungs= ämter) als
unhaltbares, fluchwürdiges Antreibesystem
gekennzeichnet. Die Arbeiter im sozialdemokratischen Gröbaer Betriebe wurden aber mit diesem Antreibesystem beglückt. Auf 187 Arbeiter und Arbeiterinnen kommen 1 Geschäftsführer,
1 Betriebsleiter, 3 Siedemeister, 1 Bodenmeister und 16 Vorarbeiter, was man auf sozialdemokratisch„Gleichheit" nennt.
Die größte Enttäuschung erlebten seit dem ersten Lohntage die sogenannten Betriebsarbeiter. Obwohl der sozialdemokratische Fabrikarbeiterverband unter dem Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Brey den Tarif angenommen hatte, der den Arbeitern in der Siederei, im Kühlraum, an den Schneidemaschinen und Autopressen wöchentlich 22—24 M. zubilligte, wurden diese Betriebsarbeiter dennoch durch die ganz willkürliche Maßnahme der sozialdemokratischen Gröbaer Betriebsleiter zu den Hülfsarbeitern gerechnet und erhielten
nur den Wochenlohn von 20 M.
Nach Abzug der Sozialversicherung und des Beitrages für die Unterstützungskassen gingen diese Leute mit wöchentlich 18,90 M. nach Hause. Ausgerechnet im sozialdemokratischen Betriebe versagten die Arbeiterausschüsse, weil die zuständigen vorgesetzten Genossen alle Eingaben und mündlichen Klagen ignorierten. In die Oeffentlichkeit aber konnte der Tarifbruch nicht dringen, weil die Klagen der Arbeiter nur dann in die sozialdemokratische Meißner Volkszeitung und Dresdener Volkszeitung ausgenommen werden sollten, wenn die schriftlich gekennzeichneten Mißstände in der Gröbaer Seisenfabrik von der zuständigen Organisation unterstempelt seien. Die Sanktionierung blieb natürlich aus, und die Arbeiter mußlen den Tarifbruch über sich ergehen lassen. Als aber die sozialdemokratische Meißner Volkszeitung dennoch in einem kurzen Bericht auf die Arbeiterklagen eingegangen war, wurde
tags darauf ein Arbeiter entlassen,
den die Gröbaer Fabrikverwaltung als Artikelschreiber im Verdacht hatte.
Obwohl der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Fleißner persönlich von dem Tarifbruch unterrichtet worden war, um in der sozialdemokratischen Dresdener Volkszeitung für die verletzten Rechte der Arbeiter einzutreten, wurde von diesem sozialdemokratischen Organ die Wahrheit nicht nur unterdrückt, sondern ihr direkt ins Gesicht geschlagen: denn die Dresdener Volkszeitung brachte im Gegenteil einen Artikel über die glänzenden Löhne und das gute Arbeitsverhältnis in dem sozialdemokratischen Betriebe zu Gröba. Recht bezeichnend für die sozialdemokratische Gewerkschaftsstatistik ist die Aeußerung des sozialdemokratischen Gauleiters, als er mit den Beweisen über den Tarifbruch in die Enge getrieben worden war. Der Herr Gauleiter des Fabrikarbeiterverbandes erklärte nämlich, daß Theorie und Praxis eben grundverschiedene Dinge seien! Nach langem, langem Warten erhielten die Betriebsarbeiter ihren tarifmäßigen Lohn, der nach den üblichen Abzügen statt 18,90 M. 21,30 M. beträgt.
Als die Arbeiter der Gröbaer Seifenfabrik sich mit ihren Löhnen bedeutend schlechter gestellt sahen als in bürgerlichen Betrieben, übermittelten sie der Gauleitung des roten Fabrikarbeiterverbandes sowie der Großeinkaufsgesellschaft Gesuche nm
Teuerungszulagen
vou 2 M. wöchentlich. Daß die Arbeiterausschüsse viertel, ja halbe Jahre lang auf Antwort warten müssen, sind sie heute gewöhnt. Statt der Gewährung einer Teuerungszulage wurden aber die bittenden Arbeiter auf wiederholtes Drängen von dem
sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten und Vorsitzenden des roten Fabrikarbeiterverbandes brieflich gehörig abgekanzelt— wegen der unbescheidenen Forderungen! Ein Brief, der vom Sekretär Sack in Hannover, dem Sitze des Fabrikarbeiterverbandes, unterzeichnet war, fügte der Absage die geradezu höhnische Bemerkung bei:„Wir sind nicht schuld, daß die Arbeiter hungern müssen, daran sind sie selbst schuld. Warum arbeiten sie denn dort?“
Der Geschäftsführer Lorenz der Großeinkaufsgesellschaft Hamburg erklärte den um Teuerungszulage oder Lohnerhöbung eingekommenen Gröbaer Arbeitern einfach:„Wir können keinen Zukunftsstaat errichten. Ich weiß, daß mit 1100 M. keine Familie bestehen kann,
aber mehr können wir nicht geben; wems nicht paßt, der kann ja gehen.“
Daß die Arbeiterschaft der sozialdemokratischen Produktiv= genossenschaft Gröba über die Behandlung empört ist, bewies sie dadurch, daß sie ein von ihrem Betriebe angebotenes Arbeitervergnügen einfach ablehnte. Nur mit dem größten Widerwillen haben sich diese Arbeiter an der ihnen aufgezwungenen Maifeier beteiligt, die jedem einzelnen Teilnehmer 0,95 indirekte Steuer kostete; Maimarke 0,50., Eintrittskarte.25., Maizeitung 0,10., Maifeierabzeichen 0,10 M. Der Terrorismus scheint in diesem sozialdemokratischen Betriebe besonders schlimme Formen anzunehmen, wie nachstehender Vorfall beweist:
„Ein Arbeiter war zu einer vierzehntägigen militärischen Uebung eingezogen worden. Nach§ 616 des BGB. war er berechtigt, Lohn zu verlangen. Er erhielt aber nichts und drohte deshalb der sozialdemokratischen Betriebsleitung mit dem Gericht, worauf ihm der Geschäftsführer rundweg erklärte:
Wenn Sie Ihre Forderung einklagen, sind Sie vom Tage an entlassen.“
Gegenüber diesen geradezu haarsträubenden Zuständen bemerkt die Seifensieder Zeitung(Nr. 38, 1911), der wir die vorstehenden Angaben entnehmen:
„Wollte sich ein bürgerlicher Betrieb so vollendeten Tarifbruch und eine solche Behandlung der Arbeiter zu schulden kommen lassen, wie er der Gröbaer sozialdemokratischen Seifenfabrik nachgewiesen werden kann, dann hätte derselbe sozialdemokratische Fabrikarbeiterverband über den bürgerlichen Betrieb sicherlich schon längst die Sperre verhängt und die sozialdemokratische Presse würde spaltenlange Artikel über solches=Scharfmachertum" veröffentlichen. Die Mißstände in dem Gröbaer Betriebe, die selbstverständlich durch die sozialdemokratische Presse vertuscht worden sind, haben dennoch den Weg in die Oeffentlichkeit gefunden. Das nicht sozialdemokratische Strehlaer Wochenblatt brachte in einem Versammlungsbericht schwere Anklagen gegen den Gröbaer Betrieb. In Strehla selbst sitzt ein sozialdemokratischer Berufsagitator;
eine Widerlegung der Anklagen blieb aber aus.
Aber die Arbeiter der Gröbaer Seifenfabrik wußten ihrer freudigen Bestürzung darüber kaum Ausdruck zu verleihen, daß ihre lange verhaltenen Klagen endlich doch der Oeffentlichkeit unterbreitet wurden. Die schlecht bezahlten Arbeiter wollen es nicht länger mit ansehen, daß, wie sie sagen, alle sozialdemokratischen Besucher der Gröbaer Seifenfabrik— es sind dies meist sozialdemokratische Lagerhalter—
fürstlich bewirtet und beherbergt werden von den erzielten Ueberschüssen der„Mehrwert= erzeugenden Seifenfabrikarbeiter, die am Hungertuche
nagen.
Der Blick hinter die Kulissen des sozialdemokratischen Betriebes in Gröba ist lehrreich genug, um das Bild vom Arbeiterelend sich selbst zu vervollständigen, das im Zukunftsstaat der Arbeiterschaft beschieden sein würde, wo es ja dann keinerlei Mittel mehr gibt, derartige Mißstände der Oeffentlichkeit zu unterbreiten, weil ja dann alle Macht in den Händen der Sozialdemokratie liegt.“
Die Namen stehen auf
der Zentrumskandidaten
weißen
Stimmzetteln; sie beginnen mit Mönnig und endigen mit Dedenbach.
vorsicht! Die Sozialdemokratie hat ebenfalls weisse Zettel.
Freie Straßenbahnfahrt
hat jeder Wähler zum Wahllokal und von dort zurück. Als Ausweis dient die Wahlkarte, d. h. die allen Wählern vom Oberbürgermeister übersandte Einladung zur Wahl. Da die Karte zum Umsteigen nicht berechtigt, benutze mon nur direkte Wagen, die ins Zentrum der Stadt gehen.
Die Vergünstigung gilt natürlich für alle Wähler; man kann also auch von den Vororten Kalk, Vingst, Merheim, Niehl, Niopes, Ehrenfeld, Bayenthal,
Bickendorf, Bocklemünd, Sülz, Klettenberg, Zollstock aus mit der Wahlkarte als Ausweis bis ins der Stadt fahren.

Seite 4.
Kölner Wahl=Zeitung Nr. 6* Mittwoch, 8. November 1911
Heute wird nur noch bis 6 Uhr gewählt.
Wahlzeit heute 10 bis 2 Uhr und 4 bis 6 Uhr.
co handwerker und Mittelständler!
Der Beweis, daß die Sozialdemokratie die erbittertste Feindin des Mittelstandes ist, ist leicht zu führen; wir haben ihn des öfteren schon schlagend geführt und wir haben gezeigt, welche Verantwortung jener Geschäftsmann auf sich nimmt, der der Wahl aus irgend einem Grunde fern bleiben oder der gar sozialdemokratisch wählen sollte. Erfreulicherweise kommen in Mittelstandskreisen auch jene zur Einsicht, die bis jetzt— in der Hauptsache aus Furcht vor sozialdemokratischem Terror— der Wahl fernstanden.
Wie dankbar übrigens die Verdienste des Zentrums, der zuverlässigsten Stütze des Mittelstandes, in den Kreisen des Mittelstandes selbst anerkannt werden, geht aus einem Wahlflugblatt des Vereins selbständiger Handwerker Kölns hervor; dem Flugblatt, das allgemeiner Zustimmung, besonders in Handwerkerkreisen, begegnet ist und in dem die Handwerker aufgefordert werden, einmütig und geschlossen die
ganze Liste des Zentrums zu wählen, entnehmen wir die folgende Sätze:
„Wie haben durch das Zusammengehen mit dem Zentrum fünf Vertreter des Handwerkerstandes im Stadtverordnetenkollegium.“
Wienotwendig und nützlich diese Vertretung für die Handwerkerinteressen ist, davon hat der Tätigkeitsbericht der Herren Giesen und Oestreich im Verein selbständiger Handwerker beredtes Zeugais abgelegt. Durch ihre Tätigkeit in der Fraktion, in den Kommissionen und in der Stadtverordneten=Versammlung sind sehr viele Wünsche des Handwerks teils erfüllt, teils ihrer Erfüllung näher gerückt worden. Bedeutend mehr wie früher werden Handwerksmeister, Junungen und Korporationen mit städtischen Arbeiten betraut.
Es zeigt sich also auch nach der wirtschaftlichen Seite hin ein großer Erfolg unserer Vertreter im Stadtverordneten=Kollegium.
Dies alles konnte aber nur geschehen, weil die Zentrumspartei, mit der wir gemeinsam vorgingen und der unsere Vertreter angehören,
volles Verständnis für unsere Wünsche und Bestrebungen gezeigt und diese jederzeit tatkräftig und geschlossen unterstützt hat!
Jetzt stehen zwei unserer Vertreter zur Neuwahl, in der dritten Klasse Hr. Giesen und in der zweiten Hr. Lamertz, beide gleich ausgezeichnete Stadtverordnete!
Haben wir einesteils das größte Interesse daran, daß diese beide Herren wiedergewählt werden, so nicht minder, daß die Zentrumsfraktion ihre bisherige ausschlaggebende Stellung behält und in der Lage bleibt, den Wünschen unserer Vertreter Nachdruck zu verleihen und sie zum Erfolge zu führen.
In der dritten Abteilung wird uns die Entscheidung zugunsten
des Zentrums, umso leichter fallen, als hier der Hauptkampf der
Sozialdemokratie gilt, der größten Feindin des Mittelstandes, und besonders des selbständigen Handwerkerstandes, deren Bestreben nur darauf gerichtet ist, den
Mittelstand zu ruinieren
und ihn seiner Selbständigleit zu berauben.
Sorgen wir daher mit aller Kraft, daß die Kandidaten der Zentrumspartei gewählt werden!
Nur damit nützen wir dem ganzen Kölner Handwerkerstande, dadurch geben wir unseren Vertretern die Möglichkeit, in und mit der Zentrumspartei noch recht viel
Gutes und Nützliches zu schaffen für unser gesamtes Handwerk!
Nieder mit der Sozialdemokratie!
Das christliche Köln hat sich erhoben zu einem erbitterten Kampfe
gegen die Schmäher der Ehre Kölns, gegen die Feinde der christlichen Gesellschaftsordnung,
gegen die Unterdrücker der persönlichen wie der öffentlichen Freiheit!
Zu einem
Volksgericht über die Peiniger der christlich gesinnten Einwohnerschaft
kann die gegenwärtige Wahl werden, wenn alle, die auf dem christlichen und nationalen Boden stehen, ihre Pflicht tun.
Die Bedeutung dieser Wahl geht weit über die Grenzen der Stadt Köln hinaus.
Kölner Bürger! Wähler des Zentrums!
Beweist, daß im alten heiligen Köln die Sozialdemokratie machtlos ist gegenüber dem Bollwerk, das christliche Männer errichten als
Schutzwehr gegenüber der sozialdemokratischen
Flut.
Kölner Bürger! Sorgt, daß überall in deutschen Landen in den nächsten Tagen verkündet wird:
In der Halbmillionen=Stadt Köln hat die Sozialdemokratie ihre Meister gefunden!
Mag die Sozialdemokratie mit noch so niederträchtigen Mitteln arbeiten, mag sie Köln mit ihren Lügenfabrikaten überschwemmen, die christlich und vaterländisch gesinnten Wähler dürfen sich dadurch nicht beirren und verwirren lassen, sie dürfen auch ihr hohes Ziel nicht aus dem Ange verlieren,
der Sozialdemokratie einen vernichtenden Schlag beizubringen.
Die Sozialdemokratie muß in Köln dauernd niedergehalten werden!
Nieder mit der Sozialdemokratie!
Sozialdemokratie und Religion.
Sie(die Trennung von Staat und Kirche) wird uns in den Stand setzen, der bürgerlichen Gesellschaft
die religiöse Schutzwehr zu entziehen und
uns dadurch leichter die Familie und das Eigentum treffen lassen.
Genosse Vaillant in der französ. Kammer 1905.)
Wenn gelesen und beherzigt
weitergeben.
Mittwoch, den 8. Rov. 191, abends 9½ Uhr,
imn großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang nur Appellhofplatz).
Tages=Ordnung:
s. Besprechung des Ergebnisses der Wahl der 3. Klasse. 2. Aufstellung der Randidaten für die 2. Klasse.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei Dr. P. Mertens.
anderweitiger Benutzung kann der Saal erst um 9 Uhr den porteigenossen geöffnet werden.
Ziehung der grossen
Schweidnitzer Lotterie
Bar-Geld 8168e für alle
Gewinne
28 000
40 000
20 000
Lose a 1MA, II Lose 10.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. Eh Hohestr. 3(neb. Panoptikum), Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
Achtung! Der Hauptgewinn der Metzer Lotterie von 10000 Mark. welcher auf Nr. 103480 in unsere Kollekte hier, ist
bis heute noch nicht
erhoben, der Gewinner melde sich sofort an unser. Kasse.
st
□
Sozialdemokratische Rüpelei gegen die katholische Rirche.
Die Sozialdemokratie hat gestern ein zweites Flugblatt herausgegeben, in dem sie bestreitet, daß sozialdemokratische Parteiangehörige in Bayern Abbildungen verbreitet haben, auf denen
die katholische Kirche als
Schwein dargestellt ist.
Das sozialdemokratische Flugblatt bezeichnet unsere Behauptung als eine schamlose Lüge der Kölner Wahlzeitung. Diese Feststellung hat aber nicht die Kölner Wahlzeitung gemacht, sondern
der bayrische Verkehrsminister, und zwar im bayrischen Landtag; die anwesenden Sozialdemokraten haben nichts zu sagen gewußt, sie haben nur gelacht.
Eine derartige ungeheuerliche Roheit liegt ganz in der Sinnesrichtung der Sozialdemokratie. Sprechen doch ihre Anhänger von den katholischen Geistlichen als
„Schweinepriestern“.
und als
„Bestien im Calar“.
Und Leute, die die bekannte bodenlose Gemeinheit gegen den Stadtverordneten Rings in Flugzetteln begangen haben(Vergl. Nr. 5 der Kölner Wahlzeitung) sind zu jeder anderen Schandtat
fähig, auch zur
Darstellung der katholischen Kirche als Schwein.
6 Die Schande Kölns.
Mit den heiligsten Gefühlen des Volkes, mit Vaterlandsliebe und Religion, treibt die Sozialdemokratie ein frevles Spiel; sie ist bestrebt, namentlich der Jugend den religiösen und vaterländischen Sinn aus den Herzen zu reißen.
Noch vor kurzem haben wir darauf hingewiesen, wie zynisch die Sprache war, in der sich die Rheinische Zeitung während der letzten Kölner Kaisertage bewegte. Sie hat die Stirne, zu behaupten, es wäre gelogen, daß sie beim Kaiserbesuch die Kölner Bürgerschaft bübisch beschimpft habe. Infame Heuchelei! In der Rheinischen Zeitung(Nr. 117 vom 20. Mai 1911) ist zu lesen:
„Es soll übrigens von gewissen Elementen bedauert worden sein, daß der Kaiser nicht in von Pferden gezogenem Wagen fuhr; denn sie sind
dadurch um gewisse Reliquien betrogen
worden, die die kaiserlichen Rosse auf dem Pflaster hinterlassen haben würden.“
Kann der Zynismus, kann die Roheit überboten werden, die in diesen Worten liegen? Die„Kaisernummer“ der Rheinischen Zeitung hat damals einen Sturm der Entrüstung in der Bürgerschaft Kölns hervorgerufen und allgemein war die Ansicht: Dieses sozialdemokratische Preßerzeugnis ist die brennende Schande Kölns!
c Zentrumswähler! Vorsicht!
läuft das Gerücht um, daß die Sozialdemokratie eine große Zahl sicherer Wähler zurückgehalten hat, die heute gegen Schluß der Wahl heranmarschieren sollen.
Daß durch ein derartiges Manöver der Fortgang des Wahlgeschäftes in den späten Nachmittagsstunden erschwert wird, liegt auf der Hand. Wer es daher nur irgendwie einrichten kann, möge vormittags und mittags, jedenfalls aber gleich nach 4 Uhr, wählen, damit sich die Wahl glatt abwickeln kann Zentrumswähler! Nationalgesinnte Bürger! Auf zum letzten wuchtigen Vorstaß! Auf zum Endkampf und
zum Sieg!
(2) Gut abgeführt. Auf der Elektrischen zwischen Pöln und Ehrenfeld stehen ein paar„Genossen“; sie haben sich anscheinend im Wahlkampfe etwas mehr gestärkt als sonst und machen ihre Glossen über das Zentrum im allgemeinen und seine Kandidaten im besonderen. Plötzlich macht einer der Genossen seinem Grimm über die Fortschritte des Zentrums Luft mit den Worten:„Jo, wann dat Zentrum Ohße(Ochse) opstelle dät, dann däten se die och wähle.“ Sprachs und stieg an der eben erreichten Haltestelle ab. Da ertönte es ihm unter demn schallenden Gelächter der Fahrgäste von dem Hinterflur der E ektrischen nach:„Dann kanns do dich jo als Kandidat opstelle lohße!“ Für den schlagfertigen Zentrumsmann war es ein Glück, daß in diesem Augepblicke der Wagen wieder abfuhr, denn der Abgeführte machte Anstakten, auch seine Schlagfertigkeit in sozialdemokratischem Sinne handgreiflich zu beweisen.
Druck und Verlag von I. P. Bachem, Köln. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler, Köln.
à*" 1* A P. 4**“* 4
**
Nr.
Dreitause Saale der verordneter Kölner Rat auf die Ang am Donner fraktion ger ralen Verd mit stürmi Eindruck, d nichts zu be den Gegner keit kann
Die
Hr. Koll erstattet üb zwei Jahre zurückzukom andere Auf behauptet, Mehrheit i ist. Unter tüchtige Mi Herren lön Herren brü reiche Ent Herrschaft mals niede: trumsparte ist gesagt n müssen; sie fortentwicke man auch könnte, die sie sind so Worin b während Wenn n jener von kaum eine Wenn heut dem Volke und Schull was haben
getan? Wo Volksschule anlangt, t Tempo, do bildung, r Bildungsal dagegen 9 376000 M Armenvern dagegen 6 die Schuli 6 644000 Verhältnis Ausgaben aber mehr Wir hal Ehrenfeld, damals nie Wir hab
alles zu ti sagte: Wir weiß, daß fragen sehr Aber won die Kapité belgischen

Nr. 7.
Herausgegeben im Interesse der Kölner Zentrumspartei des Wahlkreises Köln-Stadt.
Köln, 13. Nov. 1911.
Die Antwort der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums
auf die Verdächtigungen des herrn Falk.
Dreitausend Personen waren gestern vormittag im großen Saale der Bürgergesellschaft zusammengeströmt, wo Hr. Stadtverordneter Mönnig, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Kölner Rathauses, die klare und gründliche Antwort erteilte auf die Angriffe, die in der liberalen Versammlung in der Lese am Donnerstag besonders von Hrn. Falk gegen die Zentrumsfraktion gerichtet worden waren. Die Abfertigung der liberalen Verdächtigungsversuche wurde von der Versammlung mit stürmischem Beifall ausgenommen. Jeder gewann den Eindruck, die Zentrumspartei hat nichts zu verheimlichen und nichts zu beschönigen, sie braucht die Kritik nicht zu scheuen und den Gegner nicht zu fürchten. Ihre kommunalpolitische Tätigkeit kann sich wahrhaftig sehen lassen.
die Rede des hrn. Stadtverordneten Mönnig.
Hr. Kollege Dech hat vor wenigen Tagen eingehend Bericht erstattet über die Tätigkeit der Stadtverordneten in den letzten zwei Jahren. Es wäre beinahe überflüssig, auf diese Tätigkeit zurückzukommen, wenn nicht in der liberalen Versammlung andere Auffassungen zutage getreten wären. Wir haben nie behauptet, daß die Entwickelung der Stadt Köln unter unserer Mehrheit in den letzten zehn Jahren unser alleiniges Verdienst ist. Unter unsern Kollegen auf der andern Seite sind auch tüchtige Männer, die von dem besten Willen beseelt sind. Die Herren lönnen uns aber unser Verdienst nicht schmälern. Die Herren brüsten sich immer mit den Erinnerungen an die„glorreiche Entwickelung Kölns" während ihrer dreißigjährigen Herrschaft und man behauptet: Die Fundamente, die man damals niedergelegt hat, sind die Stützpunkte, auf denen die Zentrumspartei jetzt aufbaut. Was ist daran richtig? Ferner ist gesagt worden, die Zentrumsleute tun nur das, was sie tun müssen; sie können eben nicht anders, weil sie in einer sich A fortentwickelnden Stadt sind. Endlich wird gesagt: Wenn 1 man auch mit den Erfolgen der Zentrumspartei zufrieden sein 1 könnte, diese Männer dürfen nicht wiedergewählt werden, denn sie sind so unduldsam! Ich behandle zunächst die Frage:
1 Worin bestand die glorreiche Entwickelung Kölns während der dreißigjährigen liberalen Herrschaft? 1 Wenn man die heutige Entwickelung Kölns vergleicht mit I jener von damals, findet man, daß jene so rückständig war. wie kaum eine Verwaltung rückständig sein kann!(Stürm. Beifall.) Wenn heute von liberaler Seite immer erklärt wird, wir müssen dem Volke geben, was es am notwendigsten braucht, Bildung 1 und Schulkenntnisse, so unterschreiben wir das durchaus! Aber # was haben die liberalen Herren denn damals für Volksbildung und Wissenschaft
getan? Wo sind die großen Anstalten, die sie gebaut haben? Die Volksschulen waren, was die Klassenfrequenz und die Gebäude anlangt, durchaus ungenügend. Und vergleichen Sie das Temvo, das man damals einschlug im Interesse der Volksbildung, mit dem heutigen: Im Jahre 1900 wurden für Bildungsanstalten ausgegeben 3 468000., im Jahre 1910 dagegen 9 650000., für Kunst= und Wissenschaft 1900 376000., dagegen zehn Jahre später 1 939 000., für die Armenverwaltung und Krankenpflege 1910 2 359 000., 1910
bagegen 6 49010 M, die laufenden Unterhaltungskosten für die Schule betrugen 1903 2378000., im Jahre 1910 6 644000 M. Dabei erhöhte sich die Einwohnerzahl nur im Verhältnis von 4: 5 von 372 000 auf 513000 Einwohner. Die Ausgaben für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung haben sich aber mehr als verdoppelt, zum Teil verdreifacht.
Wir haben heute höhere Schulen und Gymnasien in Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Deutz, alles Anstalten, die man damals nicht kannte.
Wir haben auch großen Wert darauf gelegt, für
Handel und Verkehr
alles zu tun, was zu ihrer Förderung notwendig ist. Hr. Falk sagte: Wir haben die Kapitäne des Handels unter uns. Ich weiß, daß auf der Gegenseite Herren sitzen, die in Handelsfragen sehr sachverständig sind, z. B. Hr. Kommerzienrat Hagen. Aber wo waren in der glorreichen Zeit der liberalen Mehrheit die Kapitäne des Handels? Wo waren sie, als man einer belgtschen Gesellschaft die Konzession des Straßenbahnbetriebes
gab?(Stürm. Beifall.) Eine Konzession, die uns heute noch jährlich eine Million kostet!(Erneuter Beifall.) Damals durfte der kleine Vorort Nippes eine Pferdebahn in das große Köln hineinlegen! Wäre cs heute möglich, daß ein Vorort eine Straßenbahnlinie in die Großstadt hineinlegen würde?(Sehr richtig!)
War die erste Stadterweiterung ein großes Verdienst? Der Panzer der Stadt Köln sprang von selbst!
Wir haben dafür gesorgt, daß die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden die elektrische Kraft billiger bekommen. Wir werden auch weiter tätig sein, daß die Elektrizität dem Kölner Gewerbestand immer mehr zugute kommt!
Wir haben Vorortbahnen angelegt, obwohl wir wußten, daß sie zunächst sich nicht rentieren würden. Wir haben es getan, um Handel und Verkehr zu heben zwischen den Vororten und der Altstadt und im Interesse der Volksgesundheit, um der Bürgerschaft die Möglichkeit zur Erholung in frischer Luft zu bieten. Solche Anlagen haben früher nicht existiert! (Sehr richtig!)
Die Schnellbahn Köln=Düsseldorf wird sich hoffentlich bald verwirklichen. Sie kostet mindestens 25 Millionen. Es wird in erster Linie unser Verdienst sein, wenn die Pläne ausgeführt werden können ohne eine große Belastung für Köln.(Beifall.)
Wir haben stattliche Brücken über den Rhein geschlagen und sind dabei, eine neue zu bauen.
Wir haben die Gürtelbahn projektiert; wenn sie nicht vollständig Wirklichkteit werden kann, so liegt die Schuld dafür nicht bei der Stadt Köln. Wir haben einen neuen Hafen gebaut und projektieren einen weiteren. Das sind großzügige Fragen, an denen die Kapitäne des Handels sich beteiligen mögen im friedlichen Zusammenarbeiten mit uns, aber nicht gegen uns!(Lebhafter Beifall.)
Augenblicklich ist die Verwaltung dabei, die
Bebauungspläne
für das weitere Köln aufzustellen. Auch in dieser Frage haben wir Umsicht und Vorsicht walten lassen. Damit die Angelegenheit gründlich und gut bearbeitet werde, haben wir einen eigenen Beigeordneten für die Aufstellung der Pläne berufen. Er hat die Pläne soweit fertig gestellt, daß sie begutachtet werden konnten; die Sachverständigen haben sich damit einverstanden erklärt.
In den Vororten wird hier und da bezweifelt, daß die Pläne dem allgemeinen Interesse der dort wohnenden entsprechen. Nach dieser Richtung habe ich zweierlei zu erklären: Wir haben im Laufe der letzten Jahre immer wieder dahin gedrängt, daß die Bebauungspläne weiter gefördert werden mögen, um die Schäden, die eine Verzögerung mit sich bringt, zu vermeiden. Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß die Bebauung in Einklang zu bringen ist mit dem gegebenen Bodenwert, also rentabel sein soll ohne Interessen der Volksgesundheit zu verletzen.(Beifall.)
Herr Falk sagte dann, die Lex Adickes sei in erster Linie ein Verdienst des Herrn Beigeordneten Rehorst. Herr Falk hat hier nicht alles berichtet.(Hört, hört!) Die Sache liegt anders! Die Lex Adickes ist vom Zentrum beantragt worden. Die Verwaltung dagegen erklärte, sie sei nicht durchzuführen, weil die Regierung der Sache nicht sreundlich gegenüber stehe. Daraufhin ist Hr. Abg. Frank in Berlin vorstellig geworden. Als er hörte, daß für Posen ein ähnliches Gesetz erlassen würde, hat er die Angelegenheit in Berlin so zu fördern verstanden, daß die Lex Adickes auch für Köln übernommen werden konnte.(Lebhafter Beifall).
Einige Bürger sind der Meinung, die Lex Adickes bringe große Lasten. Als wir das Gesetz beantragten, legten wir als Grundsatz nieder, daß der Grundbesitz unter keinen Umständen mehr belastet werden dürfe, als bisher, da er einen Vorteil von der Lex Adickes haben solle. Es ist dann ein Prozentsatz festgelegt worden, bis zu dem Grundflächen genommen werden dürfen. Die Regierung hat erklärt, das Gesetz könne nur angenommen werden, so wie es sei. Damit haben wir uns schließlich einverstanden erklärt.
Die Besorgnis der Grundbesitzer ist ganz unberechtigt. Die Situation ist doch folgende: Entweder sind die Besitzer bereit, selbst die Grundstücke zusammen zu legen, dann erblicken sie offenbar darin Vorteile; oder die Stadt wird die zwangsweise Umlegung vornehmen. Fürchten Sie aber nicht, daß die
Stadt zu diesem Mittel greift, wenn nicht ganz krasse Umstände vorliegen, wenn z. B. ein großer Block nicht bebaut werden kann, weil ein einzelner langer Vexierstreifen mitten drin liegt. In einem solchen Falle wird uns die Lex Adickes gute Dienste leisten. Darüber werden sich diejenigen am wenigsten zu beklagen haben, denen das Vorgehen der Stadt zugute kommt. (Beifall.)
Auch im Kleinwohnungswesen sind wir schrittweise vorgegangen. Leider haben wir dabei die Gegenliebe der liberalen Herren nicht in solchem Maße gefunden, wie es wünschenswert gewesen wäre, aber auch nicht bei der Verwaltung. Unsere Fraktionsfreunde haben im letzten Jahre immer wieder darauf hingewiesen, daß mehr geschehen müsse. Sie haben immer wieder praktische Vorschläge gemacht, wie die Ideen in die Wirklichkeit umgesetzt werden könnten. Vor allem haben sie Sorge getragen, daß die finanzielle Grundlage für diese Bestrebungen vorhanden ist. Prof. Eberstadt, ein Mitglied der Gutachterkommission, der die Bebauungspläne vorlagen, erklärte, das wichtigste zur Förderung des Wohnungswesens und zum Ausbau der Stadt wäre, daß den Baulustigen das nötige Geld gegeben werde. Da habe ich erklären können: Nach dieser Richtung waren wir längst tätig; unser Hr. Kausen hat da bahnbrechend gewirkt, indem er die Gründung einer städtischen Hypothekenbank veranlaßt hat. Es sind dafür in die neue Anleihe 20 Millionen ausgenommen und so hoffen wir, daß unsere Absichten bezüglich des Kleinwohnungswesens in die Wirklichkeit umgesetzt werden können.(Lebhafter Beifall.)
Ich komme zu der Frage der
höheren Mädchenschulen.
In der glorreichen Zeit, von der Hr. Falk sprach, ist da nicht viel geschehen: Als wir zur Majorität kamen, war eine einzige höhere Mädchenschule vorhanden, nämlich die an der St. Apernstraße. Diese mußten wir erheblich erweitern. Dann wurde die Kaiserin Augusta=Schule gebaut, das private Mädchengymnasium auf die Stadt übernommen und eine weitere paritätische höhere Mädchenschule befindet sich im Stadium des Projektes. Ich bemerke dabei: Wir haben uns niemals dagegen gesteift, eine weitere Mädchenschule zu bauen, aber eins haben wir vorher zur Bedingung gemacht: die Prüfung der Bedürfnisfrage! Als das Bedürfnis festgestellt war, da erklärten wir: Ja, die Schule muß gebaut werden. Vielleicht werden schon zu Ostern die untersten Klassen eingerichtet. (Beifall.)
Hrn. Falk paßt es nun nicht, daß auch die privaten höheren Mädchenschulen lebensfähig gemacht wurden. Da ist nun zu berücksichtigen, daß die städtischen Mädchenschulen nur von 1600 besucht werden, daß die privaten Schulen aber 3300 Mädchen unterrichten. Als die ministeriellen Bestimmungen über die höheren Mädchenschulen herauskamen, waren diese nicht mehr lebensfähig. Gingen sie zu Grunde, dann mußte die Stadt für den Unterricht der 3300 Mädchen sorgen; es wären mit einem Schlag fünf Schulen ausgefallen, also auch fünf Schulen neu zu errichten gewesen. Jede derartige Schule kostet 1 Million; jedes Mädchen verursacht 80 M. laufende Kosten. Wir haben uns deshalb gesagt, diese Privatschulen müssen unterstützt werden; denn ein so großes Bedürfnis kann die Stadt nicht befriedigen, wenn sie nicht in Finanzuöte kommen will. Um jede Klage zu vermeiden und paritätisch vorzugehen, haben wir 20 M. Zuschuß für jedes Mädchen bewilligt. Wie wirkt das? Für die katholischen Kinder muß die Stadt einen Zuschuß von 34 000 Mark leisten, für die evangelischen einen solchen von 28000 M. Der höheren Mädchenschule der Eyangelischen Gemeinde bewilligten wir auf der angegebenen Grundlage allein 15·000 M. War das vernünftig gehandelt oder haben wir damit etwas getan, was wir nicht verantworten können? Wäre nach der ursprünglichen Ansicht der andern Herren verfahren worden, dann hätten wir ganz anders in den Säckel greifen müssen. (Sehr richtig!) Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die konfessionellen Schulen sehr gut sind.(Stürmischer Beifall.) Auch die evangelischen Mitbürger stehen auf diesem Standpunkt; das geht daraus hervor, daß sie, wie die Besuchszahl ergibt, ihre Kinder viel lieber in die evangelische Mädchenschule schicken. (Sehr richtig.)
Hrn. Falk geht es nun, wie er sagt, über die Hutschnur, daß für Kalk beantragt worden sei, ein eigenes Gebäude für eine

Seite 2.
Kölner Wahl-Zeitung Nr. 7 a Mentag. 13. November 1911.
konfessionelle Mädchenschule zu errichten. So liegt die Sache nicht.(Hört, Hört!)
Die damaligen Antragsteller haben sich gesagt: Die Stadt Kalk hat, als sie noch nicht eingemeindet war, der evangelischen und der katholischen Mädchenschule einen Zuschuß bewilligt. Sie stand auf dem Standpunkte, daß jedes Kind, das zur höheren Mädchenschule geht, nicht den Volksschuletat belastet. Der Betrag, der dadurch erspart wird, wird der konfessionellen Mädchenschule zugeführt. Dann wird diesem Mädchen eine höhere Schulbildung vermittelt, ohne daß die Stadt einen Pfennig mehr auszugeben braucht. Als Kalk eingemeindet wurde, lag die Gefahr vor, daß in Deutz eine höhere Mädchenschule errichtet und die Kalker Schule dadurch unterdrückt würde. Die katholische Schule in Kalk machte nun den Vorschlag, ein neues Gebäude zwischen Deutz und Kalk zu errichten, unter der Voraussetzung, daß die Stadt Köln ein größeres Entgegenkommen zeige. Für die Art dieses Entgegenkommens wurden mehrere Vorschläge gemacht: Zunächst entweder ein jährlicher Zuschuß pro Kind oder Errichtung eines Gebäudes ohne Zuschußleistung. Wenn das Hrn. Falk über die Hutschnur geht, halte ich ihm nur entgegen, daß unser Entgegenkommen gegen diese konfessionelle Schule durchaus im Interesse der Bürger und der städtischen Finanzen liegt.(Lebhafter Beifall.)
War die Zentrumsfraktion unduldsam?
Beim Kapitel„Schulfrage" erwähnte Hr. Falk zwei Fälle, wo wir angefangen haben sollen, unduldsam zu werden. Der eine Fall lag so: Bei einer höheren Schule schied ein katholischer Oberlehrer aus. Vom Direktor wurde vorgeschlagen, an die Stelle des katholischen einen protestantischen zu setzen, mit der Begründung, daß ein evangelischer den Religionsunterricht mit versehen sollte. Das Zentrum hatte dagegen Bedenken, weil es der Ansicht war, daß innerhalb der Oberlehrerschaft der Besitzstand der einzelnen Konfessionen nicht verschoben werden dürfe. Da wir den Herren von der Gegenseite vorher einen andern Herrn konzediert hatten, war es durchaus gerechtfertigt, daß wir, wo ein geeigneter katholischer Kandidat vorhanden war, diesen nahmen. In Städten mit liberaler Mehrheit kommen Kandidaten katholischer Konfession überhaupt nicht zur Anstellung.(Stürmischer Beifall.) Die Verwaltung hat nun erklärt, der Protestant, der noch in engere Wahl kam, habe bessere Fakultäten. Was haben die Zentrumsmitglieder der Kommission nun getan? Sie haben sich der Abstimmung enthalten, obwohl sie die Mehrheit hatten! Dadurch allein konnte der evangelische Kandidat gewählt werden. War das unduldsam! (Stürmischer Beifall.) Wir hätten ja erklären können: wir nehmen ihn, weil er genau so tüchtig ist wie der andere. So sind wir der Gegenseite auf der ganzen Linie entgegengekommen.
Hr. Falk erwähnt ferner einen Fall, der nach seiner Ansicht ganz schlimm liegt und der in ganz Deutschland für eine Unmöglichkeit gehalten wird. Das ist die Neuregelung der Verhältnisse im
städtischen Waisenhaus.
Bekanntlich wurden im Kulturkampf die Ordensschwestern aus dem Kloster vertrieben, obwohl noch heute anerkannt wird, daß Verpflegung und Erziehung durch die Schwestern gut waren. Unter dem weltlichen Pflegepersonal sind die Zustände aber später derart geworden, daß wir uns sagen mußten: so geht es nicht weiter! Diese Zustände mußten beseitigt werden. Deshalb hatten wir den Wunsch, daß wieder Ordensschwestern die Pflege übernehmen sollten. Hr. Falk kritisiert unser Ver halten und erklärt am Schluß: das ist nur in Köln mit seiner Zentrumsmehrheit möglich! Ich antworte ihm: Ja, Herr Falk, das ist nur in Köln möglich, daß man so paritätisch, so loyal verfährt, wie wir es in dieser Frage getan haben!(Stürmischer
Hr. Falk unterschlägt eins!(Hört, hört!), Das ist die Tatsache daß im städtischen Waisenhause nur katholische Kinder vorhanden waren. Eine andere Konfession war nicht vertreten. Deshalb kann es auch keine Bedrückung anderer Konfessionen sein, wenn die katholischen Kinder von Ordensschwestern verpflegt werden.(Stürmische Zustimmung.)
Die Kinder der anderen Konfessionen wurden schon bisher von ihren Kirchengemeinden verpflegt, wofür sie einen Zuschuß von der Stadt bekamen. Die Pflege der Kinder im Waisenhaus ist teurer, als die Pflege der Kinder durch die evangelische Kirchengemeinde und die israelitische Konfession. Wir haben nun genau den Betrag, den jedes im Waisenhaus verpflegte katholische Kind erfordert, auch für die Kinder der anderen Konfessionen an die betr. Gemeinden ausbezahlt, obwohl dies Kinder billiger verpflegt werden. Nennen Sie mir eine Stadt in Deutschland, wo man auf alle Konfessionen so Rücksicht nimmt, wie die Zentrumspartei in Köln es getan hat (Dröhnender Beifall.) Ich kann nur nochmal sagen: Das ist nur in Köln mit seiner großen Zentrumsmehrheit möglich, niemals in einer Stadt mit liberaler Herrschaft.(Erneuter stür mischer Beifall.)
Ein ähnliches Beispiel möchte ich noch hinzufügen. Das hat Hr. Falk vergessen.(Heiterkeit.) Ich meine die Einrichtung des Obdachlosen=Asyls.
Wir vom Zentrum haben im vergangenen Winter einmal nachts das städtische Obdachlosenasyl besucht, und haben gesehen, daß die Zustände dort menschenunwürdig waren. Da erbot sich nun der Vinzenzverein in seinem Obdachlosenasyl alle Obdachlosen aufzunehmen, wenn die Stadt einen Zuschuß leiste. Als dann das Asyl entsprechend den Absichten der Stadt nach seinem Umbau eröffnet wurde, waren sämtliche Religions diener einstimmig des Lobes voll über die mustergültige An stalt, wo alle Konfessionen gleichmäßig berücksichtigt werden ohne Bevorzugung der katholischen. Als die Sache damals beraten wurde, hatten die liberalen Herren Bedenken bekommen wegen der Franziskaner-Brüder, die dort die Pflege haben. Ich habe nichts dagegen, wenn die Religionsdiener anderer Konfessionen auch auf diese Aermsten der Armen einwirken wollen, um die Grundsätze ihrer Religion in ihnen wachzurufen. Dann tun sie alle ein gutes Werk. Aber zum kritisieren ist kein Grund! Ich möchte den liberalen Herren raten, auch einmal das Obdachlosenasyl zu besuchen und sich zu überzeugen, wie die Zustände dort sind.(Lebhafter Beifall.)
Wahlrechtsfragen.
Der Stadt=Anzeiger hat in seiner Nummer vom 5. November d. J. ausgeführt, daß die liberale Partei früher stets für die Ausdehnung des Wahlrechtes eingetreten sei.(Große Heiterkeit.) Das war allerdings der Fall in den siebziger Jahren. Aber die Liberalen von damals waren in der Hinsicht doch andere Kerle, wie die heutigen liberalen Stadtverordneten!(Stürmischer Beifall.) Aber die Liebe für ein freiheitliches Wahlrecht dauerte nicht lange. Namentlich in den Jahren 1880 bis 1887, wurden alle Zentrumsanträge auf Herabsetzung des Wahlzensus abgelehnt. Erst durch Landesgesetz vom Jahre 1891 erfolgte die allgemeine Herabsetzung.
Wir vom Zentrum aber haben dafür gestimmt, daß der fingierte Wahlzensus eingeführt wurde, sodaß auch Leute, die überhaupt keine Steuern zahlen, das Wahlrecht ausüben können. (Bravo!)
Hätten wir die„Roten“ so gefürchtet, wie es heute dargestellt wird, dann hätten wir ja von unserer Gewalt Gebrauch machen und dasselbe tun können, was die Liberalen seinerzeit getan haben.(Stürmischer Beifall.) Die Liberalen hätten doch am wenigsten Recht gehabt, uns einen Vorwurf zu machen.(Sehr richtig.)
Herr Falk sagt nun: Das Zentrum habe die Einrichtung von Abstimmungsbezirken nicht genehmigt. Wir haben im Prinzip nichts gegen die Abstimmungsbezirke einzuwenden. Aber wir achten die Wahlfreiheit höher.(Lebhafter Beifall.)
Herr Zörner wurde in der liberalen Versammlung mehrfach gefragt, wie er sich zum Koalitionsrecht der technisch= industriellen Beamten stelle. Die Antwort war nicht ausreichend. Herr Zörner sagte, daß er stets ein Hüter der Disziplin gewesen sei, daß er die Gesetze, also auch das Koalitionsrecht,
achte, und daß er stets ein warmes Herz für die Arbeiter gehabt habe. Das heißt doch nichts, das wollten die Fragesteller doch nicht wissen! Herr Zörner hätte seinen Standpunkt gegenüber den Leuten präzisieren sollen, die nicht unter die Gewerbeordnung fallen, und die doch auch ein Recht auf Schutz ihrer Interessen haben. Wir sind der Ansicht, daß jeder Stand das Recht hat, sich zu vereinigen, um seine Interessen zu wahren. Bravo!)
An Herrn Zörner aber richte ich die Frage: Wie stehen Sie
zu der Wahlfreiheit? Gerade im Machtbereich dieses Herrn sind früher Zustände gewesen, die uns veranlaßt haben, die Einrichtung von Wahlbezirken nicht einzuführen.(Stürmische Zustimmung.)
In der liberalen Presse von heute morgen wird berichtet, daß die liberalen Kandidaten von den„freien Gast- und Schankwirten“ befragt worden sind, wie sie sich zur
Schank=Konzessionssteuer
stellen. Nachdem sie erklärt haben, Gegner zu sein, zeigten die freien Gast= und Schankwirte ihre Bereitwilligkeit, die liberalen Herren zu wählen. Dieser Frage hätte es bei uns nicht bedurft. Wir haben diese Steuer seit Jahren bekämpft, entgegen der Ansicht anderer Leute. In demselben Artikel steht, daß der sozialdemokratische Wahlausschuß die Abstimmung zugunsten der Liberalen freigegeben habe. Welche andere Steuer wird die Liberalen diese Zusage kosten?(Sehr gut!)
Hr. Falk rühmte die weitausschauende Finanzpolitik Kölns, daß der Etat nach kaufmännischen Gesichtspunkten aufgestellt sein muß, und er meint weiter, es gehe aber nicht an, diese Erfolge nur auf Konto des Zentrums zu setzen. Wir erkennen an; daß die liberalen Herren heute mit uns einig gehen. Aber welche Finanzgrundsätze hatten sie früher. Von Ergänzungs=, Erneuerungs=, Ausgleichsfonds war damals keine Rede. Es bedurfte erst unserer Mehrheit, um hier bessere Verhältnisse herbeizuführen.(Beifall.) Ich komme nun zur Frage der Eingemeindung Mülheims. Es herrschen da vielfach Mißverständnisse, se einfach die Sache liegt. Es ist klar, daß die Gemeinde Mülheim sehr wohl für sich weiter bestehen kann, ohne daß sie genötigt wäre, ihre Steuern zu erhöhen. Mit der Eingemeindung aber entstehen neue Ausgaben, und zwar etwa 1,5 Millionen laufende Kosten. Es ist nun die Frage: wird diese Belastung die Stadt Köln sofort treffen, oder wird sie erst allmählich sich bemerkbar machen? Diese Frage bedarf genauer Prüfung, denn wir wollen nicht, daß die Steuern sprunghaft in die Höhe schnellen.(Sehr richtig!) Die Liberalen tun so, wie wenn sie viel schlauer wären als wir. Hr. Neven hat einen Antrag gestellt, der sich inhaltlich mit dem Antrag der Verwaltung deckte. Ich habe ihn aufmerksam gemacht, daß wir diesen Antrag nicht annehmen könnten; er habe offenbar das wichtige Wort„allmählich“ in unserm Antrag übersehen. Da meinte Hr. Neven: Streichen Sie doch das Wort! Wenn man aber mit den Finanzen so umgeht, dann können wir mit den Herren nicht zusammen gehen. Dafür sind die in Betracht kommenden Summen denn doch zu groß.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Falk hat auch die Stellung seiner Freunde bei der Wertzuwachssteuer besprochen. Als sie geschaffen wurde, haben wir vom Zentrum die Klausel eingefügt, daß die 2 Proz. Umsatzsteuer um ein halb Proz. ermäßigt werden sollen, wenn der Ertrag der Wertzuwachssteuer dies gestatte. Die Zeit, wo diese Ermäßigung möglich war, kam. Da hatte Hr. Falk erklärt, mein Freunde sind dafür, daß die Umsatzsteuer um 1 Proz. herabgesetzt wird. Er ging dabei von dem Gedanken aus, daß durch die neue Einschätzung für die Grundsteuer ein größerer Betrag hereinkäme. Diese Annahme war auch richtig. Aber die Herren haben sich einstimmig mit der Herabsetzung um ein halb Proz. begnügt.(Hört, hört!)
Hr. Falk kommt dann nochmals auf das Restaurant am Oberländer Ufer zu sprechen. Er sagt, das Zentrum habe den Wirten zuliebe die Frage der Errichtung desselben vertagt. Es ist doch selbstverständlich, daß wir bei Prüfung einer solchen Frage das Interesse der Wirte im Auge behalten müssen. Wir haben doch bereits in Köln eine große Zahl städtischer Wirtschaftsbetriebe, die sich nicht rentieren; und es ist doch nicht wünschenswert, daß noch eins kommt, von dem die Verwaltung von voruherein sagt, daß es sich nicht rentieren werde. Was Hr. Falk sagte, ist nicht ganz richtig. Richtig ist, daß die Wirteversammlung, die sich gegen das Restaurant aussprach, am I1. Mai stattsand und daß wir am 12. Mai dagegen gestimmt
haben. Aber ich habe schon öffentlich erklärt, daß unser Beschluß schon vorher feststand. Hr. Falk hätte sagen müssen, daß die Zentrumsfraktion diese Erklärung abgegeben hat.(Sehr
richtig!)
Dann sagte Hr. Falk bei der
Strandbadfrage
sei das Zentrum umgefallen. Auch da unterschlägt er etwas; was er hätte mitteilen müssen. Bereits im März, also lange vor der großen Hitze, hat der Herr Kollege Kausen bei der Verwaltung eine schriftliche Erklärung abgegeben, auf welcher Grundlage wir das Strandbad eingerichtet wissen wollten. Gleichfalls im Frühjahre, lange vor Eintritt der Hitze, habe ich auch schriftlich der Verwaltung mitgeteilt, daß wir für ein Strandbad stimmen wollen, aber nur unter der Bedingung der Trennung der Geschlechter.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Wenn Hr. Kausen namens der Fraktion und später ich gleichfalls in ihrem Namen der Verwaltung eine Erklärung abgegeben, dann muß sich Hr. Falk merken, daß es uns Ernst ist, und daß das die Grundlage ist für unsere spätere Handlungsweise.(Erneuter stürmischer Beifall.) Wie der Hr. Kollege Falk, der orientiert sein muß und wissen muß, welche Erklärungen abgegeben worden sind, in der liberalen Versammlung behaupten kann, wir wären umgefallen, das möge Hr. Falk seinen Wählern selber erklären.(Stürmischer Beifall.)
Ferner sagte Hr. Falk, es würden bei ihnen immer nur die Tüchtigsten herangezogen ohne Rücksicht auf das Bekenntnis. Nur die Besten und Tüchtigsten allein sollten berufen sein, im Rathause als Vertreter der Bürgerschaft zu walten. In der dreißigjährigen glorreichen Zeit saßen die Herren fest unter sich. Wen nun, wo das Zentrum erstarkt ist, andere Leute so frei sind, auch eine Meinung zu äußern, so ist es doch eigentümlich, wenn man da sagt: ihr habt den Streit angefangen! (Sehr richtig!) Wie war es denn, als seinerzeit die Wahl des Hrn. Beigeordneten Farwick als Oberbürgermeister in Frage stand? Das war doch gewiß ein anerkannt tüchtiger Herr. Er war es, der die Grundsätze der Finaszpolitik in die Tat umsetzte. Und doch haben die liberalen Herren damals gegen den Hrn. Farwick gestimmt. Hr. Bock erklärte es: Weil er Zentrumsmann war!(Sehr richtig!)
Ich möchte zum Schluß noch erklären: Wir haben während der Zeit, in der wir die Majorität haben, immer darauf gesehen, daß Handel und Wandel auf der Höhe blieben. Wir sind duldsam gewesen. Nennen Sie mir eine Stadt, wo der Minderheit solche Konzessionen gemacht werden, wie ich sie Ihnen vorgeführt habe! Sorgen Sie dafür, daß von den 25000 Wählern, die in der dritten Klasse für uns eingetreten sind, je drei einen Wähler der zweiten Klasse zum Rathaus bringen! Sorgen Sie dafür, daß unsere Grundsätze maßgebend bleiben in Köln! Und sorgen Sie dafür, daß wir von der Zeit möglichst lange verschont bleiben, wo die liberalen Herren auf dem Rathaus wieder eine exklusive Gesellschaft unter sich bilden!(Langanhaltender stürmischer Beisall.)
Die Rede des hrn. Stadtverordneten Moritz
über die neue Stadterweilerung und die Bebauungspläne wird der Kölner Lokal=Anzeiger in seiner heutigen Nummer wörtlich veröffentlichen.
Nach mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen des Hrn. Stadtverordneten Rings sprach der Vorfitzende das
Schlußwort.
Der Vorsitzende, Herr Dr. Mertens, dankte den Rednern und besonders auch dem Hrn. Rings für ihre klaren und überzeugenden Ausführungen und teilte dann mit, daß das Wahlbureau sich im großen Saale der Bürgergesellschaft befindet, und daß am Mittwochabend 9 Uhr im gleichen Saale eine große Versammlung der Zentrumswähler abgehalten wird. Gestatten Sie mir— so fuhr Redner fort— daß ich mich noch einige Augenblicke mit einem Herrn befasse, der heute schon verschiedentlich genannt wurde: mit Hrn. Generaldirektor Zörner. Wie es mit dem Eintreten des Herrn für die vielberufene Wahlfreiheit bestellt ist, mögen Ihnen einige Fälle zeigen, die mir aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt worden sind. Man hat Angestellte des Humboldtwerkes aufs Bureau kommen lassen und ihnen gesagt, daß sie nicht nur Hrn. Zörner, sondern die ganze liberale Kandidatenliste zu wählen hätten! (Hört, hört!) Ein Unterdirektor hat einen bekannten Zentrumsmann zu sich bestellt und ihm die Weisung gegeben: er dürfe Zentrum wählen, müsse jedoch Hrn. Zörner mit auf die Liste nehmen!(Hört, hört! und Pfuirufe.) Das ist die berühmte Wahlfreiheit des Hru. Zörner.
Die Zentrumspartei hat den Beweis erbracht, daß sie ein Herz hat für alle Stände unserer Bürgerschaft. Das möchte ich besonders nach Deutz hinüberrufen. Ich bitte, sich vertrauensvoll an uns wenden zu wollen, wenn in einem oder dem anderen Falle man seine Interessen nicht genügend gewahrt glaubt. Bedenke jeder, was auf dem Spiele steht. Es ist der Ruf der Kölner Zentrumspartei um den es sich hier handelt! Ich kann ruhig sagen: Ganz Deutschland schaut in diesen Tagen auf uns. Es ist nicht zuviel verlangt, wenn wir bei solch wichtigem Anlaß auch einige Tage im Jahre jedes Sonderinteresse zurückstellen und uns den wichtigen Aufgaben unterziehen, die jetzt an uns herantreten.(Beifall.) Ich möchte Flammen nehmen vom Altar der Zentrumsideale und sie in Ihre Herzen hineinsenken, damit die Begeisterung in Ihnen entbrenne. Und so stelle ich zum Schluß an Sie alle die Frage: Sind Sie bereit, mit uns Schulter an Schulter zu kämpfen, bis der letzte Mann für uns an der Wahlurne seine Stimme abgegeben hat?(Begeisterte Ja=Rufe!) Nun denn, so können wir getrost in den Kampf eintreten, mit der frohen Zuversicht, daß der Sieg unser sein wird. So fordere ich Sie denn auf, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unsere allzeit siegreiche Kölner Zentrumspartei, sie lebe hoch!(Stürmischer Beifall.
Druck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur Joseph Bestler in Köln.