Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
is in Köln, mit Sonntagsbeilage Eelonia Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
der Sonntags=Beilage Colonia M..50 5 Mon Mon.), UI..50 01 Wen), ausschl.
Illustriertes Unterhaltungsdlatt
erscheint Freitags. Bezugspreisher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. Im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
-Hreis 15 Ofg. die einspaltige Zeue(dritte und # 1s Ofg. Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei zablung 10 fg die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte eie 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
AETEZXX
Nr. 392. 24. Jahrgang.
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 5ctuspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 2. November 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Rücktritt des Kabinetts Gautsch.(Eig. Drahtb.) Wien. 31.Okt.1911. Das Rücktrittsgesuch des Kabinetts Gautsch wurde vom Kaiser angenommen. Der bisherige Unterrichtsminister Graf Stuergkh wird, wie mit Bestimmtheit verlautet, mit der Kabinettsbildung betraut. Graf Stuergkh bekennt sich zur liberalen Partei, ist aber gemäßigt und korrekt und daher von den Freisinnigen angefeindet. Seine Betrauung ist ein schwerer Mißerfolg des liberalen Nationalverbandes, der infolge seiner Zerfahrenheit und Unentschlossenheit sich als regierungsunfähig erwiesen hat.
Graf Stuergkh wird gegebenenfalles mit Notparagraph 14 (ohne Parlament) die dringendsten Staatsnotwendigkeiten erledigen. Frhr. v. Gautsch trat zurück, weil er diese Notwendigkeit voraussah und als Schöpfer der Wahlreform nicht ohne das Parlament die Geschäfte führen wollte. Während der Aera Stuergkh werden die Verhandlungen über den Zusammenschluß von Nationalverband, Tschechen und Polen zu einer Arbeitsmehrheit fortgesetzt werden. Die Christlichsozialen beharren bei ihrer Politik der Objektivität.
Fünfzig Arbeiter unter den Trümmern eines Gewölbes.
Nogent=sur=Seine,.Nov.1911.(Drahtb.) In der Gemeinde Meriot stürzte gestern nachmittag eine im Bau befindliche Malzfabrik ein und begrub viele Arbeiter unter den Trümmern. Die sofort begonnenen Rettungsarbeiten, an denen sich Soldaten und Feuerwehrmannschaften beteiligten, förderten bis Mitternacht sünf Tote und acht Verletzte zutage. Die Rettungsarbeiten werden bei Fackellicht fortgesetzt, doch fehlt es an Geräten, um bis zu den noch unter den Trümmern Liegenden zu gelangen, deren Zahl etwa 50 beträgt. Man befürchtet, daß in die Kellerräume der auf Pfählen an der Seine errichteten Fabrik Wasser eingedrungen sei, und daß die daselbst liegenden Arbeiter ertrunken seien.
Der drohende neue Verkehrsausstand in England.
London, 31.Okt. 1911. Die Eisenbahngesellschaften fahren fort, Lohnerhöhungen anzukündigen. Die London= and North Western Railway haben heute Lohnerhöhungen bewilligt, die sich auf jährlich 80000 Pfund belaufen werden. Trotz der Zugeständnisse der Gesellschaften dauert die Bewegung unter den Arbeitern an. Sie ließen heute in einem Manisest ihre Forderungen bekannt geben, die den Gesellschaften unterbreitet werden sollen. Das Manifest behandelt in 35 Paragraphen im einzelnen die Frage der täglichen Arbeitszeit, der Feiertage, der Lohnerhöhungen und ihre besonderen Wünsche.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Erfolge der Türtzen vor Tripolis.(Drautber.) Konstantinopel, 31.Okt.1911. Das Kriegsministerium veröffentlicht folgendes Telegramm des Kommandanten von Tripolis: In der Nacht vom 26. Oktober unternahmen
Truppen und Freiwillige einen allgemeinen Sturm gegen die italienischen Stellungen, wobei sie die Verteidigungslinie der Italiener an einzelnen Punkten durchbrachen. Ein Teil der Angreifer drang durch die Palmenhaine hindurch bis zur Stadt. Der türkische rechte Flügel durchbrach nach längeren heftigen Angriffen alle Verteidigungslinien des Feindes, der zurückgeworfen wurde. Der Feind konnte den gegen die Befestigungen von Said und Misri Heuni gerichteten Sturmangriffen nicht standhalten, räumte die Forts und floh. Truppen und Freiwillige besetzten die Positionen und nahmen die Verfolgung der Fluchtigen auf. Der Feind eröffnete aus seiner Stellung hinter der VerteidigungsUinie das Feuer mit seinen Schnellfeuergeschützen und Mitrailleusen und wurde hierbei von der in den Verschanzungen verborgenen Infanterie unterstützt. Trotzdem legten die ottomanischen Truppen großen Mut an den Tag und brachten nur durch das Gewehrfeuer die Festungen zu Fall, auf denen sodann die ottomanische Flagge gehißt wurde. Die Verluste des Feindes sind unbekannt. Die Türken hatten etwa 40 bis 50 Tote und etwa 100 Verwundete.— Berlin,.Nov.1911. Bei der hiesigen kurkischen Botschaft eingelaufene amtliche Telegramme besagen: In der Nacht vom 24. auf den 25. Oktober griffen türlische Truppen, durch Freiwillige unterstützt, die Italiener an. Die seindliche Linie wurde an mehreren Punkten durchbrochen. Bei dem Kampf, den bis zum näbsten Tage 4 Uhr nachmittags bäulerte, wurde der Feind bis zum Vorort Mahalla zurückgeorangt. In der Nacht vom 27. auf den 28. Oktober wurde der Angriff eryeuert; die Italiener wurden in die Frucht geschugen und Verließen die Forts Said und Misri Henm. wo
ir zahlreich Vorräte, Munition und Maulesel zurückließen. Die Seriante del Italiener sind bedeutend; die türkischen betragen
ungefähr 40 Tote und 100 Verwundete. Nach den letzten Nachrichten wurden die Italiener gezwungen, ihre Verteidigung auf die Stadt Tripolis selbst zu beschränken, deren Einnahme binnen kurzem zu erwarten sei.— Konstantinopel,.Nov.1911. Der Sultan übermittelte den Soldaten in Tripolis seinen Gruß und drückte ihnen seine Genugtuung über ihre tapfere Haltung aus.(Ikdam und Jene Gezetta verzeichnen Gerüchte von neuen Kämpfen bei Benghasi und Derna. Hierbei sollen die Italiener hinter ihre Verteidigungslinie in Benghasi und Derna zurückgegangen sein)
* Scharfe Maßnahmen der Italiener in Tripolis.
(Drahtber.) Rom,.N0v.1911. Die Agenzia Stefani meldet: Infolge Verrates der Araber, die, nachdem sie sich bereits der italienischen Regierung nnterworfen, dann aber hinterlistig die Soldaten in der Flanke angegriffen hatten im Einvernehmen mit den Türken, die die italienischen Verschanzungen in der Front angriffen, wurde es unvermeidlich, die Rebellen zu bestrafen und die Oase zu säubern. Diejenigen, welche mit der Waffe in der Hand angetroffen, sowie die, welche nach einem regelrechten gerichtlichen Verfahren des Mordes für schuldig befunden worden waren, sind erschossen worden. Andere Gefangene, die den Verrat begünstigt und entgegen den amtlichen italienischen Anordnungen Waffen getragen hatten, ungefähr 2200, sind nach den italienischen Inseln gebracht worden. Zum besseren Schutze der Vorposten zerstörte man in der Oase an Mauern alles, was den Revellen hätte nützen können; zuerst aber sorgte man dafür, daß die harmlosen Araber, Frauen und Kinder in Tripolis in Sicherheit gebracht wurden. In Wirklichkeit waren es Feinde, die Grausamkeiten gegen Verwundete verübten. Zum Beweise dient die Tatsache, daß die Totenzahl verhältnismäßig viel bedeutender ist, als die der Verwundeten.
* Der Zusammenbruch der jungtürkischen Ueberregierung.(Drahtbericht.) Saloniki..Nov.1911. Wiener Korr.=Bureau. Das jungtürkische Zentralkomitee erklärte, es werde sich nicht mehr in die Angelegenheiten der Regierung mischen und seine Mitglieder würden keine Vorteile für sich oder Staatsstellungen anstreben, widrigenfalls sie exemplarisch bestraft werden würden. Das Komitee werde den Fortschritt und die Bildung fördern, an der Einigung der Rassen mitarbeiten und die Unternehmungen der Regierung unterstützen. Diese Erklärung soll auf die Haltung der Offiziere und die ungünstige Volksstimmung zurückzuführen sein.
* Spenden für die Kriegsteilnehmer oder deren Hinterbliebenen.(Drahtber.) Rom, 31.Okt.1911. Der König hat dem Ministerpräsidenten Giolitti 100000 Lire für die Familien der im Kriege verwundeten oder gefallenen Soldaten und die gleiche Summe dem Roten Kreuz übersandt. Banken, Sparkassen, andere Industrien und Privatpersonen haben beträchtliche Summen zur Unterstützung der Familien der Verwundeten oder gefallene Soldaten überwiesen.
die Revolution in China.
* Die Bestürzung in Peking.(Drahtb.) Peking, 31.Okt.1911. In Peking hält die Aufregung an. Die fremdländischen Truppen bewachen die Gesandtschaften.(Siebzig französische Soldaten beschützen die Kathedrale von Peitang.)
* Ein neuer Kampf bei Hankau.(Drahtbericht.) London,.Nov.1911. Reuter. Nach einer Meldung aus Hankau griffen am Samstag bei Tagesanbruch 5000 Revolutionäre die Regierungstruppen westlich der Ansiedelungen der Europäer an und nahmen nach heftigem Kampfe die Hauptbahnstation wieder ein, wobei ihnen ein Maximfeldgeschütz in die Hände fiel. Die Kaiserlichen zogen sich in die Rennbahn zurück. Inzwischen feuerten die Batterien der Nordforts von Wutschang auf die Kanonenboote und zwangen sie, flußabwärts zu gehen. Die Kaiserlichen wurden gegen mittag durch 3000 Mann verstärkt, rückten vor und bedrohten die äußere Flanke der Revolutionäre. Beiderseits gab es Hunderte an Toten und Verwundeten. Die Revolutionäre bewiesen großen Mut, sie gingen unter Hurrarufen kaltblütig gegen die Maximgeschütze vor. Wahrscheinlich opferten sie dabei für jeden gefallenen Feind zehn der Ihrigen. Die Kaiserlichen benutzten jede Deckung, gingen sparsam mit der Munition um und befolgten mit der Exaktheit von Maschinen die Befehle, die ihnen durch Horn= und Pfeifensignale übermittelt wurden. Mehrere Granaten fielen in die europäischen Besitzungen, tötelen und verwundeten einige Chinesen, richteten sonst aber nur geringen Schaden an. Dampfer nahmen die europäischen Frauen an Bord. Spater am Tage nahmen die Kaiserlichen die Bahnstation den Revolutionären wieder ab. Der Flotte des Admirals Sah war es trotz einstündigen Bombardements nicht gelungen, die Batterien nordwärts von Wutschang zum Schweigen zu bringen. Die Schiffe zogen sich ohne ernste Beschadigungen zurück. Admiral Sah benachrichtigte die Europäer, daß er Wutschang nicht bomvardieren werde, bevor Hankau eingenommen sei. Sämtliche, Straßen der europäischen Niederlassung sind stark verbarrikadiert. Freiwillige und MiemeDie morgen erscheinende Nummer 44 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Yuanschikai, Chinas starker Mann.] Sunyatsen, der Führer der chinesischen Rebellen. Die deutsche Niederlassung in Hankau. Aus dem Gebiet des chinesischen Ausstandes: Die Eisen= und Stahlwerke in Hanjang. Die Landung der Italiener in Tripolis: Truppen an der Küste. Die Dammbruchkatastrophe in Pennsylvanien. Königin Luise von Dänemark. Der neue Justizpalast in Köln a. Ry.
Erzählungen: Wer trug die Schuld? Roman von A. SeyffertKlinger.(Fortsetzung.) Der Baum auf der Höhe, Militärhumoreske von Max Karl Böttcher. Sprüche. St. Hubertus, eine lustige Jagdgeschichte von Julius Honke.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
soldaten halten ständige Wache. Es bereitet Schwierigkeiten, für die Ansiedelungen Lebensmittel zu beschaffen, da die Zufuhr abgeschnitten ist.
* Rußland und Japan auf der Lauer.(Drahtber.) Paris,.Nov.1911. Dem hiesigen New York Herald wird aus Peking gemeldet: Die Regierung hat der Nationalversammlung mitgeteilt, daß die Wiederherstellung des Friedens um so notwendiger sei, als Japan und Rußland die inneren Unruhen benutzen wollten, um China diplomatische Schwierigkeiten zu bereiten. So verlange Japan eine Ermäßigung der Zölle um ein Drittel für die mittels der Antung—Mukdenbahn nach der Mandschurei beförderten Waren, sowie überhaupt die Stellung einer privilegierten Nation. Rußland habe in einem Ultimatum mitgeteilt, daß China betreffs der strittigen Grenze in der Mandschurei den russischen Standpunkt annehmen müsse. Dies würde für China den Verlust der Stadt Mandschuli bedeuten, die die wichtigste Zollstation an der sibirischen Grenze sei. Diese Mitteilungen hätten auf die Mitglieder der Nationalversammlung großen Eindruck gemacht und alle Parteien seien übereingekommen, an der Wiederherstellung des Friedens im Innern zu arbeiten.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
O Einen neuen Weg
betritt die Kölner Zentrumspartei, indem sie zum ersten Male auch die Frauen und erwachsenen Töchter der Parteifreunde zu einer großen Versammlung einberuft; diese wird morgen, Freitag, den 3. November, abends pünktlich.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfinden. Dort sollen namentlich
die Teuerung,
ihre Ursachen und ihre Bekämpfung behandelt werden. Als Referenten sind die Herren Redakteur Joos(.=Gladbach) und Pfarrer Kastert gewonnen. Angesichts der maßlosen Hetze der Sozialdemokratie und gesinnungsverwandter Parteien dürfte das gewählte Thema für unsere Frauen von besonderem Interesse sein. Wir bitten unsere Parteifreundinnen dringend, zu dieser Versammlung recht zahlreich erscheinen zu wollen. Männer sind willkommen! Diese sind gebeten, möglichst auf den Galerien Platz nehmen zu wollen.
*
c„Trennung von Kirche und Staat“,
das soll, wie die Rheinische Zeitung(Nr. 252) allen Ernstes glauben machen will, u. a. der Sinn und Zweck der sozialdemokratischen Forderung:„Erklärung der Religion zur Privatsache" sein. Eine solche Trennung habe auch der Zentrumsführer Windthorst befürwortet und in einer ganzen Anzahl von Ländern sei die Trennung durchgeführt. Was zunächst Windthorst anbelangt, so hat er sich allerdings dafür ausgesprochen, aber wann? Das war
in den Tagen des Kulturkampfes,
wo der Staat die Kirche drangsalierte, wo viele Kulturkämpfer nach einer Trennung von Kirche und Staat riefen. Nachher aber ist Windthorst nicht mehr darauf zurückgekommen. Wer die Wahl hat zwischen einem Staat, der die Kirche verfolgt, und Zuständen, wo der Staat nichts mehr über die Kirche zu sagen hat, der wählt als vernünftiger Mensch das letztere. Aber dazu gehört dann, daß die Kirche ihre volle ungeschmälerte Freiheit bekommt, nicht daß sie, wie die französischen
sozialdemokratischen Kulturkämpfer es machten, zunächst ausgeplündert, um die Taschen ihrer Feinde zu füllen, und dann versklavt und geknechtet wird.
Im übrigen ist die Sozialdemokratie durchaus nicht die absolute Freundin der Trennung von Kirche und Staat, wie die Rheinische Zeitung glauben machen will. So zum Beispiel ist die Sozialdemokratie Gegnerin der Verhältnisse in Amerika,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Donnerstag, 2. November 1911.
3: Was der Freitag bringt: s3:
##B
.82
Theater: Opernhaus: Der Troubadour, 7½. Schauspielhaus: Nordische Heerfahrt, 8. Deutsches Theater: Frau Raufenbarth, 8. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissane., 6 Uhr. Gürzenich(Gr. Saal): Vortrag des Schriftstellers Dr. Walter Bloem(Stuttgart): Vorlesung eigener, vorwiegend heiterer Dichtungen in Versen und Prosa, 8 Uhr.
wo diese Trennung durchgeführt ist, weil dort die Kirche blüht und gedeiht und ihre Lebenskraft entfalten und betätigen kann. Also gerade aus echter Kirchenfeindlichkeit ist der Sozialdemokratie jene Freiheit der Kirche, wie sie diese in den Vereinigten Staaten genießt, ein Dorn im Auge.
Das wird auch sonst eingestanden und sogar vom Vorwärts, dem offiziellen Zentral= und Hauptorgan der Partei(Nr. 28 vom 10. Dezember 1908). Da konnte man lesen:
Die Sozialdemokratie in allen Ländern hat in ihrem Programm die Forderung der Trennung der Kirche vom Staat sowie der Schule von der Kirche. Dies ist auch die äußerste Lösung der Frage, deren die bürgerliche Gesellschaft fähig ist. Während aber diese rein formale Erledigung der Sache für den bürgerlichen Liberalen das höchste war, wozu er sich in seiner besten Zeit aufzuschwingen vermochte, ist sie für die Sozialdemokratie, wohlgemerkt, eine der Minimalforderungen des Programms. Die Sozialdemokratie verlangt von dem heutigen Staate als die minimalsten Garantien der geistigen Freiheit, daß die Religion zur Privatsache erklärt und die Schule von jeder Einmischung der Kirche verschont wird. Der bürgerliche Liberale in seiner besten Zeit glaubte nun, daß damit, d. h. mit der Abschaffung de Kultusbudgets und der konfessionellen Schule für die gänzliche Befreiung von dem geistigen Druck der Kirche gesorgt ware„Wenn jeder seinen Priester bezahlt, wie er seinen Bäcker bezahlt,e so meinten die bürgerlichen Freidenker, dann sei es mit der Herrschaft der Kirche über die Gemüter vorbei. Die Oberflächlichkeit dieser bürgerlich freidenkerischen Gesichtspunkte beweisen schon zur Genüge oie Vereinigten Staaten Nordamerikas, wo bei völliger Trennung von Staat und Kirche das Muckertum und das Sektenwesen aufs beste blüht uno gedeiht
Also wohlgemerkt: Treunung von Kirche und Staat im wahren und guten Sinne des Wortes von der„freien Kirche im freien Staat“, das will die Sozialdemokratie gar nicht,
weil die Kirche dann nicht untergeht,
sondern—„aufs beste blüht und gedeiht". Das aber ist der ärgste Greuel in den Augen eines waschechten Sozialdemokraten. Darum: Nieder mit der Freiheit! Darum vollständige Vernichtung der Kirche im Sinne des Voltaireschen Ecrasez’infame:
„Rottet die Infame aus!“
*
O Sozialdemokraten und Demokraten schreiben dem Liberalismus die Marschroute vor!
Die Demokraten benutzten den Allerheiligentag zu einer Verbrüderung mit den Sozialdemokraten für die Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse. Der„Obergenosse“ Meerseld war anwesend und er fühlte sich nicht wenig, die VasallenErklärung der Demokraten entgegennehmen zu dürfen. Dann gab er auch folgende Erklärung ab über die Frage, wie sich die Sozialdemokratie bei den Reichstagswahlen zum Nationalliberalismus in Rheinland und Westfalen stellen wird:
Von der Haltung der Nationalliberalen wird es abhängen, inwieweit deren Kandidaten von der Sozialdemokratie bei Stichwahlen Unterstützung finden können. Wenn es wahr ist, was behauptet wird, daß Versuche gemacht werden, ein Bündnis in Rheinland=Westfalen zwischen Nationalliberalen und Zentrum gegen die Sozialdemokratie anzubahnen, und es gelingt den Jungliberalen nicht, wie es denselben im Jahre 1907 anerkennenswerterweise gelungen ist, dieses Bündnis zunichte zu machen, dann wird Bassermann in Saabrucken glatt durchfallen. Die Nationalliberalen haben die politische Dummheit begangen. ihren Führer in einem Wahlkreise aufzustellen, wo die Sozialdemokraten in der Stichwahl die Entscheidung zu geben haben. Treiben die Nationalliberalen auch nur irgendwo in Rheinland=Westfalen Kuhhandel mit dem Zentrum, dann erhält iyr Führer Bassermann in Saarbrucken keine einzige sozialdemotratische Stimme; daruber ist die Sozialdemokratie sich längst einig.
Der Vorsitzende der Demokratischen Vereinigung, Dr. Pohlschroder, erklärte, daß diese ihre Stellungnahme zur Stadtratswahl der zweiten Abteilung von der Aufstellung der liberalen Kandidaten abhängig mache. Würden die National= liberalen die Zentrumskandidatur Moritz übernehmen, trotzdem es neuerdings heiße, man habe davon Abstand genommen, so würde die demokratische Vereinigung hiergegen in schärfter Weise Front machen. Der Verlauf der demokratischen Versammlung erwies wieder einmal mit voller Deutlichkeit, daß die Demokratische Vereinigung die bewußte Schrittmacherin der Sozialdemokratie ist und sich geschmeichelt fühlt, wenn ihr für ihr Verhalten durch einen führenden Genossen im Namen der ganzen sozialdemokratischen Partei Dank ausgesprochen wird.
Ob die nationalliberale Partei sich noch stark genug fühlt, sich den Befehlen des roten Brüderpaares zu widersetzen?
* In Köln=Bickendorf=Ossendorf findet eine Versammlung der Zentrumspartei am Sonntag, den 5. November, abends ½8 Uhr, im Saale des Herrn Jakob Kleinmann, Venloerstraße, statt. Als Redner sind gewonnen: Herr Stadtverordneter Ferd. Lahr und Parteisekretär Scola. Die Damen werden ebenfalls dringend ersucht, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
*
∆ Zu den Stadtverordnetenwahlen. Zu dem Artikel in Nr. 301 teilen wir berichtigend mit, daß nicht Hr. Prof. Moldenhauer, sondern der jungeiberale Generaise retär Dr. Köhler in einer liberalen Versammlung den Tag=Artikel des Hrn. Dr. Jul. Bachem durch Herausreißen einiger Satze aus dem Zusammenhang eine willkürliche Auslegung gegeben hat. Die Aufforderung, in der nächsten liberalen Versammlung den ganzen Tag=Artitel zu verlesen, richtet sich also an Hrn. Dr. Köhler.
Theater und Konzerte.
a Im Kölner Schauspielhause stellte sich am Dienstag in dem Kadelburgschen Lustspiel Der Familientag Hr. Theo Tachauer vom Wiesbadener Residenztheater in der Rolle des Rittergatsbesitzers Freiherrn Ludolf von Wollien zum zweitenmal vor. Er tat es mit gutem Erfolg uno wurde sogar von dem vollen Hause, das diese neunte vollslümliche Vorstellung erzielt hatte, einmal bei offener Szene applaudiert. Allerdings war nicht zu vertennen, daß dieser fruhere Rittmeister auf seinem Rittergut ein bißchen verbauert war; seine Komik war stellenweise etwas derb. Wenn Hr. Tachauer Hrn. Odemar nicht in dessen Vieleinigkeit ersetzen soll— und das scheint nach der Waul der Proverollen nicht der Fall zu sein—, so ließe sich gegen seine Anstellung nichts einwengen.— Am Mittwoch gastierte auf unstellung für das Fach der Sentimentalen Frl. Paula Janower vom Schauspielhause in Dusseldorf als Cordelia in König Lear. Die junge Dame hat eine ansehnliche Figur; als einen Vorzug muß man es heutzutage ruhinen, daß auch das Organ angenehm tlingt, denn es gehen so viele zur Buhne, die das elementare Erforvernis des Schauspielerberufes, eine gute, wandlungsjähige Stimme, nicht besitzen. Die Aussprache könnte noch schärfer und deutlicher sein; manches blieb unverstandlich, was aber auch auf die Unbekanntschaft mit der Akustit unseres Hauses und die Ungewohntheit, in einem so großen Raum zu sprechen, zurückgeführt werden dürfte. Was das Spiel anbetrisst, so gab der Gast zu keinen Ausstellungen Anlaß; doch ist die Rolle der Cordelia zu wenig umsangreich, um ein abschließendes Urteil zu haben; die Auffassung schien uns etwas reichlich weich.
= Vereinigte Stadttheater in Köln. Frau Mizzi Fink, die ausgezeichnete Koloratursoubrette unserer Oper, wird mit Schluß dieser Spielzeit aus dem Verbande der Kölner Stadttheater ausscheiden, um unter sehr vorteithaften Bedingungen an das neue Deutsche Opernhaus in Charlottenburg zu gehen. In Köln wird man den Weggang der Kunstlerin, die zu den besonderen Lieblingen des Publikums gerört, sehr bedauern. Sie ist in der Gesangskunst Vertreterin der entschiedensten Richtung der bel canto-Pflege, und deren gibt es belanntlich nicht gar viele in deutschen Landen.
CA) Ein dunkler Dunkt
ist die Dirnenplage in Köln. Vor kurzem haben wir zur Einsendung von Adressen alle jene aufgefordert, die ein Interesse an der Bekämpfung dieser Plage haben, und es sind zahlreiche Briefe, die einer bestimmten Stelle weiter gegeben werden, eingelaufen. Aus allen Briefen geht hervor, daß die Plage allmählich Formen angenommen hat, die unerträglich sind. Dem Schreiben eines Handwerksmeisters entnehmen wir folgende Zeilen, die Bände sprechen:
Die vielen Dirnenhäuser, welche sich in den letzten Jahren in meiner Straße aufgetan, haben mir in geschäftlicker Hinsicht solchen Schaden gebracht, daß ich mit meinem Handwerk nun fast nicht mehr bestehen kann. Wiederholt sind Herren aus meiner Kundschaft von den herumstehenden oder an den Fenstern sitzenden Frauenzimmern angerufen worden; diese Herren haben mir errlärt, mich leider nicht mehr besuchen zu können Die Hälfte meiner früheren schönen Kundschaft hat mich verlassen, und ich sehe mit Bangen meinem ganzlichen geschäftlichen Ruin entgenen. Auf meine Beschwerde an die Regierung bin ich auf Selbsthülfe verwiesen worden und ich habe darauf wohl über 20 Anzeigen gemacht, aber genutzt hal es nichts. Die Zustände in meiner Straße sind unerträglich; was unsere Kinder zu sehen bekommen, ist auf dem Papier nicht wiederzugeben. Meine beiden erwachsenen Töchter müssen sich überall genieren, ihre elterliche Wohnung anzugeben.
Im vorigen Jahre wurde mir die Hypothek auf meinem Hause geründigt; mein Darleiher wollte sein Geld nicht meyr für ein Objekt in einer solchen Gasse geben. Die durch diese Tatsache hervorgerufenen Kosten haben die Höhe von 500 M. erreicht, für mich ein Schaden, den ich nie verschmerzen kann
In ähnlichem Sinne klingt's auch aus anderen Zuschriften; wir haben geglaubt, diesen Brief, bevor wir ihn weiterbefördern, der Oeffentlichkeit übergeben zu müssen. Möge man an maßgebender Stelle sich endlich einmal zu einer befreienden Tat aufraffen, es ist die aulerhöchste Zeit!
Nach dem Gesundheitsbericht der Stadt Köln
für die Woche vom 22. bis 28. Oktober erkrankten an Scharlach 51(in der Vorwoche 60) Personen, an Diptztherie und Krupp 38 (35). Von den ersteren wohnten 13(21) in der Altstadt, 13(12) in Köln=Nippes, 11(12) in der Neustadt, 7(4) in Köln=Sulz, 4(7) in Köln=Ehrenfeld, 2(2) in Köln=Kaik, 1(1) in Köln=Bayenthal; von den letzte##en 10(8 in der altstadt, 8(9) in Köln=Ehrenfeld, 7(6) in der Neustadt, 5(3) in Köln=Nippes, 3(4) in Köln Kalk, 2(1) in Köln Zollstock, 1(1) in Köln=Bayenthal und je 1(—) in KölnSulz und Köln=Deutz. Außerdem wurden 2 Erkrankungen an Unterleibstyphus aus der Altstadt und 1 desgleichen aus Köln=Sülz sowie 2 Typousverdachtsfälle aus der Altstadt und 1 desgleichen aus Köln=Deutz gemeldet.
die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 950(1037) Krante auf, während 972(927) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 87 geringer, der Abgang um 45 großer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 22 und betrug Ende der Berichtszeit 3934
(3956, d. s. bei 5213 Betten 75,5(70,9) Prozent der Belegungsfähigkeit.
Die Sterblichkeit stellte sich in der Berichtswoche recht gunstig, dabei blieb die Säuglingssterblichkeit dieselbe wie in der Vorwoche. Es starben im ganzen 127(144) Personen, darunter 40(40) Kinder des ersten Lebensjahres. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen nahmen die Krankheiten der atmungsoraane mit 24(22) Sterbefällen die erste stelle ein. Es folgten; Tarmkatarrh, Brechdurch all und Kinderatrophie mit 13(22, und zwar sämtlich Kinder des 1. Lebensjahres, Tuberkulose mit 11(24), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungstehler mit(), Gehirnschlag mit 7(), Kinderkrämpfe mit 5(), Masern mit 5(), Altersschwäche mit 5(), Herzkrankleiten mit 5(), gewaltsamer Tod mit 2(), usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 26(26), die niedrigste 7(13).
56 Im Joologischen Garten findet morgen, Freitag, nachmittags.30 Uhr das zweite Sinfonie=Konzert statt. Es ist in erster Linie dem Andenten der vernorbenen Meister Ferdinand von Hiller und Franz Liszt gewidmet. Von jenem bringt er das Adagio aus der Es-moll-Sinfonie, die Episode aus dem Soldatenleben Auf der Wacht und Das Ständchen für Klarinettesolo, vorgetragen von Hrn. Krause, von diesem die sinfonische Dichtung Les Préludes, die zweite ungarische Ryapsodie und den für großes Orchester sinfonisch bearbeiteten Racoczyiarsch, alles Tonwerle, in denen die Kunst und Eigenart der gefeierten Komponisten so recht zur Geltung kommen. Das Konzert beginnt mit Beethovens erster -dur Sinjonie und endet mit der Oberon=Ouvertüre von Weber, die Kal Musikdirektor W. Beez auf vielseitiges Verlangen zum Vortrag bringen wird.
Auszeichnung eines Kölner Geigenbauers. Dem Geigenbaumeister J. J. Held ist für das von ihm nach eigenem Modell selostgebaute Streichquartett auf der Weltausstellung Turin 1911 die bronzene Medaille zuerkannt worden.
2 Zusammenstoß. Am Dienstagnachmittag stieß an der Luxemburgerstraße, Ecke Luxemburgerwall eine Troschke mit einem elettrischen Stra##enbahnwagen in voller Fahrt zusammen. Die Insassen, zwei junge Damen, wurden aus der Troschte auf die Straße geschleudert. Die eine der Damen erlitt einen schweren Armbruch, wahrend die andere erhebliche Verletzungen an den Händen und am Kopie davontrug Die Droschke wurde vollständig zertrummert. Die beiden Verletzten wurden in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Der Kutscher war unverletzt geblieben.
X Ein Wohltätigkeitsfest. Die Abteilung Köln des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft veranstaltet zum Besten eines Jugendheims in Luderitzbucht(Südwestafrika) ein Wohltätigkeitsfest. Es findet statt am 1. Dezember d. J. in den Säten der Burgergesellschaft und wird den Besuchern viele Ueberraschungen bieten durch Vorführungen verschiedenster Art, wie eines afritanischen Negerdorfes, einer Farmerhütte mit Einwohnern, mit Tanzen echter Afritaner. Der Vorstand der Abteilung erhofft einen regen Besuch des Festes. Frau v. Rheinbaben hat ihr Erscheinen zugesagt.
§§ Vorträge über die Zuwachssteuer. Im Laufe der nächsten
Woche werden in der Handelshochschule in Köln und im Universitätsgebaude in Munster i. W. die von dem Staatssetretär des Reichsschatzamtes für Beamte des Rheinlands und Westfalens in Aussicht gestellten Vorträge über die Zuwachssteuer stautfinden. Sie werden von dem Reserenten des Reichsschatzamtes für die Zuwachssteuer Regierungsrat Dr. Cuno gehalten werden und in Koln am Dienstag und Mittwoch den 7. und 8. November, in Münster i. W. am Freitag und Samstag den 10. und 11. November vormittags und nachmittags je zwei Stunden dauern. Iyr Beginn ist für Köln auf Dienstag den 7. November, vormittags 11 Uhr, für Munster auf Freilag den 10. Novem er, 1. Uhr fengeser. meldungen zur Teilnahme nimmt für Köln der Reich.bevollmächtigte für Zölle und Steuern, Oberregierungsrat Zapf in Köln (Oberzolldirektion), für Munster i. W. der Reichsbevollmächtigte für Zölle und Steuern, Geh. Regierungsrat Wohmann, Munster i. W.(Oberzolldirektion) entgegen. Von ihnen werden auch Einlaßkarten und Mitteilungen über Inhalt und Zeit der einzelnen Vorträge versandt werden
A Die Städtischen Bahnen. Die Hebung des Verkehrs, den die Straßenbahnen 1910 im ersten Etatsjahresviertel zu verzeichnen hatte, konnte auch in der gleichen Zeit des laufenden Jahres sestgestellt werden Bei im ganzen 5 568 279(5307 947) zurückgelegten Wagenkilometern wurden 26 868063(24 052 199) Personen befördert, d. h. im Durchschnitt täglich 295 253(264 309) Personen. Die Zahl der gefahrenen Wagentilometer erfuhr eine Steigerung um 4,90, die der beförderten Personen eine solche um 11,71 Proz.
— Die Kleinbahn Köln—Frechen—Benzelrath beförderte 151 364(124425) Personen, d. i. eine Zunahme um 21,7 Proz. gegen die entsprechende Zeit des Vorjahres. Die Güterbeförderung steigerte sich im Binnenverkeyr um 22,5 Proz. Befördert wurden 248031(202 520) Tonnen, insbesondere 163 779(141 326) Tonnen Braunkohlen und Briketts und 848 300(625 800) Kilogramm Milch.
— Die Bahn Köln—Brück beförderte bei 66 922(66 110) zurückgelegten Wagenkilometern 225 800 232616) Personen; die Bahn Köln—.=Gladbach bei 253977(237 531) Wagenkilometern 579 143(515 799. Personen und die Bahn Köln—Porz bei 97152(91085) Wagenkilometern 246 389(205611) Personen. Die Bahn Koln—Königsforst hatte auch diesmal wieder enen Rückgang zu verzeichnen, worauf die Staatsbaln Köln-Overath von wesentlichem Einfluß ist. Bei 101 299(109 665) Wagenkilometern wurden 225 800(232 616) Personen befördert.
): Köln—Bonner Kreisbahnen. Auf der Rheinuferbahn wurden in den Monaten April, Mai und Juni 799936(72=641 Personen befördert, darunter 88 584(85 344) auf Arbeiterkarten und 149040(123 660) auf Monats= und Schulerkarten. Auf der Vorgebirgsbahn wurden 493384(446027) Personen befördert, darunter 54 480(47 508) auf Arbeiterkarten und 78 660 (72000) auf Monats= und Schülerkarten. Der Versand von Milch nach Köln stieg bei der Vorgevirgsbahn in der genannten Zeit von 522999 auf 581 180 und bei der Rheinuferbahn von 77000 auf 98690 Kilogramm.
Aus dem sozialen
§§ Eine Rundgebung für das Koatitionsrecht. Gegen das Koalitionsrecht der Angestellten sind in letzter Zeir mehrfach Verstöße vorgekommen; der letzte und krasseste Jau lat sich vor wenigen Tagen bei der Gutehoffnungshütte in Sterkrade zugetragen, indem man die technischen Angestellten ersucht hat, innerhalb zwölf Stunden aus ihren Organisationen auszutreten, ohne daß dieselben in irgend einer Weise zu einem solchen Vorgehen Veranlassung gegeben hatten. Die betroffenen Organisationen halten sich für verpflichtet, diesen Eingriff in das Koalitionsrecht der Angestellten öffentlich zu besprechen und laden hierzu alle Burger und Angestellte auf Freilag den 3. November, abends 8½ Uhr nach dem großen Viktoriasaal am Waidmarkt ein. Referate haben übernommen vom Deutschen Technikerverband Archttelt Kaufmann, vom Bund der technischen industriellen Beamten Ingenieur Sandrock.

Iner Losal□
30
Jennerstad 2. dovember 1911.
Seite 3.
Neues
aus Köln
X Der Stadt=Anzeiger und die„Heiligenanbetung“.
In Nr. 512 vom 1. November bringt der Stadt=Anzeiger eine kurze Abhandlung unter der Ueberschrift:„Wie das
Allerseeienfest entnand,“ in der er aber zeigt, daß er auch nicht einmal von den elementarsten Grundsätzen des katholischen Glaubens eine Ahnung hat. Oder ist diese Ausführung eine böswillige Verleumdung der Karholiken? Wir lesen da— man höre und stanne:„Wie durch gläubige Anbetung der Gesamtheit aller christlichen Heiligen, so sollte m noch ausgedehnterem Maße durch das g mein ame Gebet
aller lebenden Christen—— die Einheit der triumphierenden,
leidenden und streitenden Kirche ihren Ausdruck finden.“ Wie oft ist diese Verdächtigung schon zurückgewiesen worden! Und so stelle ich hier nochmals ausdrücklich— dem Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers zur besonderen Lehre und Ansicht— zusammen, was der Katechismus, den jeden Kind lernen muß, hieruber schreibt. Er sagt ausdrücklich bei der Besprechung der hrung(beim ersten Geboi Gottes):
Die katholische Kirche leyrt, daz es recht und heilsam sei, die Heiligen zu verehren und anzurufen. Zwischen der Verehrung Gottes aber und der der Heiligen besteht ein sehr großer Unterschied, denn: Gott allein beten wir an, die Heiligen perehren wir wegen irer besonderen Tugenden; Gott verehren wir wegen seiner selber, die Heilgen aber nur als Auserwählte Gottes. Zu Gott beten wir, damit er uns heife durch seine Allmacht, zu den Heiligen aber, damit sie uns helsen durch ihre mächtige Fürbitte bei Gott.
Dies dem Sadt=Anzeiger zur Belehrung. Hoffentlich nimmt auch er diesen Artikel zur Berichtigung seiner Ausführung auf und hilft dadurch die Ansicht vieler evangelischer Mitdurger von der katholischen Heiligenverehrung in die rechten Bahnen lenken####
□ Goldenes Dienstjubiläum. Die Beamten des Postamtes 1 in söln begingen am Tienstagabend im Weißen Saale der Burgergesellschaft die Feier des 50ja##rigen Tienstjubilaums des Herrn Oberpostsekretars Rechnungsrats von Contzen. Zu der Feier hatten sich die Postbeamten zahlreich versammelt. Die vom Herrn Oberpostdirektor Geneimer Oberpostrat Kriesche dem Jubilar gezollten Worte der Anerlennung für stete treue Pflichterfullung, die auch durch die Verleihung des Kgl. Kronenordens III. Klasse zum Ausdruck gelangt war, fanden bei den Festteilnehmern freudigen Antlang. Herr Postdirettor Korff. in dessen Handen die Leitung der Feier lag, betonte gleichfaus in seiner Ansprache das groe Pflichtgefuhl des Jubilars und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Jubilar aus. Der Jubilar bedan te sich für die ihm zuteil gewordenen Ehrungen und mupfte hieran Erinnerungen aus seiner Vergangenheit. Ein von Kollegen gestelltes Orchester, in dem sich die Herren Simons, Jasper, Langenhahn und Bohne durch Einzelvortrage auf Cello, Trompete, Geige und Khlophon besonders hervortaten, trugen wesentlich zur Unterhaltun, dei. Die Gesangvorträge der Herren Heuser und Taillmann, die auf dem Flügel von Herrn Musiklehrer B. Blumenberg begleitet warden, fanden begeinerte Aufnahme. Schließlich setzte Herr Vohne mit verschiedenen Kräychen die Lachm stem in Benegung. Reden und gemeinschaftliche Lieder wechselten in bunter Reihenfolge ab. Erst am fruhen Morgen nahm die schon verlaufene Feier ihr Ende. Dem Jubilar, welcher sich nicht nar bei seinen Vorgesetzten, sondern auch bei seinen Kollegen und Untergebenen großer Achtung und Beliebt eit erfreut, wurden aus Anlaß seines Jubilanns za lreiche Gluckwunsche und Schreiven, sowie hübsche Angebinde zuteil.
# Private Oensions- und Lebensversicherungseinrichtungen. Diese für Arbeitgeber wie Angestellte gleich wichtige Fragen wird die Kölner Ortsgruppe der Gesellschaft für soziale
Reform in einer Versammleng am Fre tag, den 3. November, abends.30 Uhr, im Colonia##ause erortern. Das einleitende Referat wird Herr Dr. Knapmann, Assistent der Könner Hande skammer, halten. Da die mit der Beratung des Gesetzentwurfes beiraute Kommission, sich in den Tugen nach der Versammlung mit dem fraglichen Gegenstande beschäftigen wird, so ist die möglichkeit vorhanden, etwaige Wünsche dem Reichstage noch rechtzeitg zu unterbreiten. Ende November oder Anfang Lezembei wird der Reichstag die Beratung der Vorlage in zweiter und dritter Lesung zu Ende führen.
( Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Tampfschifjahrt=Gesellschaft beschrankt wegen der vorgerückten Jahreszeit mit dem 1. November ihre Faorten. Die Fayrten 10 Uhr und 1 Uhr ab Köln sind in der Bergfahrt eingestellt. Die Talfaarten ab Mainz bzw. Koblenz werden am 2. November nicht mehr ausgeführt. Es kursieren nunmehr noch die Schiffe in Guterfart. Die Av ahrt ab Koln bergwärts erfolgt morgens.30 Uhr und nachmittags.30 Uhr nach Dusseldorf, bzw. Rotterdam. Der Tampfer Hohenstaufen, der bei Mainz ein Maschinenbruch erlitt, ist bereits wieder fertig gestellt und wird seine Farten wieder aufehmen. Die Schiffe Hansa. Rhern, Undine, Rheingold und Niederwald suchen ihre Wnierquartiere in Köln bzw. Dusseldorf auf. Die beiden neuen Salon=Schnelldampfer die bei der Firma Gebr. Sachsen erg in Köln=Deutz erbaut werden, sind soweit gediehen, daß sie in den nächsten Tagen vom Stapel gelassen werden. Bis zum Sommerfahrplan 1912 müssen die Schiffe fertig gestellt sen. Der groge Schnelldampfer Deutscher kaiser, der Kölner Gesellschaft gehorig, ist auf Abbruch ver auft und wird in den nächsten Tagen den hiesigen Hafen verlassen.
∆ Die Stadtische Sparkasse konnte in den Monaten April, Mai und Juni eine Zunahme der ausgegebenen Sparbucher um 125•7(in der gleichen Zeit des Vorjaares eine Abnahme von 479) festitellen; die Gesamtzahl nieg dadurch auf 217733(203 221), das sind 419(332) pro 1000 Einwohner. Neu ausgefertigt wurden 25 857(11744, zurückgenommen 23 350(12 223). Eingezahlt wurden in 125 063(96 973) Posten 29261 257(26 686 318) M. Ausgezahlt wurden in 104 869(95312) Posten 30 248 546(26 083 855) M. Das gesamte Guthaben betrug am ende der Berichtszeit 131 284 436 (122 730 804) M. Im Scheck= und viroverkehr wurden zur Ein nahme 2351 631., zur ausgabe 2060 057 M.
Die Schulsparkasse, die am 8. Mai in Tätigleit trat, verausgabte bis Ende Mai 17575 Sparkassenbücher. Eingelegt wurden 04 200 M.
9. An der Akademie für praktische Redizin, Köln, begann heute ein bis zum 18. d. M. dauernder Fortbildungskursus für auswärtige Aerzte. Es nehmen eine größere Anzahl Aerzle aus anen Gauen Deutschlands sowie aus dem Auslande, u. a. aus Norwegen und Schweden, daran teil.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
H Ratholischer kaufmannischer Verein Köln. Heute Donnerstag, den 2. Nov. er. ist abends 9 Uhr im Vortragssaale der Burgergesellschaft die Wochenversammlung mit Vortrag: Die Entwicklung der Volkswirtschaft.
(Siege Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
69 Gleuel, 31.Oti. 1911. Im Letale von Vogen fand am Sonntag eine gut besuchte Versammlung des katholischen Arbeitervereins unter Leitung des Herrn Kaplans Morawetz statt. Der Vorsitzende legte das neue Winterprogramm vor, das ennstimmig gutgeheißen wurde. Er forderte zu reger Vereinsarbeit und zur Teilnahme an dem nunmehr regelmäßig stattfindenden Unterricht###ursus auf. Herr Becker(Mitglied des Windthorstbundes Köln=Nord, hielt sodann einen interessanten Vortrag über das Thema: Unsere staatsbürgerlichen Aufgaben und Pflichten der nächsten Zeit. Mit der Aufforderung, in alter Treue und Anhänglichkeit zur Zentrumspartei zu stehen, schloß der Redner seine mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen.
s Stammheim, 31.Okt.1911. Wäyrend einer kurzen Abwesenheit der Mutter kletterte ein dreijähriges Kind aus dem Bettchen und fiel in den Waschkessel, wo es die Mutter in hülflosem Zustande vorfand. Es wurde sofort ins Mulheimer Krankenhaus gebracht.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiger:
* Abin,.Nov.-11. Sch iachtviehmarkt. Gericht der Sotle
kommission. Die nicht oingeklammerten Ziffern verstchen sich fer die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara——, die
eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgew cht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
390 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. feinste Mastkälber 60 65,., mittlere Mast- und feinste Saugkälber 54-58, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 42-50, e. germgere Saugkalber 00—00, f. Fresser (gering genahrtes Jungvieh) 00 00. Fresser(Bautzen)(00-CO).
376 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 00—50, b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 CC(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schaff(Merzschafe 100 0O). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(80-85). b. geringere Lämmer und Schafe (65—78).
Markt lebhaft räumend.
1370 Serweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 47 48(59—.1, b. volllleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 210 Pfund) Lebendgenicht 44-47(56-59, c. volllleischige von 120 bis 160 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 46-47 58-60), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 47-48(59-61), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 41 45 152 57), 1. Sauen 40 44(50-56), g. geschnittene Eber CO 00(00-C0.
Markt ziemlich belebt und geräumt.
Am 2. Nov 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingoführt: 126 Viertel Grossvieh, 134 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschallenheit M. 1,60 1,65, 2. M..44-.57. 3. h..28-1,32. Kühe: I. Beschallenheit M..00.00. 2. N..30—1,40. 3. M..28.32. Schweinelleisch: 1. Beschallenheit n..18-.26. .10—1,14, 3. M..00-.00. Speck C,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschallenheit M..32-1,36, 2. M..26.30, 3. M..16.24. Kalbfleisch: I. Beschallenheit M..60-1,70, f. M..50 1,60, 3. M. .20.30. Schweinelleisch: I. Beschalienheit M..00-0,00, 2. M..CO .00, 3. M. 0,00-0,00.
Hlandel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen, Kühe und Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: flott.
* Köln, 2. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu.r Luzerne, neu, M. 10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrot A. 4,4 bis N. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
+ Köln, 2. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.73,00 B Mai 69.50k, 69.00 G.
Neuss, 2. Nov. 1911. Frucht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20,60 „„ 2.„„ 19.60
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.60 „„ 2.„„ 17.60
Neuer Hafer, 1.„„ 18,00
2."" 17 00
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
□lleuss, 2. Nov.
Aveel M. 29,00
markt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„"„
Luzernerhen M..50—.O0„„„
Krummstron M. 20,00 dieboo Kile Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kin
Eier" 10.— diel00Stüch
1911. Rapa 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss, 31.0kt.1911. Preistestsetzurg der Neusser Celmüller. Rübo 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kin. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 Jeurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kll. M. 108.50 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 2. November.
Bingen, 6., Rheingau 1,15+-.02 Bingerloch.75-.0 Trier, 7 vorm. Mose. 6,53—.0. in Köln, 7 vorm., Rhein 1,06##.14 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,01 m u. Rull Wesel. 8 vorm. Rhein.415 u. Null Tiel. 8 vorm Rhein 1,35—.0= in
Konstanz. om. Bodens. 3,26—0,04 mn üningen, 7om. Rhein.15—.11 m Kehl, vorm. Rhein 1,92—.03 m
Mannheim, 8 om. Rh. 2,42—9,06 mn Heildronn, Lom. Neckar 0,21—0,04 mn Lohr, 8 vorm. Main 0,90-0,00 in Caub. vorm., Rbein 1 26+-.02 0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov. 1911.
Ueber Finnland zieht eine Depression in östlicher Richtung ab, während nördlich von Schoffland das Minimum eines nach Südosten sich forthewgge den Tiefdruckgebietes liegl. Beide Depressionen wergen durch einen Koll hohen Luftdruckes getrennt, der sich über Skandinarien verlagert hatun aus einem vom mittleren Frankreich bis Südrussland sich erstreckonden Hochdruckgebiete entstand.
In Deutschland ist das Wetter vielfach nebelig oder heiter bei sehr schwachen Inlandwinden und ziemlich gesunkener Temperatur. Im Norden hat es gestern vielfach geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Z fler 31 Okt. 9½a5.]Bar. 758.60759.0F 70+.31/8
.Nov. 8½mo. 000 761.41756.8 i.5+.—)
11 mitt.fred.C. 760,8-759,315+.4 4.81/S
Höchste Temperatur gestern„ 10,6., niedrigste heute
Mutmassliche Witterung für den 3. November: Erwas wä bei südlichen bis südwestlichen und zeitweise auffrischenden Winden. Keine oder nur geringe Niederschläge. Im Rheinlande früh streckenweise ne
Tag vorher.) 2eiter
2 Nebelig. Zidieml. heite.. .5 C.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. 2. Novemb. ber 1911, vormitt. 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
wangs-Verffeigernag
Am Freitag, den 3. November 1911, vormittags 11 Uhr sollen Glochengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Ofen, 1 Sofa, 1Spiegelschrank, 1 Glasschrank, 1 Stehpult, 1 Vertiko, 1 Daneelbrett, 1 Duch die im Hause) usw.
Linz
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwargs-Versteigerung
Freitag, den 3. November 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glomengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine große Dartie Mobiliargegenstände, Bücher
usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“n
5
Verlangen Sie überall
91
Rahattmarken.
Geffentliche
*
Am Freitag, den 3. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden: 1 Bettstelle mit Einlage,
1 Deckbett, 8 Kissen,
1 Kleiderschrans, 4 Stüdle. 1 Vertito, 8 Studle, 1
Tisch, 1 Topfbank und 1 Herd.
Linz,
Gerichtsvollzi her in Cöln.
lige
*
„„*
Am Freitag, den 3. Nov. 1911, nachmittags 20 Uhr, s llen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
Eine Partie Kolonial= waren und eine Ladeeinrichtung f. Kolonialwaren. Verkauf bestimmt. Heinrich,
Gerichtsvok,leher in Cöln.“
Am Freitag, 3. November 1911, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Anrichte, 1 Copfschränckcher 2 Nippfiguren, 1 Hand atlas, 1 Globustisch, Gelgemälde, 1 Sessel, 1 Züfett usw.
Caspar,
Geerichtsvollzieher in Cöln. 2,
Billigo Wohnungen sind Ih. bunge(Osteisange
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokals Beuloer# straße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Ladengestell, 1 Partie Schultalein, Kla devefte. Schulhefte, lb varen, Zeichenbretter, Zigarsen, Zigaretten, Tadak, Parfümerien, Seien, 1 Trinmptftuhl, Heiligenbilder, 1 Krimmerpelz usi.
Verkauf wird voraussichtlich stattfinden.
Wilgelm,
d° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 3. Nov. 1911 nachmittags 4 Uhr, ollen Glockengasse 8 verteigert werden.
l. 2 großs Risten Eier.
2. 1 Wolfsbund, diverse Röbel und Kleidungsstäcke.
Nolke,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Nov. 1911, Nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Glochen= asse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. 1 Pianino. Büfett. Sosa, auSziehtisch, 6 Stuhle. 6 Busert. Kreden:. c. Tisch. Nactichtänschen, Gragere, Toia.
Bertiko, Trumeauspiegel. 2 Tische, Freischwinger, 3 Stühle, Tep ich, di an, #en." Bilder. 6 diverte Bilder, Tisch, Etagere, Käßtven, Schildtröten. Lederlonm
Lauch
####lzieder in Cöln. o
Ger:
Um Freitag, den 3. November 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft zu Cöln, Eche Maybachstraße und Ritterstraße, gegen bare Zahlung versteigert werden:
3 Waggons weiße Kartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht. Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher auf dem Güterbahnhofe Gereon an den Waggons Posen 5612, Königsberg 6803, Altona 9739 besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, k* Schillingstraße 394.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 4. November 1911, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, in Cöln, gegen bare Zahlung versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchter Möbel, als:
1 Sofa mit 2 Sesseln und 4 Stühlen, 1 runder Tisch, 2 Büfettschränke, 1 Sofa m. Umbau, 1 Salonbüfett, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 weiß lackiertes Bett mit Sprungrahmen und Matratze usw.
Ferner: 1 kronleuchter von Eisen, 1 Dianino in schwarzem Rasten, 1 Wanduhr(Freischwinger), 1 Standuhr mit Glasglocke, 1 Sprechapparat mit 5 Platten, 1 Buch„Die Auskunft“.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
*
Am Freitaa, den 3.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 3. November 1911, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert
werden:
Eine große Dartie gebrauchter Möbeln als Schreibtische mit Aufsätzen, Ausziehtische, Rohrstuhle mit Ledersitzen, Vertiko. Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, Kleider schränke, Schränkchen, Ständer mit Figur, ein Sekretärschrank, Sofas mit Umbau und Sesseln, Sofatische, ein Glasschrank, kompl. Bett in hell Rußbaum, Spiegel mit Konsol, 5 Bilder in Rahmen, 2 Nachtskonsolchen, ein Regulatoruhr usw.
Ferner: 2 Dianinos in schwarzen Rasten.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,•2 Schillingstroße 39.1.
Am Freitag, den 3. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 6 Stühle, 1 Tisch, 1
Teprich, Bilder, 1 Uhr, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Losa mit Paneeldrettaufsatz.
1 Ofen, 1 Büfett, 1 Kleiderchrank ulw:
2. 1 Büfett.
3. 1 großer Spiegel,
I. 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus Lerik., 1 Schreibtisch mit Aussatz und Gessel,
1<space> S o f a t i s c h<space> m i t<space> S t e g,<space> 1<space> B ü <space> feit usw.
5. 1 gr. Ladenregal.
6. 1 Lofa mit Umbau, 1 Uhr, 1 Musikautomat, 1 Bäfelt, 1 Säulenspiegel mit Slufe.
1 Pianino.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. a“
J 25
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandell er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Taneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 3. Nov. 1911. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 nußb. Vertiko und ein Sofa,
2. ein Vertiko, ein eintür. Kleiderschrank.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Freitug, d. 3. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln ver#steigert werden:
2 Tische, 1 Waschkommode, 10 Stühle und Stücke Drell
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Gleckengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
A. Dianino, Büfett.
B. Diwan.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Nov. 1311, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glokkengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Pferd, verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
ksenet

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 302 4 Donnerstag, 2. November 191.
Offene Stellen
Tüchtige Platzvertreter
für den Verkauf einer gesetzlich geschützten Schuheinlegesohle an Schuhhandlungen usw. gesucht. Hohe Provision. Vertretungsbezirk: Regierungsbezirk Köln.
Offerten mit Referenzen sud W 75 2 FM an Rudolf Mosse, Mannheim. d.
Ein kathol. solider
in kleinere Anstalt gesucht.
Derselbe muß die Zentralheizung und andere vorkommend. Hausarbeiten besorgen können. Gehalt bei freier Verpflegung monatlich 25# Nur solche, die dauernde Stellung suchen und solide sind, mögen Offerten send u. A 225 a. d. G. d. Blattes“4
i e Ceen ue
mit guter Schulbildung für 3 unser Großuhren=Engros=
geschäft gesucht.
Daul Aopohl&amp; Co.
E Cheidophstraße 26-29. Cüchtiger
Bleilöter
gesucht.
Gik Mill
E
9
Zu melden: Tor III, Schanzenstraße.
E ne leistungsfähige Dampf kornbranntwe.nbrennerei und Likörfabrik im rheintsch=west sälischen Industriebezirk such für Köln und Umgegend einen in den Wirtekreisen bestens ein geführten
gehen hohe Provision. a
Ang. u C 246 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für sotort einen
jüngen Mal
als Verkäufer
und Lagerist sowie ein Lehr mädchen mit guter Schulbil
dung. 0
Raufhaus Strasser
Manderfeld(Eifel).
Erfahrener selbständiger
Möbelschreiner
sofort gesucht. Derselbe muß gut beizen und polieren können Desgleichen ein
lolierer
zum Auspolieren von Möbeln gesucht. Peter Dahmen, Möbelfabrik, Euskirchen,
Münsterei#elerstraße.
Fleiß. jung. Mann v. Lande, kath., nicht unter 18., als
Mischtutscher
Lohn monatlich 36 bis 40 M bei freier Statien.
Peter Gödbels. Mülheim a. Rh. Bleichstraße 23.
Güchtiger Vertretet
für leistungsfähige Zigarren fabrik mit hervorragenden Neuheiten sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 688 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Gemernnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterà me.
Privat=Reisende
Durch Verk. v. Dauerwäsche biet. größtm. Verdienst=Chancen (a. a. Nebenerw.), Prov. 1,50.4 p. Garnit. b. Lief. erstkl. W. E. Hentzler. Düsseldorf.
Ein tüchtiger
Resselschmied
für Reparaturen gesucht.
Bodart, Köln=Raderthal
Brühlerstraße 295.
Geübte
MaschinenNäherinnen
gesucht.
lobbenberg&amp; Binmenau
Brüsselerstraße 89. g
Ein brav. gesundes gut empfohlenes
hath. Mädchen
nicht unter 22., welches Küche und Hausarbeit gut u. sauber versteht, in kl. herrsch. Hause baldigst gesucht. Näheres Ottostraße 21 in Köln=Ehrenfeld. Vorst. Freit..-1 u..-6 Uhr a“
Fur kinderlosen Haushalt tüchtiges zuverlässig's
Mäuchen
für Hausarbeit und Wäsche gesucht. Eintritt längstens 15. Novemder. Gute Zeugnisse erforderlich. Evangelische bevorzugt. Frau Girtler, Leverkusen bei Mülheim a. Rhein. v#
Modes
Laufmädchen von ordentlicher Familie, sehr sauder, zum sof Antritt gesucht. Lohn 25 Mark pro Monat.
5 Passage 911.
7n geistl Haush findet einfach braves Mädchen zur Stütze dauernde, leichte Stelle f. sämtl äusl. Arbeiten. Zeugn.=Abschrift rford. Eintritt nach Uebereink Off. u. 2356 a. d. Gesch. d. Bl
athol. properes Mädchen
esucht, für alle Hausarbeit, velches zu Hause schlafen kann, p. 15. Novemb. Nippes, Augusttraße 11, part., rechts.
Zuverläst. Stundenmädchen
in kleinen Haushalt von—12 Uhr gesucht. b Köln=Sülz,
Remigiusstraße 35, 1. Etage.
Lehrmädchen
oder Volontärin
für Kolonialwaren gesucht.
d. Pütz, Maybachstraße 144 Ecke Krefelderstraße
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin per sofort gesucht. Hub Remagen,
Balthasarstraße 61.
Cinf. kräft. jung. Mädchen
für Geschäft und etwas Haus arbeit per sofort gesucht.
Reinarz, Greesbergstr. 11.
Zimmermädchen
gesucht. Große Neugasse 22.
#ath. Lehrer, der seinen Beruf wechseln will, sucht
possende Stelle.
Off. u. 2349 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger nücht. kräft. Mann, 22 Jahre alt, Pferdeknecht, sucht für jetzt Stelle als
Selbiger ist gut im Pferdeumgang bewandert.
Offerten unter C 251 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
im Ausl. Franz. erlernt, einj.freiw. berechtigt, militärfrei,
sucht Stellung,
en. zuerst als Volontär.
Off. u. 2370 a. d. Geschst. d. Bl
Jg. Schäftenmacher
sucht Beschäftigung. Bescheid Kupfergasse 29, Fernspr. B 344. b
Konditorei
Besseres Fräulein, welches bereits ¼ Jahr in seiner Konbitorei tätig war. sucht Stelle als Verkäuserin gegen kleine Vergütung.
Gefl. Off. erb. u. B 993 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin.
Einf. Frl, welch. den Haushalt eines kath. Pfarrers läng Jahre geführt, sucht gestützt auf schöne Zeugn. u. gute Empf. ähnliche dauernde Stelle od. auch zu einz. Herrn od. Dame, am l. auf dem Lande. In der Stadt Etage bevorzugt. Fr.=Off. u. 100 postlagernd Unkel am Rhein. b
22., welch. im Gesch. u. Haush. tätig war, sucht zu sofort ähnliche Stelle.
Grefrath, Kreis Bergheim, Dürenerstraße 16.
Suche Stelle als Verkäuferin
in gut kath. Hause m. Familien= anschl.(z. 1. 12.). Offe ten mit genauer Ang. über die Stellung u. das Salär unter A B 400 postlagernd Olpe i. W.
Oraves Mädch aus bess. Fam. ** sucht Stelle in vorn. Hause, um sich in d. sein. Küche auszubilden, ohne gegenseitine Vergütung mit Familienanschluß.
Off u. B 991 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Praves hath. Mädchen
v. Lande, 23 J. alt, sucht zum 15. Novbr. Stelle in dess. Hause.
Angebote u. 2365 an die Geschäitsst. des Köln. Loc.=Anz.
In der Krankenpflege ers.
Nädchen welch auch Hausarb. Anochen übern., s. pass. Stelle. Off. u. 2366 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesucht
Tücht. Näherin
für Kleider, Blusen, Kindersachen sowie Aenderungen und Flicken sucht Arbeit. Sülzburgstraße 185, 1. Et. Hh.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. 1,50, Sofas.50.Al., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld,Krefelderst. 91
Infert. * Dan
v. Kinderkl. sow. einf. Blus.,
95n 1n monatlich verdient 450 M. jedermann, auch als Nebenverdienst, garant. pro Std. 2n Näh. gratis u. franko.
Glaser, Pforzheim, Göthestr.43.
(Jellengenuche.)
Junger Mann
aus guter Familie, der einige Semester Rech swissenschaft studiert und 1 Jahr im Bankfach gearbeitet hat, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in kaufmännischem Betriede, wo eventl. Beteiligung mit größerem Kapital möglich ist.
Osferten unter K 689 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. k
18 Hahnenstr. 48
billig garniert. Marsikstein 21, 1. Et.
Zu vermieten
Mollkestraße 123
Hechherrsch. 3. Etage
Messerpatzmaschinen
jed. Art repar. schnell, guf u. bill. (Ersatzteile, bester Putzschmirgel billigst) Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Damenhüte
werden schick und billig unter Verwendung ältester Zutat. nach neuest. Mode angef.Badstr. 1A,I. b
Lustreicher-Arbeiten5
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Alle Anstreicher-Arbeiten
sauber u. bill Tapezieren a Rolle v. 25 han. Brandenburgerstr. 25,II.
Schneiderin fertigt Jackettsl. u. Kostüme auß. d. Hause an, pr. Tag.4. Off. u. B909 a. d. G. Breitestr..5
2500 M
Bescheid:
Zureau Molikestraße 93
Telephon 11 5605.
Köln-Hippes.
horkstraße 29,
zimmer, zu vermieten.
Christinastr. 64, Baubureau.
Lütticherstr. 56, 2. 6t.
Erker usw., 1440
Telephon B 5605.
SSCIS
Zimmer, Küche m. WandBescheid Lindenstr.
Hochparterre
4 Zimmer. Küche mit Spin 1 Mansarde und Kellerabte Kachelosen, neu ausgestatt 960 Mark.
Bescheid Bureau Moltk straße 93. Tel. B 5605.
Zu vermieten:
Rheinaustraße
Unterhaus, 4 Zimmer, Lager und Keller für handlung geeignet.
sson, wäsch. u.=bügel s. bessere UkA“ Herren= u. Damenwäsche. Stephanstr. 17, Eing. Kasinostr.b
#. Elage 34 M.
In vornehm. ruh.Privath.
Spichernstr. 10
vis--vis Stadtoart.
hochh..Et., 6 Kim. u. Zubeh. z. verm. Besch.das Hausm. b
assel
Küche u. Zubeh., p. 1.
Die Wohnung wird neu rene Garten gehört z. Wohn., zu 105
Bescheid Lindenst. 69.
Mödl. Zim. m. 1 u. 2 Betten zu vermieten. Elstergasse 28. b
öbl. Zimmer zu vermielen.
Triererstraße 23.
1
nierl aus u. I. Etg., je 3 R. zu verm. Vor St. Matin 17 b
große I Zimmer zu vermiet. b Neumarkt 48, 2. Et.
Mödl. Zimm z. v. Ehrenstr. 13,1.
9<space> Z i m.<space> I.<space> E t.,<space> a b g,<space> i.<space> b.<space> H.<space> a n<space> - einz. P. z. v. Jakobstr. 54. b
□
Mietgesuche
Herrschaftliche
am liebsten kleine ländliche Villa, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in Köln oder Vorort zu mieten gesucht. 8 bis 10 Räume, Zentralheizung. Garten. Nähe kathol. Kirche erwünscht. Ausführl. Offert. u. A 226 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.*
Herrschaftl.
Wohnung,
8 bis 10 Räume, Badestube u. Zubehör, am liebsten ganzes Haus Nähe Stadtwald, zu mieten gesucht.
Off. unter 2367 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Zum Lagern von 30 40 Wagg.
Kartoffeln
werden mehrere geeignete trock Kellerräumen möglichst Nähe Gereon oder Bonntor sofort gesucht für die Zeit bis März od. April. In Betracht kämen auch Keller in der Nähe Kölns mit Bahnanschluß.
Off. u. 2368 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Zimmer u. Rüche
ev. auch Bader., sucht z. 1. Januar Regierungsbeamter ohne Kinder, ruh. Fam., Altstadt u. Gegend von Aachenerstraße bis Deutscher Ring bevorzugt.
Off. u. 2357 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In herrsch., am liebst. v Eigent bew. Hause suchen 2 ruhige ältere Damen—4 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 70—80.4. 5
Ang. m. Preisang.u. B 990 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Ruh. Familie, 3 erwachs. Pers.
suchen 3 Zimmer-Wohnung
gleich wo.
Gefl. Fr.=Off. unter 2358 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Grmeinde-Sparkasse
0
9
für alle Einlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 20005000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbark-Girokonto Cöln. Postscheck onto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. p
Sts
bekommt in nächster Zeit 4 Millionen frei und beabsichtigt, solche als pothelen in Naten bis zu 100000 Mark anzulegen 10 jähr. Festschreibung des Kapitals. 60 Proz. Beleihung. Agenten verbeten. Off. u. 2364 a d. Gesch. d. Bl. a
Darlehn.
Welch. Edeldenk. würde ein anges. fleiß. Kaufm. in sonst geordn. Verhältn., ab. durch ein groß. Verlust vorübergeh. in schwier. Lage, mit 1000.4 helfen, geg. mäß. Zinsen? Rückzahlung monatlich 100.4, pünktl., Sicherheit vorhanden. Off. u. 2363 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
Camilie, 3 Pers., s. f. 1. Dez. 2 I 3. u. Küche, abgeschl. 1. od. 2. Et, bis 35 M. in bess. Hause. Michaelspf. Wohn. w. a. eig. Kosten tapeziert. Off. u. F 227 a. d. Annahmest. Brüsselerplatz 6.
Kath. einf. Fräul. sucht einf.
möbl. Zimmer anständ.Hause. Off. u. 2361 an d. Gesch. d. Bl.
Rippes.N. jetzt o. sp. Raum zum A Wagenlackieren gesucht. Off. mit Dr u. M 25 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Lagstalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
8%
auf Wuusch für mehrere
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 12%*5 Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Wer leiht
einem strebs. Mann in sicherer Stellung 100—150 Kl. gegen 10.4 wöchentliche Zurückzahlung nebst 5 Proz. Zinsen?
Offerten u. C 252 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.„
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
C 5ln Hohestr. 136
KOlll, Teleph n 4451.
ASsn.
Tg. Lehrer erteilt Unterricht in sämtlichen Realfächern
(Vorbereitung für Examen zur Präparandie, Bahn und Post Off. u. 2371 a. d. Geschst. d. Bl.
kür einen Obertertianel
wrd Nachhülfe u. Mittagessen bei einem geistlichen Herrn gesuch Off. u. B 992 an d. 2. Gest d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85b
Kand. d. h. Lehramtes erteil
energ. u. gdl. Nachh. u. Dotb
für alle Klassen. Näheres Luxemburgerstraße 246, 1. Et
Abersekund. ert. Schülern untere# Vsl gründl. Nachhülfe i. Latein. Off. u. B 987 a. d. 2. Geschäfts Breitestr. 85.
Kaufmann, seit mehreren Jahren Leiter einer Fabrik, sucht mit einem Kapital v. 20—30000
Kätige, Beteiligung Gandesg.
oder Fabrikunternehmen. Off. u. S 168 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
( Zu verkaufen)
BesteLage kippes
sehr billig zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. unter L K 35 Hauptpostlagernd Köln.
(Forsetz. Siehe Seie.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 302= Vonnerstag,-. Hovembei 1911.
Seite 5.
Ein
billiger November
auf der Luxemburger Strasse.
Mit dem 1. November beginnt in meinem Verkaufslokal
Luxemburger Strasse 41
ein gewaltig billiger Verkauf enormer Warenposten
von welchen ein kleiner Teil hier angeführt wird.
Diese Kaufgelegenheit bietet jedermann die grössten Vorteile und Gelegenheit, gute und reelle Waren spottbillig zu erwerben. Trotz der billigen Preise
Ausgabe von Rabattmarken: grün, gelb, Hoffnung, Eintracht.
suück-Bahnhof GEUISZU HOIRD sud-Bahnhof
Beachten Sie meine Schaufenster-Dekoration.
p*
In jeder Grösse und in allen Preislagen offeriert Fasshandlung
Köln-Ehrenfeld,
An- und Verkauf von
Fässern
aller Art.
Straussfedern
au-serordentlich billig
Hatblumen
aller Art.
Blumenfabrik E
Altenbergerstrasse 20
Teh(am Hauptbahnhof).
Moderne
Rohrmöbel
mit und ohne Polster Tisch-, Steh- und Hängelampen
(für elektrische Beleuchtung)
Teewagen
Obst-, Brot-, Kukes-, Konfekt-Körbchen
Blumentische, Blumenkrippen Bemalte Bauernkörbe
Worpsweder Bauernstühle
a. d. Werkstätte u. Vogeler, Worpswede.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
200 Zigarren umsonst!
Gelegenheitskauf! Aus Restpartie erster Fabrik: 200 volle 6= Zigarren f. 10,90 oder 200 ff. 8=Zigarren f. 13.50 oder 200 ff. 10=Zigarren f. 15.50. Anstatt 200 erh. jeder 400 Zigarren. Garantie. Bei Nichtgefallen Geld zurück. Versand bis§. November
A. Kauffmann Nachf., Versand=Haus, Hamburg 36. g“
n
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppeler Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett Inperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4. Allein-Verkauf für Köln:
fhaus Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
als der Name
SINGER
Man kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 4 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Germania-Pilsner.
Infolge des Preisaufschlages der Pilsner Brauereien bringen wir hiermit unser erstklassiges
Mülheimer Germania-Pilsner
als vollwertigen Ersatz für das sogenannte echte in empfehlende Erinnerung.
Wir stellen dieses Pilsner aus feinsten Rohmaterialien nach der OriginalBrauart seit Jahren als Spezialität her. Dasselbe ist von vorzüglichem Geschmack, hervorragender Bekömmlichkeit und grösserer Haltbarkeit als das echte. Mit Probefässern von 25 Litern an stehen gern zu Diensten.
Germania-Brauerei
Aktiengesellschaft
Mülheim(Rhein).
Fernsprecher Nr. 114.
KAmmmmmmmmmmmmmmm
Neu erönnet! Hohenzollernring 42
Kunstblumen
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements in künstlichen Blumen, Jardinièren, Kord= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. e5
Marie Hauer.
— Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
„
Feumeton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1911.
9 Wenn Frauen hassen.
36) Roman von Lothar Brenkendorff.
„In welcher Weise wurde die Entführung des Kleinen bewirkt?“
„Recknitz wußte der Bonne, die das Zimmer mit dem Kinde teilte, ein Schlafmittel beizubringen, so daß ihr Erwachen nicht u befürchten stand, als er sich zur Nachtzeit mittels eines Nachschlüssels Eingang in das Kinderzimmer verschaffte. Ich wartete unterdessen draußen unter dem Fenster, und er reichte mir das Kind zwischen den Gitterstäben hindurch. Schon in der Frühe des nachsten Tages reiste ich dann mit dem Knaben nach New York. Mein Engagement hatte ich natürlich schon vorher unter einem Vorwande gelöst, und Recknitz hatte mich sowohl mit getgusten Legitimationspapieren, die auf den Namen einer Frau Magdalene Geltner lauteten, wie mit den erforderlichen Geldmitteln für die Flucht versehen.“
Der Untersuchungsrichter blickte während ihrer Aussagen wiederholt in ein vor ihm liegendes umfangreiches Schriftstuck, wie um ihre Angaben mit dem Inhalt desselben zu vergleichen.
„Wie groß war die Summe, die Sie von Recknitz erhielten?“
„Er gab mir erst fünftausend und vor meiner Abreise noch einmal dreitausendvierhundert Dollars.“
Das waren nach deutschem Gelde ungefähr dreiunddreißigtausend und sechshundert Mark gewesen. Weshalb aber, wenn er doch schon über so beträchtliche Mittel verfügte, ging er nicht sogleich mit Ihnen auf die Flucht? Für die Beschaffung der erstrebten größeren Summen hätte er sich doch dann des Kindes bedienen können.“
Er hielt dar Geld, das er mir aushändigte, nicht für ausreichend zur Durchführung seines Planes. Unter allen Umständen hätte er ja eine sofortige Verfolgung zu gewärtigen gehabt, und er war der Ansicht, daß ein verfolgter Flüchtling über sehr große Mittel verfügen muß, wenn er sich erfolgreich allen Nachstellungen entziehen will.“
„Sie aber, gegen die niemand einen Verdacht hegte, hatten nach seinem Dafurhalten kaum eine Verfolgung zu fürchten. Ich
fange an, die Absicht des jedenfalls sehr umsichtigen Herrn zu verstehen. Auch für den Fall daß der beabsichtigte letzte Schlag mißlingen sollte, wie es ja dann tatsächlich der Fall gewesen ist, waren also bestimmte Abmachungen zwischen Recknitz und Ihnen getroffen?“
Recknitz hatte mir die Adresse eines New Yorker Logierhauses gegeben,“ antwortete Karla Brunold dem Untersuchungsrichter, „wo man mir keine Schwierigkeiten bereiten und wo ich alle nur wünschenswerte Unterstützung finden würde, sofern ich nur in der Lage sei, sie zu bezahlen. Dort sollte ich bleiben, bis sich in Saint Louis sein Schicksal entschieden haben würde. Im Fall eines unglücklichen Ausgangs sollte ich mich mit dem Kinde so schnell als möglich nach Deutschland begeben. Als ich dann in den Zeitungen von seiner Verhaftung las, habe ich dieser Abrede gemäß gehandelt.“
„Sie nahmen ein Dienstmädchen des Logierhauses als Wärterin für das Kind mit nach Deutschland. Schien Ihnen das nicht sehr unvorsichtig?“
„Ich hätte es vielleicht besser nicht getan. Aber ich wußte mir nicht anders zu helfen. Das Mädchen hegte keinerlei Mißtrauen gegen mich. Es war sehr geschickt in der Kinderpflege, von der ich selbst nicht das mindeste verstand. Es sprach fließend Deutsch und hatte auch sonst allerlei Eigenschaften, die es mir besonders sympathisch machten. Ich glaubte, daß ich am besten tun würde, das Kind ständig in seiner Obhut zu lassen, da ich nicht imstande gewesen wäre, seinen Anblick auf die Dauer zu ertragen, und da ich doch auch wieder unter meinem richtigen Namen zum Theater gehen wollte.“
„Ueber andere Geldmittel als die von Recknitz gewährten verfügten Sie damals nicht?“
Aber ich glaube mich selbstverständlich berechtigt, alles, was mit der Entführung des Kindes im Zusammenhang stand, davon zu bezahlen. Für meine eigene Person habe ich seit dem Augenblick, wo ich wieder ein Engagement gefunden hatte, keinen Psennig mehr davon verbraucht „Ist es nicht auch als ein Verbrauch für Ihre eigene Person zu erachten, wenn Sie das Geld einem anderen zur Begleichung seiner Verpflichtungen übergaben? Aber darauf werden
wir später zurückkommen. Sie ließen also das Kind in Hamburg zurück und gingen unter Ihrem wirklichen Namen nach Berlin, wahrend die Pflegerin des kleinen Grafen Sie nach wie vor nur als Frau Geltner kannte?"
Karla nickte.„Es war nicht leicht für mich, dies Doppelspiel durchzuführen. Aber es ist mir gelungen.“
„Indem Sie sich von dem Mädchen niemals andere als postlagernde Briefe schreiben ließen. Eines Tages teilte Ihnen dann die Pflegerin mit, daß sie wegen ihrer bevorstehenden Verheiratung den Knaben nicht länger bei sich behalten wolle. Sie fuhren daraufhin sofort nach Hamburg, um das Kind abzuholen. Wo haben Sie es alsdann untergebracht?“
Bei einer Frau Wedel in Berlin, die ich seit Jahren kannte. Dies war die einzige wirkliche Torheit, deren ich mich in der ganzen Sache schuldig gemacht habe.“
„Eine Torheit?“
„Weil ich hätte voraussehen können, daß Recknitz nach seiner Freilassung gerade bei dieser Frau zuerst seine Erkundigungen einziehen würde. Ich hatte bei ihr gewohnt, während ich mit Recknitz und dem Grafen im Verkehr gestanden hatte, und er wußte, daß diese immer hilfsbereite Frau in allen Dingen meine Vertraute gewesen war.“
„Graf Hornstein hat während der beiden Jahre, die seit der Entführung seines Knaben verflossen sind, zweimal ein photographisches Bildnis des Knaben erhalten, das ebenso wie die begleitenden Mitteilungen darauf berechnet war, seinen Schmerz über den Verlust zu erneuern und ihn mit Angst und Sorge um die Zukunft des Kindes zu erfüllen. Die Absenderin dieser Bilder waren Sie?"
„Ja.“
„Und Sie selbst waren auch ihre Herstellerin gewesen?"
„Ich hatte mir einen Apparat gekauft und mich in der Photographie unterrichten lassen, nur um diese Bilder anfertigen zu können.“
„Die armselige Umgebung, in welcher Sie das Kind phoid graphierten, war künstlich arrangiert in der Absicht, die Lage des Kleinen im ungünstigsten Licht erscheinen zu lassen?“
Ja.

Seite 6.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 302* Donnerstag, 2. November 1911.
ee
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
a
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erboben. Man wolle denselben
40 nur
entrichten.
gegen Quittung O
□)
□
□
□
(0)
□
□
□
C∆
□
C
C
∆
Neues
aus Köln
er war nie dort. Ich hätte für die Wahrheit seiner Angabe den Kopf hergegeben.“ Der Schwindler hatte sich auch einen falschen Namen beigelegt. Die Kriminalpolizei veranlaßte nun die Zeugin, eineneue Anzeige loszulassen; hier sollte die heiratslustige Köchin 15000 M. besitzen. Der Vursche ging auf den Leim; man schickte eine andere Person zum Rendezvous auf dem Apostelnmarkt, wo er dann von der ihn umzingelnden Polizei festgehalten wurde. Die Strafkammer setzte sieben Monate Gesängnis fest.
Ein zweiter Leichenfledderer. Erst kürzlich wurde ein
Tagelöener, der von einem Geldbetrage von 200., der einer
aus dem Rhein gezogenen Leiche gestohlen worden war, 20 M. erhalten hatte, mit zwei Monaten Gefängnis bestraft. Jetzt hatte sich der Tagelögner A. zu verantworten, der von der Leiche das Geld weggenommen hatte. Er erhielt sechs Monate Gefängnis
vom Schöffengericht.
Jubiläum. Am Dienstag vollendete Direktor Karl Gülker das 25. Jahr im Tienste der Kölnischen Unfall=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft, deren Emporblühen zum großen Teil Gülkers Tätigkeit zu verdanken ist. Schaffensfreudig und umsichtig, ein warmyerziger Förderer der berechtigten Interessen der Beamten, darf Gülter sich der Achtung und Liebe der Leiter und der Beamten der Gesellschaft erfreuen als des schönsten Erfolges seiner fünfandzwanzigjährigen Arbeit. Als gestern morgen Direktor Fülker sein mit Palmen und Blumen geschmücktes Bureau betrat, sand er sich einer Beamtenabordnung gegenüber, als deren Sprecher Herr Andresen die Glückwünsche der Beamtenschaft aussprach, die Liebe und das Vertrauen der Beamten betonte und dem Wunsche Ausdruck gab, daß Direktor Gülker noch lange Jahre zum Wohle der Gesellschaft wirken möge. Als äußeres Zeichen der Verehrung wurde dem Jubilar eine künstlerisch ausgeführte Adresse überreicht.
∆ Der Grundbesitzwechsel war in den Monaten April, Mai und Juni hinsichtlich der Zahl der Rechtsgeschäfte stärter wie in der gleichen Zeit des Vorjahres. In 570(554) Fällen gingen 713050 907 778) Quadratmeter in andere Hände über. In 393(329) Fällen handelte es sich um freihändigen Verkauf, in 52(87) um Zwangsversteigerung, in 64(63) um Vererbung. Eine bemerkenswerte Abnahme erfuhr die Vererbung von unbebauten Grundstucken: 6447 gegen 146 528 Quadratmeter. Als Durchschnittspreis des Quadratmeters wurden im freihändigen Verkauf erzielt für undevautes Land: in den Vororten 0,59 im Bezirk Kalt bis zu 48,58 im Bezirk Sülz, im ganzen bei einem Umsatz von 281 Grundstucken mit 298497 Quadratmeter 13,62(5,69).; in der Neustadt bei einem Umsatz von 18 Grundstucken mit 8836 Quadrat= meter 108,62(113,58).; in der Altstadt bei 4 Granostucken mit 4969 Quadratmieter 330,98(183,56).; für bebautes Land: in den Vororten von 8,85 M. im äußern Bezirk Nippes bis zu 165,50 M. im innern Bezirk Köln=Deutz, im ganzen bei einem Umsatz von 87 Grundstucken mit 35928 Quadratmeter 88.35 81,73).; in der Neustadt bei einem Umsatz von 39 Grundstücken mit 14 199 Quadratmeter 114,44(271,93).; in der Altstadt bei inem Umsatz von 93 Grundstücken mit 27 481 Quadratmeter 326,03(300,47 M. Der Gesamtwert beziffert sich auf 32(29,5) Millionen.
∆ Die Bautätigkeit zeigte auch in dem zweiten Jahresviertel 1911 eine erfreuliche Entwickelung. An Wohnhäusern wurden 96 (70), an sonstigen größeren festen Gebäuden 63(30). an Woynungen 142(341, hergestellt. Reichlich sieben Achtel, nämlich 85 64) der Mohnungsneubauten kamen auf die Vororte: Sülz 19, Nippes 18, Lindenthal 16, ahrenfeld 12 usw. Der Gesamtbestand der Gebäude stieg auf 30 929(30 438). Unter den neu entstandenen 442(341) Wohnungen befangen sich 24 mit 1 oder 2 Wohnraumen, 89 mit 3, 111 mit 4 und 218 mit 5 oder mehr. Gegenuber den entsprechenden Monaten des Vorjahrs war der Zugang an Kleinibonnungen(—3 Räume) um ein Fünftel geringer, an größeren (4 Räume und mehr) dagegen um mehr als die Hälfte großer. Der Zugang an Kleinwohnungen(113) stellte sich am höchsten in den Vororten; u. a. entfallen auf Ehrenfeld 30, auf Nippes 22.
Der Heiratsschwindler in der Falle. Ein Backer lernte auf eine Heiratsanzeige hin eine Köchin kennen und beredete das Mädchen, ihm ein Sparkassenbuch über 2000 M. zu geben. Das Geld brachte er durch. Das Mädchen meinte:„Ich glaubte, er
hätte das Geld nötig, um in Saarbrücken Oversteiger zu werden;
„Fühlten Sie denn bei alledem keine Regung des Mitleids mit den unglücklichen Eltern? Ihr unversönlicher Haß gegen den Grafen mag ja einigermaßen begreiflich scheinen, seine Gattin aber hatte Ihnen doch nicht das geringste zuleid getan. Es ist Ihnen sicherlich nicht unbekannt geblieben, wie schwer sie seelisch und körperlich unter dem Verlust des Kindes gelitten hat.“
Karlas bleiches Gesicht blieb unbeweglich. In dem Augenblick, da ihr das von Recknitz abgelegte Geständins vorgehalten worden war, hatten ihre Züge eine eigentümliche Starrheit angenommen, die ihrem Antlitz fast das Aussehen einer blutlosen Maske gab. Nur das unruhige Flimmern in ihren Augen ließ erraten, daß ihre kalte Gleichgültigkeit eine erheuchelte war.
„Ich wußte es nicht. Aber wenn ich es gewußt hätte, würde ich dadurch gewiß nicht zum Mitleid bewegt worden sein. Warum sollte die andere, die meine Stelle eingenommen, nicht ebenso leiden, wie ich gelitten hatte?“
Der Untersuchungsrichter warf einen erstaunten Blick auf die Sprechende. Er hatte während ihrer früheren Vernehmungen in der Diebstahlsangelegenheit eine so hohe Meinung von Karlas Intelligenz gewonnen, daß er gewiß war, sie sei sich der Tragweite jedes ihrer Worte vollkommen bewußt. Wenn sie bis jetzt nicht den schüchternsten Versuch gemacht hatte, ihre Handlungsweise in einem milderen Licht erscheinen zu lassen, sondern viel eher darauf bedacht schien, sich als ein von dämonischen Leidenschaften und von unersättlichem Rachedurst gestacheltes Weib darzustellen, so mußte sie in der Tat mit allen Hoffnungen für die Zukunft abgeschlossen haben und bereit sein, die schwerste Strafe auf sich zu nehmen, die das irdische Gesetz für das von ihr begangene Verbrechen kannte. Daran, daß sie entschlossen war, ohne jede Rücksicht auf sich selbst die volle Wahrheit zu sagen, hegte er jedenfalls nicht mehr den mindesten Zweifel, und weil er ihr um dieser bis zur bewußten Selbstvernichtung getriebenen Aufrichtigkeit willen eine gewisse Teilnahme nicht versagen konnte, wurde der Ton seiner Fragen
freundlicher und milder.
„Dachten Sie nicht daran, Fräulein Brunold, daß diese Bilder Ihnen zu Verrätern werden könnten?"
Sozialdemokratische Auffässung vom Stadtparlament.
Das Wesentliche für uns muß immer die Revolutionierung der Geister sein. Ueberschätzen wir nicht den Parlamentarismus.
(Stadthagen, Dresdener Parteitag 1903.)
Bei dem ganzen Parlamentarismus ist nichts Positives zu haben; er ist uns nur Mittel zum Zweck.
(Abg.
Meist, Dresdener Parteitag 1903).
Aus Köln-Sülz.
27 Bauunfall. Am Dienstagvormitlag stürzte in der Zülpicherstraße an einem Neubau ein junger Bauarbeiter aus der Höhe der zweiten Etage von einem Gerust und erlitt einen Schädelbruch. Er wurde in die städtische Krankenanstalt Lindendurg gebracht.
Aus Köln-Nippes.
□ Köln=Aippeser Liederkranz. In der Reihe der Nippeser
Wohltätigkeitsveranstaltungen hat das jährliche Konzert dieses Vereins zum Besten bedurftiger Schulkinder jeglicher Konfession nicht den letzten Platz. Ein wohlgeschulter Chor, ein tuchtiger Dirigent und gute Solisten tragen dazu bei, den Abeno stets recht genußreich zu gestalten. So auch in diesem Jahre am Sonntag im Tivolisaale. Schon in dem ersten großen Chore Eifelwins von L. Baumann zeigte Herr Musitdirektor P. Haas, daß er das gute Material mit Geschick zu behandeln weiß. Der schwierige Chor gelang so gut, daß er da capo gesungen wurde. Ferner hörte man noch die beiden herzigen Lieder In der Ferne von Silcher und Elslein von Caub von Filke. Der zweite Teil brachte das Morgenlied von Rietz das wohl am bestein gesungen wurde. Zum Schluß kamen dann noch drei Chöre: Ter Reiter und sein Lieb(Schultz), Zu Vallendar(Schwartz) und Silchers Oberschwäbisches Tanzliedchen. Die prächti gen Tarbietungen fanden den verdienten reichen Beifall. Herr W. Henseler, ein Baritonist von gutem Ruse, fuhrte sich mit Leoncavallos=Prolog gut ein und hatte auch fernerhin Gelegenheit, in drei Liedern mit seiner sympatischen, metallvoll klingenden Stimme sich die Zuhörer zu verpflichten. Er sang Am Rhein(Humpereint), Das Stelldichemn(Schumacher) und als Zugabe Das schelmische Geheimnis von Fricke. Im instrumentalen Teil zeigten wieder einmal die Herren Winkler sen. und jun ihre Meisterschaft an Cello und Klavier. Schuberts und Gounods Ave Maris wurden sehr schön vorgetragen und die Künstler erst nach einer Zugabe entlassen. Den übrigen instrumentalen Teil führte das philharmonische Orchester unter Direktion des Herrn Allecker aus und erwarb sich ebenfalls durch seine Tarbietungen reichen Beifall. Worte des Tankes sprachen die Herren Wucherpfennig und Liebenstrung. Ein Tanzchen beschloß den Abend.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend seine monatliche Generalversammlung im St. Josephsstift ab. Nach Eröffnung durch den Prases, Hrn. Kaplan Houben, wurden neun neue Mitglieder ausgenommen. Alsdann gedachte der Präses in ehrenden Worten des nunmehr verstorbenen
„Ich fürchtete es nicht. Wer hätte auf eine solche Photographie hin ein kleines Kind unter Hunderttausenden herausfinden sollen? Dadurch, daß ich die Briefe an anderen Plätzen als an dem Aufenthaltsort des Knaben aufgegeben, hatte ich ja auch jede Spur verwischt.“
„Und welche Absichten hatten Sie in bezug auf die Zukunft des jungen Grafen? Wollten Sie iym wirklich für immer den Rückweg in sein Elternhaus abschneiden?"
„Soweit es in meiner Macht stand— gewiß! Im ubrigen
habe ich mir wegen dessen, was künftig geschehen würde, nicht weiter den Kopf zerbrochen.“
„Ueber die Gründe, die Sie bestimmten, vor etlichen Monaten Ihren Beruf als Schauspielerin aufzugeben und die Stellung einer Gesellschafterin bei der Frau Oberamtmann Rodartz anzunehmen, haben Sie sich schon bei Ihren früheren Vernehmungen geäußert. Sie sehnten sich nach Anschluß an ein anderes menschliches Wesen und nach einem festen Heim:
„Ja. Irgendwelche gewinnsüchtige voer gar verbrecherische Absichten, wie man sie mir hat unterschieben wollen, hatte ich dabei gewiß nicht.“
„Heute glaube ich Ihnen das, Fräulein Brunold! Sie lernten dann in Herrn Doktor Norbert, dem Neffen der Frau Rodartz, einen Mann kennen, zu dem Sie sich hingezogen fühlten. Es kam zu einem heimlichen Verlöbnis zwichen Ihnen und diesem Herrn. Wenn Sie nun seine Gattin geworden wären, würden Sie das sträfliche Spiel mit dem Kinde auch dann noch fortgesetzt haben? Ihr Haß gegen den Grafen mußte durch die in Ihrem Herzen erwachte neue Liebe doch eine erhebliche Abkühlung erfahren haben.“
„Ich verstehe nicht, weshalb das hätte der Fall sein müssen. Ich weiß auch nicht, was ich getan hätte, wenn ich Doktor Norberts Frau geworden wäre. Ich habe nicht darüber nachgedacht, weil ich eigentlich niemals— auch nicht nach unserer sogenannten Verlobung— ernstlich darauf zu hoffen wagte. Mit einer Vergangenheit, wie es die meinige war, wird man mißtrauisch auch gegen seine eigenen Pläne und Entwürfe.“ (Fortsetzung folgt.)
Gründers des Vereins, des Hrn. Dechanten Harff von Neuß, sowie des verstorbenen Ehrenmitgliedes Am Zehnhoff und des Mitgliedes Hoffschlag; das Andenken an die Verstorbenen wurde durch Erneben von den Sitzen geeyrt. Das Vereinsmitglied Hr Hamacher hielt einen Vortrag über die Reichssteuern. Zum Schluß wurde noch auf die Wichtigkeit der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen aufmerksam gemacht und darauf hingewiesen, wie notwendig es ist, daß jeder hierbei seine Pflicht erfüllt.
Aus Köln-Riehl.
Die katholische Pfarrgemeinde feiert am Sonntag, den 5. Nov. d.., i hr Patroziniumsfest, das Fest des h. Engelbertus. Aus diesem Anlaß ist um 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion für alle Männer der Pfarre; um.45 Uhr feierliches Levitenamt mit Festpredigt eines auswärtigen Kanzelredners. Nachmittags um 2 Uhr ist feierliche Komplet und abends 6 Uhr veranstalten die katholischen Vereine im großen Saale des Riehler Hauses ein Familienfest, bei welchem Schule und sämtliche Vereine der Pfarre mitwirken werden. Auch für diese Abendfeier ist ein auswärtiger Redner gewonnen. Es darf wohl erwartet werden, daß kein Pfarrangehöriger der wichtigen Versammlung fernbleibt.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Maler-Innung Köln, hielt am Montagabend im Saale des Restaurants„Altes Präsidium“, eine General=Versammlung ab. Es gelangte ein Antrag des Zentralverbandes christlicher Maler= und Anstreicher=Gehülfen auf Einführung der Verhältniswahl bei der Wahl des Gesellenausschusses zur Verlesung. Der Antrag soll auf die nächste Tagesordnung gesetzt werden, jedoch wird die diesjährige Gesellenauschußwahl noch nach der Mehrheitswahl getätigt werden. In der Kunstgewerbeschule wird Hr. Professor Thormälen Vorträge halten, die für das Maler= und Anstreichergewerbe von besonderem Interesse sind. Ein weiterer Beschluß ging dahin, bei der Kölner Handwerkskammer zu beantragen, daß zu den Vollversammlungen und Obermeistersitzungen Vertreter der Innung als Referaten zugelassen werden; als solche wurden die Herren Koch und Kölsch gewählt.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 25.6is 28. Okt. 1911.)
· Geburten. Friedrich. S. v. Friedrich Komp, Assessor, Heckweg 146.
- Christine, T. v. Heinrich Schlömer, Schlosserges., Thüringerstr. 15.Joh, S. v. Jos. Knechtges, Eisenb.=Res.=Lok.=Führer, Cranachstr. 21.Georz, S. v. Georg Sitzius, Eisenb.=Hülisbremser, Sechzigstr. 135. Edith, T. v. Emil Fuhry, Gymnasialoberlehrer, Kempenerstr 59.-Nikolaus, S. v. Nikol. Fischer, Schreinerges., Florastr. 96.- Therese, T. v. Andreas Hecker, Eisenb.=Hülfsrangierfuhrer, Merheimerstr. 120. Jos, S. v. Joh. Schmitz, Postbote, Bülowstr. 10.„ Friedrich, S. v. Johann Jubelgas, Postbote, Auguststr. 8.- Franz, S. v. Joseph Görtz, Eisendreher. Eisenachstr. 6.- Matthias, S. v. Wilh. Müller, Tagel., Neußerstraße 314.„ Gottfried, S v. Adam Brinkmann, Fabrikarb., Windmühlenstr. 38.— Wilhelmine, T. v. Wilh Wollinarodt, Kfm., Steinbergerstr. 9.- Wilh., S. v. Joh. Kentenich, Fuhrm., Neußerstr. 377.Maria, T. v. Karl Stein, Elektromonteur, Merheimerstr. 171.- Wilh., S. v. Klaus Gripp, städt. Polizeikommissar, Auerstr. 11.- Ludwig, S. v. Anton Littmann, Schreinerges., Kempenerstr. 123.- Luise, T. v. Otto Wilz, Kfm., Christinastr. 82.- Joseph, S. v. Wilh. Brodesser, Tacel., Amsterdamerstr. 119. Peter, S. v. Peter Nöthen, Stellmachermstr., Long. Hauptstr. 70.- Marg., T. v. Franz Schmickler, Schlossergeselle, Hartwichstr. 2.— Werner, S. v. Karl Schuckert, Hülfselektromonteur, Wilhelmstr. 15.
Sterbefälle. Heinr. Metzemacher, 11., Mauenheimerstr. 19.
" Joh. Brühl, 1., Nohlstr. 9.- Joh. Decker, 72., Jesuiteng. 125.
- Christina Uelpenich geb. Schulte, 60., Wilhelmstr. 35.- Hubertine Odenthal, 6., Wilhelmstr. 18.- Maria Schmitz geb. Strank, 36., Neußerstr. 351.- Nik. Fischer,., Std., Florastr. 96.„ Agnes Littmann geb. Kratz, 34., Kempenerstr. 123.- Wwe. Sibylla Müller geb. Schmitz, 81., Nohlstr. 1.
&am Heiraten. Vitus gen. Hub. Krei, Eisenhobler, u. Kath. Schall, Steinbergerstr. 30- Ludw. Poulheim, Kutscher, u. Elfriede Günther, Köln, Peterstr. 19.- Joh. Kreitz, Feuerwehrm., u. Helena Nußbaum, Merheimerstr. 114.- Joh. Ebert, Vers.=Inspekt., u. Marg. Weber, Merheimerstr. 122." Aug. Greuelsberg, Schlosserges., u. Marg. Fatzbender, Niehlerstr. 163.- Franz Holter, Schmied, u. Gertr. Emonds Steinbergerstr. 34.- Christ. Maus, Gü.erbestätter, u. Magd. Baum, Köln, Zülpicherstr. 22.- Rud Nesselrath, Feldw. im 7. Pionier=Batl., u. Agnes Wind, Boltensternstr. 6.
a Heiratsankündigungen. Klemens Crotto, Volksschullehrer, Uckendorf, u. Marta Dreiner, Hartwichstr. 17.- Franz Müller, Zwicker, u. Agnes Krutwig, beide Niehlerstr 74.- Jos. Schäfer, Buchdruckereibes., Viersenerstr. 12, u. Kath. Peters, Wesel.- Valent. Siama, Eisendreher, Thüringerstr. 18, u. Wilhelmine Gieren, Siebachstr. 60.— Peter Vorn, Zuschläger, Fürstenbergstr. 182, u. Gertr. Riehl, Merheimerstr. 202.- Matth. Kannen, Fuhrm., Stammheimerstr. 124, u. Kath. Schroer. Amsterdamerstr. 129.- Joh Bahls, Steinbrucker, Hartwichstraße 12, u. Kath. Flügel, Escherstr. 90.- Joh. Wiesel, Vizefeldwebel, 65 Ins.=Reg., Boltensternstr. s2(Kaserne), u. Johanna Lange, Boltensternstr. 61.- Jos. Wolter, Postbote, Sechzigstr. 91, u. Marg. Bergers, Köln=Bayenthal, Bayenthalgürtel 16.
THE MOUNTAINEER
NEUESTE MODE-FORM M,.50
APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 K Donnerstag, 2. November 1911.
Aus dem sozialen
Die Arankenkassen der Stadt Köln im Jahre 1910.
Im Jahre 1910 bestanden im Stadtbezirk Köln 16 Orts=, 65 Betriebs= und 8 Innungskrankenkassen. Die ersteren hatten im Jahresmittel 82 834 Mital ieder. 54978 männliche und 27 856 weibliche; die Betriebskrankenkassen zählten unter 39 465 33 735 männliche und 5730 weibliche Mitglieder; bei den Innungskrankentassen waren die Zahlen 7819, 5227 und 2592. Insgesamt kamen auf 130 118 Mitglieder 93940 männliche und 36 178 weibliche. Erkrankungsfälle waren bei den Ortskrankenkassen 38517 zu verzeichnen; davon kamen auf die männlichen 26 764, auf die weiblichen Mitglieder 11 763. Auf 100 Mitglieder kamen 46,5 Fälle; auf 100 männliche 48,7 und auf 100 weibliche 42,2. Bei den Betriebskrankenkassen wurden 22184 Fälle gemeldet; davon von den männlichen 19 455, von den weiblichen 2729. Hier war die Prozentzahl eine erheblich höhere, nämlich 56,2 das Hundert; 57,7 bei den männlichen, 47,6 bei den weidlichen Mitgliedern. Bei den Innungstrankenkassen betrug die Zahl der Fälle 2485, die sich auf 1740 mannliche und 775 weibliche Mitglieder verteilten. Auf 100 Mitglieder kamen hier nur 31,8 Fälle; bei den männlichen Mitgliedern 32,7, bei den weiblichen 29,9. Die Zahl der Krankheitstage belief sich bei den Ortskrankenkassen auf 860274; auf die männlichen Mitglieder kamen 566 965, auf die weiblichen 293 304; auf 100 Mitglieder 1039, davon auf 100 männliche 1031 und 1053 auf 100 weibliche. Auf die Betriebskrankenlassenmitglieder kamen zusammen 411 054 Krankentage; daran sind die mannlichen mit 360 437, die weiblichen mit 50617 beteiligt. Auf 100 Mitglieder überhaupt kamen 1042 Tage; auf 100 männliche 1000, auf 100 weibliche 883. Die Innungskrankenkassen verzeichneten 61757 Krankentage; die männlichen Mitglieder waren mit 38988, die weiblichen mit 22769 Tage beteiligt. Auf 100 Mitglieder überhaupt kamen 790 Tage, auf 100 männliche 746, auf 100 welbliche 878. Bei den sämtlichen Kassen betrug die Zahl der Erkrankungssalle 63196; daran sind beteiligt die männlichen Mitglieder mit 47 929, die weiblichen mit 15 267. Die Gesamtzahl der Krankentage betragt 2333085; auf die männlichen Mitglieder kamen 966390, aus die weiblichen 366 695. Es starben: bei den Ortstrantentassen 550 Mitglieder, 424 männliche und 126 weibliche; bei den Betriebstrankenkassen 275, 249 bezw. 26, bei den Innungstrantenkassen 54, 43 bezw. 11; zusammen: 879 Sterbefalle, davon 716 mannliche und 163 weibliche Mitglieder.
Die Einnahmen beliefen sich bei den Ortstrankenkassen auf 4056 464., bei den Betriebskrankenlassen auf 1 982674., bei den Innungskrankenkassen auf 267 067 M.= 6 306 205 M. Dem Reservelapital wurden 1159023 M. zugeführt. Die Ortskrankentassen hatten einen Betriebsfonds von 232 239 M. und einen Reservefonos von 2044563 M. Die Betriebstrantenkassen hatten ein Stammvermögen von 144 706., einen Betriebssonds von 94978 M. und einen Reservesonds von 1164253 M. Die Junungskrantenkassen halten einen Betriebsfonds von 5956 M. und einen Reservefonds von 122 368 M. Tas Gesamtvermögen aller Kassen betrug am Jahresende 3 669 063 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Kötnischer Geschichtsverein. In der jüngsten Monaisversammlung teilte der stellvertretende Vorsitzende Dr. Krudewig mit, daß der Verein dem Gesamtverein der Teutschen Geschichts= und Altertumsvereine beigerreten sei Außerdem habe der Vorstand beschlossen, eine wissenschaftliche Kommisson zu wählen, deren erste Aufgabe es sein solle, die Herausgabe einer Vereinszeitschrift zu beraten. Die Vereinsschrift solle vor allem dem Zwecke dienen, die im Vereine gehaltenen Vorträge den Mitgliedern im Auszuge zu übermitteln. Hierauf begannen die Vortrage Herr Oberlehrer Dr. Bender hatte schon in einem fruheren Vortrage darauf hingewiesen, wie wertvoll es sei, wenn gerade in Köln an Hand eines geeigneten Werkes bei dem Geschichtsunterricht in den=chulen auch die vaterstaetische Geschichte mehr, wie bisher in den Vordergrund gezigen wurde. Zu diesem Zwecke hat er im Verein mit Herrn Lehrer Bützler eine tleine illustrierte Geschichte der Stadt Köln herausgegeben, die für den Schulgebrauch bestimmt ist. Gewissermaßen als Erganzung hierzu hai Dr. Bender eine„Geschichte Kölns" verfaßt, die im Verlag von J. P. Bachem erschienen ist. Aus diesem Werke hatte er einen Abschnitt zum Vortrag gewählt und zwar: Das öffentliche Leben und Treiben in der Reichsstadt Koln.(Wir verweisen auf das Werlchen, das zum Preise von 80 Pfennig zu beziehen ist. D..) Hr. Dr. Bender versprach für den nachsten Vereinsabend die Fortsetzung seiner spannenden Vorträge, worauf nach einer Pause Schriftsteller Hermann Becker sprach über: Erinnerungen aus Köln vor 50 Jahren. Hatte der erste Redner sein Thema mehr von der wissenschaftlichen Seite aus behandelt, so wog bei Herrn Becker die gumoristische Seite vor. Seine Ausführungen fanden ebenfalls, wie die des Dr. Bender lebhaften Beifall und Anerkennung.
9 In der gemeinsamen Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine von Ehrenfeld(St. Joseph und St. Peter), Poulheim, Müngersdorf, Grotz=Königsdorf, Braunsfeld, Bickendorf, Stommeln und Junkersdorf, die am Sonntag im Leobau in Ehrenfeld stattfand, machte der Vorsitzende, Hr. Bezirkspräses Schüller, bei der Eröffnung auf die Bedeutung und den Zweck dieser Konferenzen aufmerksam. Die Vereinsberichterstattung ergab eine Zunahme des Mitgliederbestandes in den Vereinen Eorenfeld St. Joseph und St. Peter), Bickendorf, Müngersdorf und Poulheim. Neugrundungen von Vereinen wurden für die Orte Bocklemünd, Widdersdorf und Longerich als dringend notwendig bezeichnet. Die Einführung des Systems der Vertrauensmännerkarten wurde allen Vereinen, soweit dasselbe noch nicht eingeführt ist, als unerläßlich empfohlen. Um die Wirkung der Unterrichtskurse ergiebiger zu gestalten, sollen zu ihnen die Mitglieder der Junglingsvereine zugezogen werden, was in einigen Vereinen mit Erfolg geschehen ist.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung referierte Hr. Bezirksprases Pfarrer Schuller über die staatsbürgerlichen Aufgaben der Vereine gegenuber den kommenden Waylen. Belehrung über das deutsche Finanzwesen, dessen wiederholte Reform, unsere Wirtschaftsund Handelspolitik, die Reichsversicherungsordnung, Schutzzoll und Teuerung usw. sei am Platze. Diese konne durch Vortrage und Verbreitung von Flugblättern geschehen. Auf eine angemessene Vertretung der Mitglieder in den Parteiorganisationen sei hinzudrangen. Die Frauen seien in geeigneter Weise zu schulen. Die Ausbreitung und Unterstützung unserer Presse von seiten der Vereinsmitglieder darf als selbstverständlich erwartet werden. Nach einer regen Diskussion fand die anregend verlaufene Konferenz ihr Ende.
Die Abteilung Köln des Frauenbundes der Deutschen Rolonialgesellschaft veranstaltet zum Besten der Errichtung eines Jugendheims in Luderitzbucht(Sudwestafrika) ein Wohltäligkeitssest. Es findet statt am 1. Dezember d.., in den Salen der Burgergesellschaft und wird den Besuchern viel Ueberraschendes bieten durch Vorführungen der verschiedensten Art, wie eines afritanischen Negerdorfes, einer Farmerhutte mit Einwohnern und von Tanzern erster Afrikaner. Der Vorstand der Abteilung erhofft einen regen Besuch des Festes. Die Gemahlin des Overpräsidenten Frau von Rheinbaben hat ihr Erscheinen zugesagt. Das Nähere wird durch besondere Anzeigen in der Tageszeitungen bekanni gegeben werden.
( Der Delegiertentag der vereinigten Kolonialkriegervereine von Rheinland und Westfalen, zu dem auch Vertreter noch nicht angeschlossener Vereine ehrmaliger Chinakrieger usw. erschienen waren, tagte hier am Sonnlag im Apostelnbrau unter der Leitung des Verbandsvorsitzenden Preußer(Essen). Die Beratungen betrafen vornehmlich innere Verbandsangelegenheiten, bzw. galten der Förderung der Interessen ehemaliger Kolonial= krieger. An den Verbandslag schloß sich eine Besichtigung der Sehenswürdigleiten Kölns und abends im großen Saale des Colonahauses das glänzend verlaufene erste Stiftungsfest des Vereins ehemaliger Kameraden der Kolonialtruppen für Köln und Umgebung Zaulreiche Offiziere sowie die Vertreier der auswärtigen Vereine woynten der Festseier bei. ein Festball bildete den Abschluß der wohlgelungenen Veranstaltung, für die die besten Kräfte herangezogen waren.
i Der katholische kaufmännische Verein Köln hielt am Donnerslag seine übliche Wochenversammlung ab, die der Vorsitzende Herr Weismantel leitete. Bei Eröffnung der Versammlung konnte der Vorsitzende die er freuliche Mitteilung machen, daß Herr Tomdilar Lungenbach als geistlicher Beirat des Vereins bestätigt sei. Ueber die am Sonntag, den 15 v.., in Euskirchen abgehaltene Herbstlagung des mittelrheinischen Gauverbandes erstattete Hr. Burvenich eingehend Bericht. Taraus hielt das Mitglieo des Vereins, Hr. Stadiveroroneter Kirschbaum, einen von großer Sachlenninis zeugenden Vortrag über die Teuerungsfrage. Ausgeheno von der Latsache, daß die Ursache der Teuerung hauptsächlich in der im vergangenen Sommer herrschenden großen Turle, den Kriegsgerüchten, den enormen Deckungskäufen der Konzumenten und der schadlichen Einwirkung des lapitalistischen Großhandels und der Borse zu suchen sei, erläuterte der Vortragenge die schwierige Lage des Kleinhandels und die Mittel, welche zur Abbülfe der Teuerung vorgenommen warden. Die Ausführungen wurden mit grotem Beifall ausgenommen und regten eine sehr lebhafte Dislussion an.
□ Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Montagabeno im hinteren Saale der Bierbrauerei Maatzen, Hahnenstratze, seine monatliche Versammlung unter der Leitung des Prases Hrn. Kaptan Krull av. Nach Aufnahme von neun neuen Mitgliedern und nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten hielt der Salvatorianerpater Marcellinas Molz über Missionsverhältnisse in Indien an Hand von Lichtbildern einen Vortrag. Er childerte Land und Leute und hielt die Zuhörer in gespannter Kufmerksamkeit. Mit reichem Beifall lohnte man den Redner.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine findet am Sonntag, den 5. Nov. statt für die Vereine der Orte Brühl. Hürth, Liblar, Fischenich, Meschenich, Verzdorf, Pingsdorf und Efferen im Lokale der latholischen Bürgergesellschaft in Brühl. Die Konferenz beginnt nachmittags Punkt 3 Uhr. Die Tagesordnung lautet: 1. Berichterstattung der Vereine über Agitation, Vertrauensmännersystem, Geschaftsführung, Unterrichtskurse und das Verdaltnis zu den christlichen Gewerkschaften. 2. Die staatsbürgerlichen Aufgaben der Vereine in kommender Zeit. 3. Verchiedenes.
Sport- und Wanderklub Rekord Köln-Bickendorf. Am 15.Oktober trugen beim 25 Kilometer=Wettgehen vom Wanderklub Einigkeit Ehrenfeld die Mannschaften den 1. Preis der 1. Klasse, den 4. Preis der 2. Klasse und den 2. Preis der 3. Klasse davon. Der erste Preisträger, Heinr. Sieger, legte die Strecke in der Zeit von 2 Stunden 16 7/10 Min. zurück. Bei der Verbandsmeisterschaft für Leichtathletik errang Karl Geuer die Meisterschaft im Wettgeben, Joh. Schmitz den 5. Preis. Der erste Sieger, der die Ehrengabe der Stadt Köln erhielt(Silberne Medaille), legte die 15 Kilometer=Strecke in 1 Stunde 13 Min. 8 Sek. zurück. Die Meisterschaft im Treikampf errang Jos. Metzmacher, welcher ebenfalls eine Ehrengabe der Stadt Köln(Bronze=Medaille) erhielt. Heinr. Sieger errang den 2. Preis im Speerwerfen und Jos. Metzmacher den 2. Preis im Schleuderballwerfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhaln anch za veröffontlichen.!
6580] Straßenbeleuchtung Ehrenfeld-Iltisstraße. Die
Iltisstraße in Ehrenfeld-Ossendorf ist in ihrem oberen etwa 300 Meter langen, an der Wahlenschen Ziegelei entlang führenden Teile ohne jede Beleuchtung. Es ist abends direkt gefährlich, diesen Weg zu passieren, da man nicht imstande ist, den vorbeifahrenden Fahrzeugen und Fahrradern rechtzeitig auszuweichen und daher stets der Gefahr ausgesetzt, von diesen Fayrzeugen überrannt zu werden. Es ist eine dringende Notwendigkeit, daß diesem unerträglichen Zustande durch Anbringung von wenigstens zwei Laternen ein Ende bereitet wird. Schreiber dieses bittet die vereorliche Stadtverwaltung im Namen aller Interessenten um möglichst sofortige Erfüllung seines Wunsches, zumal durch die rüstig fortschreitende Vollendung des an der Ecke Takuplatz=Iltisstraße von der Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft errichteten Häuserblocks ein weiterer zwingender Grund zur Anbringung von Laternen ohznehin schon gegeben ist. Th.
6381] Straßenbahn üder die Severinstraße. Seit dem
1. Okt. wird die Niehler Linie bis zum Chlodwigplatz durchgeführt, jedoch nicht in richtiger Weise. Die genannte Linie sowie die Merheimer Linie fahren direkt hintereinander, als dritte im Bunde gesellt sich ab Waidmarkt auch noch die Ehrenfelder dazu, so daß nach beiden Richtungen über die Severinstraße drei Linien hintereinander verkehren. Die Folge ist, daß in der Regel die ersten Wagen überfüllt, die zweiten mäßig besetzt sind und die dritten ohne Fayrgäste spazieren jahren. Kommt es nun vor, daß durch Störungen der Fahrplan in Unordnung kommt, dann gesellt sich als vierte im Bunde auch nuch die Bickendorfer Strecke dazu. Die Fahrzeit muß unbebingt geändert werden, besonders die der Merheimer und Niehler Linien. Ed. C.
von Nah und Fern.
** Ein Theaterdirektor als Rittergutsbesitzer. Der Mitdirektor des Berliner Metropol=Theaters Jentsch hat das Rittergut Briesen bei Brand im Regierungsbezirk Frantfurt a. O. für 1 150000 M. getauft. Es sollen auf dem Gute ein schloßartiger Neubau und umsangreiche Wirtschaftsgebäude errichtet werden.
Beweis ist durch 6050 notariell beglaub. Zeugnisse von Aerzten und Privaten erbracht, dass
's Brust-Caramellen
— mit den„3 Tannen“ jedem helfen, der
oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke „ Tannon“ und verweigern Sie alles andere.
C
Zum Umzug und für Neueinrichtung:
EEEEE
Wir bieten besondere Vorteile durch
Engl. Tüll=Garoinen. 28 00
Paar.50 bis 38.00
Erbstüll=Gardinen
Paar.50 bis 40.00
und Klöppel=Gardinen a##
ndarbeiten......... paar 20.00 bis 39.00
Schweiz. Stickerei=Gardinen 20 ga#. an ga
Paar 30.00 bis 90.00
Erbstüll=Stores
gediegene Qualitäten-- Stück
Stores mit Volant
vom Stück in jeder Breite————— Meter
Gardinen=Stoffe
in ca. 100 modernen Künstlerdessins- Meter
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125 cm breit.. G..*- Meter
90X160
Perser 180 130X200
200 X300ern
.50 bis 40.00 .80 bis 17.50
.85 bis.50
.60 bis.60
EEEEEEEE E EE KEA„„„„„
hervorragend billige Preise und durch außerordentlich große u. geschmackvolle
Leinen=Dekorationen.... Garnitur.50 bis 25.00 gg6160-Perser imir, schons.#
Kochelleinen=Dekorationen Garnitur 12.00 bis 38.00 Perser= imit. Dekorationen Garnitur.50 bis 36.00
Mod. Verdüren=Dekorationen Garnitur 15.50 bis 80.00 Salon=Dekorationen Seide Garnitur 25.50 bis 75.00 Alpacca-Dekorationen Neuheit Garnitur 18.50 bis 30.00
Wiener Behänge Meter.50 bis 16.00
Dekorations=Stoffe in Leinen, Plüsch,
Phantasie, Perser, Verdüren, Seibe— Meter.95 bis 13.00
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in eigenen Ateliers geschmackvoll, schnellstens :::::: und preiswert.::::::
53.00
89.00
122.00

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Donnerstag, 2. November 1911.
Seite 8.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 29.Okt.1911. Heute nachmittag fand im Gesellenhause eine gemeinsame Vertrauensmänner= und Vorstandssitzung der katholischen Arbeitervereine der rechten Rheinseite des Sekretariats statt. Außer den drei hiesigen Arbeitervereinen waren die Vereine von Buchheim, Holweide, Stammheim, Dunnwald, Deltbrück und St. Urban Deutz anwesend. Arbeitersekretär Ritzerfeld erläuterte den Stand der Vereine bis Dezember 1910. Sodann erstatteten die einzelnen Vereine Bericht; sie haben zum größten Teile erfreuliche Fortschritte gemacht. Eine rege Aussprache setzte ein. Ten Vereinen wird in einem Referat des Sekretärs die Aufstellung eines Winterprogramus dringend empfohlen, ebenso sollen diese Werbeversammlungen im Winter abhalten. In einem weiteren Referate berichtete Hr. Zillekens über den Stand der christlichen Cewerkschaften und emp ahl ihre Förderung. Lebhaft besprach man die Frage der Werbung der Jugend. Die Verhandlungen hatte Hr. Kaplan Müller: geleitet.
m. Mulheim, 29.Okt.1911. Im Rebholzschen Saale fand heute die sehr gut besuchte Abschiedsfeier der studentischen Ferienkurse statt. Studiosus H. Coepinghof begrüßte die Erschienenen und danlte für das zahlreiche Erscheinen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede führte der Referent des Abends, Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach, in einstündiger Rede den Grund, Zweck und Ideale vor, auf der die Kurse gegründet seien und sich fortentwickeln sollen. Reicher Beifall lohnte den beliebten Redner. Im weiteren Verlaufe des Abends fand der Opernsänger Hr. Coeping= hof für seine hervorragenden Leistungen ein dankbares Publitum. Zur vollsten Zufriedenheit der Anwesenden ging das Theaterstuck Korners Nachtwächter über die Bretter. Musikvorträge füllten die einze nen Pausen aus. Im zweiten Teile des Abends kam der studemische sowie der rheinische Humor zur vollsten Geltung.
Dellbrück, 29.Okt.1911. Am 27. Okt. 1911 fand im Lokale von Johann Korschildgen unter dem Vorsitze des hrn. Pfarrers Pfaehler eine Versammlung statt, zu der die Vorstände und Vertreter sämtlicher hiesiger Vereine zahlreich erschienen waren. Zweck der Versammlung war die Bildung eines Ortsausschusses für Jugendpflege. Gemäß§ 9 der Satzungen des Gemeindeausschusses für die Jugendpflege der Bürgermeisterei Merheim, bildel Tellbruck den Bezirk IV. Nach§ 11 der Satzungen sollen sich die Ortsausschüsse aus mindestens sechs, aber höchstene zwölf Personen zusammensetzen. Da nach diesen Satzungen die Mitglieder des Gemeindeausschusses von Dellbrück, Pfarrer Pfaehler von evangelischer und Buchhalter Joseph Havermann von katholischer Seite von selbst Mitglieder des Ortsausschusses sind, blieben noch zehn Herren zu wählen. Diese wurden gewählt. Der neugebildete Trisausschuß setzte sein Programm fest und beschloß u. a. diesen Pinter einen großen Vortragsabend für die hiesige christlich=nationale Jugend zu veranstalten, gemeinsame Märsche und Besuche von Kirchen und Museen vorzunehmen und im Sommer 1912 ein großes Sportfest in Dellbrück zu veranstalten. An den Gemeindeausschuß soll der Antrag auf Schaffung eines geeigneten Sportplatzes für Venoruck, etwa durch Vergrößerung des hiesigen Marktplatzes, gestellt werden.
P- Dormagen, 29.Okt.1911. Die am Sonntag, den 29. ds., nachmittags 4 Uhr, im Lokale von Th. Schunk abgehaltene Versammlung für die Vertrauensmänner des Volksvereins für den sudlichen Kreis Neuß hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Derr Dr. Lauburger von der Zentrale aus.=Gladbach, sprach üder Lebensmittelversorgung, Teuerung und sozialdemokratische Hetze. Namentlich mit der Sozialbemotratie ging der Redner scharf ins Gericht und beleuchtete ihre betrügerische Hetze, besonders in den Flugblättern. Die Duskussion, von Herrn Notar Dr. Richter eröffnet, gestaltete sich lebhaft und bewies, daß die Vertrauensmänner des Vortsvereins für den sudlichen Kreis Neuß auf dem laufenden sind. Herr Pfarrer Böckels sprach über das sozialdemokratische Flugblatt, welches in der Nacht auf Sonnlag in der Gemeinde Dormagen verbreitet wurde Gegen Uhr wurde sodann die sehr leyrreiche und begeistert verlaufene Versammlung geschlossen.
us Wahn-Schießplatz, 30.Okt.1911. Die Mannschaften des hierselbst ubenden Reserve=Regiments C sind verflossene Nacht in ihre Heimat entlassen worden. Die diesjährigen großen Schießübungen haben somit ihr Ende erreicht.
Föiner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Nov. 1911.
cd Gräbergang.
Ein Allerseelenbild von Ceo Alberti.
Allerseelen: ein Wort voll Trauer, Wehmut, Schmerz!
Allrseelen in der Natur: Novemberstimmung— die absterbende Pflanzenwelt, die kurzen Tage, die fahlen Blätter, werkes Laub. Allerseelen in unserem Herzen, darum Ernst, Andacht, Mitleid, Liebe. Allerseelen auf dem stillen Kirchhof draußen: die Kreuze und Kränze, die Lichter auf den Gräbern, die letzten Blumen des Herbstes.
Ja, der stille Kirchhof draußen. Still und behutsam wandern wir von Grab zu Grab, zu grüßen die Toten. Der stille Gottesacker: ein Totendorf. Da liegen sie still und starr im Grabe: die Samenkörner Gottes, die Glieder Christi, die Tempel des heiligen Geistes. Still, störe die Toten nicht: sie liegen im letzten Schlummer und warten auf die Posaunen des jüngsten Tages.
Der stille Gottesacker: ein heiliger Ort. Geheiligt durch die Gebete der Gläubigen, durch die Zeremonien der Kirche. Darum kein Lachen und Lärmen. Nein, Andacht, Ehrfurcht. Störe die Toten nicht! Der stille Gottesacker: ein lehrreicher Ort. Jedes Grab, jedes Kreuz, jedes Denkmal, jeder Leichenstein redet eine ergreifende, lehrreiche Sprache. Klingt's nicht aus jedem Grab heraus: Memento mori! Auch du mußt sterben!?„Alles Fleisch ist wie Gras und verblüht wie die Blumen des Feldes!"
Der stille Gottesacker: aber auch ein freundlicher, liebevoller Ort. O, diese Grabhügel alle— bergen sie nicht das Liebste und Teuerste, das wir im Leben gehadi? Der Gottesacker: die Ruhestätte teurer Seelen, lieber Verwandten und Freunde! Auch das letzte Blümchen und Blättchen soll sich erfreuen an unserer Liebe und Torge, mit der wir der Toten gedenken.
Wir wandern in Sinnen versunken in stiller Andacht von Grab zu Grab. Die Graber alle— wer will sie zählen? Rings um uns her nur Gräber, Gräber! Sie reden zu uns:
Das Grab: wie eng und wie klein! Es sagt uns: Nichts mmmst du mit von dieser Welt. Das Grab: voll Fäulnis, Schädel und Knochengerippe! Rette deine Seele! Und von den Grabern hebi sich unser Blick hinauf zum Kreuze, das in der
Stotzheim, 31.Okt.1911. Der katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag im Lokale von Effertz unter dem Vorsitze seines Präses, Hrn. Kaplan Kremer, ene Versammlung ab, die gut besucht war. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt Hr. Busenbender einen längeren Vortrag über sozialdemokratische Theorie und Praxis. Als abwehr gegenuber der sozialdemotratischen Volksvergiftung empfiehlt Redner den Ausvau unserer Vereine, Schulung der Arbeiter auf wirtschaftlichem Gebiete, Stärkung der christlichen Gewerkschaften. Vor allen Dingen müsse aber für die Ausbreitung und Unterstützung unserer Presse nachdrucklichst Sorge getragen werden. Der Redner fand lebhaften Veifall.
a Hürth, 31.Okt.1911. Im Anschluß an die Generalversammlung der Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse Sektion Hürth fand am Sonntag unter dem Vorsitze des Präses, Hrn. Kaplan Wiertz, eine Versammlung des katholischen Arbeitervereins statt, in der Hr. Floßdorf aus Meschenich in längeren Ausführungen über Schutzzölle und Lebensmittelteuerung sprach. Die treffenden, aber überzeugenden Ausführungen des Redners fanden allgemeine Zustimmung.
□ Brühl, 31.Okt.1911. Hier wurde ein verheirateter Arbeiter in einer Kohlengrube durch herabfalllende Kohlenmassen verschuttet und so schwer verletzt, daß er im Hospital gestorben ist.
in Roisdorf, 31.Okt.1911. Am letzten Sonntag fand im Dreikaisersaale hierselbst eine katholische Volksversammlung statt, welche sich eines guten Besuches erfreute. Hr. Lehrer Stein verbreitete sich sodann in einem Vortrage über die Aufgaben und Bedeutung des Volk=vereins für das katholische Deutschland. Hierauf sprach Hr. Brauers(.=Gladbach) in ausgezeichneter Weise über die Aufgaben der Katholiken in der gegenwärtigen Zeit. Zum Schlusse gab Hr. Pastor Görtz recht interessante Ausführungen über den Borromäusverein und lud die Anwesenden ein, dem nützlichen Vereine beizutreten und die Bibkiothek fleißig zu benutzen. Durch hübsche Liederspenden vom hiesigen Kirchenchore wurde die Versammlung verschönert. Nachdem noch zwölf neue Mitglieder dem katholischen Volksvereine beigetreten, wurde die anregeno verlaufene Versammlung geschlossen.
□ Sieabura, 30.Okt.1911. Im Michaelshause fand gestern abend ein Familienabend statt, veranstaltet vom Katholischen Junglingsverein zwecks Förderung der Jugendpflege. Hr. mostert, Generalsekretär der Jugendvereine Deutschlands, hielt einen entsprechenden Vortrag.— Der 13jährige Sohn eines Schuhmachermeisters ist vergangenen Sonntag von dem elterlichen Hause fortgegangen und seitdem verschwunden.— Hr. Stadtverordneter Dr. Klein von hier gibt trankheitshalber ab 15. November seine ärztliche Praxis auf.— Am nächsten Sonntag, den 5. November 1911, werden sich die katholischen Männer= und Jünglingsvereine des Siegkreises hier zur Ketteler=Feier zusammenfinden. Im Festzuge(Aufstellung.30 Uhr auf dem Marktplatz) werden die Vereine durch die Straßen der Stadt zum Michaelshause ziehen, wo eine große Festversammtung gehalten wird. Die Ketteler= Gedächtnisrede hält Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Lauscher (Köln).
— Menden(Sieg), 30.Okt. 1911. Die Ufervefestigungen an der Sieg von der hiesigen Fähre bis zum Aggerdeich sind in Höhe von 70 Zentimeter über dem Hochwasserstande vom Februar 1909 fertiggestellt. Die Gegend dürfte damit gegen Ueberschwemmungen gesichert sein. Der Tamm wird als Weg benutzt und der alte Weg am Schlackenberg vorbei eingezogen. Der Schlackenberg wird abgefahren und an dessen Stelle werden größere Faorikanlagen durch die Firma Mannstaedt errichtet.
Aus dem Bergischen Land.
M. Berg.-Gladbach, 29.Okt.1911. Einen Bergischen Bolksabend veranstaltete am verflossenen Sonntag die Leiterin der Zanderschen Bücherei, Frl. Emmy Francke, im großen Mariensaale. Mit Gruß an das Bergische Land von Landweyr eröffnete der Quartettverein Gangesfreunde den Reigen der Darbietungen. Der Chor zeigte gutes Material uno gute Schulung und machte dem Dirigenten, Hrn. Lehrer Kierspel, viele Ehre. Hr. Heines rezitierte mit geschmackvollem Ausdruck bergische Sagen in Prosa und Poesie. Mit beredten Worten schilderte Hr. Dr. Schmitz unter
Mitte des Kirchhofes dasteht, hoch und erhaben: das Zeichen der Erlösung, das Zeichen des Gerichtes, das Zeichen auch des
Trostes! O crux, ave, spes unica! O heil'ges Kreuz, du unsere einzige Hoffnung, sei gegrußt! In cruce sola salus! Im Kreuz allein ist Heil! Ja, im heil'gen Kreuz, das die Toten im Leben bekannt, unter dem sie gestritten und gelitten, von dem allein sie Kraft und Trost empfingen!
Wie mild und verheißungsvoll schaut das Kreuz hernieder auf die Erlösten, die im Grabe ruhen! Am Fuß des Kreuzes lesen wir das hoffnungsreiche Wort:„Ich bin die Auferstehung und das Leben! Wer an mich glaubt, wird leben, wenn er auch gestorben ist!“ Und ringsumher die kleinen Kreuze alle, darauf zu lesen Geburts= und Todesjahr der Toten, und ihre Namen, die hoffentlich auch eingetragen sind in dem Buche des Lebens. Wir lesen Sprüche der Liebe, der Hoffnung. Ta fällt unser Blick auf ein kleines Denkmal mit dem schlichten und doch so inhaltsreichen Spruch:
Hier lieg' ich und muß verwesen;
Was du bist, bin ich gewesen!
Ganz nahe treten wir hinzu an die einzelnen Gräber. Unter dem Schutz des Missionskrenzes liegen still gebettet die Leichen der Priester. Wir grüßen sie: Ihr treuen Hirten eurer Herde! Wie unermüdlich habt ihr gewirkt im Weinberg des Herrn. Wie habt ihr jahre= und jahrzehntelang gemahnt, gewarnt und die euch Anvertrauten auf dem Weg des Heils geführt, bis euer Hirtenauge zum letzten Schlummer sich geschlossen. Gott lohn' es euch dort oben mit der ewigen Krone!
Wir wandern weiter zum stillen kleinen Kinderkirchhof: kleine weiße Kreuze. Das Weiß der Unschuld und der Freude. Die Unschuld im kleinen Grabe! O ihr glücklichen Kinder dort unten in stiller Gruft. Ihr habt ja kaum die Welt erst angelächelt. Ihr waret zu schade für sie. Euch blieb zum Glück die Welt noch fremd mit ihrem Leid und Streit. Ihr glücklichen Kinder! Uhr seid in Engels Hut wie lichte Sterne in des Himmels Höh'n. Oh, ist es nicht, als ob die Engel dieser Kleinen heute, am Allerseelentage, über den kleinen weißen Kreuzen schwebten und nach den Eltern suchten, um in ihren Augen die Tränen zu trocknen, um ihnen zu sagen: Seid still! Euer Kind ist ein Engel im Himmel!
Und weiter druben das Grab eines Jünglings, einer Jungdem Motto Allerlei Bergisches die Vorzüge seiner Bergischen Heimat. Einige reizende Kinderliedchen bildeten den Schluß seiner von großer Lieve für das Bergische getragenen Ausführungen. Dem Redner wurde lebhafter Beifall zuteil. Ein von Schulkindern zur Aufführung gebrachtes Kinderspiel weckte große Begeisterung. Den Schluß der ungemein anregenden und seyr gut besuchten Veranstaltung bildete das altbergische Volkslied der Pingssongen, das von Mitgliedern der Sangesfreunde recht schön gespielt wurde. Nicht unerwähnt bleiben darf Hr. Odenthal, der mit bergische Stöckelcher große Heiterkeit auslöste.
Bensbera, 31.Okt.1911. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr fand hier im Lokale des Hrn. Joseph Gieraths die Vertreterwahl der Arbeitnehmer zur hiesigen Ortskranken kasse statt. Da die meisten von den Anwesenden aus Abteilung 7 waren, wurde die Wahl mit dieser begonnen. Es wurden von dieser Abteilung gewählt die Herren Paul Kürten, Verwaltung gehülfe, Bensberg, Johann Klein, Verwaltungsgehülfe, Ben=berg, und Georg Dopper, Wegearbeiter, Bensberg. Hierauf fand die Wahl der Vertreter für die 1. Abteilung statt. Es wurden gewählt die Herren Gottfried Mattern, Fabrikarbeiter, und Gustav Nöfer, Fabrikarbeiter, beide in Bensberg. Fur die 2. Abteilung wurden die Herren Peter Steg, Schmied; Michael Hamm, Fuhrmann; Peter Heuser, Zimmerer; Peter Euler, Schreiner; Ernst Muller, Kutscher; Emil Krauß, Friseur, alle aus Bensberg; Theodor Will, Holzarbeiter in Ref. rath; Aug. Koll, Schreiner in Herkenraty, und durch Los Joh. Schmitz, Gerber in Kaule bei Bensberg gewählt. Aus den Abteilungen 3, 4 und 6 waren Vertreter nicht erschienen, es konnte deshalb eine Wahl nicht vorgenommen werden. Die zu wählenden Vertreter müssen deshalb durch die Aufsichtsbehörde ernannt werden. Die Wahl der Vertreter für die Arbeitgeber war für gestern abend 8 Uhr ebenfalls bei Gierat.s anberaumt. Aus der Wayl gingen hervor die Herren Rentmeister Bernhard Allexi, Bensverg, Gastwirt und Fuhrunternehmer Joseph Gieraths und Bäcker und Wirt Wilhelm Kamp in Refrath.
Bensbera, 30.Okt.1911. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Kesselwärter Wilhelm Bender in ungelsbroch, dem Gluhofenwarmer Fritz Kraus in Sülze und dem Grobschmied Joseph Scharrenbroich in Vierkotten verliehen.
&amp Overath, Bez. Köln, 29.Ott.1911. Nachdem vor 14 Tagen die gut organisierten Vertrauensmänner der Zentrumspartei getagt hatten, trat am heutigen Sonntag die Zentrumspartei mit zwei großen öffentlichen Versammlungen in den bevor stehenden Reichstagswahlkampf ein. Beide Versammlungen in Overath und Steinenbrück wiesen einen sehr starken Besuch auf. Hr. Dr. Siebert behandelte zunächst Organisationsfragen. Hr. Sekretär Nusse sprach sadann in klarer Weise über die politische und wirtschaftliche Lage. Besonders behandelte er die gegenwartige Teuerung. In übersichtlicher Form behandelte er die Ursache der zeitigen und der allgemeinen Teuerung. Die ungünstigen Naturereignisse und der spekulierende Großyandel in Verbindung mit wirtschaftlichen Gründen sind als eigentliche Ursachen anzusehen. Bei den wirtschaftlichen Gründen betonte er insbesondere die steigende Bevölkerungsvermehrung und die Industriealisierung früherer Agrarstaaten. Mit scharfen Worten geißelte er das verhetzende Treiben der Sozialdemotratie, welche die Notlage des deutschen Volkes benutze, um für ihre Partei im Trüben zu fischen. In beiden Versammlungen erzielte der Redner ungeteilten Bei all. Der Leiter beider Versammlungen, Hr. Roland Rott, konnte nach einer anregenden Diskussion oas volle Einverständnis zwischen Aählern und Partei feststellen und schloß mit einem Hoch aus die Zentrumspartei. Beide Versammlungen zeigten, daß Overaty auch bei der kommenden Wahl in alter bewährter Treue Zentrum wählen wird.
□ Hoffnungsthal, 31.Okt.1911. Gestern stürzte hier ein Telegraphenarbeiter von einer Telegraphenstange. Er erlitt u. a. schwere innere Verletzungen und wurde in das St. Josepyshospital ni Kalk gebracht.
B Rösrath, 31.Okt.1911. Am Sonntag, den 5. November, nachmittags 5 Uhr, veranstaltet der Volksverein für das tatholische Deutschland im Rohr'schen Saale einen Familienabend. Es wird bei dieser Gelegenheit ein Vortrag gehalten über die Bestrebungen der Mädchenschutzvereine in den Großstädten. Bei der großen Wichtigkeit dieses aufklärenden Vortrags, besonders für die Eltern, darf wohl auf zahlreiches Erscheinen derselben gerechnet werden.
frau— hingerafft in der Blüte der Jahre, verwelkt, verblüht,
vermodert. Wo ist die Kraft geblieben?— die Jugeno, Gesundheit, die blitzenden Augen, das stürmische Herz mit seiner brennenden Leidenschaft? Memento mori!
Gleich daneben das Grab eines Mannes— hinweggerissen in der Vollkraft der Jahre, mitten heraus aus seinem Arbeiten und Streben. Was ist geworden aus seinen Plänen und Wünschen? Und weiter drüben das Grab einer Frau— die von der Hand des Todes getroffen in ihren besten Jahren, hinweg aus dem Kreis der Familie— eine klaffende Lücke. Memento mori!
Wir sehen stille Beter an den Gräbern. Der Gatte am Grab der Galtin, die an seiner Seite ausgeharrt in guten und schlimmen Tagen. Die Gattin am Grave des Mannes, der so früh hatte hinweg müssen von ihr und ihren Kindern, der Ernährer der Familie! Der Sohn, die Tochter, die Kinder am Grab des Vaters, dem kein Weg zu weit, keine Mühe zu groß, kein Opfer zu schwer war für seine Lieben! Am Grabe der Mutter: die gute Mutter mit ihrem treuen, liebevollen, besorgten Blick! Der Schutzgeist der Familie— gelitten hat sie, gebetet, gemahnt, gewarnt, sich abgehärmt und aufgeopfert für die Ihrigen. O wenn auch nur ein schlichtes Kreuz aus Holz auf ihrem Grab sich erhebt! Ihr schönstes Denkmal sind die Kinder, die am Grab der Mutter ihre guten Vorsätze erneuern, die Kinder, aus deren Augen Tränen der Liebe und der Tankbarkeit auf den Hügel niederfallen!
Ja— Allerseelen, Tag der Klage, der Wehmut und Trauer, aber auch der Liebe, des Trostes!
Da unten ist Frieden im stillen Haus;
Da schläft der Müde, da ruht er aus.
Und schlief er im Schimmer des Abends ein,
Es wecket ihn nimmer der Frühe Schein!
Wir wandern voll Ernst über den stillen Gottesacker. Da liegen sie alle so friedlich: der Bruder, die Schwester, der Freund, die Wohltäter, die Verwandten, die Bekannten; reich und arm, Greis und Kind, Freund und Feind, alle im Tode vereint, alle so still und ruhig nebeneinandergebettet in kühler Gruft. Können wir ihnen etwas besseres wünschen, als das fromme Gebets= und Segenswort der Kirche:
Herr gib ihnen die ewige Ruhe und das ewige Licht leuchte ihnen!?

wrlietung.Seite.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 x Donnerstag, 2. November 1911.
Seite 9.
prima Lage Neuenahr, ca. 2000 um. preiswert zu verkauf.
Es wiro ev bess. Geschäfts= od. Privathaus bis zu 120000 M. i. Köln od. auch gut. Hyoth. dagegen genommen. Bar kann zugezahlt werden. Selbstreflekt. erfahren Näheres. p*
*<space> F r.= O f f.<space> u n t e r<space> C<space> 2 3 5<space> a n<space> d i e<space> Gesch d. Kölner Loc.=Anz.
Baustelle
an Lyskirchen 24, ca. 131 gin groß, unter günstigen Bedin
roß, unter günstigen Bevinungen zu verkaufen. Bescheid ahausplatz 5, Zimmer#.
Der Overdürgermeister.
J..: Dr. Best. k
Weiden, gr. Gart., Bahnstr.,
Haus m. 1000 MA. Anz. z ok. Nur pünktl. Zinsz. u Selbstkäufer. Preis 15 000.4 Off u. B 836 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
haus mit Stall
u. großem Hof zu verkaufen in Ensen a. Rh., Erkestr. 3.
linnes Escherstraße 127, KIos, Haus m. gr. Garten, Toreinf. u. Stall ist z. verk od. z. verm. Besch. Baaken, Rosenstr.28.b
Schönes Landhaus Kölns b.
PAheAnNy-AUINP D.
Bahnhof m. gr. Gart. zu verk.
Neueste Joppen=Anzüge
1- und 2reihig, äußerst schick,
18 22 25 28 30 32 18 M.
Dunkle Marengo= und Kammgarn=Anzüre 22—50., alles auf Roßhaar gearbeitet, teils ff. Stoffe, empfiehlt Albert Wagner, Schneidermeister,#a
Defen— Desen Dauerbrandösen
in 100 verschied. Ausführ ausgest. Alte in Tausch.
Für jeden Ofen wird garantiert.
Spezialgeschäft
Jean Brockmans,
Schlossermeister,
Friedrichstr. 35, a. d. Weyerstr. Fernspr. 13 60/1.. p“
in der Preislage von
300-3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher Art kaufen Sie vorteilhaft und gut bei
Peter Krall,
„<space> M ü h l e n b a c h<space> I 2.<space> 2<space> 5<space>
msgnidet
ius Zusland billig
Salon, gr. Spiegel, Trumeaupiegel mit Schränkchen, Ausziehtisch, Eichentisch, Lederstühle, Regal, Eichenbett. gr. Büchergestell, Sofa, kl. Eisschrank, GasKrone, Gaslampe, Ampel, Detr.= Krone. Küchenschrank, Tisch, Topfbank, Läufer usw. 4
Karolingerring 14, 3. Etg. Zwei gut erh. Paletots s. bill. J zu verk. Ursulastr. 39.
elnn
Möbel
Muster=Schlagzimmer in Nußb., wie neu, komplett 195.4
M. Zimball,
Perlengraben 59A.
schl. Bett, lachiert. gut erhalten, &a Rahmen u. Matr. für 45 M. schwerer kleiner Herd m. Rohr, etwas gebraucht, für 45 M zu verkaufen. Streitzeuggasse 52. b
Erbstüllgardinen
weit unter Preis.
L. Haake, Sternengasse 68.
Eine fast neue
Strichmaschine
billig zu verkaufen.
Bickendorf, Frohnhofstraße 30.
Echt.Landschinken
Rothgerberbach 46A
uc
We rict nit Wachlungs. Geschäften zu verwechseln Angebote unter A 224 ### an die Geschäftsstelle d. Bl
Verschiedene bessere Mädchenund Frauen=Jacketts Stück 4, 5 und 6., Pelze 7 bis 15., Ulster und Ueberzieher 10 bis 25., sowie Schuhwaren in großer Auswahl zu sehr billigen Preisen im Partiegeschäft
Ehreufeld, Glassraße 12
Rotes Haus, u. Klever.
Bitte auf Nr. 12 zu achten.
Konienen
Möbel.
8 Günst.f Brautleute
Speisezim., Prachtst „ 1,80m Büfett. kpl. 780 A E.
— M. Zimball, 86
Perlengraben 59A.
Eicheln.
Habe noch ca. 300 Zentner Eicheln, sehr zu empfehlen für Wild und Schweinefutter, billig abzugeben und können selbige sofort verladen werden.
Fr.=Off u. A F' 6187 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Zienen-Honig
Garantiert naturreiner BlütenSpeise=Honig versende die=kgDose zu J4..00 franko Nachm. 30 mehr. Nicht Gefallendes nehme retour.
H. Kracht, Groß=Bienenzüchterei, Werlie 85, i. Hann.
Paletot
Anzüge
neu u. getr., gr. Ausw. in j. Preisl. Tuch=u Maßgesch., Albertusst.40.“
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische. Stühle Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Lenemen
D Möbel., vorteihast. u
1 Eichen=Speisezimmer mit echten Lederstühlen hocheleg., kompl. 415.4. Zimball, Perlengr. 59A.
cenen
Große Partie Straußfedern
schwarz u. farbig, ganz bedeut. un er Preis, von 3 M. an. Brüsselersir. 70, Eing. Brüsselerplatz, früh. Weißbüttengasse 1.
Ein fast neues schwarzes
Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Riehl, Stammheimer Straße 29, p
Zeinste Ulster
Palet., Anzüge, Hosen, alles mit 10% Rab. in bar im Fabriklag. v. Pet. Recks, Merovingers##. 1 I.
hochf. Pischpine-Küche
mit doppelten Schränkchen, Wert 75 M, zu 135 M zu verkaufen. Möbelschreinerei Rotenberg 3, I.
Neuer Ueberzieher, gut erhalt.
Anzug, für stärkere Figur, billig zu verkaufen.
Nivves, Turmstraße 36, 3. Et.
Stoewer Schreibmaschine
vorzüglich erhalten, billig. 5 Burgmauer 24.
Musikwerk, billig, uu
kaufen ooer zu vermieten.
Offerten unter(r 2 an die Annahmest. Rolgerberbach 25.“
77Uß. Herd, Waschkommode m. Spieg., 2tür. Kldrschrk.
zu verkaufen.
bill
Kämmergasse 17.
Winterpaletot,
kl. Fig., für 12. zu verkaufen Balthasarstr 89, 2. Etg., hofw.
1 merikanischer er Krone f. billig zu verk.
Füllofen und Gas= u. Elektr. Kaesenstr. 4.
Cac.Ziod lampen m. Mittelzug Guz-Mry- apl. mit Perffranse .24,50#0z. verk. Rubensstr. 15,I.b
Nähr: neue, zu 65#4, RundNühm. schiff 95.
Nippes, Siebachstraße 32.
Ladentheke“.0. 60cmor
kaufen.
billig zu verPeterstr. 45C. b
4%
Kleiderschr., Anr., Nähm. Vertik., DiwanKrefelderstr. 73“
stutes Piano ganz bill. zu verk. Handlung Karthauserwall 4. b
Huterhaltener Füllofen zu 12.6 zu verkaufen. Ankerstr. 21.
vereinzelt mit klein, kaum sichtbaren Farbfehlern, nur gute haltbare Qualitäten. verkauft ich so lange Vorrat
enorm billig.
Herat-Teppiche
.75 .75
14.50 21.50 29.75
Masch. u. Viehkessel, gebr., m. Wüslh“Feul#z.Pantaleonst. 13.
ca. 135: 200 em ca. 170: 240 cm ca. 200: 300 cm ca. 250: 350 ci ca. 300: 400 cm
Tapestry-Teppiche
Grösse ca. Wert jetzt 170: 240 cm 17.50" 12.75 200: 300 cm 26.50" 19.75
Prima Velour-Teppicht
Grösse ca. Wert jetzt 200: 300 cm 45.00 32.50 250: 350 cm 7350. 48.50 300: 400 cm 98.00"68.50 Ferner ganz schwere Qualitäten mit Fransen für Salon, Ess- und Herrenzimmer.
Restbestände
Läuferstoffe, Gardinen, Portièren
in moder sten Dessins
bedeutend unter Preis.
Spezial-Haus
Neppich-Bursch
Köln. Hohestr. 81, 1. Er.“
Kaufgesuche
Gutgehendes
Agenturgeschäft
zu übernehmen oder Beteiligung an einem solchen gesucht.
Off u. B9•4 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Landgut oder Mühle
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. B 985 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, An den Dominikan. 11. (Freitag, den 3. Nov. geschlossen.)
( Tiermarkt
Kräft. Karren-. Ackerund Geschäftswagenpferde Verkansonps au
C. Wittfield, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 100A. Tel. B 434.
Starker Ziehhund
bill. zu verk. Kalk, Engelstr. 30.
Verloren-Gefunden
1e0)
Schwarzl. Handtalchetemonn.
1 Inhalt gestern ab. v. alt. Friedhof—Nachenerstr verl. Redl. Find. v. geb., selb. geg gute Belohn. abzugeben, da Tasche teures Andenken. Friedrichstr. 20, II. b
Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
Anst. Agatha1 7
Nähe Passage Tietz. Kaufe ganze Läger, Partie= und Restposten und kann deshalb meist unter Fabrikpreis abgeben:
53=Verk. mittel Fass. 100 St. 2,60.4. =Verk hell 100St.2,90.4.
8h=Verk groß 100St.3,50.4
Prinz Heinrich 50St..30 fl Unsere Flotte vorzüglich 103=Qualität 50St.2,00.4
La Caoba 50St.3,—M
kaufte eine große Partie ein 16, 20, 25, 50, 100 u. 500 StückKistchen und verkaufe per 100 St. .50,.80 und.—..
von 50 J per 100 Stück an.
Kantabak
&a 62 Stg..—MK, 40 Ru. 2,60.K
Paul Bärsag
Garantie Zurücknahme. dp
gatistbäffchen Saarst.-Herz=J
(Handarb.) verl K. Saarst. 1211.
Armband
gefunden. Allerheiligen, Bürgergesellschaft.
b Vor den Siedenburgen 4A, I.
Möbel.
Massieren
Fusspflege
Selten günstig.
echtEich.=Schliz. m. gr. Spiegelschr., kol. 355.##
M. Zimball,
Perlengraben 594.*
###
nd außer dem Hause. Peter Gäbges, Masseur, Pantaleonsmühlengasse 24, p
Manchester u.
Samt
für Kleider. Anzüge, Hüte und Besatz, besonders billig.*2
Wilh. Shalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestr.
Pfeifen! Pfeifen!
Weitgebohrte lange und kurze Pfeisen, Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher
Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81
Stock= und Pfeifendrechslerei.
1
und Einkäufe von Platin,
Gold, Silber, künstl. Gebissen u. Zähn. in jed. Zustande..Horn, (Firma Gustav Horn, gegr. 1894), An d. Dominikanern 11, Fernspr. B 889. Kontor offen 8½-1, 3 7 Uhr. Freitag, 3. Nov., geschlossen.
Vervielfält!
larl
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie jünst. Gewinnaussicht.
Ziehung sicher 18. Nov. Gesamtbetrag i. W.
40000 M.
1. Hauptgewinn
10000 M
###l weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
lose à 1M. Por u.-35
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
Lungestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann,.GrassIm nn, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Häm-8 merling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck g½
Frauringe
An den Wahltagen befindet sich das Wahlbureau in der Bürgergesellschaft im weissen Saale,
Eingang Röhrergasse. Es stehen 2 Fernsprechleitungen, Nr. A5748 und 5749 zur Verfügung.
Das Parteisekretariat in der Rubensstrasse bleibt an den Wahltagen geschlossen. Wir bitten unsere Parteifreunde, hiervon gefl. Vermerk nehmen zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartsi.
kaufen Sie am besten i. Spezial geschäft. Von mir bezogene Tran ringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Uhren
Goldwaren Apostelnstraße 23,
zwisch. Metropoltheat. u. Ehrenstr
Carl Walter,
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
S Ma
Im möbelaufpolieren, Reparieren, Beisen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.“
Heirat.
Tüchtiger, selbständiger, kath. Handwerksmeister, 32 J. alt, mit gutgehendem Geschäft, eigenem Haus— zwei Kinder, 5 u. 3 Jahre— sucht die Bekanntschaft eines einfachen, braven, gut kath. Mädchens im Alter von 25—35., welches Liebe zu Kindern hat. zwecks baldiger Heirat. Junge Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Ernstgemeinte Angebote, wenn möglich mit Bild, u. 187 E K postlag. Mülheim a. Rhein. g
Hübsche junge Dame katholisch, 24 Jahre alt, mit 10bis 12000 J. Vermögen, sucht pass. kath Herrendekanntschaft zwecks baldiger
Heirat.
Lehrer od. Beamt. bevorzugt.
Offerten mit Bild unter 2362 an die Geschäftsstelle d. Kölner L. A. Verschwiegenheit Ehrens.“
Büreau
gergnn für Rechshülfe in
5Arrau Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtshonsulent, Albertusstraße 32.
Witwe,kath., 29J., m. 2Kindern,
sucht swems bald. Heirat
die Bekanntschaft eines achtb. kath. Mannes. Schöne 3ZimmerEinr. vorh. Bitte nicht anonym.
Ang. unt. B 988 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Verlegte meine Amtsstube nach
St. Apernstr. 25/27.
Lempertz. Notar.
Nachstehende Preisangaben wollen Sie gefäll. beschten.
Sehr vorteilbafter Gelegenheitskauf
aus
einer Wäsche-Fabrik, deren Vorrat
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe staunend billig erworben.
Farbige Damen-Anstandsröcke Jetzt 1,00 Weisse do. db. jetzt.60 Elegante Feston-Röcke„
mit breitem Volant, zum Aussuchen Jetzt
Damen-Hemden mit Passen-Stickerei
jetzt.40
Für diesen Preis ist Qualität und Ausführung niemals mehr käuflich.
Damen-Hemden in feinster Ausführung
Nür.60
Biber-Damen-Hemden
extra gross u. völlig geschnitten jetzt 1,30
Eleg. weisse Nachtjacken
mit Umlegekragen und Besatz jetzt 1,30 Festonierte Damen-Hosen
Kniehosen
hochelegante
Ausslattung
Jetzt 1,90
Kniehosen
vorzügliche Fasson mit Feston
BiberDamen-Hosen
ausgebogt
etzt.30
jetzt.50
1000 Stück weise Berüge
gute Qualität und gross geschnitten,
jetzt 78 Pfe.
½ Dtzd. weisse Taschentücher
eine bevorzugte Ware nur 72 3
Der Einkauf ist für jedermann dringend zu empfehlen.
Julius Alexander
Gelegenheitskaufhaus
7 Aachener Strasse 7.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302- Donnerstad, 2. November 1911.
0 An den Gräbern.
Allerheiligen und Allerseelen bringen der Welt nachdrücklicher as andere Feste die gewaltige Bedeutung der Kirche als hode Fuhrerin der Menschheit zum Bewußtsein und so wurde man auch gestern wieder dieser Tatsache inne, wenn man die Scharen sah, die zu den Friedhöfen pilgerten. Das Wetter begünstigte den Gang zu den Gräbern in hohem Grade. Am stärtsten war wohl wie immer der Verkehr nach den Friedhöfen in Melaten. Schon in den Vormittagsstunden eilten Tausenbe hinaus und der Wagenund Autoverkeyr war stärker wie je. In Melaten hatte die Stadt Köln die Ruhestätte von Wallraf und Richartz am Haupteingang zum alten Friedhof mit Blumen und Kränzen geziert und die Kriegervereine hatten an den Kriegerdenkmälern Lorbeerkränze mit Schleifen in den deutschen Farben zum Andenken an die gefallenen Kameraden niedergelegt. Man sah kaum ein Grab, an dem nicht die liebende Hand der Angehörigen Oronung geschaffen und einen Kranz oder Blumemopf herbeigebracht hatte. Die Melatener Friedhofstapelle war während des ganzen Tages von Andächtigen gefüllt. In den Abendstunden sah man Tausende und aber Tausende von Lichtern auf den Gräbern ergluhzen.
Eine erhrbende Feier war wieder die Kriegergedächtnisfeier. Vor dem Haupteingang hatten sich Fahnen=Abordnungen samtlicher dem Kreistriegerverband angehörigen Vereine gesammelt. Gegen 10¼ Uhr maschierten diese unter Vorantritt des Musikkorps des Fußartillerieregiments Nr. 7 in geschlossenem Zuge zunachst zu dem von der Stadt Koln den unter Napoleon I. gesallenen Sonnen der Stadt errichteten sogenannten Veteranendentmal am Hochtreuz. Die Kapelle intonierte Beethovens: Die Himmel rühmen. Dann legte der Vorsitzende des Kriegerverbandes Hr. Hauptmann a. D Terich=weiler unter Worten ehrenden Geventens im Namnen des Verbandes einen mächtigen Lorbeertranz nieder. Tann begab man sich zum Tenkmal für die in den Feldzügen 1864 und 1866 Gefallenen, wo in derselben Weise ein Kranz niedergelegt wurde, während die Musik das niederländische Tankgebet spielte. Am Teutmal für die im Kriege 1870/71 Gefallenen fand die gleiche pietätvolle Feier statt, während die Musik: Es ist bestimmt in Gottes Ral intonierte.
Zu Schlusse begab man sich zur Grabstätte der fern von ihrer Heimat hier verstorbenen französischen Soldaten, deren Gedächtnis Hr. Hauptmann Derichsweiler evenfalls ehrende Worte und einen Lorveertranz mit Schleife in den deutschen Farben wiomete. Der Vertreter des franzosischen Konsulates und der französischen Kolonie dantten in herzlichen Worten für den beide Teile eyrenden Beweis echter Krameradschaft und legte ebenfalls einen Kranz mit den harben der franzosischen Republik nieder. Die Kapelle intonierte dann den Choral: Jesus meine Zuversicht. In geschossenem Zuge verließen die Krieger unter den Klangen eines Trauermarsches den Fricdhof. Eine große Menschenmenge wohnte der einfachen aber einorntsvollen Feier bei.
Auf dem Sudfriedhofe, dessen Bezirk den stark bevölkerten sudlichen Stadtteil umfaßt und dessen gärtnerischen Anlagen sich mehr und mehr entwickern, herrschte ebenfalls bis in die Abenostunden lebhafter Verkeyr. Weist der Friedhof auch nicht gerabe Prunigrasstatten wie Melaten auf, so sino jetzt doch recht viele schöne Grabbenlmaer vorhanden. Die am Eingang neu errichtete Leichenaalle gehr demnächst ihrer Vollendung entgegen.
Die Friedhofe in Deutz waren schon vom frühen Morgen an das Ziel vieler, so wohl Leibtragender wie Spaziergänger. Der alte Friedhof, durch die Streckung der Freiheitstraße jetzt so nahe geruckt, hat trotz seiner für die Allgemeinheit getroffenen Anzerbetriedsetzung noch verschiedene neue Dentmaler auf allen Hamllengräbern erhalten. Der alte Baumbestand in Verbindung in Genrauchtomplexen gibt der ganzen Anlage einen wethevollen Tharatter, der gestern und heute wohl alich noch gehoben wird durch die reiche Bestellung der Graber mit Kerzen und Lichtern.
Der neue Frieohof wies naturgemäß die größere Zahl der Lesucher auf. und diese steigert sich von Jahr zu Jahr. Ueber den Inbenlirchhofsweg, die Siegburgerstrage und die Rheinallee, und dann über die neue Allerseelenstraße zogen in endlosem Zuge die Tenter dorthin, und auch die so start angewachsene Humboldtlotomie und das St. Urbanusrettorat stellten einen ertlecklichen Teil der Besacher. Der wohlgepflegte Gotlesacker mit seinen schonen Grabstatnn war wie ein einziges Lichtmeer, in dei auch in reicher Zahl buntärdige Glaser verteilt waren. Die Grabstatte des Dechanten Schaller halte besonderen gewäahlten Schmuck erhalten, aber auch viele undere Grader wiesen hervorragende bildnerische wie gartnerische Zier auf. Der Mannergesangverein der Humboldtkolonie sang dem Andenten seiner Mitglieder ergreisende Lieder. Ein ruhrender Zug sei erwähnt: Zwei schalpflichtige Knaben bestellten fleizig die verlassenen Soldatengraber mit Kerzen, weil„die doch sons teiner han“.
Der alle, schöne Brauch, in gemeinsamer Prozession am Allerheiligenlag zum Friedyof zu ziehen, wurde in Nippes auch in diesem Jahle beibehalten, und erfreulicherweise ist mit der zunehmenden Seelenzahl der Pfarre auch die Zahl der Teilnehmer an der Prozession immer großer geworden. In großer Zahl namen die Milglieder der verschiedenen Frauen= und Mädchenshwböhl wie Manner- und Junglingsvereine hinter ihren umflorten Hahnen baran teil. Die in früheren Zeiten aus dem alten Friedhof gehaltene Aredigt wird seit einigen Jahren vor auszug in der Paerlirche gehalten. Ter Pfarrcacilienchor sang auf dem Kirchhof mehrere entsprechende weihevolle Chore. Die Kriegervereine veranstalteten eine gemeinsame Gedentfeier am Kriegerdentmal auf demn alten Friedhof. Hier trug der Männergesan,verein Lieder
hreie schöne Chöre vor.
im Haupttreuz auf dem
trung
Norofriedhof in Merheinn veranstallete der Mannergesang verein Merheim gegen 6 Uhr eine wurdige Gedenkleier durch Vor#rag zwoeier Thöre. In sast ununterbrochenem Sirome zogen die Besacher vrn der Neußer= und Merheimerstraße heran, und die Straßenbarn hatte Mühe, alle Fahrgaste heran= und nachher wierer zuratt zu befördern, doch wickelle sich der Verkeyr ziemlich glau ab. Prachtige Blumenspenden wurden den der Auferstehung harrenorn gewiomet von liebenden anverwandten und treuen Freunden, und dus einfache Lichtlein zeugte am Grab so manches Toten, rag er nicht ganz vergessen ist, und dort, wo kein Blumlein nedergelegt und kein Lichtlein brannie, ist roch der friedliche Schinser nicht vergessen, denn allen gilt da= Gebet der Kirche an biesein Taur, anen gitt der Gruß der Sanger, der vom Haupttrenz geweihte Siatte hallt, urer alle Grader veroreitet der Lichterglunz um Abrne, vereim mit den Lichttein am Himmerszelt ern Slanz der Liebe, des Friedens, der Heffnung auf eine vereinstige Auserstehung und ein Wiedersehen in einem ewigen,
ullticheren Leben.
E Erwischt. In der Nach! zum Sonntaa wurde in einem Cale auf der Rienlersraße ein Emnbrecher auf frischer Tat üder Der Inhaber des Lotals brachte dem Einorecher mit einen
Bierkrug so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß er mittels Krankenwagens nach dem Bü gerhospital gebracht werden mußte.
∆. Vermißt. Seit dem 19. Oktober d. Is. wird der Kellner Matthias Schiffer, Kamekestraße 14, vermißt. Er stand im 36. Lebensjahre.
* Personalnachricht. Dem Oberzollinspektor„Regierung=asse ssor Ernst in Tilsit ist die Stelle eines Mitglieds der Oberzolldirektion in Köln verliehen worden.
* Auszeichnung. Die Erlaubnis zur Anlegung der Königlich Italienischen brozenen Medaille ist dem Regierungspräsidenten Dr.
Steinmeister, dem Rechtsanwalt a. D. Gezeimen Justizrat Esser und dem Oberburgermeister Wallraf erteilt worden.
Aus Köln-Bocklemünd.
Ie. In Köln-Bocklemund fand am Mittwochmorgen 11 Uhr unter dem Vorsitz des Hrn. Parcers Heusch eine gut besuchte Versammlung der Zentrumswähler von Bocklemünd=Mengenich stalt Hr. Stadtverordueter Dech berichtete kurz über die wichtigsten Vorgänge auf kommunalpolitischem Gebiete und fünrte in knappen Sätzen den Wählern die gefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie auf den Gebieten des Staats= und Wirtschaftslebens sowie der Religion vor Augen. Er schloß mit der Aufforderung, daß aus den ländlichen Bezirken der Stadt Köln auch der letzte Mann bei der Wayl der 3. Klasse herangeholt werden müsse. Hr Ufarrer Heusch richtete begeinernde Worte an die Versammlung zu vollzä liger Waytbeteiligung und gab die Versicherung, daß, sowohl bei der Stadtratswayl, wie auch im Januar bei der Reichstagswahl die Bezirke Bocklemünd=Mengenich ihre volle Schuldigkeit tun wurden.
* Goldene Hochzeit. In dem Bericht über die goldene Hochzeit des Egepaares Düren in Nr. 301 muß es gegen Schluß richtig heißen: Tann gedachte Herr Willy Conrads aus Köln
in einer längeren Rede des verehrten Jubelpaares usw.
Kirchliches.
) Dom. Am Freitag, den 3. Noe., wird das Fest des h. Hubertus gefeiert; die Religuien des Heil gen werden den Gläubigen zur Vereyrung am Pfarraltare in einer silvernen Buste ausgestellt. Der h. Hubertus, belanntlich der Patron der Jäger, gilt auch als besonderer Fursprecher fur solche, die von wurenden Hunden ge bissen worden sino. Das Grab des Heiligen ist in St. Hubert in den Ardennen, wo Hubertus von den unglaubigen Friesen im Jahre 727 erschlagen worde. Das Fest wird mit 13stundigem Gebei gefeiert, morgens um 6 Uhr ist Aussetzung des allerheiligsten, um 10 Uhr feierliches Hochamt, um 11 Uhr letzte h. Messe, anschließend Betstunde, abenos 6 Uhr feierliche Komplet, Litanei mit Tedeum.
+ Aonferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 3. d.., abenos 9 Uhr, findet wieder in der Apostelntirche ein Konferenzvortrag statt, in welchem Herr Professor Lauer sprechen wird über: Die Evangelien— Geschichte oder Legende? alle tarholischen Männer und Junglinge Korns sind zux Teilnahme eingeladen; Frauen haben teinen Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
„Eine Drnamitexslosion.“ Zu dem so uberschriedenen Bericht in Nr. 299 über den Unfall auf der Tynamitfabrik in SchlebuschManfort teilt uns ein sachverständiger Augenzeuge mit, daß keine Dynamitexplosion stattgefunden hat, sondern daß ledi, lich im Waschhause der Tinitrotoluolfabrik ein Brand ausgebrochen ist. Das Waschhaus brannte aus, ebenso zwei Gevaude in nachster Nachbarschaft. Die beobachteten Detonationen ruhren von dem Zerpatzen einiger geschlossener Gefäße her. Der Fabrikfeuerneyr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränten und es bestand bei der eigenartigen#auart der Fabrik für die entsernt liegenden andern Gebäude keine direkte Gefayr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Omnes unum. Dortmund, 30.Ott.1911. Der Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, Omnes unum, hielt heute im Vereinslotale der katholischen Bürgergesellschaft im Restaurant Biedermeyer seine 15. ordentliche Verbandsversammtung ab. Vertreten waren die Vereine Barmen, Bonn, Köln, Dortmund, Düsseldorf, Duisburg, Essen, Krefeld, Manz, Munster und Sotingen. Dechant Walter, Propst Schwermer sowie ein großer Teil des Dortmunder Klerus nahinen ebenfalls an der Tagung teil. Nach einem liebenswurdigen Willkommen seitens des Vorsitzenden der Burgergesellschaft, Herrn Stadtverordneten August Bickhoff, begrußte der Verbandsvorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Georg Schumacher II(Bonn), die zahlreiche Versammlung in herzlicher Weise. Generalsekretär Fritz Schlagwein(Koln) erstattete den Jahresbericht, aus welchem zu erwähnen ist, daß dem Verbande deim abschluß des Vereinsjahres 50 Vereine mit 9989 Mitgliedern angehören. Besonderen Beifall spendete die Versammlung der warmen Empfehlung des Verbandes durch Se. Emninenz, den Heern Kardinal Fischer mit Brief vom 21. Juli d. J. an den Verbandsvorstand, sowie der Berichterstattung über den Verlauf des geselligen Aben's bei der diesjährigen Katholikenversammlung in Mainz. An den Hrn. Kard nal wurde folgendes Telegramm abgesandt: „Die in Dortmund tagende fünfzehnte Generalversammlung des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung Omnes unum dankt Ew. Eminenz für tatträftige Unterstützung mit dem Ausdrucke treuer Ergebenheit und der Bitte um ferneres Wohlwollen.“ Bei Punkt 3 der Tagesordnung beschloß die Versammlung einstimmig die Wiederwahl des Rechtsanwalts Dr. Georg Schumacher II (Bonn) zum Ersten Vorsitzenden und des Overlandesgerichtsrats Dr. v. Kiene(Stuttgart) zum stellvertretenden Vorsitzenden; beide Herren nahmen die Wahl an. Als Ort der nächsten außerordentlichen Verbandsversammtung wurde.=Graobach bestimmt. Um 5 Uhr fand in dem prachtigen Saale der Bürgergesellschaft unter zahlreicher Teilnahme ein gemeinsames Mittagessen statt. Hr. Verleger Lensing(Dortmund) hielt die Beg ugungsrede, in welcher er in hervorragender Weise die Notwendigteit des Verbandes geselliger Vereine begründete. Der Erste Vorsitzende des Kasinos im Frankfurter Hof in Mainz. Hr. Staotverordneter Py. Stein, überbrachte herzliche Gruße des Herin Bischofs von Mainz, der dem Verbande seine volle Sympathie ausdruckte. Hr. Dechant Walter(Tortmund) wunschte dem Verbande in seinem Namen und im Namen sämtlicher Geintlichen seines Tetanates ferneres Gereihen. Hr. Prof. Meyer aus Essen feierte die Tamen und Hr. Fritz Schlagwein(Köln) brachte in humoristische Weise ein Hoch auf die Stadt Tortm#d aus. Der Versiimmlung war auf Einladung des Kommerzienrats Creiner eine Besichtigung der beru mten Gematoegalerie desselben und der Prauerei Thier&amp; Co. verauftegungen
* Die Serbe- und Unterstutungslasse der Kassen- und Bureaudiener zu Rorn(gegr. 1857, feiert am Samstag, den 4. Novemder, ihl Stiftungssest zum Gesten der Unterstugungstasse für Wirwen und Warsen ver#loebener mitglieder sowie für Indano, alte und trank. assenmitglieder im Sittoricaal am Maldmarkt durch Soia nn uementaltonzert und Ball.(Vergl.
n3 ge
Aus der Arbeiterwelt.
Bewegung unter den Konditorgehülfen. Unter den Konditorgehülfen, die bisher am allerwenigsten gewerkschaftlichen Bestrebungen zugänglich waren, machen sich in letzterer Zeit Anzeichen bemerkbar. die auf einen gewerischaftlichen Zusammenstoluß hindrängen. So fanden schon vor mehreren Wochen in Kuppersteg (Rheinland) und in Karlsruhe(Baden Konferenzen von Kondntergehülfenvereinen statt, die sich mit der Frage eines engeren Zusammenschlusses der Vereine befaßten. Am Sonntag, den 29. Okt. fand unn in Wurzburg eine vom Konditorgehulfenverein Franler= Nurnberg einberufene weitere Konferenz 12 süd= und mitteldeutschen Konoitorgehulfenvereine statt, an der Verrreter des Zentralverbandes der Nahrungs= und Genußmittelindust iearbeiter Deutschlands(Christlich=nationale Gewertschaft), des sozialdemokratischen Bäcker= und Konditorenverbandes und des Halleschen Konditorgehulfenverbandes teilnahmen. Nach einem neferate des Zentralvorsitzenden Schmitz(Düsseldorf) von obengenannter christlichnationaler Gewerkschaft und anschließender Aussprache stimmten 7 Vereine einer Resolution zu, welche den Anschlaß der Konditorgehulsenvereine an den christlich=nationalen Nahrungs mittelarbeiterverband fordert, während zwei weitere Vereine sich ihre Entschließung vorbehielten. Von den drei übrigen Vereinen, welche die Resolution ablehnten, war einer(München durch sozialdemokratisch organisierte Telegierte und zwei(Leipzig und Halle) durch im Halleschen Verbande organisierte Delegierte vertreten.
Lscuftschiffahrt.
&a Tuftschiff anöver in Köln. Der Windmesserballon wurde heute vormittag 11¼ Uhr aus der Bicken#orfer Halle gebracht. Soldaten exerzie##en auf dem Platze. Die Luftschiffmanöver scheinen heute ihren Anfang zu nehmen.
Der Kölner Schwimmverein von 1897(Deutsche Schwim merschaft) feiert am Freitagabend 8 Uhr im Hohenstaufenbad sein diesjähriges intern.s Schwimmfest. Es wird an diesem Abend die Jugend-, Manner= und„Alte Herren"=Riege konkurrieren Der Eintritt ist gegen Zahlung von 10 Pfennig fur das Programm frei.
Einer empfiehlt den anderen nach
mast. J..H
Zum
Kölner Fabril und Ensroslager
G. m. p. H.
3 Minuten vom Hauptbahnhof,
Damenwasche
Damen-Hemden. Schulterschluss. Phantasie-Hemden
.20
.60
Beinkleider mit Feston.10
Untertaillen
Nachthemden mit reich. Feston usw.
.95
.25
.50 bis.50 .90 bis.90 .60 bis.90 .25 bis.90 .20 bis.90
Bettwäsche
Kissenbezüge, 1- u.-zackig, gebögt.68.88 bis.98
Bettücher, weiss und bunt.98.48 bis.90
Bettücher, Leinen imit 160/225....75
Weisswaren
Hemdentuche, 80/82 cm..26.32.42.49
Bettuchnessel, 160 cm breit....78 und.98
Prima Qualität
Handtuchstoffe, Gebild u. Gerstenkorn.29.35.48.65
Kleiderstoffe
Cheviot, reinwoll., halbwoll..68.25 bis.20
Satintuche, Popeline usw., schwarz
und weiss.65.75 bis.25
Unterzeuge
Normal-Hemden...38.98.45 bis.90
Normal-Hosen....28.50.85 bis.75
Normal-Jacken.38.95 bis.45
für Herren und Damen.
Strümpfe
Kinderstrümpfe
und
Frauenstrümpfe
Herren-Socken
Serie 1 25 30 35% bis.10
Serie II 50 55 60, bis.65
Serie III 70 80 90% bis.15
50 75 95§.25
Durch Ersparnia hoher Ladenmiete u. Schaufonsterunkosten sowie äusserst günstigen Einkauf, da der grösste Teil unserer Waren im Hause selbst hergestellt, sind wir in der Lage, Ihnen bei besten Qualitäten die grössten Vorteile zu bieten und Sie zu konkurrenzlos billigen Preisen zu bedienen.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 302* Dennerstag, 2. November 1911.
Seite 11.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Karl Olle
findet am Freitag, den 3. November 1911, vormittags 8 Uhr, in St Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Versuchen
Sie
I
I
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Everhard Schülgen
und Elise geb. Bartman
findet am Samstag, den 4. November, 9½ Uhr, in St. Maria=Lyskirchen statt, wozu hiermit höflichst eingelaben wird.„ 96.
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen. Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Korbella-Seife Stück 50 Pf.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
KA
K. K. V.
Kath. kaufmänn. Verein Köln
Donnerstag, den 2. November 1911, abds. 3 Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
Wochen=Versammlung
mit Vortrag: Die Entwickelung der Volkswirtschaft. Unsere Mitglieder und alle Freunde unserer Bestrebungen sind hiermit freundlichst eingeladen.
Der Vorstand. h
Das Jahrgedächtnis
für die Ehele
Werner Geub
findet Samstag, den 4. November, morgens ½9 Uhr, in der Michaelkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird 53
St.Benediktusbruderschat
Liedesbündnis zur Erlangung seierlicher Exequien
D. Mitglieder werden frdl. eingeladen zu den im St. Martin, morgens 9 Uhr, stattfindenden Exequien für Schwester Maria geb.
Josesa Arbeiter am Freitag, d 3. Nov, für Frau BarZi mermann um Samstag, den 4. Nov., für Frau Dr. Betzner geb. Elise Disch am Freitag, den 10. November. p
38 Spezialität
1
190
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g"
üng von P. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr B7344
E
Schwarze und farbige
Hut-Sammete
Meter—.K.
Köln. Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Nippes.
Jahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57
Sprechst.:—1,—6. Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags—9 Konsultation
Eduard Kauser Zahntechniker
wohnt jetzt
3 Agrippastrasse 3
an der Hohe Pforte.
Nach längerer Tätigkeit in Allgemeinpraxis habe ich mich in
niedergelassen.
früher mehrere Jahre Assistenzarzt am hiesigen St. VinzenzKrankenhause bei Herrn Pros. Dr. Dreesmann. Sprechstd.—9½,—4 Uhr. Telephon A 3005. r
60 SSipotzt Geschirre ans Metal!! ### Drum zum Scheuern oder Putzen #<space> M u s s t<space> D u<space> S i d l e m a l<space> b e n u t z e n.<space>
95
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver
Grig-Takel 19## überall erhälllien
inseriere ich?
Hierauf die richtige Antwvort finden, heißt zum Ziel und Erfolg gelangen. Speziell bei kleineren sogenannten GelegenheitsInseraten hängt alles von der Wahl der zweckmäßigsten Blätter ab und dürfte eine unpartelische an keine Sonderinteressen gebundene Annoncen-Expedition mit 40 jähriger Erfahrung in solchen Fragen die objektivste und zuverläßlichste Beraterin sein. Als solche empfiehlt sich die Annoncen- Expedition
Invalidendank.Köln, Stollwerckhaus.
Nur Cchtig Randierter Fornin Grisinatpaßeten mit dem Namenz:
28 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empächlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*0
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 3. abends 71
Nov. 1911, Uhr:
Gesamt-Chotprobe.
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 83
Zwangsversteigerung.
Am 5. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 30 Min., oll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Telitoburgerstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum, groß 3,09 Ar, Nutzungswert 5400 Mark, Eigentümer: Eheleute Schreinermeister Oskar Lippert und Anna, ed. Reichards, ohne Stand, zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.*r
Sl. Zegis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur whesch ießung er orderlichen Urkunden(hei Unbemittelten neutg#1sch ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität. Ebenso besorg; es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunsttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen Zuckrberg5 7(Sprechst von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, Maria Ablaßplatz 6a(Sprechst. Mont. Donn. u. Samstags 12—*); in Ni pes, bei E Zander, Baudri pletz15;.Ehrenf., bei.Gürtler Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—2)
Die Volksversar
GIN
mit Milch leidet zur Zeit in weiten Landesteilen unter einer Futternot, die eine Viehverminderung und weitere Fleischteuerung nach sich ziehen muß. Durch Zusatz von stark entöltem Reichardt-Kakao wird die Nährkraft der Milch erhöht und ihr Geschmack unstreitig ein delilaterer.
Heilit
Die im Stadtbezirke Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit sie nicht der Krankenversiche rungspflicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zah lung eines Jahresbetrages von # Mark für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1912 ab abonnieren. p“
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, angenommen.
Cöln, den 30. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
Der Abbruch des Gebäudes * Johannisstraße Nr. 25 in Cöln— ausschließlich des An baues— soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2, Zimmer 168, gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungetermine am 11. November d. J. vorm. 11 Uhr, nach hier ein zusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen. Cöln, im Oktober 1911. Königliches EisenbahnBetriebsamt 1. 6
hochseine
Chines. Tees
neuer Ernte;
besonders empf.
Treifpunkt
* Mail eie
für kleine Anzeigen in dem CA) weil sie dort wirksam sind
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Prazis„Hygiea“ nur
Hohepforte 20.
Zähne.80 au.
Schmerzloses Zahnziehen PHI.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu 0 eme Tehlen
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Kakao enthält zudem selbst reichlich ebensoviele Fleisch und Blut bildende Nährstoffe wie die Trockensubstanz der Vollmilch. Demzufolge kann er, wo sich die Milchkalamität zum Milchmangel steigert, auch mit Wasser zubereitet Milch wertvoll ersetzen. Verkauf in allen Preislagen zu Fabrikpreisen Private in eigenen Filialen, in
Douchong
ose u M..— das Pfund
Lacas
lose in 4 guten Qualitäten van Houtens und AdlerCacao in Dosen z. Originalpreis
an
Köln a. Rh.
Breitestr. 37•39, Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
usch
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.“k
OR
4 Grammophone
mit Geldeinwurf u hochseinen Schalldosen, auch Vogelkörbe wegzugshalber billig z. verkauf., bloß nachmittags. Aug. Müller, Agrippastr. 91, Hinterhaus.
Im freiwilligen Auftrage werden durch den Unterzeichneten
am Mittwoch, den., Donnerstag, den., und
Freitag, den 10. November, jedesmal morgens von
10 Uhr ab, in den Restaurationsräumen der
Flora in Köln=Riehl
Alter Stammheimerweg Nr. 5
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert:
1 langer Anrichtetisch mit Aufsatz und Drahtgitter,1 Silberschrank mit.18 Schubladen, 1 Gläserregal, verschiedene Tische und Regale, 2teiliger Kupferbottich, 2 Anrichten mit Schub laden und Aussatz, 1 Glasschrank, 1 Brotschrank mit Zink ausgeschlagen, 1 großer Tassenschrank, 1 üfett, komplett mit Bierleitung, 1 gr. Kup er=Kaffeekochmaschine, 6 Gleichstrommotore, 1 Fleischschneidemaschine, 1 Schrank mit Aufsatz,
1 großer Weinschrank mit 12 Gefächern, 1 gr. Rezal 3 Notbüfetts, davon 2 mit Säulen, 1 Partie Pitchpine und eichene Tabletten, 1 gr. Holzverschlag, 1 Büsett mit Wasserspülung und Bierleitung. 10 Meter lang, 1 große Garderobe, 750 Nummern, 4 Leinenschränke, 1 mit Rolladen, 1 Verschlag für Kleider=Garderobe, 1 Backmulde, 1 Küchenre sal. 1 Backtisch mit Holzzementplatte, 2 Schränke mit Fliegengitter,
2 große Holz=Weinregale, 2 große Fischkessel, 1 Lattentüre, 8 Personalbetten, 3 Schränke, 4 Waschtische, 1 komplette Büroeinrichtung, 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Diplo, matensch. 1 Registraturregal und 2 Stühle, 46 Kaffetaplette (Alpaka), 24 Biertapletten und 28 komplette Tischlampen 68 ovale Gloschen, verschied. Größen, 1 Eismaschine mit elektrischem Betrieb, 1 Backosen in der Mauer, 1 Sahneschlagmaschine, 1 Elektromotor, 1 elektr. Messerputzmaschine,
I elektr. Spülmaschine, 1 Transmission zu diesen Apparaten,
1 Wärmeschrank, 1 Nationalkasse und Biermarken. 200 Bowlen, 2000 Weingläser, 600 4/10 Münchener Bierg äser,
3 Silber=Besteckkasten, 1 Teewage, 4 Bestechkörbe, 100.erund 100 Wasserkaraffen, 258 rote u. 250 grüne Kaffeedecken,
1<space> W a s s e r d r u c h h e s s e l,<space> 1<space> G r a n i t m ö r s e r,<space> 6<space> V o r r a t b o t t i c h<space> a u s<space> Z i n n<space> für Bäcker, 1 Elektromotor mit Zuleitung, 200 Meter Kabel, Backstuben=Utensilien, 400 große Messer, Belo=Silber 350 Gabeln, 150 Löffel, 600 große Messer, Alpaka, 800 kreine, 800 große Gabeln, 1500 Teelössel, 800 silb große Gabeln, 200 große Lössei, 80 mittel, 100 gr. Tafelmesser ca. 300 Platten für Fleisch und Gemüse, 40 hafseekannen, Porzellan, 1500 Milchkannen, 1200 Zuckerschälchen, 3 ovale Silberplatten, 51½ cm, 72 ovale Silberplatten, 4212 cm, 42 ovale Silberplatten, 33½ cm, 51 runde Silberpl., 24 cm,
12 runde Silberpl. 13½ cm, cc. 30 Gemüseschüsseln, 30 Saucieren für 2, 3 u. 4 Personen, 2 Aschenständer, 1 Postkarten=Automat, 1 Kuchentisch, 1 Wind= und Wasserkessel, Riehmenscheide, skompl. Bier unlage, 4 Leitzungen, 6 Lustleit,
1<space> S p ü l m a s c h i n e<space> n e b s t<space> S p ü l k ö r b e,<space> T r a n s m i s s i o n s a n l a g e,<space> T a f e l <space> und Dezimalwasen, 2 Kuchentrommeln und Backutensilien. Die Sachen sind gebraucht u. können Montag, den 6. Nov., vormittags von 11 bis 12 Uhr, sowie am 8. Nop., vormittags von 8 bis 10 Uhr. in den Flora Restaurationsräumen in Köln Riehl, Alter Stammheimerweg Nr. 5, besichtigt werden.
Leonhard Jansen
Auktionator, beeid. Taxator, Krummer Büchel 3.
Tel. B 5888.
Beeid. Sachverständiger für die Gerichte des LandgerichtsBezirks Köln. 135
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Haufjucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
..P. Nr. 138988 habe ich das Uebel vollst. beseitigt. H. S.
Pors
D. Nr. 138 988„„„
oliz.=Serg.“ a St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35ngig, stärkste Form). Dazu Zuckoob Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 29, In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Dameubinden Prima Qualität, Otzd. 0,90“ Dantenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Jussbad-Pulver
Ein neues, bisher nicht gekanntes Präparat zur Pflege und Gesunderhaltung der Füsse. Seine Anwendung beseitigt und verhütet Schmerzen, Wundlaufen, Brennen, Prost, Schweissgeruch und übermässige Schweissbildung der lfüsse. Peruyd-Fussbadpulver beansprucht das Sonderinteresse aller Gebildeten und hygienisch Denkenden. 1 Paket— 2 Fussbäder 25 Pff. Erhältlich in den einschlägigen Geschäften.
HansSchwarzKopf. G...., Berlin N. 37.

Seite 12.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 302 4 Donnerstag, 2. Nevember 1911.
Freitag, 3. November, nachm. 3½ Uhr:
2. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Inlauterie-Regiments Königl. Husikdirektor N. Beez. ge
1. Sinfonie-dur Nr. 1..van Beethoven
2. Adagio a. d.-moll-Sinfonie
3. Auf der Wacht. F. v. Hiller
4. Ständchen(Albumblatt)
5. Les Préludes, sinf. Dichtung
6. Racoczy-Marsch..... Fr. Liszt
7. Ungarische Rhapsodie Nr. II
8. Ouvertüre zu Oberon.. C. M. v. Weber
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Autirauitfohlen,
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster Heinrich
Kölner Zentrumspartei
Freitag, den 3. November 1911 abends Punkt°2 Uhr
1 99 99
Pet.&amp; Chr. Thelen,
Köhler&amp; Müller,
Mathias Kalb,
Carl Westhoft,
Mathias Franken,
Max Aldenhoven, Heinr. Betz&amp; Co.,
Heinrich Hepperle,
Jos. Becker,
Jch. Daniels,
Chr. Erven,
Adam Wiehl,
Wilh. Bleier,
Franz Engels,
C. Schmale&amp; Co., Köln-Kalk, Hauptstrasse
N 9 99
7 1
19 9
91 99
99 9
. 11 99
2 91 99
„ 99 91
97 99
99 9
9 1
Am Weidenbach Thürmchenswall Josephstrasse Gilbachstrasse Friesenstrasse Niehlerstrasse Welssenburgstr. Aachenerstrasse
Ecke Riehlerund Sedanstr.
Ankerstrasse Follerstrasse Aut dem Rotenberg Köln-Nippes, Neusserstrasse Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse Köln-Deutz, Freiheitstrasse
che Trauenversummlung
im Großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Tagesordnung:
„Die Leuerung, ihre Arsachen und ihre Bekämpfung“
Keierenten:
herr Redakteur Joos herr Pfarrer Kastert(Kalt).
Angesichts der maßlosen Hetze der Sozialdemokratie und gesinnungsverwandter Parteien dürfte das gewählte Thema für unsere
Frauen von besonderem Interesse sein.
Wir bitten deshalb unsere Parteifreundinnen dringend, zu dieser Versammlung recht zahlreich erscheinen zu wollen.
Alle Zentrumswähler sind höflichst gebeten, ihre Frauen und Töchter auf diese Versammlung aufmerksam zu machen
Männer sind willkommen! Wir bitten diese jedoch möglichst aut den Galerien Platz nehmen zu wollen.
J... Der Vorsitzende: Dr. Mertens.
Gebrüder Mombauer,
90
Industriestrasse
Anthrazit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Die Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen-und Bureaudiener zu Köln
(gegründet 1857).
veranstaltet Samstag, den 4. November 1911 gelegentlich
Stiftungsfestes
zum Besten der Unterstützungskasse für Witwen u. Waisen verstorbener Mitglieder, sowie für Invalide, alte und kranke Kassenmitglieder im Viktoria=Saale am Waidmarkt, ein
Vokal- u. Instrumental-Konzert
u. Fest-Ball(geschlossen
unter gefälliger Mitwirkung von Frl. Maria Heuser(Sopran), der Herren Konzertsänger Carl Bocheneck(Tenor), Willi Dicks (Bariton), sowie des Kölner Männergesangvereins Germania (Dirigent Herr Daul Kuhl).
Die Musik wird ausgeführt von dem Philharmonischen Orchester des Musikdirektors Herrn Franz Hannemann. Die Klavierbeglettung dat Herr Hans Ballensiefen freundlichst übernommen „ Der Vorstand.
Karten sind nur bei den Kassenmitgliedern zu haden.
3300000 300 2008
City
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr. Jeden abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora
Sonntags:
Natinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
Vertreter:
Nerr Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
*0
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Gesellschaft für soziale Reform
Einladung
zu dem am
Freitag, den 3. Novbr., abends 8½ Uhr, im Colonia=Hause, Aachenerstraße 5,
stattfindenden
Vortrage
*
des Hrn. Dr. Knapmann, Assistent d. Kölner Handelskammer:
„Die Zulassung privater Pensions= und Lebensversicherungseinrichtungen nach dem Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Angestellte.“
Nach dem Vortrage findet freie Aussprache statt. Gäfte sind willkommen. Eintritt frei
Der Vorstand.
Schildergasse 10
extra weit m Taschen
jeder Art und Preislage große Aus wahl, billige Preise. a
H. Müller, U. Taschenmacherss, zw. Domhof u. Altermarkt
Gamaschen
amenschürzen in Alpaka u. Panama,
hrpreisw. Maih.&am;Rosa Vernardi,
gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbettervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Ando Nr. 86. anzumelden.
Hotel-Restaurant
Kheinischer Hof
Gr. Budengasse 2
Diners zu./6. und höher Soupers zu.25M. und höher Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu
Gesellschaftszimmer. P. Münster.
Opernhaus
Heute, Donnerstag Undine. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 3. November 1911. 63. Ab.=Vorst. Serie C2, (54. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore, Vidron,(Azucena)
Meißner a. G. a.., Saleska; die Herren:(Luna) Renner, (Manrico) Castello, Förster, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 19¼ Uhr.
Samstag, den 4. November 1911. 64. Ab.=Vorst. Serie D2.
(55. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Resenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag Doktor Klaus. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 3. November 1911.
Dordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Dagny) Braunhoff,(Hjördis) Leithner; die Herren:(Ornulf) Engels,(Sigurd) Goetz,
(Gunnar) Aßmann, Würthenberger, Senden, Salomon, Heder, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Samstag. den 4. November 1911.
Anfang 8 Uhr:
Die Welt, in der man sich langweilt
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von treffliche Rino-Salbe, ich hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde icb bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo lch nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. J. M.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Oosen à Mk..15 und Mk..25 In den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Mlschungen weise man zurück.
□
Kartoffeln
zum Einkellern nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
pape, Rippes, Tei- s kr.91
NB. Ztrka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum und Industrie
per Zentner 4,20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw. 0
Verlag u. Druck von J. L Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach:
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz GutberletAlle in Könn.
Baas ann
9E
Zoologischer
S Garten. 5
* Täglich 3½ Uhr:“ s
Konzert.
5#
Bonunza
Stadt-Garten.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Bummelstudenten.
Freitag: Uraufführung:
Frau Raufenbarth
Tragödie in 3 Akten von Max Dautendey.
Samstag: Woh tätigkeits=Vorstellung zu Gunsten des Israelitischen Kinderheims.
Sonntag, vorm. 11 Uhr: Matinee: Biedermeier, nachmittags 3 Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Der Geizhals.— Die Gezierten,
abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkau J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner VerkehrsvereinGns
PRT ARFEUH,
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Donnerstag, den 2. Noveraber, abends 8¼ Uhr. gum 49. und vorletzten Male:
Es gibt nur ein Köln.“:
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlä gerei## in 3 Akten und einem Vorspiel.
Morgen Freitag, den 3. November, abends 8¼ Uhr: 5
Es gibt nur ein Köln.“
Samstag, den 4. November, abends 8¼ Uhr:„
Erstaufführung von
Prinzess Wäscherin.
(Et fuseige Julche)
m Operettenposse von W. Millowttsch in 3 Akten.
A
Kölner Liederkran
Morgen, Freitag, den 3. Rov.
9 Uhr:
in der Büegergesellschaf
Sonn- und Feiertags,
Montags. von 3½ Uhr Mittwoc
Frei
lags
Kon:
ert.
Hautolllen
hervorr bewährt b. Hautleid. all Art.Dom=Apo.,Komddienst.5
Pdd
Verein
### abst. Kathollken#
Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alleholisaus. Furlorgeve für Alkoholtranke. Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.
bel-Faß.
Hlölzken
Tel. B6991-%
Dpelinst½