Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., ausw
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreisfür die Bezieher des Aölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Mona“ im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährsig
Anzeigen-Preis
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 47 24. Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 16. Februar 1911.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.
namentlichen Abstimmung
über einen sozialdemokratischen Antrag, der die Heizer-Zulagen
„früheren Unfange wieder hergestellt wissen wollte. Der Antrag wurde mit 162 gegen 155 Stimmen bei vier Stimmenenthaltungen abgelehnt. Damit fiel auch ein dasselbe Ziel verfolgender fortschrittlicher Antrag. Es bleibt also bei dem Kommissionsbeschlusse, wonach die Zulagen nur gewährt werden, wenn die Betreffenden Dienst auf dem Schiffe haben. Es würden
durch dieg##lia, Streichung der Zulagen 720000 M. wegfalten. Die Kommission hat aber 400000 M. für den genannten Zweck wieder eingestellt. Angenommen wurde ein— der Kommission beantragte Resolution, worin Vereinheitlichung der
und Verbiligung der Kanzleiarbeiten
Stunde vialde otrgtische, Aba. Huesprag dann anderthalb Stunden lang über die Lohn= und Arbeitsverhältnisse wie über
die gesamte Lebenshaltung, insbesondere auch über die Wohnungsverhältnisse der Arbeiter im rheinisch=westfälischen Industriegebiet. Der Abg. Giesberts(Zentr.) beschränktesich auf Fragen die irrich die Marineverwaltung angehen, indem er einen Ausbau der Arbeitzauschüsse auf den staatlichen Wersten und insbei Gestaltung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse fordert. Dankbar gedenkt er auch der Bemühung der Stadt Essen und der Firma Krupp zur Linderung der reiame bexrschenden Wohnungsnot. Gegen Schluß seiner Rede
Die morgen erscheinende Nummer 7 von
Papst Pius X. erkrankt.
Wie wir in einem Teile der gestrigen Ausgabe auf Grund eines Drahtberichtes der Römischen Vertretung der Kölnischen Volkszeitung mitteilen konnten, ist gestern Papst Pius X. an
Jufluenza erkrankt. Bis jetzt sind folgende Meldungen eingetroffen:
Rom. 15.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Die heute zur Audienz Zugelassenen mußten unverrichteter Sache umkehren, da der sich unwohl fühlte. Der eiligst herbeigerufene Leibarzt Dr. Petacci konstatierte Influenza. Der Heilige Vater muß das Bett hüten. Alle Audienzen sind bis auf weiteres abgesagt.
Rom. 15.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Um 5 Uhr
wird enthalten:
e Schloß zu Benrath a. Rh. Heinrich nuspieler. Der erste dreiviertelstündige en Siemens=Schuckertschen Luftschiffes. lbetunnel. Einblick in beide TunnelBau begriffene deutsche Abteilung der lung 1911. Professor Branly.] Miß ew York. Vierfaches Selbstporträt. Nachbarn vom Heideland, von Ludwig ig., Spruch. Chinesische Geheimbünde, onde, von L. Ewald.
(Fortsetzung.) Unsere Bilder.
kämpfung der Sozialdemokratie den
geriet Abg. Leinert mit dem freito und später auch mit dem Präside der ihm wegen dieses Ausdruckes einen
Ordnungsruf
erteilte, weil viele Mitglieder des Hauses angehörten, Abg. Leinert war wegen diese „sprachlos". Abg. v. Arnim=Züsedam
oräten zur Ehre au, von den Sozialdemokrat Beim Titel Polizeiverwaltung knecht(Sozialdemokrat) eine die Berliner Polizeiverwaltung vor, u. a. über die der Freien Volksbühn
Reichslügenverband" nannte, freikonservativen Abg. v. Woyna nten v. Kröcher in Konflikt,
s dem Reichsverbande 3 Ordnungsrufes m(kons.) rechnete es nokraten bekämpft
in Berlin brachte Abg. Liebeine Reihe von Beschwerden gegen tuna in der weitschweifigsten Weise
ger. Preien Volsthihre, über das Verbot der sozialdemotgatischen und namentlich über das Verhalten des Berliner gegenüber den Moabiter Krawallen und Promaßlosen Angriffe
gegen den Berliner Polizeipräsidenten nicht einzugehen brauche „ozeser gegen den Vorwärts Klage erhoben habe, und daß das Vorgehen gegen die sozialdemokratischen Jugendvereine## rechtfertigt sei, da diese politische Vereine seien, denen Jugend. iche unter 18 Jahren nicht angehören dürften. Die Weiterberatung wurde dann auf Donnerstag vertagt. Außerhalb der Tagesordnung erklärte der Abg. v. Heydebrand, daß die Erklärungen, die Abg. Dr. Friedberg vor Eintritt in die Tagesordnung bezüglich einer Rede des Abg. Bassermann abgegeben hatte, si ne Behauptungen nicht entkräftigen, sondern eher bestätigen könnten, so daß er dieselben aufrecht erhalten müsse.
Der Kampf um die konsessionelle Volksschule
Aufgaben der Katholiken im gegenwärtigen öffentlichen Leben. Es ist erfreulich katholischen Volke dieser Gedanke imm# n 1895½, daß im
Mitwirkung
Miltärkagihe
allotagelisteh -en m Eintrage
Eintrittspre:
□ Die Verfassungsänderung für ElsaßLothringen gescheitert?(Eig. Drahtb.) Berlin, 16.Febr 1911. Die Kommissionsberatung betr. die Verfassungsänderung für Elsaß=Lothringen wurde unerwartet bis auf weiteres vertagt.
Staatssekretär Delbrück gab eine Erklärung ab, dahingehend: Nachdem die Beratungen der Verfassungskommission einen anderen Verlauf genommen haben, als nach den Beratungen im Plenum zu erwarten war, hat es keinen Zweck mehr, die Beratungen fortzusetzen. Die Aenderung des§ 1(Erhebung ElsaßLothringens zum Bundes staat) ist für die verbündeten Regierungen unannehmbar. Was die anderen Fragen betrifft..nn: I.„....„„„ 8 5
n Gesellsch
hen Abzei
heiten, sind st Blu
Aus dem Reichstag.
Im Reichstage hat man den Brauch eingeführt, namentliche Abstimmungen, soweit es geschehen kann, nicht in der Sitzung
. Per. sie beantrag, gorden sin, sondern zu Begin der folgenzunehmen und dies tags vorher bekannt zu geben, damit eis Ueberraschungen eintreten, die für das ganze Haus, wie
für den einzelnen Abgeordneten gleich unangenehm sein können
die etate Wier den Tisel Gethal des Statswirch sich diese scoemoratischem Sinne, zu rüsten. Man
sozialdemokratische Offenherzigkeit
merken müssen. Dadurch, daß er den Reichsverband zur Be

Theater. Obernhaus: Die Girondisten, 7½. Schausplelhaus: Der Doppelmensch, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen. amp. Deutsches Theater: Erdgeist, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater) Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 8. Sinfonie-Konzert, 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthetik, 7, Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschaftspolitischen Auschauungen und die Wirtsehaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhundert. 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Sehorgan und seine Pflege, 6, Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter. 7 Uhr. Verschiedenes. Gürzenich(Gr. Saal): Vortrag des Herrn Gerard Seeliger(Hamburg): Hamburger Balladen, 8. Fränkischer Hof: Vortrags-Vereinigung 1910: Humarist. Abend von Hrn. Otto Wiener(Berlin), 8½ Uhr.
und sozialbemötratische Presse einen„Fau Heß- konstruteren möchte. Das Tollste aber leistet sich der Papierhändler(Alleiniges Organ des Verbandes deutscher Papier= und Schreibwarenhändler, Erscheinungsort Düsseldorf) in seiner Nr. 5: Dort heißt es unter der Ueberschrift: Zum Fall des Kreisschulinspektors Dr. Heß folgendermaßen:
Wie uns aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt wird, ist Hr. Kreisschulinspektor Dr. Heß seit dem 1. Januar d. J. auf unbestimmte Zeit beurlaubt. Man geht wohl nicht fehl, wenn man diese Beurlaudung mit einer Disziplinaruntersuchung in Verbindung bringt, welche vom zustandigen Regierungspräsidenten gegen Dr. Heß eingeleitet sein soll.(Das ist entweder eine dumme oder eine doshafte Verwechselung damit, daß Hr. Dr. Heß seit Anang dieses Jahres— sein Lanotagsmandat wahrnimmt Dirse Annahme gewinnt an Wayrscheinlichkeit, da es bisher in der preußischen Beamtenschaft nicht üblich gewesen ist, Uebertretungen ministerieller Anordnungen und Verbote ungeahndet hingehen zu lassen, um so weniger dann, wenn der schuldige Beamte bei einer Untersuchung zunächst versucht, seine vorgesetzte Behörde durch wahrheitswidrige Angaben zu täuschen. ]! Wie wir weiter hören, wird Dr. Hez nun auch schadenersatzpflichtig gemacht. Und das mit Recht! Kann es einen gröberen Verstoß„gegen die guten Sitten“, wie es im Gesetz heißt, geben, wenn(sie!) ein höherer Verwaltungsbeamter die ihm gegebenen Vorschriften in dieser grövlichen Weise verletzt? Wenn Beamte aller Klassen und Rangstufen für sich das Anrecht auf eine besondere Beamtenehre in Anspruch nehmen, deren Verletzung im Gesetz betr. die Tienstvergehen der Beamten noch mit besonderen Strafandrohungen belegt ist, dann ist es doppelt strafwürdig, wenn ein höherer Beamter nicht nur diesen ungeschriebenen Sittenlodex verletzt, sondern sich sogar gegen die wiederholt schriftlich gegebenen ministeriellen Verbote vergeht, deren letztes, von uns erst vor turzem im Wortlaut abgedrucktes ausdrücklich Disziplinarbestrafung auf Zuwiderhandlungen androht. Erschwerend fällt noch in die Augschale, daß dieser höhere Beamte selbst den Anstoß zu einem Vorgehen gegeben hat, durch welches eine ganze Klasse Handeltreibender und Fabritanten materiell empfindlich geschädigt wurden. Wenn, wie wir hören, Hr. Dr. Heß jetzt angibt, daß er den Erlös seines(!) Geschäftes mit der Firma B. zu wohltätigen Zwecken habe verwenden wallen(!), so ändert das rechtlich nichts im geringsten an der Rechtslage(sic!). In unsere Zusammenstellung der ministeriellen Verordnungen haben wir auch diejenige Verjugung ausgenommen, welche ausdrücklich erklärt, daß derartige(!) Monopolverträge auch zugunsten von Lehrer=Witwenund=Waisenkassen, also zu Wohltätigkeitszwecken, verboten sind.
muß anderseits auffallend erscheinen, daß Dr. Heß erst jetzt(!) mit seinen Wohltätigkeitsbestrebungen(!) hervorkommt. Es hätte naher gelegen, diese Absichten schon damals(!) klarzulegen, als der Regierungspräsident auf unsere Beschwerde hin eine Untersuchung einleitete. Damals leugnete Dr. Heß wahrheitswidrig(!) das Bestehen irgend eines Abkommens ab(!), heute ist das Gegenteil erwiesen.(!) Es kann nicht wundernehmen, wenn auch die nunmehrigen Erklärungen desselben Beamten nicht ohne weiteres denselben Glauben finden, den wir— wir können sagen Gott sei Dank— amtlichen Aeußerungen königlich preußischer Beamten bisher allgemein beizumessen gewoynt und berechtigt sind.(!!)
Auf diese geradezu ungeheuerlichen Anwürfe schreibt Herr Dr. Heß der Köln. Volksztg. unterm 14. Februar aus Berlin:
Auf Ihre freundliche Zusendung der Nr. 5 des Papierhändler erwidere ich folgendes:
Zunächst teile ich Ihnen mit, daß ich gegen den Papierhändler Strafantrag stellen werde. Begreiflicherweise sehe ich mich aber veranlaßt, vor der Oeffentlichkeit bereits heute folgendes festzustellen: Das ganze Bündel der mir hier an den Kopf geworfenen Beleidigungen geht von total falschen Voraussetzungen aus. Denn
I. habe ich kein ministerielles Verbot und keine ministerielle Anordnung übertreten;
2. habe ich nie den Versuch gemacht, meine vorgesetzte Behörde durch wahrheitswidrige Angaben zu täuschen;
3. über die Einnahmen und Ausgaben der von mir verwalteten Lehrerunterstützungskasse ist von mir seit meinem Amtsantritt im Oktober 1906 Buch geführt, und zwar selbstredend in genauester Weise. Meine vorgesetzte Behörde ist davon unterrichtet;
4. habe ich niemals wahrheitswidrig das Bestehen irgendeines Abkommens abgeleugnet.
Zu Punkt 1 bemerke ich noch folgendes: Ein Vertrag, wie ich ihn mit der Firma Büllesbach Ende 1908 abgeschlossen habe, bestand— nur mit einer anderen Firma— bereits lange
Jahre vor meinem Amtsantritt, und zwar seit dem Jahre 1895. Der neue Vertrag schloß sich eng an den alten
an und verstötzt als solcher ebensowenig gegen die bestehenden Verordnungen wie der alte. Insbesondere ist er weder in seiner
Fassung ein sogenannter Monopolvertrag, noch ist er jemals von den mir unterstehenden Lehrpersonen als solcher zu verwerten versucht worden, und von mir persönlich erst recht nicht, da das gar keinen Sinn gehabt hätte, wo ich der Unterstutzungskasse lediglich als Verwalter gegenüberstand. Der Vertrag selbst bezeichnet mich als„derzeitigen Vertreter der Königlichen Kreisschulinspektion Wipperfürth, bzw. der Lehrerschaft dieser Schulinspektion“
Bemerken mochte ich schließlich noch, daß derartige Verträge nicht etwa nur für meinen Schulaussichtsbezirk bestehen, sondern für viele andere auch. Daß durch einen solchen Vertrag den Konsumenten, also den Eltern, keine Mehrkosten entstehen, d. h. daß die Schulhefte dadurch nicht teurer werden, versteht sich von selbst Auch dürfte die Oeffentlichkeit interessieren, daß der oben erwähnte alte Vertrag mit einem außerhalb des Kreises wohnenden Großhändler abgeschlossen war, während der von mir getätigte
mit einem m Kreise selbst wohnenden Kleinkaufmann, also einem Angehörigen des Mittelstandes, geschlossen wurde.
Die Wipperfürther Zeitung, amtliches Kreisblatt des Kreises Wipperfürth, wendet sich dagegen, daß wir es in Nr. 117 der Köln. Volksztg.„sonderbar“ gefunden haben, daß die Verdächtigungen gegen den Abg. Dr. Heß ausgerechnet vom amtlichen Kreisblatt desjenigen Kreises ausgegangen waren, in dem Dr. Heß als Kreisschulinspektor tätig ist. Die Zeitung sagt dazu u. a. folgendes:„Da der Bescheid des Ministers durch das Kreisblatt zur Veröffentlichung gelangt, und zwar im Annoncenteil gegen regelrechte Bezahlung, könne man dieses doch wohl nicht sonderbar nennen.“ Nun war die Sache aber so, daß die annoncierende Firma diesen Bescheid des Ministers, der nach Lage der Sache gar nicht gegen Dr. Heß gerichtet sein kann, eine Einleitung voranschickt, worin sie von„Abmachungen unzulässiger Art“ sprach. Und dieser Ausdruck ist der Ausgangspunkt der Verdächtigungen gewesen, die gegen Dr. Heß durch die Presse laufen. Da sind wir denn nun allerdings der Ansicht, daß dafür gesorgt sein müßte, daß derartige Entscheide nicht in amtliche Kreisblätter gelangen, und ferner sind wir der Ansicht, daß auch für die Veröffentlichung des Ministerial= entscheides an und für sich nicht das Kreisblatt von Wipperfürth der geeignete Ort war.
0 Dom Bau der Hohenzollernbrücke. Die Arbeiten für die Fertigstellung der letzten Eisenbahnbrücke werden eifrig gefördert. Zurzeit ist man mit dem Abbau des Rüstträgers beschäftigt, mit dessen Hülfe die Mittelöffnung und die rechte Seitenöffnung aller drei Ueberbauten montiert worden find. Die Demontage dieses Rüstträgers und andere noch erforderlichen Arbeiten werden voraussichtlich in 14 Tagen bis drei Wochen beendet sein; dann wird die Absenkung der Mittelöffnung auf ihre endgültigen Lager vor sich gehen, und zwar wird der Vorgang, für den jetzt schon die erforderlichen Vorarbeiten gemacht sind, nur wenige Stunden beanspruchen. Bei dieser Mittelöffnung kommt ein Gewicht von etwa 2200 Tonnen in Frage. Die Absenkung geschieht in so geringen Abständen, daß der eigentliche Absentungsvorgang mit dem Auge nicht wahrnehmbar ist. Nicht weniger interessant werden sich die Arbeiten zur Beseitigung der Fundamente der alten Pfeiler gestalten; die Fundamente werden, wenn die Pfeiler bis auf den Wasserspiegel abgebrochen sind, durch Sprengungen beseitigt. Die Sprengstücke werden dann durch Bagger vom Stromgrund heraufgeholt. Wie verlautet, sind die Verhandlungen dahin noch nicht abgeschlossen, ob die Sprengungen durch einen Privatunternehmer oder durch technische Truppen vorgenommen werden. Jedenfalls werden sie bei der unmittelbaren Nähe der neuen Strompfeiler unter Anwendung aller nur denkbaren Vorsicht bewerkstelligt; eine Gefahr für die neuen Pfeiler wird sich nicht ergeben. Der Zeitpunkt, zu dem die interessanten Sprengarbeiten vorgenommen werden, ist noch nicht festgesetzt. Es werden durch die Sprengungen Verordnungen für die Rheinschiffahrt seitens der Strombauverwaltung bzw. umfangreiche Absperrungen nötig. Wir werden von diesen Verordnungen der Strombauverwaltung rechtzeitig Mitteilung machen. Bis alle Reste der alten Strompfeiler aus dem Rhein entfernt find, wird es Mai geworden sein.
O Jubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln konnte am Mittwoch der Bureauoberassistent Max Puttkamer zurückblicken. Seine Kollegen vom Steueramt II hatten es sich nicht nehmen lassen, seinen Arbeitsplatz mit Blumen zu schmücken. Hr. Assessor Dr. Berndorff hielt im Beisein der Beamten eine zu Herzen gehende Ansprache an den Jubilar, dessen Eifer und Pflichttreue er besonders hervorhob. Der Bureauvorsteher, Hr. Oberstadtsekretär Hartung, schloß sich namens der Beamten des Bureaus den Wünschen der Verwaltung an und gab bekannt, daß der Jubilar noch durch eine kleine Feier besonders geehrt werden solle.
* Auszeichnung. Dem Rentner Bürgel ist die goldene Ehrenmedaille des Fürstlich Hohenzollernschen Hausordens verliehen worden.
* Personalnachricht. Der Landmesser Marx ist von Adenau nach Köln; der Landinesser Crusius von Köln nach Siegburg versetzt worden.
# Neue Straßennamen. Der nächsten Stadtverordnetensitzung wird ein Beschlußentwurf unterbreitet, nach dem die neuen Straßen zwischen dem Gotenring und der Cimbernstraße einerseits und dem Helenenwall benannt werden sollen: Reischplatz, Adolfstraße, Arnoldsstraße, Schaurtestraße, Hasertstraße, An der Bastion, Hedwigstraße. Ferner sollen erhalten eine Projektstraße in KölnVingst den Namen Limbachstraße, die parallel zu dieser laufende Projektstraße den Namen Kürtenstraße, und die frühere Torpassage Eifeltor infolge Niederlegung der dortigen Festungsbauwerke die Bezeichnung Höninger Weg.
4 Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin die Diplomprufung: Alfred Heckel aus Adorf, Max Weidenbach aus Köln=Kalk; die Handelslehrerprüfung: Wilhelm Bost aus Holzminden, Robert vom Cleff aus Cronenberg, Waldemar Hartmann aus Hückeswagen, Heinrich Hennes aus Essen.
∆ Neue kehrer- und Lehrerinnenstellen an Volksschulen. Die Stadtverordnetenversammlung wird in ihrer heutigen Sitzung über die Errichtung von 22 neuen Lehrer= und 19 neuen Lehrerinnenstellen zu beschließen haben. Die Kosten für Gehälter und Wohnungsentschädigung sind mit 86 500 M. veranschlagt. Im ersten Aufsichtsbezirk sind ein katholischer Lehrer und eine israelitische Lehrerin anzustellen, im zweiten sechs katholische und vier evangelische Lehrer und vier katholische und zwei evangelische Lehrerinnen, im dritten je zwei katholische Lehrer und Lehrerinnen und eine evangelische Lehrerin. Die meisten neuen Stellen entfallen auf den vierten Aufsichtsbezirk, nämlich je acht katholische Leyrerund Lehrerinnenstellen und je eine evangelische. Im ersten Aufsichtsbezirk bedingen die neuen Stellen zwei Wanderklassen, im zweiten keine, im dritten eine. Im vierten Aufsichtsvezirk findet voraussichtlich eine starke Vermeyrung der Wanderklassen statt, wenn es nicht gelingt, die neue Schule an der Overbeckstraße fertig zu stellen. Auch in Sülz werden acht weitere Wanderklassen entstehen, wenn es nicht gelingt, andere Räume anzuweisen.
*<space> N a c h<space> d e m<space> G e s u n d h e i t s b e r i c h t<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space> f ü r<space> d i e<space> Woche vom 5. bis 11. Februar erkrankten an Scharlach 32(in der Vorwoche 18) Personen, an Diphtherie und Krupp 43(42) Von den ersteren wohnten 12(7) in der Altstadt, 10(2) in der Neustadt, 5(5) in Köln=Eyrenfeld, 4(1) in Köln=Nippes und 1(1) in Köln=Kalk, von den letzteren 11(7) in der Altstadt, 8(10) in Köln=Nippes, 8(1) in Köln=Ehrenfeld, 6(13) in der Neustadt,
3(2) in Köln Deutz, 2(5) in Köln=Lindenthal, je 2(1) in KolnSülz und Köln=Bayenthal und 1(—) in Köln=Zollstock. Außerdem wurde eine Typhuserkrankung aus der Altstadt gemeldet. Die
allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit
(1038) Kranke auf, während 1152(981) zur Entlassung kamen a“ Zugang war also um 83. der Abgang um 171 größer Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dahei 31 und betrug Ende der Berichtszeit 4372(4403), d. s. k Betten 86,1(86,7) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die#### lichkeit hat gegen die Vorwoche um 7 Fälle abgenommen. Säuglingssterblichkeit allein um 1. Es starben im (184) Personen, darunter 40(41) im ersten Lebensjahr. Nor häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankbei.der Atmungsorgane 45(45) Sterbefälle, Tuberkulose 20(g. schwäche und Kinderkrämpfe je 9(), Darmkatarrh, Brechdurch und Kinderatrophie 9(), darunter 8(5) Kinder im ersten jahr, Gehirnschlag 7(12), gewaltsamer Tod 5(), Diphtherie un Krupp 3(4) usw. Die höchste Zahl der Gestordenen an inTage betrug 29(34), die niedrigste 19(19).
Aus Köln-Bapenthal.
Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung fn werktäglich in Köln=Bayenthal fünf Briefbestellungen in .15 Uhr nachmittags beginnen.— Abgetragen werden bei ersten Bestellung die Sendungen von den bis.05 Uhr eintre den Posten, bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den 10.05 Uhr eintreffenden Posten, bei der dritten Bestellung Sendungen von den bis.40 Uhr eintreffenden Posten, bei vierten Bestellung die Sendungen von den bis 5 Uhr eintreffenPosten und bei der fünften Bestellung die Sendungen von den .50 Uhr eintreffenden Posten. An Sonntagen und allg meinen Feiertagen findet nur eine Bestellung, beginn um.15 Uhr, statt, bei der die Sendungen von den bis### vormittags eintreffenden Posten abgetragen werden. Welche Po#zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im vorraum aushängenden Postbericht ersichtlich.
Aus Köln-Nippes.
2 Ratholischer Gesellenverein. Der am Sonntag in; Josephsstift veranstaltete Familienabend erfreute sich an diesmal eines äußerst zahlreichen Besuchs. Einem sinnigen Proy folgten ansprechende Vorträge der Gesangsabteilung des christlitz Handwerker= und Arbeitervereins. Dann folgte ein beifälliga genommenes Solo für Trompete. Das Hauptinteresse hatte h Kaplan Kummer von St. Ursula mit seinem Vortrag Kolping u# sein Werk. Zahlreiche wohlgelungene Lichtbilder erläutertenin Der Vortrag war so recht geeignet, das Interesse für den fur Gesellenstand segensreich tätigen Verein noch mehr zu erhöhenm zu befestigen. Mögen die Mitglieder des Nippeser Vereins, schloß der Redner, deß eingedenk sein und Handwerksgesellen## Verein zuführen. Bemittelte Bürger möchten den Verein du einen jährlichen Beitrag in seinen schönen Zielen unterstützen. Präses, Hr. Kaplan Greven, stattete dem Redner für den fesseinn Vortrag besten Dank ab. Im zweiten Teil des Programms sorn ein Theaterstück für Humor.
∆. Dom Hund angefallen. Gestern abend wurde inn Nieglerstraße ein Viehtreiber von einem Hund angefallen. Hund zerfleischte ihm das linke Bein derart, daß der Mannm Anlegung eines Notverbandes mittels Krankenwagens in die Lm### burg gebracht werden mußte.
Aus Köln-Deut
* Errichtung der Pfarre St. Urban. Das Amtsblatt: Kgl. Regierung vom 15. Februar veröffentlicht eine Urkunden die Errichtung der Pfarre St. Urban, die am 1. März 1911 Kraft tritt. Am Tage des Inkrafttretens der Urkunde scheidenn katholischen Bewohner der Kapellengemeinde St. Urban(van Zypen=Kolonie) aus der Pfarre St. Heribertus in Köln=Deutz# und werden Mitglieder der neuen Pfarre St. Urban.
Anm Aus Köln-Kalk. CA) Stadtverordneter Bendheuer*. Gestern nachmtt wurde die sterbliche Hülle des in der Nacht zum Sonntag verm benen Stadtvenordneten Bendheuer auf dem neuen Kalker Fnhofe beigesetzt. Dem Leichenwagen, den die Kapelle der Feuer##### eine Reihe von Vereinsdeputationen mit den Vereinsbannern Kinder des Waisenhauses und die Pfarrgeistlichkeit der katholistn St. Mariengemeinde voraufgingen, folgte eine überaus große Leidtragender, die dem Verstorbenen bis auf den weit entsen liegenden Friedhof das Geleit gaben; unter diesen befanden der Oberbürgermeister, mehrere Beigeordnete und zahlreiche Sta#t verordnete beider Fraktionen des Stadtverordnetenkollegiumsm mehrere Offiziere des in Kalk liegenden Infanterie=Regimen Viele Kränze waren an dem Sarge als letzter Beweis der große Achtung niedergelegt worden, der der langjährige Vertreter Kalker Bürgerschaft sich zu erfreuen hatte; darunter befanden s# auch solche der Stadt Köln und der Stadtverordneten der## trumspartei. Von Körperschaften und Vereinen waren vertrein der Kirchenvorstand St. Marien, Kalk, das Wahlkomitee der Kalt. Zentrumspartei, der Katholische Bürgerverein Kalk, der Deust Kriegerverein Kalk, der Pfarr=Cäcilienchor St. Marien, der En lienchor St. Joseph, der katy. Gesellenverein, der kath. Arbein verein, der Jünglingsverein, die Gesellschaft Erholung aus und die Kölner Bürgergesellschaft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Süd. Am 7. Februar nahm Bund seine Arbeit wieder auf. Hr. Kaufmann Peter Schae##### bemühte sich um die Beantwortung der schwierigen Frage, ob Reichstagswahlsitz Köln=Stadt für das Zentrum gefährdet Hr. Sch. führte aus, daß im Jahre 1898 die Nationalliberalen vollzählig für den Zentrumskandidaten eingetreten seien: 1903 war nur noch die Hälfte, 1907 nur noch ein Drittel, und wie es bei kommenden Wahl sein würde, darauf ließen die Großblocksb bungen anderwärts schließen. Der Referent wies dann an einer Schilderung der politischen Lage im Reiche nach, daß Zentrum, wie kaum je zuvor, diesmal ganz auf sich angewien ware und dem Ausbau seiner Organisation die denkbar geo## Sorgfalt zuwenden müsse. Als praktisches Ergebnis der Aussprar die sich an das Referat anschloß, wurde eine Agitationskommis# gegründet zum Zwecke intensivster Bearbeitung der einzelnen## bezirke, in denen man für den Winotyorstbund werben will, damit indirekt der Partei wertvolle Dienste zu leisten. Am tag, den 21. Februar wird Hr. Oberlehrer Mävser einen Vr trag über die Entwickelung und Stellung der nationalliberat Partei von 1849 bis 1906 halten. Die Teilnahme an der Sit## steht allen Zentrumsanhängern, welche sich für das Thema“ essieren, frei.
□ Der.-.-V. Liedertafel Köln-Klettenberg wählle“ seiner gestrigen Hauptversammlung den Musikoirektor### Wienstroth einstimmig zu seinem Chorleiter.
C
Firma
Buchve
Tätigk
Buchve
außero
licher gesehen
als er
später
Jubilä
Beam festlich Dolme
der 2 Stil schle Ueberre
für lan
Kč
des la
Fran
Ehrenv#
ausdrüc
* 21
korpe so sidium, sechsmor dieser 3 der Ste pensions anstalt Bürgern 120 M. Gebühre mehrere rung zu Köln, bei einen bahndire Einberuf den Wei Weichenst bis 1800 Bürgerm .; Ho Vollziehu Horhat 1050 bis der Einb briefträg F E Zu dem wird uns in den H wissen nicht beka Degraas draußen er reden.
Das Oberlände geladenen drang den sich zum
Na Nacht ein Hause kan räusch. E Zwei Eint mittel ges das Dach nommenn Nacht ine wurden v schaft über anderen z von wo 0 wurden. Einbrecher, dem Hohen mehrere G lizei festger 2 vom straße in kassette ein Sparka gestohle erbrochene In der Ka Das Geld 1 □ Dem Dache fertig drohte einz ließ den Be absperren.
2 Der Polizei beko straße einen Haise und amten riß de flüchtete schl mit Hülfe Hundes übe
* Da
ein Auto vom Bock auch inne
7e
der Heere abgeschlos

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&amp; Donnerstad. 16. Februar 1911.
g 1 von 16 bis 17 Sekundenmeter erhalten,
l als die des 2 I. Hinsichtlich des Raut I 1 Größe nicht vorgeschrieben, es ist nur
Seite 3
l bedeutender wäre ist eine bestimmte ##ot worden, daß das
vem prinzp des starren Systeims verträgt. Um einen Maßstab
zu geben, ist die Länge des Luftkreuzers auf 132 Meter bemessen worden. Der Kreuzer soll bis Oktober geliefert werden und die Bezeichnung 2 II führen. Der gegenwärtig nur noch im Besitze . Heeresverwaltung befindliche 2 I. der in Metz stationiert ist itr, eine Lange von 136 Meter und einen Rauminhalt von 12000 Kubikmeter. Der neue Zeppelin, der voraussichtlich nach Köln kommt, wird die Geschwindigkeit des M 3 erhalten.
□ Für den deutschen Flugsport sind am 15. Februar neue Bestimmungen in Kraft getreten. Von jetzt ab darf nur solchen Fliegern das Zeugnis als Flugführer ausgestellt werden, die zweimal vor bestimmten Sportzeugen, die der Luftschifferverband ernennt, eine Strecke von 5000 Meter überflogen haben. Die Strecke ist derart anzulegen, daß zwei Marken, die höchstens 500 Meter von einander entfernt sind, so oft zu umkreisen sind, bis die Gesamtstrecke 500 geter betragt. Nach dem Umkreisen einer Marke muß die Flugrichtung geandert werden, sodaß die nächste Marke
in der umge„Dken Richtung umflogen wird. Die Flugbahn erhält hierdurch die Gestalt einer 8. Hierdurch sind die Sportzeugen in der Lage, zu beurteilen, ob der Flieger genügend mit dem Nehmen von Kurven vertraut ist. Die Landung muß höchstens 50 Meter von einem bestimmten Punkte entfernt erfolgen. Nur Flugführer. d. b. Flieger, die im Besitze des Deuanta0
aus Koln-Lindenthal, 13.Febr.1911. Wäre es der ten=Kongregation nicht möglich, das biblische Schauspiel
e der Lonigin, das am 5. Februar mit so großem Glanz auf Spiel und Gesang aufgeführt wurde, noch einmal rholen? Ein volles Haus wird der Aufführung gewiß geMehrere Damen
16040] Die historische Ecke.
Es steht ein Haus auf dem Eigelstein,
Da gibt es Bier und gebrannten Wein,
An der Ecke von Krahnenbäumen.
Und solltest du einmal vorübergehn,
Von vorn und von hinten das Haus zu besehn Mein Freund, mußt du ja nicht versäumen.
Man baute das Nachbarhaus weit zurück.
An Schönheit gewann der historische Blick So entstand die historische Ecke.
Sie, die der Kenner Begeistrung gewann,
Dient auch dem Laien so dann und wann Zu manchem profanen Zwecke.
Die Hausfrau bringet aus Reinlichkeitssinn Das, was sie nicht brauchet, zur Ecke hin So sammelt sich dann in der Ecke:
Matratzen, und Sachen in Säcke gefüllt Und andere Sachen, die gar nicht umhüllt;
Sie häufen sich dort auf dem Flecke.
Wenn die Ecke ein kleines Gestell erhält Und die Sachen nach Wert und Ordnung gestellt Man hätte ein kleines Museum.
Man könnte die Wand, daß sie reinlicher sei,
auch weil die Luft dort nicht einwandfrei Bestreichen mit Karbolineum.
Wenn man das ältliche Monument Zu nächtlicher Stunde verrücken könnt In eine andere Straße, Wie gern rückt ich von seinem Platz Den großen und historischen Schatz Den Ratsherrn direkt vor die Nase.
Ein Anwohner.
***** 1n
). d. s. bei 50 eit. Die
bgenommen. im ganzen 17 asjahr. Von de nt: Krankhei rkulose 20(27 11(13), Alterz, h, Brechdurchal m ersten Lebent. Diphtherie un senen an ein
itteilung estellungen su m 3,.15 werden bei Uhr eintre gen von den Bestellung Posten, bei hr eintreffen zen von den i und all lung, beginng den bis 9# Welche Posz m im Schalt
sonntag im reute sich au sinnigen Prolodes christlitza
n beifällig an eresse hatte h. ag Kolping un erläuterten in ür den für zu erhöhen m ser Vereins, rksgesellen den n Verein dur nterstützen. 2n r den fesselng gramms sorz
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mn
Höchste Temperatur gestern+ 4,6., niedrigste heute—.5( Mutmaßliche Witterung für den 17. Februar: Im allgemeine etwas warmer, dabei meist wolkig und windig aus Süd bis West. Strich
16.Februar 1911. Hier kamen die Eheleute K. aus Pingsdorf in den Laden der Witwe J. und sollen, als diese sich
uf. ku. Zeit aus dem Laden entfernt hat, ihr ein Beutelchen mit
Geld gestohlen haben. Das Schöffengericht hielt die Angeklagten
Foze Seiargrsg sehe. Veteitens fur übersaher und setzte se der
Aus dem Bergischen Land.
Serberge. Je. i 1e, d. Moe.— berangen die Reigepaiten an
Sonntag, den 12. März in der Kapelle des Priesterseminars zu Köln dar. Die Primizfeier des Hrn. Dahl findet am 19. März und diejenige des Hr. Kalsbach am 26. März 1911 hierselbst statt.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> I n<space> S t r e i t<space> g e r i e t e n<space>
in einer Wirtschaft zu Ehrenfeld ein Lagerist und ein Metzger beim Kartenspiel. Der Lagerist holte seinen Hund und seine Ehefrau und rückten dem Metzger zu Leibe. Der Hund zerbiß dem Metger
I: P###paprend#r Lagerist mit einem Schlüsselbund und die Frau des Angreifers mit einem Hut auf den Metzger ein
wieschan und hut, der getsetzt wurde, solate dem Medger in die Wirtschaft und sprang immer noch weiter gegen den Metzaer an
5i13 ae Phar P erslicht, par ene Litermaß immer Waser in' Maul, bis er, halb erstickt, von seinem Opfer abließ. dewurde in k ngefallen. 2der Mann., s in die Lin##
die Wirkung kennt
von Panimit=Tee, benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung. un und mis bei Erwachlenen
Paket 50) in allen Drogerien zu haben.
Amtsblatt Urkunden März 19.1 ide scheiden
rban(van köln=Deutz#
rn
onntag verin Kalker Fr#der Feuervest nsbannern der katholisthn lus große weit entfern befanden s# ihlreiche Statt kollegiums un rie=Regiment is der große Vertreter du E befanden s neten der Ze ren vertreten. litee der Kalt. k, der Deust: zien, der Can kath. Arbeite ung aus##
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Rechtsanwalt Carl Emundts
schaft überrascht; zwei wurden sofort festgenommen, während die
anderen zwei über den Speicher und auf die Dächer flüchteten von wo aus sie mit Hülfe der Polizei ebenfalls festgenommen u. de Brechwerrzeuge fanden sich am Tatorte. Zwei gefährliche Einbrecher, welche seit längerer Zeit gesucht wurden, und u. a. auf dem Hohenzollernring für etwa 3000 M. Herrenwäsche gestohlen mehrere Geldschränke erbrochen hatten usw., wurden von der Polizei festgenommen. ver 4
9 vom Diebsgesindel. Gestern abend wurde in der Ehrenstraße in einem Geflügelgeschäft eingebrochen und eine Geldu Sare ee e.t in bat, emne wertvolle goldene Uhr und ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 1000 M. und Wechsel gestohlen. Heute vormittag fand ein Kriminalschutzmann die che e Geldrassette in den Anlagen der Neuen Mastrichterstraße
### sund man das Sparkassenbuch und die Wechsel Das Geld und die Uhr waren verschwunden.
□ Dem Einsturz nahe. Ein in der Zeppelinstraße bis zum Dache fertiggestellter Neubau zeigte gestern plötzlich einen Riß und e einzustürzen. Die städtische Baupolizei erschien sofort und ließ den Bau abstützen, die Arbeiten einstellen und die Baustelle absperren. Die Baupolizei hat die Untersuchung sofort eingeleitet
Maria ged. Schiffers findet am Samstag, den 18. Febr., m in der Pfarrkirche St. Gereon statt, höflichst eingeladen wird.
Am Freitag. d. 17. Febr. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in der Flugapparate u. Luftschiffmotorenfabrik Köln=Riehl, Boltensternstr., versteigert werden:
l. ein 3zylind. Motor mit Luftkühlung, 24—30 PS. neu,
2. ein elektr. Autowagen,
für die verstorbenen Eheleute
findet Freitag, den 17. Februar, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt.
ein 4zyl. Autowager mit weitzem Anstrich. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3,
Am Freitag, d. 17. Febr. 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln= Merheim, Neußerstraße 481 versteigert
werden:
1 Jagdtasche, 1 Flobert, 1 Jagdgewehr, 1 Dezimalwage, 1 Wage m. Gewicht. usw., 1 Fleischmaschine, ca. 940 Stück Hühner:
daran anschließend in Worringen, Neußerstr. 20:
1 Ochse, 2 Schweine. Horst,
Gerichtspolgiehes in GbIo, 2
Am Freitag, den 17. Febr. 1911, vormittaas 11 Uhr sollen Glockengasse 8 per steigert werden:
1 Partie Kolonialwaren sowie Mödel aller Art, 1 Schreibmaschine.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Am Freitag, d... Febr. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer in Cöln, Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Ausstellschrank, 5 Regulateuruhren.
Caspar. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standim(D!

Seite 4.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ei Mülheim(Rhein), 13.Febr.1911. In einem Hause an der Olpenerstraße, auf Mülheimer Gebiet, wurde am hellen Tage ein Einbruch verübt. Außer Geld nahm der Dieb verschiedene Wertgegenstände mit.— Gestern bedrohte auf der Fahrt von Köln nach hier ein Mann mit einem Revolver und einem Schlagring seine Mitreisenden. Die Polizei nahm den Wütenden fest.— In einer Fabrik auf der Dünnwalderstraße, am alten Bahngelände, brach in vergangener Nacht Feuer aus. Die städtische freiwillige Feuerwehr vermochte den Brand auf seinen Herd zu beschränken
s Mülheim, 14.Febr.1911. Ein Brand entstand nachts in einer Drahtstiftfabrik; er konnte, ohne daß er größeren Schaden angerichtet hatte, bald durch die hinzugerufene Feuerwehr gelöscht werden.
d Schlebusch, 13.Febr.1911. Am Sonntag veranstaltete die Marianische Jungfrauen=Kongregation im Saale von Höller eine theatralische Aufführung zum Besten der Beschaf fung von Kreuzwegstationen. Der Saal war wieder vollständig gefüllt. Nachdem der Schlebuscher Musikverein mehrere Musikstucke vorgetragen hatte, richtete der Präses der Kongregation, Hr. Pfarrer Bund, herzliche Begrüßungsworte an die Pfarrkinder. Aufgeführt wurde das Drama: Die h. Elisabeth von Felizitas vom Verge. Die Mitglieder der Kongregation machten ihre Sache so gut, daß jedem der drei Akte ein schier endloser Jubel folgte. Manche Szenen wurden so tief ergreifend gespielt, daß viele Augen mit Tränen sich füllten. Mit vollstem Rechte konnte daher der Präses den Spielerinnen verdiente Worte des Lobes und der An erkennung spenden. Dem ernsten Schauspiele folgte ein lustiges Stücklein: Hans Schnute auf Freiersfüßen, wobei die Lachmuskeln der Zuschauer viel aushalten mußten. Das Ergebnis des Festes hat den Fonds für die neuen Stationen wieder bedeutend gestärkt, es sind schon annähernd 1000 M. dafür aufgebracht worden. Rüh mend sei erwähnt, daß der Musikverein nicht bloß die Veranstal tung durch trefflich vorgetragene Stucke ohne Beanspruchung irgendeiner Entschädigung verschönerte, sondern er schenkte überdies noch 20 M. für die neuen Stationen.
s Schlebusch, 14.Febr.1911. Heute morgen gegen 2 Uhr er tönten Brandsiguale. Im Geschäftslotal des Wirtes W. war ein Brand ausgebrochen, der schnell um sich griff. Durch das energische Eingreisen der Feuerwehr blieb das Wirtslokal verschont, die Warenvorräte wurden dagegen zum großen Teil vernichtet.
s Dunnwald, 13.Febr.1911. Gestern entstand zwischen zwei Hausbewohnern ein folgenschwerer Streit. Einer brachte seinem Gegner Messerstiche bei und bearbeitete ihn mit einem Geweyrkolben, so daß der Mann lebensgefährliche Verletzungen, u. a. einen Schädelbruch davontrug. Die Polizei naym den Täter in Haft.— Die Marianische Jungfrauen=Sodalität, die weit über 100 Mitglieder zählt, veranstaltete gestern im Lokale Altgassen ihr Winterfest. Es wurde das religiöse Schauspiel die h. Elisabeth prachtig vorgeführt; die Mitwirtenoen ernteten lebhaften Beifall.
W Rheinkassel, 14.Febr.1911. Als man heute nachmittag in der Kirche die elektrische Stromlieferung kontrollieren wollte, bemerkte man, daß ein eiserner Opferkasten aus der Wand gebrochen und ein zweiter zertrummert war. Da erst am Nachmittag des 12. Februar die Kästen geleert worden waren, dürste der Ein brecher sich wohl umsonst gequält haben.
□ Dormagen, 13.Febr.1911. Der am Sonntag, den 12. d.., im Saale von Frau Witwe Dunnwald vom Vollsverein für das katholische Deutschland abgehaltene Volksbildungsabend hatte sich sehr guten Besuches zu erfreuen. Hr. Leirer Langenberg aus Koln sprach in einstündiger Rede über Mutteramt und Mutterwurde sowie herrliche Deilamationen von Gedichten über Mutterliebe. Der kraftige Beifall am Schlusse seiner Ausführungen be wies, in welchem Maße der Hr. Redner zum Herzen der Zuhorer gesprochen hatte. Entsprechende Gesangsvorträge des Kirchenchors Cäcilia und des Männerchors erzielten große Wirkung. Hr. Vitar Decker dankte allen, welche mitgevolfen hatten, desen Abend so genußreich zu gestalten.— Die freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntag ihr Winterfest, verbunden mit Kaiserhuldigung. Nachmittags um 2 Uhr wurde am Rathausplatz die Parade vom Chef der Wehr, Hrn. Bürgermeister Krisinger, abgehalten. Abends fand die Kaiserhuldigung im Saale von Vittor Meisen statt. Hr. Bürgermeister Krisinger hielt die Festrede. Verschiedene Tamen brachten Deklamationen recht wirksam zum Vortrag. Zum Schlusse kam der Tanz zur Geltung.
E Tovenich-Weiden, 14.Febr.1911. Zu einer imposanten Kundgebung katholischen Lebens gestaltete sich eine am vergangenen Sonntag im Metzgerschen Saale hierselbst abgehaltene Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschlano Nachdem Herr Vikar Schmidt als Vorsitzender der Versammlung die Erschienenen, die den großen Saal bis zum letzten Plätzchen füllten, begrüßt, erteilte er das Wort P. Gervasius, der in mehr als einstündiger, groß angelegter Rede ausführte, wie das zeitliche und ewige Wohl des Menschen begründet sei im katholischen Glauben. Es sei daher erste Pflicht, den Glauben zu erkennen diesen dann auch offen und frei zu bekennen und alles Tun und Lassen nach iym einzurichten. Es genuge nicht meyr die Uebung der Religion im stillen Kämmerlein, sondern diese muß nach außen hin betannt und betätigt werden. Treten wir offen und frei mit gründlicher Kenntnis unseres Glauvens vor unsere Gegner, so werden diese nach ihrem Grundsatz: Fürchte dich, sonst furcht' ich mich, uns sehr bald in Ruhe lassen. Redner wies dann hin auf die Notwendigkeit des Zusammenschlusses zur Hebung des religiösen Lebens, sowie zur Besserung der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse und empfahl hierfür den anschluß an die Kongregationen den Arbeiter= und Volksverein sowie die christlichen Gewerkschaften. Brausender Beifall lohnte den Redner für seine packenden ausjuhrungen. Unter Hinweis auf die am 5. d. Mts. hier abgehaltene soztal demokratische Versammlung zeigte Herr Vikar Schmidt die Unhaltbarteit des sozialdemokratischen Standpunktes sowohl in retigiöser als politischer und sozialer Hinsicht und betonte namentlich die verderbliche Wirkung der farblosen, liberalen uno sozialbemokratischen Presse. Er forderte dann die Anwesenden auf, in Ausfuhrung der bei der Protestkundgebung am 8. Dezember gefaßten Resolution treu und fest zur heiligen katholischen Kirche zu stehen. Der Männer=Gesang=Verein Concordia=Lövenich trug mit verschiedenen trefflich gelungenen Volksliedern zur Verschönerung des Abends erheblich bei.
Sruni, 15.Febr.1911. Bei der Familie eines Arbeiters in Gruhlwerk bei Brühl war am 27. November Kindtaufe mit Bierspende. Gegen ½11 Uhr kam ein in Roddergrube wohnhafter Grubenarbeiter zwar uneingeladen, aber er meinte, das sei so Usus in seiner Heimat. Nun, man schenkte ihm ein, setzte ihn aber an die frische Luft, als er rauhbeinig wurde. Kurz darauf kamn er mit mehreren Freunden zurück; alle drangen gewaltsam in die Wohnung, wobei einer ein Messer handhabte. Schließlich drängte man die Störenfriede hinaus. Nun eröffneten sie ein Bombardement mit Bierflaschen auf die Türe, denn die Ueber fallenen sollten abgehalten werden, zur Polizei zu gehen. Die Sache beschäftigte dieser Tage die Kölner Straskammer. Die Angeklagten gerieten mit fast allen Zeugen bis zum„Raufen" anein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47
ander, so daß der Präsident ganz energisch auftreten mußte. Einige Tage nachher, als die Voruntersuchung begann, versuchten die Angeklagten die Zeugen einzuschüchtern. Einer der Raufbolde wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, einer zu einer und der dritte im Bunde zu drei Wochen Gefängnis: ferner muß jeder wegen groben Unfugs drei Tage ins Spritzenhaus.
Brühl, 14.Febr.1911. Auf dem Weiher der Roddergrube brach am Sonntagnachmittag ein etwa 13jähriger Schüler beim Schlittschuhlausen durch die Eisdecke und blieb bis am Halse im Schlamm stecken. Es gelang dem Werkmeister Kaiser, den mit dem Tode Kämpfenden zu retten.
W Bermülheim, 13.Febr.1911. Auch auf dem Lande, so schreibt man uns, scheint die Fürsorge für die schulentlassene Jugend immer festeren Fuß zu fassen, besonders wenn, wie in unserem Orte die Lehrerschaft ihre Kräfte bereitwilligst in den Dienst der guten Sache stellt. Aber auch die Regierung läßt es sich angelegen sein, diese Sache zu unterstützen. So erhielt Hr. Lehrer Weller in Hermul heim dieser Tage vom Landrat des Landkreises Köln in Aner kennung seiner bisherigen Betätigung im Interesse der Förderung von Turn= und Jugendspielen aus Mitteln, die von der Königlichen Regierung überwiesen sind, eine einmalige Entschädigung von 95 Mark zuerkannt.
Benzelrath, 14.Febr.1911. Hier fuhr ein Handelsmann mit seinem Wagen, auf dem er anscheinend schlafend saß, mit einer plötzlichen Wendung gegen einen Zug der Köln—Frechener Bahn Obgleich der Lokomotivfuhrer alles tat, seinen Zug zum Stehen zu bringen, kam es zu einem Zusammenstoß. Pferd und Wagen wurden beschädigt. Wegen fahrlässiger Transportgefährdung erhielt der Handelsmann 25 Mark Geldstrafe vom Kölner Schoffengericht. 8cho
Bachem. 12.Febr.1911. Heute fand im Fußschen Saale eine Versammlung der Zentrumswähler behufs Bildung eines Zentrumswahlkomitees für Bachem statt. Herr Kipper vom Windthorstbund in Köln hielt zuerst einen langeren Vortrag über die Geschichte und Notwendigkeit der Reichsfinanzreform. Aus seinen Ausführungen ging klar hervor, daß das Zentrum im Interesse der Gesamtheit nicht anders handeln konnte, und daß wegen der Reichssinanzreform niemand dem Zentrum einen Vorwurf machen kann. Mit einem Appell, in alter Treue auf Seite des Zentrums zu stehen, schloß der Redner seine interessanten Ausführungen. Hierauf wurde die Zentrumspartei für Bachem organisiert.
c Walberbera. 15.Febr.1911. Am Sonntagnachmittag fand hier unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrers Lauffs im Saale des Herrn Nießen eine von 600 bis 700 Personen besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden trug der Kirchenchor einige schöne Chöre recht wirkungsvoll vor, worauf Herr Strauß (Köln) in eineinhalbstündiger Rede über unsere Zeitlage in religiöser und wissenschaftlicher Beziehung unter besonderer Berücksichtigung der Gegner sprach. Der Redner beleuchtete treffend die Stellungnahme der Liveralen zur Religion, zur Schule und zu den wirtschaftlichen bzw. sozialen Fragen und beschäftigte sich dann in längeren Ausführungen mit der Sozialdemokratie, ihrer zersetzenden bzw. negativen Politik. Sodann ging der Redner zu den Aufgaben des katholischen Volksteils bei den bevorstehenden Reichstagswahlen über, welch letztere darüber entscheiden würden, ob im Reichstage kunftighin eine Meyrheit vorhanden ist zur Vertretung der christlichen Weltanschauung oder eine Mehrheit im antichristlichen Sinne. Es sei dringend geboten, Aufktärung zu schaffen; hier komme die gute Presse zu Hutfe, auf deren Stärtung man mit allen Kräften bedacht sein musse; welche Presse man zu unterstützen habe, sei für den katholischen Volksteil eine entschiedene Frage. Nachdem der starke Beifall, der diesen Worten folgte, sich gelegt, dankte Herr Pfarrer Lauffs dem Redner, worauf der Kirchenchor das Ave Maria exakt vortrug. Es folgte nun ein Lichtviloervortrag aus dem letzten großen Kriege. Um diesen Vortrag hatten sich Herr Pfarrer Ippendorf und ein Lehrer aus Waldorf sehr verdient gemacht.
2 Vom Vorgebirge, 13.Febr.1911. Allenthalben machen sich hier die Anzeichen des kommenden Frühlings bemerkbar. Bei den Landleuten fangt jetzt die Arbeit an. Bei Nachlassen des Frostes werden die Garten und Felder umgesetzt und umgepflügt. Die sogenannten Fruhkartoffeln werden aus dem Keller geholt, von den Keimen befreit und meistens nebeneinander in großen Kisten aufgesetzt. Hier keimen sie dann von neuem und kraftiger bis zur Verpflanzung. Die Früherbsen werden jetzt in Kisten eingesät und warm gestellt. Nach entsprechender Zeit werden sie aus den Kisten genommen und ins Feld auf Furchen verpflanzt. Bei guter Witterung gedeiyen diese ersten Erbsen, die in Köln und Bonn auf dem Markte gesucht sind, vortrefflich.
∆ Wesseling, 13.Febr.1911. Am Sonntag, den 12. Februar fand im Saale des Herrn Tuffert, nachmittags 5 Uhr von seiten des Katholischen Arbeitervereins eine Versammlung
zwecks Einführung der Sterbekasse Leo statt. Nach einem Vortrag des Vorsitzenden der Sterbekasse Leo, Herrn Lahr, wurde einstimmig beschlossen die Wohlfahrtseinrichtung einzuführen.— Der Zentrumsverein hielt am Sonntag, den 12. d. M. Generalversammlung, abends 8 Uhr, im Lokale des Wirtes Hovenbitzer ab: sie war sehr zahlreich von den Parteifreunden besucht. Der Vorsitzende Herr Kaspar Stahl leitete die Versammlung. Aus dem Jahresbericht ging hervor, daß der Verein im vergangenen Jahre eine rege Tätigkeit entfaltet hat, daß er sowohl nach innen wie auch nach außen gewachsen ist. Die Mitgliederzahl ist trotz der kurzen Zeit des Bestehens schon auf 143 angewachsen. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahme 188 Mark, die Ausgaben 144,60 Mark. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Akklamation wieder gewählt. Arbeitersekrelär Kluber aus Vonn behandelte in 1stündiger Rede die innere politische Lage. Die Ausfuhrungen des Redners wurden mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt. Nach einem Schlußworte des Hrn. Pfarrers Frank wurde die glänzend verlaufene Versammlung mit einem begeistert gesungenen gemeinschaftlichen Liede beendet.
□ Croisdorf, 13.Febr.1911. Der Einladung zur Versammlung des katholischen Arbeitervereins, welche gestern abend im Lokale Oberscheidt tagte, waren die Mitglieder mit iyren Frauen recht zahlreich gefolgt. Hr. Arbeitersekretar Nüsse(Siegburg) hielt einen zeilgemäßen Vortrag über unsere Wirtschaftsund Handelspolitik in ihrer Wirkung auf die Arbeiterschaft. Redner entwarf ein klares Bild von der Bedeutung des deutschen Außenhandels, von den verschiedenen Systemen der Handelspolitik und von der deutschen Handelspolitik in den letzten Jahrzehnten. Seit der Durchfuhrung der Schutzzollpolitik in Deutschland im Jahre 1879 hat das deutsche Wirtschaftsleben einen gewaltigen Ausschwung genommen. Auch die Arbeiterschaft hat an diesem wirtschaftlichen Aufschwung Anteil genommen. An diesen Vortrag schloß sich eine
A95# sion Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten kam auch der Humor und Frohsinn zu seinem Rechte.
X Troisdorf, 14.Febr.1911. Hr. Pfarrer Klemens Meyer wird am 1. April 1911 in den Ruhestand treten. Fast 24 Jahre sind dahin, seit Hr. Pfarrer Meyer die damals noch sehr kleine
Pfarrei Troisdorf übernahm. Während dieser Zeit hat er..
standen. has reliaidse Rohen ie has(Bamaieh. 65 der.
standen, das religiöse Leben in der Gemeinde unter schwi21: hilonenn. 0—-L E„
Verhältnissen zu pflegen und zu fördern. Sehr bedacht wstets auf die Verherrlichung des Gottesdienstes; besondere## wandte er daher der Kirche zu, die er bedeutend vergrößerte in wunderbarer Weise ausstattete. Seine ganze Wirksamkeit w. orn. Pfarrer Meyer ein dankbares Andenken sichern.
8 Bangelar, 14.Febr.1911. Das Kleinbahnprojekt Bon Königswinter— Honnef ist zunächst nur bis Oberdoll konzessioniert. Der Regierungspräsident hat unterm 26. Januard# dem Stadtkreise Bonn, dem Landkreise Bonn und dem Siegkredie Genehmigung zur Herstellung und zum Betriebe einer ne bahnähnlichen Kleinbahn in Normalspur für die Beförderung Personen, Gepäck und Stückgut mittels elektrischer Kraft von Beu im Anschluß an die Straßenbahn der Stadt Bonn über Limy# Oberkassel und Oberdollendorf für die Dauer von 100 Jahren teilt. Diese Bahn soll noch im Laufe dieses Sommers fertiggest und in Betrieb genommen werden. Von einer Weiterführung# Bahn bis Königswinter—Honnef ist vorab noch keine Rede
B Bangelar, 14.Febr.1911. Unter dem Vorsitze des Birgmeisters v. Claer fand gestern nachmittag im Lokale des Wir Peter Joseph Lichius eine Sitzung des Gemeinderats
Der Haushaltsplan für 1911 wurde auf 24 234,36 M. festgest An Gemeindeumlagen sollen erhoben werden 170 Prozent aufNorsonal- und 9un Manmat r. o 9784 844
Personal= und 230 Prozent auf die Realsteuern. Der vom mieter Dohrmann ausgestellte Bebauungspian wurde gutgehe und geneymigt.
b Holzlar, 14.Febr.1911. Der Gemeinderat versamme sich gestern nachmittag unter dem Vorsitze des Bürgermeisters v. En und setzte den Haushaltsplan für 1911 in Einnahme in Ausgabe auf 7506,87 M. fest. An Gemeindeumlagen werden; e 30 PGrozent auf Personal= und 250 Prozent auf alle Rn,
B Siegburg-Mülldorf, 14.Febr.1911. Gestern feierten Eheleute Fabritarbeiter Matthias Herchenbach, hier, im engen Kreise der Famitie das Fest der silbernen Hochzeit. Dem allgem beliebten Paar wurden von vielen Seiten Glückwünsche dargebraund schöne Geschenke überreicht.
Alzenbach(Siegkreis), 14.Febr.1911. Dem hiesigen Kircn bauverein wurden vom Hrn. Kardinal und Erzbischof und u# dem Fabrikbesitzer Bötticher(Eitorf) je 1000 M. überwiesen.
Siegbura, 15.Febr.1911. Der Landmesser Gerlach ist re Wiedenbruck nach Siegburg versetzt worden.
Siegburg, 15.Febr.1911. In der heutigen Stadtve: ordnetensitzung waren unter dem Vorsitze des ersten### geordneten Fußhöller 23 Stadtverordnete anwesend. Es fehltStadtverordnete Vertram(Ztr.). Auf der Tagesordnung stand Burgermeisterwahl. Hr. Fußhöller stellte den ersten Punnt. schreibung der Stelle, zur Diskussion, und als sich niemand; Wort meldete, zur Abstimmung. Neun Liberale und die drei beiterstadtverordneten Gehlen, Becker, Oberdörffer, stimmten eine Ausschreibung, wayreno die elf Zentrumsstadtverordneten
die Ausschreibung stimmten. Bei der Abstimmung über die zum Frage, eventuelle Wiederwahl des Bürgermeisters Plum, blieb### gleiche Stimmenverhältnis. Zwölf liberale Stimmen für und els Zentrumsstimmen für einen Gegenkandidaten.(Die Arbeiterstadtveroroneten, die im letzten Jahre stets mit den# ralen stimmten, find gewählt von der Zentrumspartei.)
G Die Jungliberalen im Siegkreise.
Siegbura. 15.Febr.1911. Zu unserem Bericht in N. sendet uns Hr. Redakteur Jonas(Köln) folgende Zuschrift:
Es ist unrichtig, daß ich in der öffentlichen, politischen Versanlung des Jungliveralen Vereins Siegburg vom 8. Februar## habe:
„In den Stichwahlen werden wir in vielen Wahlkr###
mit der Sozialdemokratie gehen..... Es muß zu em
taktischen Zusammengehen der Liberalen mit der Som demokratie kommen.“
Richtig ist vielr iehr, daß ich gesagt habe, und zwar:
„unter Berufung auf frühere formelle Bündnisse zwistn Zentrum und Sozialdemokratie in Bayern, auf ein#. sammengehen zwischen diesen beiden Parteien bei den letzien Neichstagswahlen in Dortmund, Bochum, Duisburg und Wiesbaden und unter Hinweis auf schriftliche Versprechm gen der Zentrumsabgeordneten Bartscher, Sauermann## an die Sozialdemokratie, daß sich der Liberalismus, une schadet seiner grundsätzlichen Trennung von der Soz#demokratie, in Stichwahlfällen nicht durch die„rote Gesant hypnotisieren lassen dürfe, sondern seine Stellung von Standpunkte des Partei=„Kaufmannes", rechnerisch=kuhl wählen habe.“
Durch die„Richtigstellung" des Herrn Jonas ändert sich e Tatbestand nicht wesentlich. Es bleibt dabei, daß er dafür en getreten ist, daß die„Rosaroten“ und die„Roten" zusammer gehen. Ob er das befürwortet hat unter dem sachlich vollstand unberechtigten Hinweise auf frühere politische Ereignisse, die soweit die Zentrumspartei in Beiracht kommt, nicht richtig dat stellte, oder ohne dieses„Hinterpförtchen", ist gleichgültig.
von Nah und Fern.
** Ceiden eines Leuchtturmwärters. Fischer im Stagert# erblickten dieser Tage auf dem Gjäsnakker Leuchtturm eine flagge aufgezogen, und es gelang ihnen, trotz der hochgehendSee, sich dem einsamen Bau im Meere bis auf Rufweite nähern, worauf ihnen der Gehülfe des Feuerwärters durch Sprachrohr mitteilte, daß er dem Verhungern nahe sei und Hülfe bat. Wie er dänischen Blättern zufolge weiter erzählte, hal sich der Feuerwärter zwei Wochen zuvor dienstlich an Land“ geben, infolge inzwischen eingetretenen schweren Wetters aber n wieder durch die Brandung zum Leuchtturm zurückkehren konn Dem allein zurückgebliebenen Gehülfen waren inzwischen Lebensmittel ausgegangen, und als die Fischer das Notsignal merkten, war er bereits 24 Stunden ohne jede Nahrung. Fischer fuhren deshalb nach dem nächsten Hafen, um Hulse“ holen, und am folgenden Tage gingen von dort mehrere Schab, um den Leuchtturm mit neuem Proviant zu versehen.
noch immer ging die See so hoch, daß sie nicht an den Au
lelhft heraufammon fannten MomtnLm. Met
We A Hoch, Uaß sie Nicht ui den
selbst herankommen konnten. Vermittelst einer von oben ins geworfenen Leine wurden dem Notleidenden aber doch Le##n mittel zugeführt, so daß er wenigstens vor dem Hungerto#t schützt ist, bis der Eintritt besseren Wetters seine Ablösung ermolll** Beim Fischfang ertrunken. Sonntagnachmittag sind: vierzig Jahre alte ver###ratete Tagelöhner Reinke aus Krünn und der zu Besuch weilende Grenadier Blasemann vom Grena##ailla
Feuill
und der zu Besuch weilende Grenadier Blasemann vom Grene regiment Nr. 89 in Neustrelitz beim Fischfang in##### (Mecklenburg=Schwerin) ertrunken. Ein siebenjahriges Marc konnte sich retten.
721
„Ich
es war nicht be „Das net den in dein der net und seit es dir „Gt roten L aus Lie Der den Kor Knöpfen Stube n Falte ei Schmerz K 00 die nixn machen. nehmer wenn m „Drei „Denk
der Fuch nah' den *„Jesu „Natü sich beha Margret haft die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47
* Donnerstag, 16. Februar 1911
SAAAAAA
*
Schöne
: Perser-Teppiehe
2 Kelims, Vorlagen
t hat er ea
tter Ichwiergn
bedacht
sondere Sorog
vergrößerte un Zirksamkeit wird en.
ojekt Bonn
Oberdollenderf
26. Januard,
dem Siegtre),
be einer neben. eförderung huKraft von Beuel über Limperic
100 Jahren rs fertiggestell iterführung d ne Rede.
se des BürgeDle des Wirt, derats siu
M. festgeste. Fcozent auf Der vom 6 de gutgehei
it versammen neisters v. Cla nnahme m en werden. auf alle Rezi feierten## ier, im engerDem allgeme che dargebrat
iesigen Kirche
Seite 5
ins Dielhaus Minoritenstrasse 12
Nur 10 Tage Ausverkauf
wird die Anzahl der Hausfrauen, die noch mit veralteten Backmitteln backen. Kluge und praktische Hausfrauen backen nurc mit Reeses Backwunder(Patent=Backpulver).
Mit Reeses Backwunder gerät der Kuchen unter allen Umständen, geht hoch auf, wird mürbe, leicht verdaulich, ist daher gesund und bleibt, auch angeschnitten, tagelang frisch Fordern Sie auch nur Reeses Puddingpulver und Reeses Vanillinzucker. Das interessante Backwunderrezeptbuch mit bewährten, in eigener Versuchsbäckerei erprobten Backrezepten überall oder direkt von der Fabrik gratis.
Gesellschaft, Hameln.
: Gardinen. Stores
Piano, Geldschrank s
4 geschnitzte 5
a billig abzugebe
sämtlieher Herren-Artikel, wie: Kragen, Manschetten, Hand# schuhe. Hüte, Sehirme, Stöcke, Taschentüeher, Knöpfe
mit 25%bis 33½% unter Preis. A
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9. verl. Obenmarspforten. 8—
Gratis 1 Dose ff. Cakes f. 50 Reese-Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann
ein zartes,
reines Gesicht mit
rosigem, jugendfrisch. Aussehen undschonin Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpserdDemper idem
Lilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50§, ferner macht der Lilienmilch=Cream=Dada
rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Lube 508 bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ihrenfeld: Th. Pegel Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippos W. Rueb, Neußerstraße.
besorg! die Beschaffung der zur Gbesch ießung ersorderlichen Urkunden(bei unentgeltsich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei 5
schof und## erwiesen.
rlach ist ver
Fabrikafion alleiniges Gebelmuiss der Firma:
Stadtve: des ersten## Es fehlte
nung stand#
Punkt, An h niemand d die drei A timmten gegn erordneten tder die zwei lum, blieb du ien für en.(Die k mit den
em Rathhauss in RHEINBERG am Niederrhein.
Gege.# 1846:
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen! zasiech, Underberg.
nosie hochelegante ürür glatte und gestreifte
Garantie=KöperValllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
von einer aufgelösten
Stuhlfabrik, darunter Lederstühle, nußb., mah. u. eichen Stühle, auch ein großer Posten Wiener Stühle jeder
Art; ferner 1*
Nur haltb. Qual. Farbige -5.K Schwarze-.4. Velvets 70h bis 3., Gerippte und gestreifte.50 bis 5 M
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
ht in N. Zuschrift:
chen
fedruar#.
Erhältlich in allen besseren Kolonial und Delikatessengeschäften.
Remscheich
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
nisse zwischn auf ein 3. bei den letzten duisburg und Versprechuntermann u.
ismus, umder Sozial „rote Gesar Stellung von erisch=kuhl
Aktenständer spottbillig abzugeben.
Stühle
auch leihweise.
Sternengasse95
"<space> T e l.<space> 6 8 9 1<space>
Shmodst
IULUTT vereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat. im **** Aunobaus, Annostr. 36. anzumelden." Niete.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1911.
c das Herrgottskind.
[21) Von E. v. Borgstede.
„Ich versteh' dich net, Julei,“ hatte die Frau gerufen, und er war iyr ernst gewesen, denn sie hatte seine Rede wirklich
Das glaube ich dir, schöne Margret. Kannst dir wohl gar ,<space> J u ß<space> e s<space> e i n e n<space> g e b e n<space> k ö n n t e,<space> d e r<space> s i c h<space> n e t<space> v e r g a f f t<space> h a t<space>
in dein Gesicht wie Milch und Blut und dein flachsgelbes Haar ### net eine übergroße Ehr' darin sieht, wenn du mit ihm gehst Weib wirst. Mußt es aber schon glauben, wenn ich
Ueber men. schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Nein, sei nur ruhig. Das habe ich gewußt und noch manches ich dich trotzdem, denn mein geliebtes Madel, das mir aus lauter übergroßer Lieb' gefolgt ist wie ein treues Hunderl und dann hat sterben müssen aus Gram, weil
Fc i### erwargt hatte, wenn ich es zur Frau genommen, habe ich net haben dürfen, und darum war es egal, die oder
jene, nur Order parieren muß sie auf alle Fälle und ein ansehnliches Weib sein.“
zum ersten Male in ihrem Lehen war der kecken Margret ein Erel angekommen vor sich, vor dem Julei und vor allen woar von aan git guh gite sie geschrien in bitterer Qual und . v. dem Fenstersitz auf die Knie gestürzt, gerade dorthin, Annemarie Höfinger einst gelegen hatte in bitterer
r Sren Hohnenkure:. gic, die gehaßt worden war von der
Oehens„#ehgerhofbäuern, weil sie ihr die Hoffnung ihres Lebens geraubt hatte, rang nun auf derselben Stelle, wo diese auch gekämpft und gelitten hatte. Und wie Mararet so tief aewur Mürgrer eigentlich immer allein, aber eines Tages
wurde es anders. Sie saß eines Nachmittags unter Annemarie Höfingers Herrgottsbild im Sonnenschein, die lustig krähenden Zwillinge auf dem Schoß, den kleinen Toni im Wagen neben ich, als plötzlich eine ältere und eine junge Frau aus den Bergen herabkamen. Die Matrone stützte die andere, die offenbar mit letzter Kraft vorwärts schwankte und sich nun taumelnd am Kruzifix festhielt.
„Ach, Tochter, Tochter,“ flehte sie kläglich, wir sind doch bald im Dorfe bei unserer Wohnung! Nur ein bißchen noch nimm dich zusammen! Was soll daraus werden? Ach. himmlischer Vater, erbarme dich doch!“
Und den Arm der Kranken loslassend, sank die alte Frau anscheinend von Kummer überwältigt, dicht neben der erschreckten Margret zu des Gekreuzigten Füßen nieder und schluchzte laut Die Jungere aber, ihrer Stütze beraubt, fiel ebenfalls halt= und kraftlos vor dem Herrgottsbilde zusammen. Sie lag hingestreckt auf dem Antlitz, und krampfartige Schauer raunen über ihre
nicht begriffen.
„Das glaube ich di
net denken, daß es einen
der net
und sein Weib wirst. Muhr er uner schen glaneen,
es dir sage, daß eben der Julei Höfinger ein solcher gewesen ist.“ „Gott im Himmel,“ schrie da die Frau auf, blaß bis in die roten Lippen,„warum hast du mich denn genommen, wenn net aus Liebe?“
Der Haynenhofbauer saß vor seinem jungen Weibe am Tisch den Kopf scwer in beide Hände gestützt. In den echt goldenen Knöpfen seiner Jacke gleißte der Sonnenschein, der die ganze Stube mit Licht übergoß, auf seiner Stirn aber war eine tiefe „Falte eingegraben, seine Zähne nagten die Lippen wund wie in Schmerz und bitterem Groll.
„Hat mir halt Spaß gemacht,“ redete er dann finster,„über die nixnutzigen Stadleut' zu siegen, die sich schon überall breit machen, und auch mal eine Wette zu gewinnen, wie ein vornehmer Herr. Zudem sind dreihundert Mark auch net so übel wenn man sie haben kann.“
„Dreihundert Mark, Julei, ich versteh' dich net?“
„Denk mal, soviel bist du mir wert gewesen, und dem reichen Bauherrn aus der Stadt auch, der dir nachgeschlichen ist wie der Fuchs der Henne und sich eines Nachts beim Fensterln beinah' den Hals gebrochen hätt.“
*„Jesus— Julei, du weißt?“ stöhnte Margret.
„Natürlich, mein Schatzerl, was Geheimes konnte der net bei sich behalten. Ah, du meinst, ich hätte geglaubt, die schöne Margret Taschner sei eine ganz Feine und Züchtige, die schamhaft die Augen niederschlägt, wenn ein Mann mit ihr redet?
m Skagerr m eine Rot hochgehende Rufweite# rs durch## sei und un rzählte, in Land## rs aber nit. hren können zwischen kotsignal ihrung. 0 n Hülfe hrere Schh sehen.
den
en ins Meit soch Leben ngertode
g ermögligt tag sind“ Is Krumm.
n Buchhe'S Mädcher

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 47&a Donnerstag. 10. Februar 1911.
90
Zylinder und Chapeau claques
auch in farbig
Hutfabrik
90
Keichonsden
Breitestr. 2 Drususgasse 1B.
Das Beste seiner Art!
Verlangen Sie ausdrücklich:
Seellgs!
sie war es, hoch auf n Hände gen Himmel
Jetzt setzte sich Frau Kornreiter, de und rief laut und schneidend, die gefa streckend:
„Dürfen Unschuldige auch verurteilt und ins Gefängnis geworfen werden? Lebst du denn wirklich nicht mehr, Gott? Bist du auch mit meinem Otto gestorben!?“
„Da hören Sie es selbst, klagte die Mutter, aus ihr redet der Wahnsinn.“
„Oder die Wahrheit, die du, du Kurzsichtige, für Wahnsinn hälst," stieß die Jüngere heftig hervor.„Nie und nimmermehr hat der schöne, blonde Zigeuner unseren Hof angesteckt!“
„Ach, Tochter, Tochter, bedenke, was du sprichst! Wer sollte es sonst gewesen sein?“
Frau Kornreiter gab hierauf keine Antwort. Sie erhob sich aber, von Margret unterstützt, und sagte plötzlich, ihr lange in die Augen sehend:
„Mit Ihnen will ich reden und den Fels von meiner Seele wälzen. Sie sind jung und werden auch wissen, wie Liebe tut, Sie haben auch gelitten, in Ihren Blicken steht's geschrieben— die anderen— Alten— Müden und Kaltherzigen verstehen uns nicht.“
*
Von dieser Stunde an war Margret Tag für Tag mit Frau Kornreiter zusammen. Daß dieselbe nicht wahnsinnig war, merkte sie bald, nur eine Ueberfülle von Gram und Pein schien ihr Herz und Gemüt zu belasten. Sehr bald konnten die beiden jungen Franen vertraut miteinander reden. Unter demselben Herrgott, an dessen Füßen einst Annemarie Höfinger ihren Bub fand, saß nun die Frau, die ihm sein Glück und sein Leben zerschlagen hatte und erzählte jener anderen, die auch ein Stück seiner Jugend zertreten hatte, ihre Leidensgeschichte. Freilich anfangs noch nicht alles, nicht die volle Wahrheit. Nur wieder und wieder betonte sie: ich weiß, daß der blonde Zigeuner mit der Brandstiftung nichts zu tun hat. Margret aber merkte bald, daß sie den wahren Täter kenne, ihn aber nicht verraten dürfe, und dieses Nichtgestehenkönnen wie eine Riesenlast auf der jungen Frau lag, unter der sie leiblich und seelisch zugrunde ging. Doch sie schwieg, unterdrückte ihre Neugier und fragte nicht.
Aus dem Vergischen Land.
0O.-Gladbach, 15.Febr.1911. In der am Dienstagabend abgehaltenen Stadtverordnetenversammlung wurde zunächst ein Nachtrag zu der Ordnung über die Erhebung von Lustbarkeitssteuern angenommen, der in der Hauptsache besagt, daß Lustbarkeiten zur Feier patriotischer Feste, namentlich des Kaisersgeburtstages, sofern sie am Tage des Geburtstages oder am Vorabend stattfinden, steuerfrei sein sollen. Nach der Ordnung für die Erhebung einer Gemeindesteuer bei dem Erwerb von Grundstücken sind gewerbliche Arbeiter, Betriebsbeamte, Handlungsgehülfen usw. beim erstmaligen Erwerb eines Einfamilienhauses von der Umsatzsteuer befreit. Man beschloß die Aufhebung dieses Steuerprilt legiums, da sich die wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiter usw. gebessert hätten. Ebenso solle die kostenfreie Prüfung der Baupläne und Festsetzung der Baufluchtlinie der Einfamilienhäuser aufgehoben werden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die übungspflichtigen Mannschaften von der Gewerbesteuerpflicht während der Uebungszeit zu befreien, wenn der Uebungspflichtige mit einem Einkommen unter 2000 M. veranlagt ist. Mit Rücksicht auf die ungünstigen finanziellen Verhältniffe der Stadt wurde beschlossen bei der Regierung vorstellig zu werden, daß der in Aussicht genommene Bau eines Schulhauses in Hebborn auf einige Jahre verschoben werden darf.
Inzwischen soll zur Verzinsung der demnächstigen Schulhausanleihe ein Sammelfonds gebildet werden und bereits für das Etatsjahr 1911 für denselben die Summe von 2000 M. zur Verfügung gestellt werden. Der Haushaltsplan der allgemeinen Verwaltung schließt in Ausgabe mit 117000 M. und in Einnahme mit 26 780 M. ab, so daß durch stäotischen Zuschuß 90 220 M. aufzubringen sind, gegen 83669 M. im Vorjahre. Der Haushaltsplan für die Bauverwaltung schließt in Ausgabe mit 84090 M und in Einnahme mit 38 450., so daß ein Zuschuß von 45 640 M. (gegen 58 108 M. i..) erforderlich ist. Der Haushaltsplan der Staotkasse wurde in Einnahme und Ausgabe gleichlautend auf 1033 285 M.(991400 M. i..) festgestellt. Es wird damit zum ersten Male der Betrag von einer Million überschritten Es sollen erhoben werden 240 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer(245 Proz. i..), 245 Proz. Grund= und Gebäudesteuer 325 Proz. Gewerbesteuer und 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer. Bei einem umlagefähigen Soll der Grund= und Gebäudesteuer von 34300 M. und der Gewerbesteuer von 18500 M. betragt die durchschnittliche Belastung durch sämtliche Realsteuern 273,03 Proz.
s Overath. 13.Febr.1911. Gestern fuhr der Knecht eines Landwirtes bei Wahlscheid mit einer Karre nach Overaty. Hinter Bachermühle holte ihn der von Siegburg kommende Personenzug ein. Das Pferd scheute, und der Knecht, der auf dem Karren saß sturzte herunter, geriet unter ein Rad und blieb wie leblos liegen. Das Pferd ging mit dem Karren durch. Der Lokomotivführer brachte den Zug zum Stehen. Man trug den Mann in den Packwagen und nahm ihn mit nach Overath. Dort wurde er in dem Stationsgebäude untergebracht. Hier schlug er endlich die Augen auf und sagte zu den umstehenden Bahnbeamten:„Wat wollt ihr Kerls, kommt, loßt mer ene drenke!" Dem Knechte war auffallenderweise durch den Sturz nichts passiert, aber er war schwer betrunken. Auch schien er seinen Turst noch nicht vollständig gelöscht zu haben, da er sich noch mehrere Stunden in den Wirtschaften herumgetrieben hat, ohne sich um den Verbleib von Pferd und Wagen zu kummern. Es ist dies derselbe Mann, der sich vor einigen Jahren zwischen die Eisenbahnschienen bei Overaty legte um dort zu schlafen. Der Locomotivfuhrer hatte ihn zu spät bemerkt, und konnte deshalb den Zug erst zum Stehen bringen als er schon zum größten Teil über den Schlafenden gefahren war. Man zog ihn hervor; dem Manne war nichts passiert!
S Overath, 14.Febr.1911. Am Sonntag findet im Steinhof zu Overaty eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Dr. Wester wird über Tuberkulose sprechen.
tt Immekeppel, 13.Febr.1911. Am Sonntag, den 19. d. M. veranstaltet der Radfahrerverein Sülzenia eine große öffentliche tarnevalistische Abendunterhaltung im Veremslotale des Hrn Karl Keppler, nachmittags 5½ Uhr beginnend. Die Feuerwehrtapelle wird konzertieren.
r Ründeroth, 13.Febr.1911. Von dem mittags 12.56 Uhr von hier abgehenden Zuge nach Köln=Deutz wurde unterhalb des Ortes ein 80jähriger Mann, ein pensionierter Gendarm, überfahren und getötet.
9 Engelskirchen, 14.Febr.1911. Die Aggertalbahn hat gesterwieder zwei Opfer geopfert. In Ohl bei Ründeroth wurde. schon gemeldet, der 80jährige Gendarm a. D. Neumann###### fahren. Der alte Mann war auf der Stelle tot. In### hausen wurden einem Kinde beide Beine und ein Arm abgefahreDas Kind starb bald darauf; es war aus Hagen in Westfalen un weilte in Osberghausen zu Besuch.— Ein Gärtner fiel so und lich von der Leiter, daß seine Ueberführung ins Krankenhaus not. wendig wurde.— Vor einigen Monaten wurde einem Gastwir 600 M. gestohlen. Aussagen des Dienstmädchens lenkten den Ver dacht auf einen Anstreicher; dieser wurde in Untersuchungshaft geführt. Am Montag, den 13. Februar, weilte nun der Unter, suchungsrichter hier, um eine Ortsbesichtigung vorzunehmen wurde eine Anzahl Zeugen vernommen.
von Nah und Fern.
0 Remagen, 14.Febr.1911.(Eig. Draytber.) Drei Schleifer, lehrlinge aus Wald bei Solingen im Alter von 16—18 Jahren die in einer Wirtschaft in Rolandswerth die Zeche schuldig blieben waren, und deshalb von zwei Polizeibeamten verfolg wurden, gaben auf der Straße zwischen Rolandswerth und#### landseck auf die Beamten vier Schüsse aus Revolvern ab jedoch zu treffen. Darauf richteten zwei der Bursch i Waffe gegen sich selbst. Einer war sofort tot. de zweite wurde schwer verletzt nach Godesberg ins Krankenhaus bracht, wo er heute nachmittag gestorben ist. Der dritte wurd verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Febr. 1911)
Geburten. Cäcilia, T. v. Leopold Hösen, Wirt, Aachenerstr.
- Ilse, T. v. Wilhelm Hofmann, Oberlehrer, Waisenhausgasse Margareta, T. v. Maximitian Liebertz, Lithograph, Hochstadenstr Friedrich, S. v. Wilh. Marx, Schneider, Kasinostr. 6.- Maria. T. naKaspar Vormann, Lagerarb., Im Sionsthal 64.- Heinr., S. v. Hein Hambach, Tagel., Spulmannsgasse 42.- Joseph, S. v. Peter Könie Maurerpolier, Metzerstr. 16.- Margareta, T. v. Heinrrch Mohr. 3
Im raynenhof 1.- Cäcilia, T. v. Heinr. Schmitz, Schiramst Kasparstr. 26.- Maria, T. v. Michael Wolf, Tagelöhner, Unter Kra##bäumen 33.= Else, T. v. Aegidius Hallerbach. Tagel., Unter Kre
Kahlenhansen: Franzisar. 2. v. Franz Bulkowski, Tagel,
* Sterbefälle. Margareta Wirtz geb. Kastert, 34., Mo „ Schenkel geb. Breuer, 88., Ehrenstr. 21.- Anna Henrichs St Apexnstr. 47-49.- Joseph Hirt, 1., Neußerstr. 8. K
gev. Müller, 44., Antwerpenerstr. 2A.-Margar. Hompesch ged. Piskator, 50., Dagobertstr. 71.- Johann Hövel. 8 M straße 46-18.
* Heiraten. Engelbert Meister, Anstreicher u. Tapezierer, u. Eli beth Lohrer, Eigelstein 41.= Friedr. Peters, Eisenbahngeh., u. A. Schmitz, Gellertstr. 29.- Alfred Bestgen, Maschineningenieur, u. M ga. ta Dries. Bonnerstr. 88.„ Emil Gunda, Güterbodenar Gudula Simons, Gladbacherstr. 43.— Rudolf Neuburg, Hausbur. und Kathar. Abriel, Alexianerstr. 16. Rudolf Baatzsch, Sergant de Invaliden=Abteilung, u. Anna Scharrenberg, Weyerstr. 66. Schneider, Metzger, u. Kathar. Köllejan, Malzmühle—11
* Heiratsankündigungen. Mar Philipp, Musiker, u. Weichelt, beide Domstr. 47.- Otto Bernhardt, Buchhalter, Brü Mathilde Haas, Elsaßstr. I.- Joseph Klosterhalfen, Schlosser, Aachenerstr. 27, u. Emilie Boulletrau, Glasstr. 64. Klauer, Kuischer, Heinsbergstr. 9, u. Anna Usinger, Heinrichstr. Anton Kirch, Schneider, Friesenwall 24, u. Pauline Pogantke
Mit Einnahmen und Ausgaben
läßt sich der Stoffwechsel im Körperhaushalt vergleichen. Ueberm letztere, d. h. ist der Verbrauch von Nährstoffen größer, als er durch gewöhnliche Nahrungszufuhr gedeckt werden kann, so muß das Fehlen durch den Gebrauch eines leichtverdaulichen Kräftigungsmittels er werden. In jeder Beziehung geeignet hierzu ist Scotts Emulsion Dräparat ist ungewöhnlich nährkräftigend, ganz leicht verdaulich, die Eßlust und die Verdauung anregend.
Scoits Emulsion diro von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwa nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originaln### in Karton mit unsere: Schutzmarke(Fischer mit dem Dorschy. Scott&amp; Vor G. mn b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0 um phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromo tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2 Tropsen.
Pllanzenkasten*r
für Fenster und Balkon. der Sonntagsnun
Sie ahnte, daß die Kranke eines Tages freiwillig sprechen werde
und ungern hätte sie ihr freundschaftliches Verhältnis gestört. Als Frau Kornreiter eines Tages wieder von dem blonden Zigeuner und seinem stattlichen schönen Aeußern sprach, dachte Margret, daß ihre Beschreibung eigentlich genau auf Toni passe. Doch erschien es ihr wohl nur so, weil sie wieder und wieder an den Verlorenen erinnert wurde, schon durch ihr jüngstes Knäblein, das seinen Namen trug.
*
Grau und düster, ein riesiger Steinbau, dehnte sich das Provinzial=Zuchthaus in der Ebene aus. Die Häuschen der Beamten waren mit freundlichen Gärten umgeben, aber trotz dieser und des aus der Umfriedigung emporragenden Kirchturmes lag auf der ganzen Gegend etwas Trostloses, Oedes.
Sie schien gezeichnet zu sein, wie ehemals der Ort, wo die Galgen standen, in deren Bereich allerlei Spukhaftes und Grausiges geschah. Wer irgend konnte, vermied die Gegend, und der Anstaltspfarrer hatte es nicht leicht gehabt, in seiner Krankheit einen Stellvertreter zu finden. Nun war es dafür freilich auch der rechte Ackersmann für das steinige und mit Dornen besäte Feld, das der Aeltere ihm für Monate überlassen mußte.
Wenn er seinen täglichen Umgang hielt, da verstummte bei seinem Anblick jedes rohe und lästerliche Wort, ganz unbewußt beugten sich die Häupter vor ihm. Der junge Pfarrer hatte etwas so seltsam Bezwingendes in seiner Erscheinung. War es sein mildes, bleiches Gesicht, auf dessen jungen Zügen so tieser Ernst und doch ein beinahe heiliger Friede lag, oder seine tönende, ergreifende Stimme? Niemand wußte es recht zu sagen, niemand war sich klar darüber, nur eines stand fest, daß Vater Victorin in der kurzen Zeit seiner Vertretung ganz wunderbare Wirkungen unter den Verbrechern erzielt hatte.
Er schallt und verdammte eigentlich nie, aber er rührte an die verstocktesten Herzen mit mächtigem Finger. Er nahm oft mit einem Wort, ja, nur einem Blick den totesten Seelen die Hoffnung, daß es keinen Gott und damit keine Strafe gäbe. Ehe sie sich dagegen wehren und mit Hohn und Spott verletzen konnten, hatte er ihnen schon bewiesen, daß ihrer dennoch ein Gericht warte— ein Gericht im Geist. Es war schon geschehen,
daß Verbrecher, die wieder und wieder ruckfallig geworde waren, vor ihm auf die Knie fielen und weinten wie Kinde Langsam, an jeden einzelnen ein gutes Wort richtend, schri Pater Victorin durch die Arbeitssäle. Nun trat er auf jungen Gefangenen zu, der noch immer bei den anderen „Neue“ hieß, obwohl er schou eineinhalb Jahre im Zuchtha war, und den der Geistliche zum ersten Male sah, weil er na# wochenlangem Krankenlager eben aus dem Lazarett kam.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4
Der Hühnerdieb in der Regentonne. Im Zuge Greifenhagener Straße zu Berlin liegt eine größere Laubenkolom deren Besitzer zum großen Teil Federvieh halten. Dieses hatte# dem Kutscher Klinker aus der Pappel=Allee angetan. Am Dientagabend in der Dunkelheit machte er sich auf den Weg, um aus den Laubenställen eine schöne Sammlung von Hühnern## holen. Er kam aber nicht weit. Gleich bei der ersten Laube hatte er das Pech, in eine tiefe Regentonne zu fallen, die der Kolon eingegraben hatte, um aus ihr im Sommer sein Grundstück zu wässern. Das stark verschlammte Wasser, das ihm bis an der Hals reichte, hielt den Hühnerdieb so fest, daß er aus der Tonn nicht meyr herauskommen konnte. Nachdem er sich stundenlant vergeblich abgemüht hatte, rief er endlich sämmerlis um Hulse. Wohl aus Furcht, von den Kolonisten obendrein noch eine Trach Prügel zu bekommen, jammerte er dem Wächter und den Schüt männern, die ihm zu Hülfe eilten und ihn aus dem kalten## befreiten, vor, daß er sich das Kreuz gebrochen habe, und ließ sih nach der Hülfswache in der Gaudystraße bringen. Obwohl bet Arzt dort nicht die geringste Verletzung feststellen konnte, behartt er auf seinem Kreuzbruch, um in das Kran enhaus zu kommel. Man konnte ihm jedoch diesen Wunsch nicht erfüller weil ihn nichts fehlte, und entließ ihn nach Hause, nachdem er gehörig?“ wärmt worden war.
* Symptom. Mann(als seine Frau und das Mädchen den Staub unter allen Möbeln hervorfegen):„Kommt Mama etwa— Wie kommst du darauf?"—„Weil ihr so auffallende kehrungene trefft!" 1 40

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Donnerstad. 16. Februar 1911.
ion hat gestern
wurde, wie
umann über In Osbera. abgefahre
Weftfalen und fiel so ungluck. inkenhaus notinem Gastwirt ikten den chungshaft abun der Unter. mehmen. Auch
Seminar=Präparanden=Anstalt
zu Wipperfürth.
KOLN
„ Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
„ ist sorort nach dem Erscheinen zu haben: 9
s Sannhof Deust 66 9
" Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
• Harsssp S# HotelSt. Paul(omautomat).“
Deutscher Ring: Anlagen, Zeitungsverkäufer
(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
· Domhotel.
Frankenplatz: Zeitungsverkäufer Brücken—„„ rampe. 0
„ Frankenwerft: Zeitungsverkäufer Rhein„ uferbahn. 0
„ Friesenplatz 19: Lesehalle.
* Hauptbahnhof.
e Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
e Hohenzollernring 7: Lesehalle.
Paderborn
drei Schleifer. —18 Jahren e schuldig gemten verfolgt erth und Ro. vern ab, oln Burschen di
irt tot, de ankenhaus ge dritte wurd
Herren= Artikel
ist das einzige Korsett, welches
Finfolge seiner doppelten Rücken#schnürung in jeder Länge getragen # werden kann.
F. Bei unvergleichlicher Bequem#lichkeit bewirkt Korsett In.perial
Fhochmoderne schlanke Figur.
2 Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
5. Febr. 1911.) Aachenerstr. 18 hausgasse 61. stadenstr. 27. Maria, T. vor
., S. v. Hein
Peter König Mohr, Ver.
6. Sc
Unter Krahner. Inter KrahnerTagel., Unter
Moselstr. 31.
na Henrichs
8.. Kathar,
r. Hompesch 8 M, Neuza
o Hohestrasse 53: " Marzellenstrasse " Ecke Bahnhofstr " Marzellenstr. 12a Rudolfplatz:
° Trankgasse 1/5:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
„ sowie bei unseren Bezirksvertretern und“ — Annahmestellen.
Für Bäckermeister.
Das Haus
Schaalenstrasse 37/39,
in welchem über 10 Jahre Bäckerei betrieben
gesangt Freitag, den 17. Fehruar, vormittags 91; Uhl, durch die Gerichtsstelle Appellhofplatz 47 zur Subhastation. In der Backstube befinden sich 2 neu gebaute doppelte Kanalösen, sowie zum Haus gehörige wertvolle Maschinen mit elektr. Betriebs anlage.— Günstige Gelegenheit für Bäckermeister
wollen oder zur Etazierer, u. Elia ugeh., u.
nieur, u. Ma
bodenarb, un 1, Hausbursch h. Sergant d
zum Teil zur Hältte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist.
ker, u. Emm lter, Brüssele
losterhalfen. 64.— Frie) Zeinrichstr. antke, Ma.Köln, Hohenzollernring 4, Telephon 9304, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 220, Telephon 8899.*k
blierung von Anfängern
Ueberwien 5 er durch das Fehlen
mittels er ulsion. Diese daulich, dabi
Putzmittel
Nenheit! Pellu-Dioch Neuheit!
Praktischster Notizblock
luft, und zwar Originalflaschen Scott&amp; Vorn.
Kein Verlorengehen von Notizen, keine losen Blätter mehr. Jede Notiz befindet sich auf einem besonderen Zettel. Erledigte Vermerke werden leicht und schnell entfernt, daher beste Uebersicht
rin 50,0 Unterv. Tragant 30
Hierzu arom 111.
t Gebrüder
Kalk
siche Offerteu Inntagsnumn.
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung
g geworden wie Kinder tend, schritt * auf einen
inderen de Zuchthaust
beil er nach kam.
Reinoldstraße 8.
Fernruf 9409 Fernruf 940
Papier= und Schreibwaren Buchdruckerei. 9°
Wiederverkäufer hohen Rabatt.
* Es gibt nurein
Dr.Gentner's
und Filialen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kan
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Zuge der
ubenkolonie ses hatte e Am DiensBeg, um sich Hühnern zu Laube hatte der Kolonin rundstück zu bis an den der Tonn stundenlang um Hülfe. eine Tracht den Schutzkalten Bas nd ließ sich Jowohl der e, beharrte iu kommen. weil ihm gehörig erlogiusplatz 3.
Vorzüglichste
Schuhcrème
Schutzmarke Kaminfeger.
an der Pipinstr. All
Verbraucher erhaften wertvolle Geschenke. All. fabrikant.
am Carl Gentner, Göppingen.
recher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Uebung, Pflege edler Geselligkeit
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st. ig ee,„passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermit ung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, tur Nientmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathor. kautfm. Gehülfinnen gewährt den Mitgiedern weitschende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
aus Dr. Oetkers Puddingpulver zu 10 Pfa. is wohlschmeckende und billige Nachspeise.
Für Kinder gibt es wegen seines reichlichen Geha
an phosphorsaurem Kalk nichts besseres
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. * war meine Haut voll tändig rein 0.“ (15 9/ig) und.50 M.(35°ig, stärkste Form). De Creme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 9
Apotheken, Drogerien und Parfümeriene
terzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual.
* Math.&amp; Rola Bornard: Ghranfta g.
Preislage # un große Ausvahl, billige
zw. Domhof u. Altermarkt.
Da fr. Kalbfleisch mit Keule,
= de vollständig knochenfr, mit Schlachthofstempel, 10 Pfd=Pak. .30 A versendet gegen Nachn A. Kropat, Laugszargen=Tilsit.“
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das •Ses geeignetste Oraan. Seee1.
l. äußerst billig, VVv,s
1, Ecke Albertusstr. a H. Müller, U. Taschenmacher 20,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47&a Donnerstag, 16. Februar 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2# Verein ehemaliger Sechzehner. In der am Freitag im Laacherhof abgehaltenen Sitzung machte der Vorsitzende, Hr. Kalisch, zunächst Mitteilung von dem Ableben des Zahlmeisters a. D. Rühl, dessen Andenken zu ehren sich die Versammlung von ihren Sitzen erhob. Zur Beerdigung des Verstorbenen hatte das Regiment die Regimentskapelle nach Gummersbach kommandiert und der Verein eine Deputation mit der Fahne entsandt. Der Vorsitzende überbrachte Grüße vom Regiment und machte Mitteilung von verschiedenen Geldzuwendungen an die Vereinskasse von Offizieren und Ehrenmitgliedern. Zu den am 26. d. Mts. stattfindenden Verhandlungen betr. die 100jährige Regimentsfeier, verbunden mit dem 25jährigen Stiftungsfest des Vereins, delegierte man den Vorsitzenden Hrn. Kalisch und das Ehrenmitglied Hauptmann d. L. Dr. Schnitzer.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 17. Februar, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren siebenten Wintervortrag. Der Schriftsteller Gerhard Seeliger aus Hamburg, der durch seine Hamburger Balladen und seine Novellen in weiteren Kreisen bekannt geworden ist, wird eigene Tichtungen zum Vortrag bringen. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfaree St. Richael) veranstaltete am Montagabend im dichtgefüllten Saale des Edengartens einen Familienabend nach kölnischer Art. Der Geschäftsführer begrüßte die Anwesenden und übertrug den Vorsitz Hrn. Rektor Theisen, der in seiner Eröffnungsansprache sofort den rechten Ton anschlug. Die Abwickelung des Programms begann mit einem Klaviervortrag des Hrn. Braun. Es folgten in angenehmer Abwechselung eine schöne Auslese von wahren Perlen echt tölnischer Poesie und Prosa, ernsten und heiteren Inhalts, von Schneider=Clauß, Koch, Hönig, Gertrud Elisabeth usw., welche von den Herren Stadler, Steinweg, Diefenbach und Schmitz meisterhaft vorgetragen wurden. Ebenso fanden die von den Herren dargebotenen kölschen Liederspenden dankbare Zuhörer; daß der Humor hierbei vollauf zur Geltung kam, ist selbstverständlich. Besonders hervorzuheben zu werden verdient eine Einlage von Frl. Schall als Konventsmöhn; die Lachmuskeln blieben beständig in Bewegung. Dankbar wurden auch aufgenommen die ausdrucksvoll von den Herren Stadler, Steinweg und Diesenbach vorgetragenen Prosastucke: Antun Meis als Hauptzeuge Tant Fränz, der soore Hungk; zwischendurch wurden die immer gern gehörten Lieder Et Schmitze Nettche und Schnüssetring gesungen. Rasch verflossen die Stunden. Nachdem der Vorsitzende
recht warm allen Mitwirkenden gedankt, bat er die Anwesenoen,
auch bei ernsten Veranlassungen, seien es Versammlungen des Volksvereins oder apologetische Abende, in St. Michael sich zahlreich einzufinden. Eine Anzahl neuer Mitglieder konnten dem Verein wieder zugeführt werden.
Aus dem sozialen Leben.
C4 Jehnter volkswirtschaftlicher Kursus in.-Gladbach. Vom 6. Juni bis 29. Juli wird an der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach ein achtwöchiger volkswirtschaftlicher Kursus abgehalten werden. Zur Behandlung kommen: Wirtschaftsgeschichte unter besonderer Berücksichtigung der deutschen Wirtschaftsg schichte im 19. Jahrhundert, der gewerbliche Großbetrieb, seine Umernehmungsformen, seine Organisation und die Industriepolitik, ferner die Arbeiterfrage, die Gewerkschaften, das Tarif= und Einigungswesen, der Sozialismus und die sozialistische Bewegung, endlich die bürgerliche Sozialreform zugunsten der verschiedenen Stände. Der Kursus ist berechnet für solche Herren und Damen. die sich der sozialen Arbeit auf irgendeinem Gebiet in besonderer, wenn auch nicht ausschließlicher Weise zu widmen gedenken, insbesondere für Arbeiter, die berufen und gewillt sind, in der Arbeiterbewegung sich zu betätigen. Die Vorträge finden deshalb ausschließlich des morgens statt, die Nachmittage sind Privatstudien und praktischen Uebungen gewidmet. Gebühren werden für die Teilnahme am Kursus nicht erhoben. Kosten(75 bis 80 M. pro Monat) entstehen nur aus Wohnung und Verpflegung sowie aus der Anschaffung einiger Bücher. Diese Kosten sind in erster Linie durch die Teilnehmer selbst aufzubringen. In manchen Fällen zahlen die entsendenden sozialen Vereine(Arbeitervereine, Gewerkvereine usw.) Unterstützung. Auf Wunsch übermittelt die Zentralstelle Prospekte und genauere Anweisungen. Anmeldungen möge man spätestens bis zum 1. Mai an Direktor Dr. H. Brauns, .=Gladbach, richten.
Der Verband selbständiger Dentisten von Rheinland und Westfalen, E.., hielt am 12. d. M. in Krefeld=Königsburg seine diesjährige Generalversammlung ab. Bei dieser Gelegenheit hielt Hr. Dr. med. Robert(Krefeld) einen interessanten Lichtbilder=Vortrag über Syphilis in der Mundhöhle. folgte ein ebenfalls beifällig ausgenommener Lichtbilder=Vortrag von Tentist Jundel(Kaiserslautern) über Moderne Wurzelbehandlung. Gold=, Porzellan= und Gußfüllungen. Eine teilweise Neuwahl des Vorstandes wurde getätigt. Vom ersten Schriftführer, Dentist Kurz(Köln=Nippes) wurde der Jahresbericht und anschließend hieran eine Ausführung über Standesangelegenheiten
welcher sich sechs Prüflinge unterzogen, bekannt gegeber.“ diesen sechs Kandidaten mutzten drei mangelhafter Kenntnisse. zurückgestellt werden. Die Prüfungskommission bestand Herren Dentisten Wolf(Krefeld), Scholten(Duisburg), g (Köln) und Kurz(Köln=Nippes). Mche
Der Bund der Versicherungs-Vertreter E..,(Geschäftsstelle Berlin W 30, Luitpoldstraße 21), der vun schon mit 40 Verbänden über ganz Deutschland arbeitet, beat tigt in Kürze auch die zahlreichen in Köln ansässigen Versicher u Vertreter aller Brauchen seinem schon bestehenden Verbande# anzugliedern. Der General=Sekretär des Bundes wird deungdie Kölner Versicherungsvertreter über das Wesen und den des Bundes durch Vortrag aufklären. Weiteres wird noch d. Anzeigen in den Zeitungen bekannt gegeben werden.
feinschmeckend, leicht verdaulich.
Jedes Paket enthäft Gutschein für Schekolade.
V HEGT
haben sien zantreiche Fahrer
Wybert-Tabletten mitzunehm Die staubige Luft, das rasche An greift die Kehle an, sie wird trocke de Hals rauh und die Stimme beie besonders wenn man sich noch von Fahrt erhitzt dem Zuge ausgesetzt## — Dann wirken ein paar Wybert
’abletten Wunder: wie sie im Munde zergehen, lindern sie Heiserkeit und schaffen einen freien Hals. Der Preis ist in Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 16. Febr. 1911.
Boscos Benefiz.
Aus dem Englischen von Reg. Fürst.
Von all den Künstlern, welche in der Arena des berühmten Zirkus Gallaxy glänzten, hatte es keiner zu einem so Grade populärer Beliebtheit gebracht, wie Signor Alfredo Bosco und sein achtjähriger Sohn Alfonso. Ob sie dies ihren guten Leistungen oder einem besonders gefälligen Benehmen verdankten, mag dahingestellt sein. Soviel aber ist gewiß, daß Vater und Sohn vom ersten Tage ihres Erscheinens an vom gesamten Publikum mit wahrem Enthusiasmus aufgenommen wurden, und sich in dieser seltenen Gunst auch bis zum Schluß der Saison zu erhalten wußten.
Der Direktor war der Meinung, daß man die Schlußvorstellung der Saison noch durch eine Spezialnummer verherrlichen müsse, und so prangten denn am Morgen des betreffenden Tages an allen Mauervorsprüngen der Stadt mächtige, grellrote, weithin sichtbare Plakate, welche das lebhafte Interesse der Vorübergehenden erweckten. Stand doch auf denselben mit riesengroßen Lettern gedruckt, daß sich Alfred Bosco, der weltberühmte Künstler, mit einer noch nie gesehenen Glanznummer, dem sogenannten „Tellschuß", vom Publikum verabschieden würde. Ganz wie in dem bekannten Drama, sollte der Apfel auf seines Söhnchens Haupt ruhen, nur würde Bosco, um die Frucht von dort herunterzuschießen, statt der veralteten Armbrust eine Pistole benutzen.
Im Privatleben lautete Alfred Boscos so wohlklingender Künstlername schlicht und recht Alfred Grün, und er war so wenig italienischen Ursprungs, wie irgendeiner mit dem Namen Grün dies nur immer sein konnte. Seine außerordentliche Gewandtheit in allerhand Reiter= und Taschenspielerkünsten ließen ihn schon in früher Jugend die Zirkuskarriere wählen, die ihm ein reiches Feld für seine Talente bot. Er verlor bald sein Herz an eine junge und schöne Opernsängerin und heiratete sie. Jedoch das Glück seiner Ehe sollte nur von kurzer Dauer sein: denn bei der Geburt ihres ersten Kindes verlor die junge Mutter zum unaussprechlichen Kummer ihres vor Schmerz fast wahnsinnigen Gatten ihr Leben. Das Kind ward nun das Idol des vereinsamten Mannes; seine ganze Existenz wurzelte in dem Knaben. Für ihn allein schaffte und arbeitete er, und um des Kindes willen verzichtete er auf alles, was das Leben eines Mannes angenehm macht. Nur um den Knaben stets in seiner Nähe zu haben, richtete er denselben für seinen eigenen Beruf ab und schlug selbst die glänzendsten Engagementsvorschläge aus sobald Alfonso nicht in diese mit einbegriffen war.
Es war daher nur natürlich, daß Bosco auf den Vorschlag Gallaxys, das Publikum mit einem„Tellschuß" zu überraschen nur widerstrebend und nach sehr langen und eindringlichen Debatten eine zustimmende Antwort gab. Nicht, do“ er seiner Geschicklichkeit mißtraute; er war ein sicherer Schütze und in den unglaublichsten Experimenten geübt. Aber eine innere Bangigkeit wollte nicht von ihm weichen, daß vielleicht der Knabe selbst durch irgendeine unwillkürliche Bewegung sein Leben in Gefahr bringen könnte, und diese Bangigkeit verminderte sich nicht, als er an dem ereignisvollen Tage bemerkte, daß das Kind nicht ganz wohl war.
„Es ist nichts, Vater, nur ein wenig Kopfschmerz," beruhigte ihn der Kleine auf seine besorgte Frage.„Bis zum Abend wird mir schon besser sein.“
II.
Dem Direktor wurde es bald klar, daß alle seine Erwartungen übertroffen wurden, und die leinenen Umhüllungswände heute eine Menschenfülle einschließen dürften, wie sie selbst in diesem auch sonst stets zahlreich besuchten Riesenzelt noch nie zuvor erblickt worden war.
Lange schon vor der festgesetzten Zeit belagerte eine Unmasse Volks die Eingänge und stieß und drängte sich, um nur die besten Plätze zu erobern, und bereits eine Stunde vor Beginn der Vorstellung war der Zirkus bis in die entferntesten Winkel mit einer schau= und beifallslustigen Menge angefüllt.
Alles ging vortrefflich, und das Publikum kargte nicht mit den Beweisen seiner Zufriedenheit. Man zeigte sich entzückt von den Leistungen des eleganten Schulreiters Henri, empfing Miß Ellen, wie allabendlich, mit einem Schauer von Blumen und wand sich vor Lachen über die grotesken Späße der Clowns. Und doch lagerte eine gewisse Spannung über dem ganzen Auditorium. Es war, als wolle man sich noch nicht völlig ausgeben, als bewahre jeder noch einen Teil seiner guten Laune und Anerkennung für das Extragericht des für heute angekündigten Menüs.
Endlich lim die Glanzoärvietung an die Reihe, und unter lebhaftem Applaus führte Alfredo Bosco seinen kleinen Sohn vor. Nachdem beide sich dankend nach allen Seiten verbeugt hatten, nahm der Knabe den ihm angewiesenen Platz ein. Ein Bedienter brachte einen Apfel, hielt denselben eine Weile zwischen seinen Fingern in die Höhe und legte ihn dann ostentativ aus den Lockenkopf Alfonsos. Jetzt erst, da die vollen Strablen der Gasflamme die Gestalt des Knaben umpfingen, ward die ungewöhnliche Blässe seines schönen Antlitzes bemerkbar, besonders den zärtlich forschenden Augen des Vaters. Mit scheinbar größter Seelenruhe, die einen scharfen Kontrast zu den wilden Schlägen seines in fieberhafter Angst zuckenden Herzens bildete lud der Künstler die Pistole und zielte.
In atemlosem Schweigen schaute die Menge ihm zu.
Ein Druck auf den Hahn..., ein scharfes Knacken, und ein Gemurmel der Enttäuschung; denn die Waffe hatte versagt
Zum zweiten Male, und wie es schien mit vollkommener Kaltblütigkeit, lud Bosco die Waffe und drückte los. Ein Knall—
ein lauter Widerhall— und in der nächsten Sekunde schritt der Knabe, den durchschossenen Apfel hoch in seiner Rechten haltend auf seinen Vater zu.
Jetzt kam Leben in die starren Zuschauer. Ein nichtendenwollendes:„Bravo! Bravissimo!“ aus tausend Kehlen durchbrauste den weiten Raum, und tausend Paar Hände regten sich zu schallendem Applaus.
„Noch einmal! Wiederholen!“ schrie eine einzelne Stimme; dann riefen es zehn, zwanzig, hundert— alle.
Bosco schien gleichzeitig erfreut und bekümmert. Er zögerte „Noch einmal!“ erscholl es jetzt in fast befehlenden Tönen von den Tribünen. Irgendeiner warf einen halben Schilling in die Arena, andere folgten, und bald lag ein Silberhaufen zu den Füßen des Künstlers. Er winkte dem Knaben zu. Ein zweiter Apfel ward gebracht und auf Alfonsos Kopf gelegt. Dieses Mal erregte die Blässe des Kindes allgemeine Aufmerksamkeit, doch nur wenige teilnahmsvolle Stimmen, die sofort von den übrigen niedergeschrien wurden, erhoben Einspruch gegen die abermalige Schießprobe.
Boscos Züge trugen nicht ganz den Stempel des früheren Gleichmuts, als er jetzt seine Waffe von neuem schußfertig machte, auch schien die Operation ihn diesmal merkwürdig lange in Anspruch zu nehmen. Wollte ihn in der Tat seine gewohnte Geistesgegenwart verlassen, oder war es nur der Anblick des weißen Kindergesichtes, der ihn mit Beben erfüllte? Schnell wie in gewaltsamem Entschluß, zielte er und drückte ab. Wieder war der Meisterschuß gelungen; zum zweiten Male hielt ihm der Knabe den getroffenen Apfel entgegen.
Der Beifall der Zuschauer war grenzenlos. Sie klatschten, johlten, brüllien, trampelten. Und:„Noch einmal! Ein drittes und letztes Mal!“ kam es wie aus einer Kehle.
Bosco weigerte sich.
Die Rufe wurden lauter, bestimmter. Bosco schüttelten halber Verzweiflung sein Haupt.
„Roch einmal! Noch einmal!“ Fast drohend schrie man es##r
jetzt zu. Vom Parterre bis zu den Galerien durchdrang dieser eine stürmische Befehl den Raum. Eine zügellose Stimmm hatte sich der Menge bemächtigt, eine bestialische Begierde, wahnsinniger Durst nach einem tragischen Ende sie ergrifn Bosco weigerte sich noch immer und fügte sich erst auf verir. liche Bitte des Direktors dem wilden Begehr des fühl# Auditoriums.
Als man sah, daß der Künstler nachgab, erschütterte Jauchzen des Triumphs, das kaum noch etwas Menschlichssich hatte, die Luft. So grausam spielt das Publikung seinen Lieblingen.
Zum dritten Male vereinigten sich die blendenden.. strahlen auf dem Gesicht des armen Knaben. Wie erschreie bleich es jetzt war! Und wie sichtbar die Hand des bedauerwerten Vaters zitterte, als er die tödliche Waffe lud.? wenigen menschlichen Fühlenden in dieser großen Runde tat! Herz wehe bei diesem ergreifenden Anblick.
Mit einem übermenschlichen Versuch, seine Selbstbeherrschu wiederzugewinen, faßte Bosco sein Ziel, das Haupt seines# liebten Kindes, ins Auge. Noch ein kurzer, schrecklicher Monen des Zögerns, dann das Knacken des Hahnes, ein Schuß— u der Knabe fiel schwer zu Boden.
„Mein Gott! Mein Gott! Was habe ich getan?“ Und: einem markerschütternden Aufschluchzen stürzte der Künstler au## seinen Liebling zu. Ein paar Zirkusdiener nahmen die leblo:
Knaben in die Höhe und trugen sie in ein angrenzen#### Zelt. Wie gebrochen wankte der unglückliche Vater hinterbe. während ein Geflüster der Reue rings im Kreise hörbar wur#
Eine qualvolle Pause trat ein, die das Orchester vergeber# durch einen feurigen Marsch auszufüllen bemüht war: er klu wie Begräbnismusik.
„Der Knabe! Der Knabe! Was mag mit dem Knaben sein! rief man sich gegenseitig voller Herzensangst zu. Sie war wieder Menschen geworden. Endlich erschien der Direktor. E erzählte ihnen, wie der Knabe schon den ganzen Tag über u wohl gewesen sei und nur mit einem ungeheuren Aufwand#### Willenskraft seine Rolle in dem Bravourstück seines Vatii übernommen habe. Die dreimalige Wiederholung sei inde## eine zu starke Zumutung für seinen krankhaften Gesundbe# zustand gewesen, und so habe er beim letzten Schuß das Bewu## sein verloren und sei ohnmächtig zur Erde gesunken.„Aber## ist nicht beschädigt“, schloß der Direktor seine Rede.„und solt er die Schwäche überwunden haben wird, wird er sich dem##
ehrten Publikum zeigen— sehen Sie, da kommt er schon!“
Schon während der letzten Worte Gallaxys hatte sich Zeltvorhang geteilt und Bosco mit seinem kleinen Sohne en lassen. Beide begaben sich bis in die Mitte der Arena, dann Alfonso den dritten wohlgetroffenen Apfel dem Publik## zeigte. Solch ein Freudengeschrei, wie es jetzt den Zirku: seinen Grundpfeilern erzittern machte, mußte man auf Met im Umkreis hören. Und als jetzt der Vater in überwallen Glücksgefühl das Kind an seine Brust zog und es voll keit küßte, da war des Jubels kein Ende und manche D wurde verstohlen abgetrocknet.
*
Bosco hat es später nur wenigen vertrauten Freunder gestanden, daß gerade jene Ohnmacht seinem Kinde das retlete; denn er hatte das Ziel verfehlt und den Apfel ers seinem Schuß erreicht, als der Knabe hinfiel. Den Teh#### aber hat Signor Alfredo Bosco seit jenem aufregenden für immer aus seinem Repertoire gestrichen.
—cIUSSS

zerbandsprufm.
Ir gegeben. I
Kenntnisse regbestand aus do usburg), Mede.
ße 21), der heurbeitet, beabsich. en Versicherungs. Verbande Kon wird demnast und den Zm wird noch durt
nd.
lich.
1 für
SüFE
Fallrer gewent. n mitzunehme
is rasche At ie wird 9 Stimme ch noch von ausgesetzt
aar Wyber , lindern eie
reis ist in all
rocker
beisn
co schüttelte
rie man esir durchdrang m. llose Stimmun. Begierde ; sie ergrifi erst auf perin. des fühli
erschütterte Nenschliche: Publikung
idenden#. Vie erschrete des bedauer. affe lud.? Runde tat..
bstbeherrschur aupt seines licher Monen Schuß— u
an?“ Und un. r Künstler an nen die leblo: r angrenzende sater hinterhe. hörbar wurd ester vergeber. var; er klars
Knaben sein! 1. Sie warr Direktor. Tag über u. Aufwand er# seines Varr ig sei indess i Gesundbeldas Bewus n.„Aber e,„und sokt sich dem# er schon!“ hatte sich
Sohne
der Arena, dem Publikden Zirkus n auf Mei iberwallends voll Jui manche Tr.
für dauernde Stel lung gesucht.
Derselbe muss gelernter Schlosser sein und Dampfmaschinen sowie elektrische Anlagen zu bedienen verstehen.
Nur tüchtige Leute mit Ia. Zeugnissen finden Berücksichtigung. Eintritt nach Vereinbarung.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
Meldung beim Oberfaktor. Treppe III, 1. Et. in der Zeit von—6
Uhr nachmittags.
Ex-r
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehranstalt
Maum Lichiiu
Köln, Dagobertstrasse 3 bildet upt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.“7
Aeltere deutsche Vers.=Akt.= Ges. sucht für Feuer= und Einbruch=Diebstahl=Versicherungen
tüchtige
Stadt-Ihquistente
gegen, hohe Tagesspesen und Provision.— Entl. Anstellung mit festem Gehalt u. Tagesspesen Offerten unter C 0 753 an Haasenstein&amp; Vogler,.-G Köln.
Für m. erstklassig Zigarrengeschäft in größ. Stadt Rheinlands suche ich einen zweiten
Verkäuferin
gesucht!
Tüchtige erste Verkäuferin für Trikotagen, Strumpf=, Wollund Kurzwaren per 1. April gesucht. Stellung angenehm und dauernd bei gutem Salär. d Offerten mit Zeugnisabschrift., Saläransprüchen u. Photogr. an
Jacob Stauffer
Mayen, Rheinland.
Gesucht sofort nach England
einlache
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Guter Lohn, Reise vergütet.*
Frau Fritz Preussner Staveley Oaks Nab Wood Bradford
Referenz: Pastor Stursberg Nümbrecht bei Gummersbach.
s. Verkäuferin
sucht größ. Kurz=, WeißWoll= u. Modewarengesch.
von auswärts. Reflektanten müssen m. der Branchedurchaus vertraut, im Verkehr mit jedweder Kundschaft gewandt und an selbständiges, gewissenhaftes Arbeiten gewohnt sein. Damen, die ähnl. Positionen schon b kleidet, werden gebeten, ihre Fr.=Off., Zeugn. u. Photogr. nebst Ang. der Saläranspr. einzusenden unter K 111 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft
sucht per sofort tüchtige branchekundige
Verkäuferin,
kath., Station auß. d. H. Selbstgeschr. Angeb. m. Gehaltsanspr. u. Ang. d. bish. Tätigk. unter 368 a. d. Geschäftst. d. Bl. 1
Gesucht zum 1. od. 15. März
ein in der Küche u. allen häus lichen Arbeiten durchaus er fahrenes
mädchen"
Hdächen
durchaus sauber, für alle Hausarbeit gesucht. Sich zu melden Brühl bei Köln, Königstraße 36 oder Köln, Waidmarkt 21.
Lehrmädchen
(kath.), aus guter Familie, per bald oder zu Ostern für ein Manusaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft in die Lehre gesucht. Off. u. Z 16 a. d..= V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Brav. kath. Jpei
I
in allen häusl. Arbeiten erfahr. u. mit guten Zeugn. z. 1. März gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Justizr. Gammersbach,
Köln, Werderstraße 28.
(Iioliongnche Fabrik=Wächter
und Aufseher
gelernter Schreiner, der neben her alle Reparat. sowie Renov., auch Packen, übernimmt, sucht Stelle. Schöne Zeugn. z. Verfüg. Eintr. I. Apr..früh. P. Schäfer Zünderf., Bensberg.
Tücht. Kontorihin
mögl. aus der Baumaterialienu. Plattenbranche, f. ein Bureau in der Nähe Kölns gesucht.
Ausf. Angeb. u. Zeugnisab. schriften u. 407 a. d. G. d. Bl
zu sofort eine alleinfehende kath. Bame
zur Führung einer bürgerlichen Haushaltung.
Photographie erwünscht.
Off. u. 400 a. d. Gesch d. Bl
Aelteres Mädchen
welches in besserem Hause gedient hat, für Küche und Haushalt von kinderlosem Ehepaar ges. Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. K119 a. d. Gesch d. Bl.
Tüchtiges braves
Mädchen
f. Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Linden, Mülheim(Rhein), Wallstraße 28.
für seine Herrenheuden
find. gutbezahlte dauernde Stelle Richmodstraße 27.
— AWer
Verkäufer.
Eintritt 1. April. Es wird nur auf eine junge Kraft reflektiert Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften erbeten unter K113 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Notariat.
Zweiter Gehülfe
perfekter Stenograph und Maschinenschreiber, zum 1. März en später gesucht.
Off. unt. K 117 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Ein junger Bureangehülse
wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Fixer Stenograph und Maschinenschreiber nebst schöner Handschrift ist Voraussetzung. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften sind unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Lehrling gesucht.
möal mit Berecht. z. einj.=freiw
Militär, für das kaufm. Bureau eier Moschinenfabrik. EinMltt sofort oder gleich n. Ostern Seldstgeschr. Off. u. Z 17 an die
Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Maler= und Anstreicher=Lehrling
zu Ostern gesucht. Gute Ausbildung. Perlenpfuhl 20.
mit nur guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern. Große Wäsche außer d. Hause. 2 Pers. Kl. Villa. Nähe Mülheim(Rh Lohn je nach Leist. 28—30 M Off. u. B 90 a. d. Gesch. d. Bl.
wverläs. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit und
einfaches
proper u. in allen Hausard. gut angef., in dess. Hause z. I. März gesucht. Guter Lohn. Vorzust morg. oder schriftliche Angebote. Gute Zeuune Köln, Elisenstr.5.
Suche für mein Manufakturwaren= und Konfektionsgeschäft eine gesetzte, kith.
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt. Erbitte Offerten mit Zeugnisabschriften.
Jos. Lantermann
Sterkrade.
Zur Saison
2Kochlehrfräuleins
Bad Bertrich,
Hotel=Pension Dillenburg.
50 Ab demj. gesich, der ein. jg.
J0 MA. Mann, kth., einesich. Stell. besorgt, als Kommis, Lagerist, wo ders. s. a. i. Reis. ausb. k. Die Ledrz. h. ders. in Strumpf=, Trik.
u. Manufekturwar.=Engr.=Gesch.
bst. u. bes pr. Zgn. Kaut. k. gest. w. Ang. u. 361 a. d. Gesch. d. Bl
Gärtner
mit besten Zeugniss. sucht dauernde Herrschaftsstelle.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter K 116 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
Lehrstelle
sucht jg. Mann m. Zeugn. für Prima des Gymn. Gefl. Offert. an F. Günther, Rheinbach.
Schneider
auf Damenschneiderei, hier fremd, sucht sofort Stellung.
Off. u. 397 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrer sucht f. s. 18jähr.
Tochter, die die bürgerl. Küche gründlich versteht,
zur weit. Ausbildung
in der fein. Küche Stellung in feinerem Hause mit vollem Familienanschluß. Taschengeld erwünscht. Offerten u. W 100 Marxloh postlagernd.
Erstwärterin,
ärztl. gepr., mit pr. Referenz. v. 1 bis 30. März u. v. Mai ab frei; z Zeit bei Frau Dr. Thelen, Manritiussteinweg 57.
Ard. kath. Mädch., 22 J. alt,
# in all. Hausarb. erf. sucht Stelle z. 15. 3. od. 1. 4. in kl. Haushalt. Off. u. M M Kassel, Weißenburgstraße 2, 2. Etage.
Besseres zuverlässiges Mädchen, C 30., sucht passende Stellg., am liebsten für gleich.
Offerten u. F 77 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8
Suche Stelle im Haushalt
am liebsten bei älterem Ehepaar oder wo die Frau fehlt.
Off. u. 408 a. d. Gesch. d. Bl
hanshälterin Stelle bei Geiste
lichen in Köln oder Umgegend. Beste Empfehl. vorhanden.
Off. u. 383 a. d. Geschst. d. Bl.
inf. kath. Frl., in all. Haus
u. Handarb. erf., sucht Stelle bei ält. Herrn, od. wo d. Hausfrau sehlt, zum 15. 3. od. 1. 4 Off. erb. u. 394 a. d. Gesch. d. Bl.
12rave Dienstmädchen suchen O Stelle. Frau Georg Belden,
gewerbsmäßige Stellenvermittierin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Kerpenerstraße in Röln=Lindenthal,
enthaltend 6 Zimmer, Küche Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzim mer, 1 Mädchenzimmer, Garten balkon, Laube, Gartenbenutzung Zentralheizung, Warmwasser bereitung, elektr. Licht, Leucht u Kochgas. Ferner Mansardenwohnungen von 3 Zim., Küche Diele, Bad und Balkon zu vermieten. Auskunft erteilen die bauleitenden Architekten
I. Schweitzer&amp; J. Aoerse Aergenerstraße 61.
Fernruf 4995. 7
Tramlinie 15, Stat. Lindenburg
R
Nr. ält. Mädch., w. d. einf bür. K.
O verst., sucht St. bei einz.Dame od. kinderl. Ehep. Off. E 101 an d. Annahmeste Übierring 2.
Starkes, prop. Mädches
aus gut. Familie, s. Stellung zur Erlernung der Küche in
hotel oder Peuson
wo Köchin vorhanden. Etwas Lohn erwünscht.
Adresse: Chr. Bong, Brühl,
Goethestraße 6.
Haushälterin sar Fühe
rung eines kl. Haushalts.
Off. u. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Hath. Fräulein aus guter Fam.
s wünscht Stelle als Haushälterin. Offerten unt. K 120
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Selbst. Garniererin sofort nach auswärts gesucht. Gutes Salär
Vorzust. Dasselstr. 18, hpt
Zunges Mädchen bärgerlichen
Haushalt(2 Kinder) gesucht.
Off. u. M 41 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Lehrmädchen
mit bester Schulbild. aus guter Familie gesucht. Schriftl. Angeb. Max Rosenthal, Schildergasse 59.
Dienstmädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Empfangsstählein.
artt sucht für Mittagsstunden ein gebild. Fräulein zur Annahme der Patienten und zur Führung der Bücher. Antritt 1. März. Ang. m. Angabe d. Gehaltsansprüche u. 380 an die Gesch. d. Blattes.
Passage 18—20.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei
gesucht. Neußerstraße 13.
Ein braves
kath. Diel
Schlosserlehrling
gesucht, der zu Hause schlafen kann. Köln=Höhenberg,
Olpenerstraße 121.
Junger Mann.
unverheiratet, als Kutscher und Hausarb. ges. Kalk,Hauptstr. 220
Zeugeisatschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Jahre, zum Flaschenspülen ges. Balthasarstraße 25.
el
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zum Alleindienen auf 1. März gesucht.
Lran Geb. Bancat Beiger,
Köln, Cardinalstraße 4.
Ein jg. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Volksgartenstraße 8.
Mal Ein brav. tücht. Kafk Dienstmädchen sofort gesucht.
Kalker Hauptstraße 253.
Praves ült
sucht zum 1. März Stelle in ruh. kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung wie auf Lohn gesehen. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Näh. zu erfahren Köln=Nippes, Escherst. 61. Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
sucht für April u. später Stelle. Dies. hat gute Zeugnisse und Empfehlungen.
A. Stute, Düsseldorf Graf Reckestraße 36.
Arbeitsgesuche)
Mas Gewicht auf ein gutst und sauber gearbei
Herren-Anzug
3. Etage
Hdume, 1 Mans
Park., Kachelöfen, Gas, auf W. elektr. Licht, 2 Balk Event. wird die Etage in 2 Teilen vermietet.
Desch. Gesanglehr. Chr. Janse
Kamekestrasse 8.
sutig. Jun. Auen,
gasse 29. Fernspr. 10311
Kath. Fräulein, 30 J. alt
wünscht sich in kl. f.
Spezial-Wäschegeschäft
auszubilden.
am liebsten, wo es später das Geschäft übernehmen könnte.
Off. unter K 118 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.“
4
Fräulein
in Küche, Haushalt und Hand arbeiten erfahren, musikalisch, sucht passende Stelle bei Familienanschluß.
Off. u. K 115 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Erf. Schneiderin aufz.d Hau
Off. u. C 95 a. d. Annahmef Baum, Severinstraße 203.
lledersetungen Schteibuns
Jebern.
Lufttrocknen.
Sücht. Näherin pe
nsche, Bleit
Herderstr. 41,
Ordentliche
Mädchen
finden danernde und lohnende Beschäftigung
Herzenfabrik Mollkestr. 29.
Pehrmädchen a. gut. Fam. ges.
f. Papier= u. Schreibwaren M. Damm, Waisenhausgasse 61 Eing. vor den Siebenburgen.
gung Mädchen zum Anlernen
in der Haushaltung gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Bogelsangerstraße 39 u
Aelteres katholisches
Büfekt-Fräulein
für kleines, seines BahnhofRestaurant zu Anfang April gesucht.
Fr.=Off. u. K 114 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
gesucht für
kl. Haushalt Nippes, Baudristraße 2, I.
rop Stundenfrau für 2 Std.
Putzarb. Freitags gesucht. Maternusstraße 26, 1. Etg.
Xuverlässige propere Waschfrau
gesacht. Bescheid Mauenheimerstraße 23. 1. Et.6
Ein prop. Diendmädch. 93.
Johann Koll, Weichserhof 25.
strop. kath. Mädchen f. Küche u.
Hausard. z. 2 Pers. in ruh H gesucht. Viktoriastr. 23, Part.
In Anf. März Mädch. f. Küche u.
Hausard. ges. Zweitmädch.vorh Händelstraße 29, 1. Etg.*
Erfahrene
Baushälterin
Stellung bei geistl Herrn. Allerbeste Empfehl., langjährige beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten unter K 112 an die Geschäftsst. d. Bl.
hülfe.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, ff. Zeugn. und Empfehl., ist frei ab 1. Mai.
Angebote an G.., Gut Hakeloh, Kreis Soest.
Stütze.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, kath., Stell. als Stütze der Hausfrau. Ist in Küche u. Haush. bewand. Liebev. Behandlung u. Familienanschl. Beding Ang. u. 350 a. d. Gesch. d. Bl.
. A. Ausben. u. Umand.
Karte gen. Blindgasse 35, 1. Et.
X. Näh s. K. im Ausbess. der * W. u Kleider. Off. u. J. M Kloster Mariahilf, Rolandstr.
Brav. kathol. besseres Mädchen O sucht Stelle in kinderl. Haushalt od. bei ein Geistl. Selb. ist
.Küche u. Haush. erf. Gut= Zeugn. vorh. Off unt. F 203 a. d. Ann. Stelle Brüsselerplatz 6.
Sel.-Müdber, isgal Kalche
u. Hausarb. erfahr. s. sof. Stelle in kinderl. Haush. K. Wäsche.
Off. u. C 97 a. d. Ann.=St. ung. Baum, Severinstr. 203.
(Zum 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Ecker, straßenw., Balkon, gartens., 2 Kachelösen usw.
1656 Mark.
6 sch. große Räume, zu Bureau und Lager usw. geeignet.
Monatlich 70 M.
Bescheid:p
Bureau Moltkestr. 93. Sonl.
3 schöne Zim. u. Küche,
Unterhaus, billig zu vermieten. Blumenthalstraße 79. Bescheid bei Oster, I. Etage.
Merig..e ice, Serz cesh.
Wohn.-83, K,Bad, Balb., Urk., Parkett, Lin.=Böd., Ofen, elektr. L usw. z. om. Bachemerstr. 241.
Hezegust k1 abgeschl. 1. Et.,
5##pk, vl 33in. u. Küche
od. 2 Mans., elektr. Licht, Heizu. Leuchtg. vorh., an 1 oder 2 Pers..om. Besch. das. im Laden.
I.
straßenw. an anständ. Herrn zu vermieten. Christophstraße 25.
I. Etage 4 Zimmer und 1• Stüge, Küche, Kochu. Leuchtgas usw. zu vermieten.
Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgstr.
3.
nebst Rüche billig zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer. Sülz, Sülzburgstraße 195.
Anst Fräuleim findet in g. H.
möbl. Zimmer.
von Werthstraße 47. 3. Et.
Erdl. möbl. Part.=Zimmer
straßenw., mit Pension zum 1. 3. zu vermiet. Bismarckstr. 66.
Abgeschl. 5. Etage
4 Zimmer u. Küche zu vermieten Friedrichstraße 56
Nippes
3 Zimmer, 3. Etg., zu vermiet.
Christinastraße 9.
2 u. 3 Zimmerwohn.
Flonellanaarsteohr 001—"..
-18
ntuell mut Wohnung.
Werkstätte
„roß u. hell, für dess. Gesch. pas fos. zu verm. Follerstraße 91.
e, 22 M.
Eta s Zimmer mit Eig. Mans zu verm. Christophstraße 24.
hern Penf. 9. u vn.
Hildeboldplatz 12.
* Weer. Ochrner P. T. Murz
an Herrn o. Dame b. z. om. Krefelderstr. 47, Hochp.
Mauritiuswall 84.
Weyerstr. 11.
zu vermieten Sterneng. 24.
5 große Mansarden zu verm.
Friedrichstraße 56.
Rippes, Siebachstr. 98, II.
u7d Zim. mit! u. 2 B, wochen#weise b. Maximinenst. 52,.=G.
möbl. Zimmer bill. zu
Marzellenstr. 58.
G. m. Z. b. z. vm. Landsbergst.44,p.
Mietgesuche
3. Pr. Jumitte
liebsten Lindenthal oder
mit Pension, im nördlichen
Anstreichermeister
* mahn. v.—5 R. Gegenarb.
—--eotz siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Donnerstad, 16. Februar 1911
Theater und Konzerte.
Deutsches Theater. Hr. Ernst Wurmser vom Kleinen Theater in Berlin wurde für das Deutsche Theater verpflichtet. Der Künstler wird als erste Rolle am Freitag den Schigolsch im Erdgeist spielen.
vom Kölner Karneval.
(In der Narrenzunft ging es am Montagabend hoch her, so daß sich das VII. Zunftgelage zu einer Glanzsitzung gestaltete, das erste Lied. Der schönsten Zeit, gewidmet von Senator Fochem, zauberte die fröhlichste Stimmung hervor. Dann stieg Senator Sülzen in den güldenen Pokal und gab ein fein pointiertes A B C zum Besten, in welchem Männlein und Weiblein sich manche bittersüße Wahrheit sagen lassen mußten. Vizebannerherr Pet. Grüsser ist einer der fleißigsten Redner und hatte auch diesmal mit seiner Rundreise durch sein liebes Köln die Lacher auf seiner Seite. Prächtige Liederspenden bot ein vielversprechender junger Künstler, Hr. H. Abels. Einen großen Erfolg sicherte sich Senator Panthel als Astronom mit einer tiefsinnigen Betrachtung über den Kometen. Mit hübschen Liedern und Tanz führte sich Hr. Bach als Ticoler Bettelbua ein. Der Vizepräsident der Großen Allgemeinen, Herr Umbreit, bot als Leutnant der Kavallerie eine schneidige Leistung, die riesige Lachsalven entfesselte. Dick und Dunn boten als Sonne und Mond bzw. Soldaten wieder Hervorragendes. Eine prächtige Leistung waren die Erlebnisse des Hrn. Fröhlich als Volkszähler. Ein Doppelquartett, das aus den wiedererstandenen Kölner ehemaligen und zeitigen Originalen: Maler Bock, Fleuten Arnöldche, Palm, Lersche Nas usw. bestand und mit vorzüglichem Stimmenmaterial ausgerüstet war, hatte einen Bombenerfolg, wie er in der Zunft selten erzielt worden sein durfte. Die Palme des Abends für echt tölschen drastischen, aber köstlichen Humor erwarb sich Senalor Kluxen als Marttfrau. Da blieb kein Auge trocken, als Marjene seine Erlebnisse am Krom schilderte.
Die Zunft hatte auch hohen Besuch zu verzeichnen. Zuerst erschien der kleine Rat der Großen Allgemeinen mit Hrn. Prior an der Spitze, welch letzterer als Ehrenbannerherr besonders herzlich begrußt wurde und dankend der Erfolge der Zunft gedachte. Die Dortmunrer Karnevalsgesellschaft hatte ihren Prasidenten, Herrn Schluter, mit mehreren Mitgliebern zur Begrußung der Zunft rntsandt. Hr. Schtüter erwies sich zunächst als ein ebenso geistreicher als schlagfertiger Redner, der mit seinen Träumereien einen vollen Erfolg errang. Sein Kumpan, Hr. Valder, dokumentierte sich als vertrauenerweckender Rechts- und Lintskonsulent, der seinen Mann stellte. Die Dortmunder kamen aber nicht nur mit dem üblichen Orden und der Ehrenmütze, sie hatten aus ihrer Bierstadt auch gleich ein ganzes Hekto bestes Kronenvier als Eyrengabe intgerracht, das naturlich dankend Annahme fand. Endlich war auch der Pranident der Bürgergesellschaft, Hr. Pilartz, zu Besuch gekommen und wurde unter Betonung des schönen Verhältnisses zwischen Zunft und Bürgergesellschaft besonders freundlich begrußt. Hr. Pilartz dankte mit den besten Wünschen für Zunft und Bannerherrn. Den wurdigen Schluß machte Gretchen Fluß als kolsch Mädche. Prächtige Lieder hatten die Herren Willy Zimmermann, H. Capellen, Ewald Schmitz, Emil Jülich, Passavanti und Kl. Wiebel geliefert. Auch das vom Ehrenamtsmeister G. Zaudig gestiftete prachtvolle Album für die verdienten Manner der Zunft war von der Famitie Passavanti fertiggestellt und zur Schau ausgelegt. Das schöne Schmuckstuck macht sowohl dem Stifter, wie auch den ausführenden Kunstlern und der Zunft alle Chre.
(o Die Aarnevals= Gesellschaft Eintracht, welche im nachsten Jahre auf ein 30jähriges Bestehen zurückblicken kann, hat sich im Lause der Jahre zu einer großen Familiengesellschaft herausgebildet und sich dabei einen großen Freundeskreis erworben. Es ist ihr möglich, an jedem beliebigen Wochentage den großen Viktoriasaal zu fullen. So konnte auch am Dienstagabend Präsioem Hilberoth wieder eine zahlreiche Narrenschar begrüßen und in gewohnter Weise ein reichhaltiges Programm fur den Abend verkunden. Hr. Wilkens, ein noch junger Karnevalist, hielt mit Pravour seine Erstlingsrebe, und die Herren Brambach und Lopp als Schutzmann und Landstreicher boten in einem Zwiegespräch über alle Maßen zundende Witze. Hr. Opernsänger Berny. Hackstein sang unter feinsinniger Begleitung des Musikdirektors Blumenberg einige mit großem Beifall ausgenommene Lieder für Tenor, und der kleine Burgwinkel sang seine Krätzchen mit einer so vorzüglichen Mimik, daß die Zuhörer sich schuttelten vor Lachen. Ein hoher Genuß war es auch, den Liederspenden des Schmitz'schen Quartetts zu lauschen. Hr. Chr. Müller beschäftigte sich mit den Kölner Straßennamen, und Senator Engelbert Jansen als Schäl führte der Narrenschar noch einmal die schöne alte Zeit des Kölner Hänneschentheaters vor Augen. Hr. Heinr. Gutt sang Krätzchen mit gutem Erfolg und Hr. Lenz als Mephisto schnitt sehr gut ab. Den Schluß des ersten Teiles bildete das Auftreten der überall be wunderten acht Kölner Originale, ein prächtiges von Hrn. Kapellmeister Schmitt zusammengestelltes Ensemble, unter dem besonders Hr. Dick(Hundesänger) und Hr. Zerlett(Maler Bock) mit ihrem ausgezeichneten Stimmaterial auffielen. Der zweite Teil des Abenos wurde ausgefullt durch ein flott gespieltes Theaterstück Schwengelmeyer, Schwindelmeyer u. Co., Posse in einem Akt von C. Bender und E. Heinen. Das Liederheft enthielt wieder prächtige Verse von den Herren v. Moop, Euil Kuynen, Jos. Hilberoth Wilh. Hergarten und Jakob Metzmacher.
(o karnevalsgesellschaft Unger Uns. Die am Sonntagabend stattgesundene Sitzung überbot die vorhergegangenen in jeder Hinsicht. Präsident Müller überbot sich selbst durch Schlagfertigkeit und Witz. Schon gleich bei Karl Wayns Zitatenprotokoll jetzte die Begeisterung ein. Hr. Leopold als Rekrut, Paul Friedrich als Master Klappervein und Gebrüder Müllers Zwiegespräch erzeugten wahre Lachsalven. Aber auch den hübschen Gesängen des Herrn Bassisten Schwaden sowie denen für Sopran des Fräulein Erna Sommereis brachte die Narrenschar größte Aufmerksamkeit entgegen. Hr. Mores erzählte interessante Sachen vom Besuch bei den Kölner Jestspielen. Hr. Metzinger als Professor Sützlich sowie auch sein Kollege Ortmann lieferten treffliche Witze. Nach Veitels Erzählungen aus dem Tagebuch eines Geflappten wurde Krätzchensanger Müller(Pit Jup) als Rollschuhläufer viel belacht. Gediegen waren auch zwei echte Kölner Typen Schiefer und Winter als Max und Moritz. Den größten Erfolg des Abends hatte mit ihren so geschickt vorgetragenen Couplets Fräulein Lina Fetten. Als Liederdichter wurden gefeiert Hr. Brandts, Fräulein Peltzer, Hr Haber und Karl Wayn.
5 Schwarze Hand. Die seit mehreren Jahren in der Brauerei Theodor Brentses, Griechenpforte, tagende Woultätigkeitsgesellschaft Schwarze Hand hält, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, ihre diesjährige Sitzung mit Damen und anschließendem Festvall am Freitag, den 17. d.., abends.30 Uhr, im Viktoriasaale ab.
Den Besuchern stehen genußreiche Stunden in Aussicht, da die Gesellschaft für diesen Festabend die ersten Karnevalisten gewonnen hat. Der Reinertrag wird wie in fruheren Jahren zur Auskleidung armer Kommunikanten und Kon firm anden verwandt.
Handwerk und Gewerbe.
X Staatliche Fachschulen für Installations- und Betriebstechnir zu Köln. Bekanntlich weist das sonst hochentwickelte technische Schulwesen Preußens eine Lücke auf, die zu beseitigen seit Jahren das Bestreben der beteiligten Kreise ist. Es fehlte bislang an staatlichen Fachschulen für Installations= und Betriebstechnik. Mehrfachen Anregungen dieser Kreise folgend, hat die maschinentechnische Fachabteilung des Ständigen Beirates für das gewerbliche Unterrichtswesen und die Gewerbeförderung in Preußen schon in einer Sitzung im Juli 1907 sich mit der Errichtung einer Installationsschule beschäftigt. In dem Berichte des Landesgewerbeamtes über diese Sitzung heißt es: Es herrschte völlige Uebereinstimmung darüber, daß eine Installationsschule notwendig sei, daß aber eine Schule für die Monarchie genüge und daß es sich gegebenenfalls empfehle, die Anstalt an die Vereinigten Maschinenbauschulen in Köln anzugliedern. Nachdem die Stadt Köln sich bereit erklärt hat, zu den Betriebskosten der Schule bis zu 15 000 Mark jährlich beizutragen, ist nun endlich die Schule gesichert, wird den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln angegliedert und der gleichen Leitung wie diese unterstellt; sie ist also eine Staatsanstalt.
Den vorhandenen Bedürfnissen entsprechend wird die Schule aus zwei vollständig getrennten Abteilungen bestehen, von denen jede einzelne als eine Fachschule für sich angesehen werden kann. Die erste Abteilung ist eine Fachschule für die Installationstechnik, der Gas=, Wasser-, Heizungs= und Lüftungs=Anlagen; die zweite Abteilung ist eine Fachschule für Installations= und Betriebstechnik elektrischer Anlagen, eine elektrotechnische Lehranstalt. Beide Schulen werden einen Lehrgang von drei Semestern umfassen und bei der Aufnahme gute Volksschulbildung und eine mindestens vier bis fünfjährige Praxis voraussetzen. Die Schulen sollen anfangs April d. J. eröffnet werden. Anmeldungen sind zu richten an die Direktion der Königlichen Maschinenbauschulen zu Köln, von der auch die Programme zu beziehen sind.
0 Die Freie Maler-Innung Koln hatte auf Montagnachmittag ihre Mitglieder ins Alte Präsidium eingeladen zur Festsetzung der Preise zu einer Submissionseingabe zur Erlangung der Maler= und Anstreicherarbeiten für einen Schulneubau an der Overbeckstraße in Köln=Eyrenseld. Nach mehrstündiger Debatte und Kalkulation wurden die äußersten Preise angesetzt, die der Stadtverwaltung eingereicht werden sollen. Obermeister Atenhan machte darauf aufmerksam, daß die Arbeiten, falls der Innung der Zuschlag erteilt wird, unter den Mitgliedern verlost werden sollen.— Im Anschluß hieran wurde abends in demselben Saale eine Innungs=Generalversammlung abgehalten, in der Hr. Colsch einen Bericht über die Sitzung des Vorstandes mit Delegierten des Rheinischen Handwerksbundes am 11. Januar d. J. in srefeld erstattete, wo eine Reorganisation vorgenommen worden sei, indem ein neuer Vorstand gewählt wurde. Ebenso wurde eine neue Geschäftsstelle in Dusseldorf gegründet. Besondere Anerkennung habe ein Vortrag des Reichs- und Landtagsabgeordneten Dr. Pieper über Standesbewußtsein und Gemeinsinn im Handwerk gefunden. Der Innungsvorstand wurde beauftragt, den Innungsausschuß zu ersuchen, er möge dahin wirken, Hrn. Dr. Pieper zu veranlassen, in Köln in einer Handwerkerversammlung denselben Vortrag noch einmal zu halten. Obermeister Atenhan teilte hierauf mit, daß der Mindestpreistarif der Maler= und Anstreicher-Innung abgelaufen sei. Er verlas einen von ihm ausgearbeiteten neuen Minimaltarif an Hand des Leistungstarifs der Gehülfen, den man guthieß.
Aus der Arbeiterwelt.
Aus der Eisenbahnerbewegung.
Der Elberfelder(Christlichnationale) Eisenbahnerverband(Geschäftsstelle Elberfeld, Straßburgerstraße 6) hat in einer umfangreichen Denkschrift dem Eisenbahnminister, den Eisenbahndirektionen und dem Abgeordnetenhause die Wünsche seiner Mitglieder übermittelt. Dieselbe behandelt die Fragen der Löhne, Dienst und Ruhezeit, Ausbau der sozialrechtlichen Arbeitsverhältnisse Kranken= und Pensionskassen und Wohlfahrtseinrichtungen. In 12 besonderen Abschnitten werden dann noch die Wünsche der einzelnen Sparten(Dienstgruppen) der im Verbande organisierten Hülfsbeamten, Arbeiter und Handwerker dargelegt und begründet. Der rührigen Arbet dieses Verbandes, dessen Mitgliederzahl nach zweijährigem Bestehen schon 20000 überschritten hat, und dessen Standesarbeit bisher von guten Erfolgen begleitet war, ist auch im Hinblick auf die vorliegende Denkschrift im Interesse der Eisenbahner ein voller Erfolg zu gönnen.
+
Vom Kartell Deutscher Reichs= und Staatsarbeiterverbände(Sitz Berlin) wird behauptet, daß die von den christlichen Gewerkschaften ausgehende Mitteilung, die s. Z. vom Kartell gemachte Eingabe an den Reichskanzler sei abgelehnt worden, unrichtig sei. Es sei zu berichtigen, daß 1. die beregten Bekanntgaben der Reichspostverwaltung und der Eisenbahnverwaltung, die sich in dem vorstehenden Sinne aussprachen, schon anfangs Dezember v. J. erfolgten, heute als Ereignisse also längst abgetan sind, 2. das Kar tell als solches niemals die Absicht gehabt hat, an eine einzelne vorgesetzte Verwaltungsstelle mit einer Eingabe heranzutreten, weil dadurch die Tätigkeit der einzelnen Verbände irrelevant geworden wäre.
Aus dem sozialen Leben.
9 Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln und Umgebung(Geschäftsstelle Köln, Kyffhäuserstraße 13), hielt am Dienstag, den 14. d.., im Alten Präsidium unter Leitung des Vorsitzenden Herrn Baugewerkmeister Johann hiemann seine elfte ordentliche Generalversammlung ab, welche gut besucht war.
Der Vorsitzende begrüßte die erschienenen Mitglieder und gab einen kurzen Rückblick auf den im Jahre 1910 stattgefundenen Kampf im Baugewerbe. Wenn auch die Wünsche der Arbeitgeber nicht alle erfüllt seien, so könnte man doch mit dem Abschluß des Tarifvertrages zufrieden sein und man habe die Gegenseite zu der Ueberzeugung gebracht, daß der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe in der Lage ist, einen Kampf aufzunehmen und durchzuführen.
Aus dem erstatteten Jahresbericht ist besonders zu erwähnen, daß das Jahr 1910 unter dem Zeichen großer wirtschaftlicher Kämpfe im Baugewerbe gestanden hat. Die Aussperrung im Baugewerbe vom 15. April bis 15. Juni, von welcher in Köln etwa 3500, in der ganzen Rheinprovinz etwa 9000 und im Bereich des eutschen Arbeitgenerbundes 200 000 Bauarbeiter betroffen wurden,
ist von den Mitgliedern streng durchgeführt worden. Wesentlich zur Turchführung des Kampfes haben die dem Verband angehörenden Baumaterialienhandlungen durch Einstellung aller Material=
lieferungen beigetragen. Die Kosten der Aussperrung für da
Verband sind unter Berücksichtigung des Umfanges desselb4570 M. als mäßige zu bezeichnen.eiven mi
Die laut Tarifvertrag bestehende Schlichtungskommission, der Vorsitz Hr. Baugewerkmeister Robert Perthel führt, mußte im gangenen Jahre 11 mal einberufen werden; hauptsächlich zum e schluß einer neuen Arbeitsordnung und eines Akkordtarifes iu Köln und Umgebung.
Die Gesamtzahl der im Jahre 1910 abgehaltenen Sitzungen kträgt 88.
Der von Herrn Baugewerkmeister Karl Reuter erstattete Kassen bericht ergab eine Einnahme von 19717 M. und eine Ausgab von 11649., so daß ein Bestand von 8068 verblieb. Das 6samtvermögen des Verbandes betrug am 31. Dezember 19 18414., was einen Zuwachs von 1840 M. gegen das Vorjahr bedeutet. Der Haushaltungsetat=Voranschlag wies in Einnahnund Ausgabe den Betrag von 10 200 M. auf.
Die Mitgliederzahl hat einen erfreulichen Aufschwung durch den korporativen Beitritt der hiesigen Zimmermeisterinnung(Zwan## innung) erfahren. Sie beträgt 248 gegen 224 im Vorjahr.
Der Jahresbericht schloß mit dem Wunsche auf ein fernere Gedeihen des Deutschen Arbeitgeberbundes zum Wohle des gesamten deutschen Baugewerbes und in der Erwartung, daß aug der Kölner Lokalverband mit dazu beitragen wird, auch fernerhu gedeihliche Verhältnisse für beide Parteien im Baugewerbe; schaffen.
Als Kassenrevisoren wurden die Herrrn Karl Reuter und Joham Letzmann einstimmig wiedergewählt. Die statutengemäß au
sch enden Vorstandsmitglieder, die Herren Friedrich Dick und A. Victor in Firma Kinon u. Kotz, wurden ebenfalls einstimme wiedergewählt, und an Stelle des ausscheidenden Hrn. Laurenz Dillmeyer Hr. Baugewerkmeister Adam Sesterhenn neu gewählt,
Die ordentlichen Mitgliederbeiträge pro 1911 sollen auf der bis. herigen Höhe von 1 M. pro 1000 M. gezahlter Lohnsumme be stehen bleiben.
Ferner wurde die Bildung eines besonderen Wehrschatzes in Deutschen Arbeitgeberbunde für das Baugewerbe im Sinne de Bundesvorstandes einstimmig angenommen. Die Beiträge zum Wehrschutz sollen von den Mitgliedern auf Grund der Lohnsumm geleistet werden. Der Wehrschatz selbst wurde als ein erfreulicher Fortschritt zur Stärkung des Arbeitgeberbundes bezeichnet.
Zum Schluß der Versammlung sprach Hr. Baugewerkmeister Hoemann dem Vorsitzenden den Dank aus für die überaus eifrige Tätigkeit für den Verband und bat, den Dank dadurch zu beweisen, daß ein jeder mit dazu beiträgt, die Organesation der Arbeitgeber im Baugewerbe zu stärken.
Der deutsche Orivat-Beamten-Verein, Zweigverein Köln, hielt Mittwochabend im Gürzenich=Restaurant Zur Börs seine Hauptversammlung ab, worin der Vorsitzende, Herr Jean König, den Jahresbericht des Vorstandes erstattete. Am 1. Janun 1911 betrug die Mitgliederzahl des Hauptvereins 28558, die de Zweigvereins 994. Die Krankenkasse hat ganz bedeutend zugenonmen, die Zahl der Anteile stieg im Berichtsjahr von 10 214 an 11 660. Für ärztliche Behandlung und Krankengelder wurder 146598 M. aufgewendet. Die Zahl der Waisen, die aus der Kaiser Wilhelm=Privatbeamten=Waisen=Stiftung, dessen Fonds z. Z. übr 170000 M. beträgt, Erziehungsbeihülfe erhielten, ist von vier### 224 gestiegen. Die Einnahmen des Zweigvereins für den Haupverein betrugen 39161., für den Zweigverein 3708., der 3037 M. an Ausgaben gegenüberstehen. Das Vereinsvermön beträgt ungefähr 18 Millionen M. Der Bestand des Zweigvers# betrug am 1. Januar 1910 162., am 1. Januar 1911 832: Als Vorsitzender wurde Herr König einstimmig wiedergewählt, an die übrigen Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. 2 Zweigvereinsbeitrag für 1911 und 1912 wurde auf zwei Markn Mitglied festgesetzt.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Februar Konstanz, vm. Bodens. 2,64—0,01 m Hüningen, 7vm. Rhein 0,72—0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,77—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,18—.04 m Heilbronn. 8om. Reckar 0,63—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main.56--0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,35—0,00 m
Bingen,4., 6v., Rheingau 1,23—0,00 Bingerloch 0,83—.00 u. Trier, 7 vorm. Mosel 0,68—001 u Köln, 7 vorm., Rhein 1,30—0,01n Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,49—.03 u Wesel, 9 vorm., Rhein 0,28—0,01 u Tiel, 7 vorm. Rhein 1,95—.00 u
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Bericht der Notierungs
für die
- Köln, 16. Febr.1911. Schlachtviehmarkt.
ommiss on, Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für
50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. ai eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb: 2220 ochwerne. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 45-4 (57-59),, b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 44-46(56-58 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 44-46(56-58), d. Fettschweue Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 40-43 50-55), f. Sauen und geschnittene Eber 38-43(48-54).
langsam und voraussichtlich nicht ganz geräumt.
570 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 82-86(000-000
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 62-64(000-000
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 56-60(000-000), d. geringe Sau kälber 52-55,(000-000), e. Fresser 46-50(000-000).
Markt ziemlich belebt.
1se, 15.Febr.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden loeise festgesetzt: Weisen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 19.30
IAngwaro I Kacnh-bapba:t HI„ v.„„„ p.
Sa Neuse,
gende Preise Teo—
Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 14.60, Hafer, Landware, 1. B. schaffenheit M. 14,80. Futtergerste M. 13.50, Mais, runder M. 14.29 Cinquantino M. 16,25, Weizenmehi, 600 M. 27,5), Roggenmehl M. 22.50 Weizenkleie M..50, Weizen-Grand M.50, Bollmehl M. 12.25 die 100 h Leinmehl M. 164,00, Baumwollsaatmehi M. 156,00, Palmkuchen M. 122.00 Rübkuchen, grosse M. 76,00, kleine M. 80,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen „#T1gg#ei., 128,00, Rüböl(ohne Fass) M. 64,00, Rohes Leinöl M. 93.00 die 100 Kil. frachtfrei Neuss). Das Geschäft an der heutigen Börse war I: Landware zienlich lebhaft bei guter Kauflust. Futtermittel waren im all“ meinen ruhig, ausser Futtergerste, die sehr gefragt war und im Preise holt gehalten wurde.
F. 5 16. Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 I. Soy„ Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..90
bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kll.
Mai 63.56-41: Rübölin Partien von 5000 Kll. vorr.
65.005
Neuss, 16.Februar1911.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
„ 2.„
Hafer, 1.„„
Roggen, 1.
„ 2.„„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt
19.30
18.30 14,80 13.80
14.60
13.60
Kartoffeln, M..30—3Heu, M..70--29
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Krummstroh M. 16,00
Breitdruschstroh
Kleie m. 58
Eier„ 13,—die100
M. 16,00 „ 18.00 die 500 K M. 5,50 die 50 K 17—dielst
„.Neu s. 15.Febr.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. b;„ 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kir. mehr. Gereinigfes“:. .00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M.
die 1000 Kil.
78.00

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47 a Donnerstad. 10. Februar 1911
Zumoerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu
Geschäftsstelle d. Lotal=Anz " Marzellenstraße 37.
Bauplätze verschied. Größe u.
Lage unter günstigen Veding. zu verkaufen.
Karneval 1911!
Mietgesuche
Die Häuser Vietorstr. 55—57 sind billig zu verkaufen. Näheres Köln, Weichserhof 8.
Relles Souterrain oder Unter# haus: 2 kl. od. 1 größ. 3. (ohne Wohnung) straßenwär s, in verkehrr. Geg. d. Stadt(nicht Vorort) z. mieten ges. 18—20.4 Balthasarstraße 91, p.
echt. nur 280.4, Garantie für gute Arbeit. Köln=Ehrenfeld Philippstraße 63 Ecke Stamm. straße. Freie Zustellung.
Seit 20 Jahren
bestehendes
Rolonial=, Mater.= u. Orogengeschäft
verh. halber baldigst unter günstigsten Bedingungen zu übertragen gesucht bei 3000 M. Anzahlung oder guter Sicherheit.
Angebote unter KL 1733 an Rudolf Mosse, Köln."d
Zutaten. Man nehme 250 ar(½ Ofd.) Zucker. 3 ganze
Eier, 3 Eidotter, 625 gr(11. Pfd.) Mehl. ¼ Pfd. geschmolzene Palmona
(Pflanzendutter=Margarine), 1 Päckchen Dr. A. Oetkers acpaste 7 50#r. üb; Mandeln. 20 er bittere Mandeln, eobs Posenwasser Tel der Schals einer Zitrone
Zubereitung. PalmOn
Zucker and Eier rührt man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teige, rollt diesen fingerdich aus
egale Nußb.=Betten mit Mtr.
— a 60, 2tür. Nußb.=Kleiderschr. 45, Nßb.=Waschkom. mit Marm. u. Spiegel, 40. Eichen Schlafz., kompl. 305. Küche 65### Krefelderstraße 47.
Kapitalien
Eichen=Ausziehtisch 42.4, EichenUmbau mit Sofa 110.4, EichenDiplomat m. Zügen 90.4 R. Lorent, St. Agatha 1, Hosengasse l4.
— mündelsicher
geöffnet Werktags 8½und—5
Jahrr Frl.=Rad, stark nur Tühtt. 30.4, neue v. 40.K. an Frl.=Rad v. Ußym tadell. näh. 48 K an, AulW. 13u.18,n.48, 5J. Gar. Clemens, Weyerstr. 55,II.
Verschiedene wenig gebr.
in Vorort Kölns umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 343.kd. Gesch. d. Bl.
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.% Postssheckkonto Cöln 5947.
sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Katalog gratis und franko.
Rutg.Milchgesch. m. s. g. Kundsch.
D(180-200 Ltr. tgl.)...umsth. b. zu vk. Agenten verd. Off. u. 15 a. d. Annahmest. Waisenhausg.61.
5 armig, umzugshalber billig abzugeben. Max Rosenthal,
Schildergasse 59.
billig zu verk. oder zu verleihen Severinstraße 255.
an 2. Stelle auf ein gutes Zinshaus(Mitte Köln) per 1. März — nur vom Selbstgeber— zu 5 Prozent gesucht.
Off. unt. 410 a. d..=St. d. Bl.
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II,
Für Brautleute,
1 Vertiko, 1 Salontisch, Rußb., billig abzugeb. Krefelderstr. 25.
Bel.—3 Uhr
Gebr. Milchwagen
z. verk. Mülheim(Rhein) Wilhelmstraße 49.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Odjekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße:.
120 M
de z. leihen gesucht. (Nur von Privat) Rückz. 150.4
C. Jeldheim nachf.
Minoritenstr. 27.:
Kr. prachtvoller 2tür. Kleiderschrank. selbstangefert hill
O schrank, selbstangefert. bill. zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth., 1 Etage.
gegenüiber Pariser Cinema
Fig. 42—44, bill. zu verkaufen.
Köln, Friedrichstraße 40, I.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnst.
Für Metzger.
(20 a monatlich)
I. Hypotheken
(Verloren-Gefunden
u. nährmittel-Geschäfte Stäatischs Bekanntmachungen:
Ein Quantum—
Bouilon=Würfel Sehgnutgatzung. Kluchztinienplan.
allererster Qualität, welches als: 1·•., 1Oliner hr 44%t. 46
Schuld angenemmen werden!##onnianlang ensane in Dder Streitzeng
Hanz neuer engl. Mantel, lge.
schw. Tuchjacke, beid. Schneibesorge prompt u gewissenhaft Falkenberg,
Köln=Nippes, Auguststr.35,II. Hypothek gesucht. Angee bote vom Selbstdarleiher unter 402 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie einige
derarb., f. stark. Fig., Gr. 50—52, bill. abzug. Neußerstr 188, III.
Ein Bücherschrank, Anr. u. einEschläf. Bettstelle billig z. verk Nippes, Neußerstraße 248, II.
Heige. Alte ital., billig zu
Off. erd. u. 409 a. d. Gesch. d. Bl
gut erhaltene prakt. Mangel m gr. Walze d zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 92.“
wegen Räumung billig zu ve
kaufen.
Ehrenfeld,
gasse zwischen Krebsgasse und Richmodstraße liegt vom 18. Fedruar ds. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. März ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 14. Februar 1911. Der Oberbürgermeister.
im Stadtwald und an der Südbrücke für die diesjährige Spielzeit zu vermieten.
eich. Schlafzimmereinricht, mit Spiegelschr., 2 hohe Bettstell. m. Matr., prachtv. Waschk m. hoh Marm. u. Toill., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Stühle, 1 Ständ., zus. 390.4, auch einz, ußd. Küchenchrank,.=Schreibtisch, Kleiderchrank, 2schläf. ußb. Bett, Salontisch, Flurgard., Diwan, Umdau usw. sehr billig zu verkaufen. Bismarckstr. 64, Dart.*3
Unterricht
Verloren
Unschön ist Korpulenz Fettleidigkeit Wendelsteiner Entfett.Tee K.— u. M..50. Fettzehrende, akalienreiche Kräuter br. best. Stoffwechs.
#anz=Unterricht. Privat
O im einzeln, jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. i. 6 St. März beg. u. Abd.=Kurse, gefl. Anmeld. erb. Karl Opp, Probsteig. 21..“
Steuogkaphie standen= und
kursusw. Holz, Martinsfeld 55.
2 Schaukasten, bill. z. v. Lichtw. .40. Nivves. Siebachstr 08 U
mit Brillantstein verloren. Gegen Belohnung abzugeben
.40. Nippes, Siebachstr 98,II.
josenkranz(And.) Bonnerst.
26 Mariahilfstr. 13 abz.(P
Mariahilfstr. 13 ab z.(Laden
Kaufgesuche
natürliche Schönheit, sichere r Körperabn. u. schlanke grac ziöse Figur.„Teile: 10.0 Enzian, fucus vesicul. ana fötida, Casc. Sagr., Sal. earol., Cortex salic, Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.“ In all. Apothek.
Carl Hunnius München.
Modernes Haus Zimmer, Küche die Etage, zu kausen ges. Agenten verbeten. Ausführl. Off. u. 386 an die Geschäftsst. d. Bl
Refrath bei Bensberg,
Zu verkaufen
Köln(Dom). Abzuholen be Johann Müller, Refrath d. Bensberg. Fürvels.
4 bis 12 Mark
Im Herrenmaßgeschäft Gertrudenstraße 37
1 Petschafte
Schablonen
Lindenthal Ppers####
wird eine Baustelle für ein Einsamilienhaus gesucht.
Off. u. 381 a. d Geschst. d. Bl. Ganze oder 419-L1M
" jeder Art 2
Gegr. 1880* Tel. 10403 Preisliste gratis u. franko
mah. u. ußd. Tisch, uhzd. Nachtk., Wascht., sch. 2schl. Roßhaarmatr., Kinderstuhl, Sportwag., Regul.=Uhr, geschn. Eckglasschr., ant. eich. u. Kirschb.=Standuhr, Zinn= u. Kupfersachen, Porz. u. Nipps., prachtv. gr. Base, Geige m. Kast., kl. Steinsammlung f. Schüler, versch. Säul.=, Mantelu. Füllöf., einige f. Lagerräume,
tags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben. Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage. nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angedote als ungültig zurückgewiesen werden.
Direktion der Provinzial=HebammenLehranstalt. 6
mit fertigem Bahnanschl.,
7 Morgen groß
in Dellbrück
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 3
Jakob Strünker
Dellbrück bei Köln.
Ein frdl., der Neuzeit entsor.
Vermischtes
tets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
!! Reinwollene Kleiderstoife!!
schwarz u. weiß,
!! Besätze für Kleider!!
in Tüll, Seide, Gold u. Silber bedeutend unter regul. Preis.
Wilh. Thalheimer,
höhle Hohstraße.
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Rehkronen, Hirschgeweihe, stets in großer Auswahl.
Köln-Praunsfeld, straße 51,
Spezial=Geschäft.
Kein Laden.
fast n. Kl. Chaisel. Achterstr. 4.
Piano
und diskret. unt. J W 4
Varlehen Angeb.
#artoffeln, 50 Zentner z. k.
er ges. geg Kassa Brockhaus,
6 Räume, bei Bergheim(Erft) gelegen, bei äußerst kulanten Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Preis 8300 M Off. u. 393 an d. Gesch. d. Bl.
Postamt 10.
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70 i Abendtisch v. 40.60 3 Hauptstr. 212/14 fr. Stadtsch.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.“!0 im Auslande gewes., wünscht
(ev. stundenw.) franz. u. engl. Korrespondenz zu übernehmen. Fr.=Off. u. 411#. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Kl. Hartwichstraße 27.
üder bill. herzustellende Kunststeine and. Untern. wegen zu verk. Hoher Gewinn. Off. unter B A5O postlag. Luxemburg.“
sucht Küster gegen
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.

Seite 12.
Natürliche Misen
Fachingen
von vorbeugendem Einfluss bei Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
Kölner Local-Anzeider Nr. 47&amp Donnerstad. 10. Februar 1911
Königl.
Naliriche Ameubruer
von vorbeugendem
Einfluss
bei
Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Belüriche Fa Mnenliuee
Fachingen
von
vorbeugendem Einfluss bei
Nieren- u. Blasenkrankheiten.
Königl.
Ablürichen## Minenvraon
Tcherzul chslich: Iin alen beaseren Ratcke Restarante, Mgersiuragu. Kanthsten
s s a u r a n t s,<space> M i n e r a l w a s s e r h a n d l u n g e n,<space> A p o t h e k e n,<space> D r o g e r i e n<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> M i n e r a l w a s s e r g r o s s h a n d l u n g<space> W.<space> C u s t o r<space> N a c h f.,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 0.<space>
1911
annen Imänterie Em..)
Rof-Weiss.
Samstag, den 18. Februar 1911, abends 8 Uhr:
G
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitseh. 8
in sämtlich. Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
untr Mitwirkung von
fünt Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen
Der Eintrittspreis betrügt K.—
Samstau K 6,
Abendkasse erhöht.
Masken-Anzug ist
igung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsgeuugen n Anlegen gines, karnevalistischen Abzeichens
genugen. Dominos und Möhnenmäntel vin nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm ode. Gese Ischaftsanzuggeagen wird. Masken-Gardere be ist im Borsensaale. Eingang
#. Maxtinstrasse, Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von .„zu 15. au vormittags von 11— 2 Uhr und von
5— 10 Uhr abends.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten, sind nur an unsere Geschäftsstelle bei Herrn Ernst Bluhm. hier Ehrenstrasse 94. zu richten.
Telephon Nr. 7908. ro* Der Vorstand.
Wohltätigkeits=Gesellschaft
Schwarze Hand
Freitag, den I7. Lebruar 1911, abends 8½ Uhr
Große karneval. Sitzung mit Damen und anschl. Festball im Pittoriasagl
(Waidmarkt)
unter gefl. Mitwirkung hervorr. karnevalisten.
Karten bei den Mitgliedern, im Viktoriasaal sowie 1. Vereinslokal Theod. Brentjes, Brauerei, Griechenpforte 7 erhältlich. 1
Der Reinertrag ist zum Besten armer Kommunikanten und Konfirmanden.
Die Briganten. Der Klamotten=Heinrich.
2
7
—„„
Heure, Donnerstag, den 16. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 8. Maie:0
Die kleine Witwe.
# Hovität! Novität:#
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini. 50
32
Samstag, den 18. Februar 1911: Grosses
Waskenfest
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
„ Kartenausgabe; Donnerstag, den 16., Freitag, den ##stag, den I5. Februar auf dem Bureau der
„####„chaft, morgens von 10—12½ und nachmittags von
Samstag, den 18. Februar, jedoch nur vormittags.p
Sonn- und Feiertags Montags. nachm. 3½ Uhr:
Fresitage Konzert.
Alter Posthof
(gegenüb, d. Schauspielhaus)
Dinere
im Abon. R. 0,80,.00,.40
Mittagsplatten Prg. an
Reichhaltige Abendkarte und
Soupers V. K.50 u. 2,00
Pilsner, Pschorr, Exportbier
Gut gepflegte Weine=
Abends Konzert.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gissos.
echten
1ass. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
Feheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Opernhaus.
Freitag, den 17. Februar 1911. Vorstellung außer Abonnemen
Die Girondisten.
Musikdrama in 5 Akten u. 6 Bildern von Fernand Le BornWitmirheng uic Erust Knoch. Jnszen. von Dler, dArnaz
Mitwirkende: Die Damen:(Laurence) Guszalewicz,
die Herren:(Ducos) Pauli,(Fonfriche 'Arnals,(Varlet) vom Scheidt, Vanoni, NeldClemens, Rawson, Pfeiler, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag, den 18. Februar 1911. 159. Ab.=Vorst. Serie C1
(137. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Louise
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier.
Große Preise.
Wieder vorrätig.
lüsch-Decken
mit klein. Webefehlern
6
nur
Schauspielhaus
Freitag, den 17. Februar 1911. 158. Ab.=Vorst. Serie B2
Zum ersten Male
Der Doppelmensch.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Jacoby u. Arthur Lippschiz Inszeniert von Fritz Odemar.
Die Damen:(Leokadia) Lipski,(Clementine)
wittlso##: Sensgen, Scholtz, Landen; die Haner (Plittersdorf) Odemar,(Otto) Würthenberger,(Willz Kiesau,(Bruno) Aßmann, Heber, Portz, Nitzgen, Mercklei
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 18. Februar 1911.
.„ Anfang 8 Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Der Feen=See
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper
Große Preise.
sonst—10 M.
Deutsches Theatel.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Donnerstag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind
„Zensur“„Der Kammersänge
Erdgeist.
Samstag: Gastsviel Frank und Tilly Wedekind:
Hidalla.
Sonntag: Gastspiel Frank und Tilln Wedekind:
„## Erdgeist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf:„ Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
" Frrausbestellte Kaxten werden nur bis 1 Stunde vor Arfang der betreffenden Vorstellung reserviert.
*275
kauf- und leihweise
Christian Krug
Breitestrasse 52
Fernruf 10251.
Bringe mein gr. Lager aller erdenklich. Kostüme zur bevorsteh. MaskenSaison in Erinnerung.
Denkbar grösste Auswahl bei ge- billigsten Preisen. 0•
Ausstellung von nur feinsten erstklasaigen Modellkostümen, das Feinste auf diesem Gebiete. Zwanglose Besichtigung.
Restposten KöScilmrCcKe nur
schwarz, sonst 18 bis##AA00 35 M.... nur 10
sonst—15 M.*P75 nur
sonst 10—18M. 8 50
nur
Engl. Paletots vonst 19-39 Mur 850 schwarzeJacketts vonst 18-30 ¼#00
Jackett-Kostüme soost 18—25 9. 500 Jackett-Kostüme Const 24—45%.500 Golf-Jacketts gr 15““:„ur 3 5 Sammet-Mäntelchen“*“ Agur 6 50 Sammet-Kleidchen Sns 1uur 6“
sonst—15 M. ∆75
Morgenröcke
sonst—15 M.
nur
nur
Metropol-Theater.
Heute, Donnerstag, den 16. Februar 1911 9 Zum 20. Male:
Das Leutnantsliebchen.
7 Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
" Die lustige Witwe.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.9
Teiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nm im(A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken
können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Für kath. Mädchen, 21 J. Dienstm., wird, da es ihman nötiger Herrenbekanntsch. fehlt, aus diesem Wege die Bekanntsch. eines soliden, strebsamen, kath. Herrn, bess. Arb., im Alter vor 24—28 J. gesucht, zwecks spät
950
Bluhm, Hippes
Was ist Cocoline?
Zerbrich auch hier den Kopf Dir nicht— Es sagt Dir’s morgen ein Gedicht!
oee
Heirat.
Fr.=Off., möglichst mit Bild, unter B 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P“ Bachem. Verantwortl. A' dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbacht für Anzeigen= und Reklamen' teil: Bonifaz Gutberle! Alle in Köln.
Ber
heute na
Ein
Zu d
Rou
gestellt,
meldeter
Februar
Rom, hier we dem der sprüchen lautete: einander Besuch bestehen Die ital Souverä den Prei den fruc glorreich Herzenzul und ged Frieden Köni zenden E schaftliche
lichen B Beziehun
überbring
Volkes, k
der Itali mit Verti
Aufgaben und ihre
Staaten
** No
steppe im
den Fluffe in Pest e
□
Gestern teiligten
gestern.
demotratis gewisses
sichern w
Giesberts Dann gib stadt Leip, und gründ aufgeflatte
sei von worden.
gründlich Lanz, wo findung" mann, der gefallen ist Dann ge betriebe. Abgeordnet Weber(ntl Informatio ring(Soz seise allerh