Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), UI..—(2 Mon.), UI..50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofs. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige — wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 10 Ofg die Heile. Auswärtige 20 Sis, Czite u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölne
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Nr. 181, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr
Das Neueste vom
Deutschland in Marokko.
* Die Mitteilung der deutschen Regierung an
die Mächte über die Entsendung des Kanonenvootes Panther nach dem Hafen von Agadir lautete der Norddeutschen Allgem.
Teutsche Firmen, die im Süden von Marokko, besonders in Agadir und Umgebung, tatig sind, sind über eine gewisse Garung unter den dortigen Stammen beunruhigt, die durch die letzten Ereignisse in den anderen Teilen des Landes hervorgerufen zu sein scheint. Diese Firmen haben sich an die Kaiserliche Regierung mit der Bitte um Schutz, fur ihr Leben und Eigentum gewandt. Auf ihre Bitte beschloß die Regierung, ein Kriegsschiff nach dem Hafen von Agadir zu entsenden, um nötigenfalls den deutschen Untertanen und Schutzgenossen wie auch den beträchtlichen deutschen Interessen in jenen Gegenden Hülfe und Schutz zu gewähren. Sobald Ruhe und Ordnung in Marokko wiedergekeurt sind, soll das mit der Aufgabe des Schutzes betraute Schiff den Hasen von Agadir verlassen.
Die„letzten Ereignisse in den anderen Teilen des Landes wird man auf französischer Seite natürlich in dem Vorgehen Spaniens an der äußersten Nordwestecke Marokkos zu sehen geneigt sein. Diese Geneigtheit berücksichtigt aber nicht den wirklichen und wahren Grund zu der Garung im Lande. Deutschoffiziös ist bereits festgestellt worden, daß von einer Herrschaft des Sultans im Lande überhaupt nicht mehr die Rede sein und, was die Rechisverhältnisse angeht, nur von einem Chaos gesprochen werden kann. Daß dem so ist, kann unter keinen Umständen auf die erst vor so kurzer Zeit von Spanien unternommenen Schritte zurückgeführt werden, sondern kommt vielmehr daher, daß Frankreich schon seit Jahren systematisch auf den Abbruch der Souveränität und Integrität Marokkos ausgegangen ist. Die Besetzung von Fez hat dann dem Faß den Boden ausgeschlagen.
* Die deutschen Interessen bei Agadir. Wie die Köln. Ztg. aus Berlin erfährt, gehören deutschen Häusern bei Agadir weit in dessen Hinterland hinein große Landstrecen mit landwirtschaftlichem Betrieb. Der Besitz einer einzigen Firma hat die Größe eines Fürstentums. Eine Firma beschäftigt etwa 120 Personen, darunter 60 bis 70 Handelsagenten, die im Besitze deutscher Schutzbriefe sind, und eine andere 60 Angestellte. Außerdem hat der deutsche Handel im Süden Marokkos zugenommen und steigt besonders in den letzten Zeiten. Die Steigerung ist in der Statistik nicht ersichtlich, weil eine große Menge Güter, deren Ein= und Ausfuhr für England gezählt wird, von deutschen Firmen über England ein= und ausgeführt wird. Auch am Verabau im Hinterlande Agadirs ist Deutschland erheblich interessiert.
Der portugiesische Verfassungsentwurf.
Lissabon,.Juli 1911. Die Sonderkommission, die beauftragt ist der Nalionalbersammtung den Verfassungsentwurf vorzulegen, hal folgende Bestimmungen angenommen: Die Republik wird einen Präsidenten haben, dessen Gehalt vor seiner Wahl festgesetz werden wird. Es wird zwei Kammern geben, deren eine der Ausschuß der Gemeinderäte heißen und von den Gemeinderäten des ganzen Landes gewählt wird. Der Präsident wird mit den gesetzgebenden Körperschafteu durch Botschaften verkehren. Die Minister werden sich dem Parlament nicht vorzustellen haben.]!! Der Entwurf sieht drei Gewalten vor, die gesetzgebende, die ausführende und die richterliche. Die erste Kammer wird durch direkte Wahl auf drei Jahre gewählt und wird Nationalrat heißen. Die zweite, Rat der Vertreter der Gemeinden, wird zur Hälfte alle drei Jahre zu erneuern sein. Beide Kaumern bilden vereinigt den Kongreß. Der Präsident der Republik wird von beiden Kammern auf vier Jahre gewählt. Er ernennt und beruft die Miuister, die durch Botschaften auf alle Fragen antworten müssen, die aus dem Parlament an sie gerichtet werden. Sie sind verpflichtet, vor der parlamentarischen Kommission zu erscheinen. Präsident und Minister sind verantwortlich und können vor den Gerichtshof der Republik gezogen werden, der vom obersten Gerichtshof und aus einer Jury von 22 Mitglieder gebildet wird, die durch Wahl aus den beiden Kammern hervorgehen. Alle konstitutionellen Garantien für die Entrichtung vor Steuern, Zusammentritt der Kammern, Wahlen und indivicuellen Rechte sind in der Verfassung festgelegt. Der erste Präsiden der Republik soll durch die konstituierende Versammlung am Tage nach dem Inkrafttreten der Verfassung in geheimer Abstimmung gewählt werden und sein Mandat am 15. Oktober 1915 ablaufen.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
42#. Köln. Dienstag, 4. Juli 1911. Redakt.:A523,523,9235## heute 16 Seiten.
sekretärs beim Kaiser habe in Kiel stattgefunden. Die Grund: gedanken des neuen Etats seien dabei genehmigt worden; sie beruhten auf dem bestehenden Flottengesetz.
* Referendare bei Rechtsauskunftsstellen. Der Justiz minister hat nachstehende Verfügung erlassen: Die Mitwirkung von Referendaren bei Rechtsauskunftsstellen ist geeignet, diese Stellen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen und die Reierendare in ihrer Ausbildung zu fördern. Referendaren, die in ihrer Ausbildung schon genügend vorgeschritten und nach ihren Fähigkeiten und Kenntnissen dazu geeignet sind, kann deshalb gestattet werden, bei Rechtsauskunftsstellen mitzuwirken, die von Gemeinden oder von gemeinnützigen Vereinen unterhalten werden
* Eine nichtswürdige Aeußerung des sozialdemokratischen
Blattes in Lüdenscheid der Volksstimme, wird von der Rhein.= Westf. Ztg. verzeichnet. Dieses Organ schreibt im Hinblick auf ein angebliches Kaiserwort:„Meine Sozialdemokraten sind gar nicht so schlimm“ voll Zynismus:„Wenn der Kaiser nun auch die Sozialdemokratie in eine derartige Beziehung zu seiner Person bringen wolle, so sei das nicht sinnvoller, als wenn Ludwig XVI. zum Schafott gerarrt, von„meinen Jakobinern“ gesprochen hätte.
+ Der Berliner Ulk bietet wieder einmal eine Frechheit im Bilde. In der Mitte des Bildes steyt Papst Pius X. in schwerer Panzerrüstung, die Hände auf dem Rücken, in diesen Disteln haltend. Vor ihm rennen Pferde davon, die den Namen Oesterreich, Spanien, Portugal, Italien und Frankreich tragen. Hinter ihm steht ein Esel als Preußen gelennzeichnet Das Ganze trägt die Ueberschrift:„Der Einsame und sein Ge treuer". Oh Himmel, mein ganzer Marstall zerstreut sich. Schüchterne Stimmen von hinten: Meister und ich?— Das freche Blatt kann den Staat, in dessen Hauptstadt es erscheint, nicht mehr herabsetzen. Dafür scheint aber den Machern solcher„Witze" jedes Empfinden zu fehlen.
*. Die Wahrheit über die Tabaksteuer. Noch
immer will der Streit über die Wirkungen der Tabaksteuer nicht zur Ruhe kommen. So wird eben wieder von interessierter Seite ein Artikel zum Abdruck an die Presse versandt, welcher sich gegen verschiedene offiziöse und auch sonstige Darstellungen über die gegenwärtige Lage im Tabakgewerbe und über die
Wirkungen der Tabaksteuer richtet. Der Artikel wendet sich zunächst gegen die amtlichen Darstellungen bezüglich der Erträge und des finanziellen Erfolges der neuen Tabakbesteuerung.
ist aber an der Tatsache nicht zu rütteln, daß, obwohl die inländische Tabaksteuer um 700000 M. hinter dem Voranschlage zurückgeblieben ist, obwohl auch die Zigarettensteuer um 4,4 Millionen hinter dem Voranschlage zurückstand, so doch das Gesamtergebuis aus der Tabaksteuer großer als der Voranschlag ist. An sich konnte es nun überhaupt der Tabakindustrie sehr gleichgültig sein, ob tatsächlich das finanzielle Ergebnis den Erwartungen entspricht oder nicht. Weit wichtiger ist die Frage: Ist ein dauernder Konsumrückgang auch heute noch zu bemerken? Diese Frage wird amtlicherseits verneint. Der hier angezogene Artikel von interessierter Seite rechnet allerdings heraus, daß eine Minderverarbeitung von Rohtabak in der Höhe von 49000 bzw. 93000 Doppelzentner zu verzeichnen sei. Demgegenüber bemerkt der Bad. Beobachter:
Wenn man untersuchen will, ob das Tabakgewerbe wieder normal beschäftigt ist, also in einer Weise beschäftigt ist, wie im Durchschnitt der Jahre 1904 bis 1907, so ist es vollkommen unangebracht, das ganze Jahr 1910 zum Vergleich heranzuziehen hat noch kein Mensch behauptet, daß vom Januar 1910 ab die Lage des Tabakgewerbes wieder normal gewesen sei. In den offiziösen und sonstigen Artikeln kommt stets zum Ausdrucke, daß seit dem letzten Vierteljahre 1910, also seit Oktober 1910, wieder ziemlich normale Verhältnisse eingetreten seien. Die vorausgehenden neun Monate des genannten Jahres standen noch ganz unter der Wirkung der gewaltigen Voreinfuhr von 1909 und 1908. Wie groß diese Voreinjuhr gewesen ist, zeigt folgende Berechnung: Vom Juli 1908 bis Juli 1909 wurden rund 200 000
Toppelzentner mehr eingeführt als in den normalen Jahren. Es wäre nun, wenn der Konsum sich gleich geblieben ware, ganz selbstverständlich, daß das darauffolgende Jahr oder die folgenden anderthalb Jahre einen Rückgang der Normaleinfuhr um 200 000 Doppelzentner gezeitigt hätten. Das ist jedoch nicht eingetreten.
Es betrug vielmehr die Einfuhr von September 1909 bis September 1910 548 446 Doppelzentner, was gegenüber dem Durchschnitt der gleichen Zeit des vorausgegangenen Jahres eine Mindereinfuhr von 112000 bis 120000 Doppelzentner ausmacht. Das zeigt, daß trotz der Steuer der Konsum zugenommen hat. Seit September 1910 ist nun die Einfuhr ausländischen Rohtabaks bedeutend gestiegen. Als Normalzufuyr werden 55000 bis 56 000 Doppelzentner angegeben. Nun aber betrug die Zufuhr September 1910 56 800, Oktober 1910 57 363, November 1910 61 181, Dezember 1910 62075 Doppelzentner. Auch in den ersten Monaten von 1911 hielt diese gestiegene Zufuhr an. Im Februar betrug sie sogar 65000 und im März 61000 Toppelzentner. Wer gerecht und wissenschaftlich die jetzige Lage des Tabakgewerbes beurteilen will, der darf also nicht die anormalen Zustände der ersten neun Monate des Jahres 1910 mit in Rechnung stellen, sondern muß die Einfuhrverhältnisse von der Zeit ab prüfen, von welcher die Ruckkehr normaler Verhältnisse behauptet wird. Diese Behauptung findet in den Einfuhrziffern ihre Bestätigung. Wenn in einzelnen Gegenden während mancher Monate noch über schlechte Beschäftigung geklagt wird, so muß man bedenken, daß diese Klagen eben lokaler ooer territorialer Natur sind, für das Tabakgewerbe als Ganzes aber keine Geltung haben. Alles in allem kann man sagen, daß im Durchschnitt sowohl der finanzielle Effet der neuen Tabakbesteuerung ein guter gewesen ist, als auch die Konsumtion sich sehr rasch den neuen Verhaltnissen anbequemt hat.
*„Die schwarze und die rote Gefahr.“ Unter dieser Ueberschrift schreibt in den Berliner Neuesten Nachrichten ein grundsätzlicher Zentrumsgegner:
Bis in die neueste Zeit hinein konnte und kann man bei politischen Aussprachen über die Parteikonstellationen die Worte zu horen bekommen:„Ja, aber die schwarze Gefahr ist größer als die rote.“ Eine mer kwürdige Logik, die man sogar von wissenschaftlich geschulten Köpfen zu hören bekommt. Jeder klare, praktische Blick scheint da zu mangeln. Der doch so leicht verständliche Grundsatz: „Hie nationales Bürgertum, hie internationale Sozialdemokratie“ ist eben noch lange nicht Gemeingut des deutschen Burgertums geworden, und die Erscheinungen bei den Stichwahlen lassen einen Blick tun in die Köpfe von Tausenden und aber Tausenden, deren politisches Urteil noch gehöriger Hebung bedarf. Es soll einmal, um der wider sinnigen Phrase zuleibe zu gehen, hier der Frage nähergetreten und untersucht werden, in welchem Verhältnis Zentrum und Sozialdemokratie zueinander stehen, soweit es sich um die Reichsgefährlichkeit beider Parteien handelt. Daß es dem Evangelischen, sei er tonservativ, nationalliberal ooer freisinnig nicht verdacht werden kann, sich energisch gegen das Zentrum zu wehren, wenn er sich angegriffen glaubt, gegen Borromäusenzykliken zu protestieren usw., ist selbstverständlich. Es fragt sich indessen nur, ob die bürgerlichen Parteien, vom Ultrakonservativen bis zum Radikalfreisinnigen, nicht ungleich mehr Berührungspunkte mit dem Zentrum haben, als mit der Sozialdemokratie; und ob sie im Parlament nicht weit, weit mit dem Zentrum marschieren können, bis der Punkt kommt, wo die zwischen ihnen und dem Zentrum bestehenden ewigen Gegensätze eine Trennung der Marschroute notwendig machen, während ihre Wege und diejenigen der demokratie viel früher auseinander gehen. Diese Frage ist doch unbedenklich zu bejahen.
* Die Forderung des Flottenvereins, daß von
1912 an je in Kreuzer jährlich mehl gebaut werden soll, als
im Flottengesetz vorgesehen ist, ist, wie der Germ. von gut unterrichteter Seite aus Kiel geschrieben wird, auch vom ab gelehnt worden. Der entscheidende Vortrag des Marinestaats
G Die türkische Studienkommission in Köln.
Zu Ehren der türkischen Studienkommission veranstaltete die Stadl Köln im Verein mit der Kolner Handelskammer gestern abend im Palmensaal der Flora ein Festmahl, zu dem sich die Mitglieder der türkischen Studienkommission vollzählig eingefunden hatten. Die Herren trugen zumeist moderne Gesellschaftsanzüge mit dem dunketroten Fes. Die türkischen Offiziere, welche den verschiedenen Truppengattungen angehören, erschienen in ihren Galauniformen. Nur einer der Gäste aus dem Orient, worunter sich neben den Offizieren Kaufleute, Journalisten und Beamte befinden, trug das weite türkische Gewand mit dem Turban. Dec Ort der gastlichen Veranstaltung war recht glücklich gewählt, wenn auch die Schönheiten der Flora bei der abendlichen Kühle nicht voll ausgekostet werden konnten. Das Mahl verlief in anregender Weise. Die Mehrzahl der ottomanischen Gäste ist sehr sprachkundig. Die meisten beyerrschen das Französische, viele sind auch der deutschen Sprache vollständig machtig. Trinksprüche und auserlesene Darbietungen des Floraorchesters schufen bald eine lebhafte Stimmung. Durch Fragen und Antworten suchten die Gäste Aufschluß über deutsche und speziell stadtkölnische Verhältnisse zu gewinnen und an die Stelle irriger Meinungen über ihr Heimatlank eine der Wirklichkeit entsprechende Darstellung zu geben. Den kulinarischen Genüssen, besonders dem Wein, sprachen die Herren
Regierungspräsident Dr. Steinmeister entbot den Gästen den Gruß der Staatsregierung. Als Vertreter der Königlichen Staatsregierung ist es mir eine besondere herzliche Freude, Ihnen meinerseits ein warmes Willkommen am schönen Rhein zuzurufen; auch wir hatten den Wunsch nach immer näheren persönlichen und kommerziellen Beziehungen. Diesem Wunsch haben Sie Rech nung getragen. Gilt es doch Fühlung zu nehmen und mancherlei noch vorhandene Vorurteile aus der Welt zu schaffen, indem das Verständnis für unsere Einrichtungen gefördert wird. Die Rede des Regierungspräsidenten klang aus in ein Hoch auf den Deutschen Kaiser und den Padischah. Die Musik spielte die deutsche nno die türkische Nationalhymne.
Beigeordneter Regierungsrat Zschirnt übermittelte namens
des erkrankten Oberbürgermeisters Wallraf, dem im Laufe des Abends ein Begrüßungstelegramm gesandt wurde, den Willkommen
gruß der Stadt Köln.
Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont begrüßt die Gäste namens der Kölner Handelskammer. In Deutschland stehen Universitäten und technische Hochschulen auch allen Ausländern
dort lernen und studieren wollen. Wir ver
schließen auch vielfach unsere Fabriken und Werkstätten den Auslandern nicht, wovon Sie ja gerade in zersgg, P oansererzgerg#.
oben Aufgaben zu lösen, die jetzt vor ihm liegen. Am meisten wird doch das deutsch=turkische Verhältnis in allen der Welt besprochen, im Zusammenyang mit der Bagdad=Bahn, von der gerade vorgestern ein 37 Kilometer langes Stück dem Verkehr übergeben werden konnte. Sie wissen, meine Herren, daß auch hier das deutsche Kapital keine politischen Zwecke verfolgt, wie man ihm böswilligerweise nachsagt. Es handelt sich um ein Kulturwerk, in der Turtei und für die Türkei, und wir
*.*
***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Dienstag, 4. Juli 1911.
Nachtrag zum Dienstag.
Grossés Veteranen-Fest in der Sänger-Festhalle, 8 Uhr(siehe Anzeige in heutiger Nummer).
Was der Mittwoch bringt:
EI I
nan
B UE
Theater: Obernhaus: III. Prüfungs-Aufführung der Opernschule: Die lustigen Weiber von Windsor. 7, Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Gib mich frei, 8¼ Uhr. Castans
Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 31 u. 8. Stadtwald Haupt-Restaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourista, 7. Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutschnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen
in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum), 8. Dr. Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6¼ Uhr. Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
stolz darauf, daß deutsche Ingenieure es mit deutschem Material herstellen. Wie die Anatolische Bahn und die Linien in Mazedonien, so wird auch die Bagdad=Bahn weite neue Gebiete erschließen und dem Weltverkehr näher bringen. Durch diese Unternehmungen hat gerade das Rheinland viele Beziehungen erhalten zu Ihrer schönen sonnigen Heimat. Stammen doch die Schienen jast aller dieser Bahnen aus unserer Provinz. Schon viel früher auch haben Sie nicht nur Kanonen von Krupp bezogen, sondern auch die Erzeugnisse der Tuchindustrie und der bergischen KleinEisenindustrie haben im türkischen Reiche guten Absatz gefunden und infolgedessen haben sich auch eine große Zahl von Rheinländern bei Ihnen niedergelassen und genießen Ihre dauernde Gastfteundschaft. Noch vieles aber läßt sich auf diesem Gebiete tun, und es wird um so leichter gescheyen können, je mehr die Türkei fortschreitet in ihrer, von Deutschland mit freudigem Beifall aufgenommenen Entwickelung.
Auf die mit Beifall ausgenommenen Reden, welche zum Teil von Hrn. Hakki, Mitglied des türkischen Konsulats in Berlin, übersetzt wurden, antwortete Achmed Ihlam Bey, Redakteur und Besitzer der Zeitung Servet=Fünnun.
Unmittelbar nach diesem Trinkspruch wurde die Tafel aufgehoben. Die Gäste erfreuten sich dann noch eine kurze Zeit an der prächtigen Beleuchtung der Flora=Anlagen und tehrten dann in ihre Quartiere zurück.
*
Die türlische Studienkommission war am Samstag hier von dem Direktor der Osteuropäischen Telegraphengesellschaft, Hrn. Postrat Pfitzner, der die Organisation der Studienreise für Rheinland und Westfalen übernommen hatte, empfangen worden. Am Sonntag veraustaltete, wie schon kurz gemeldet, die genannte Gesellschaft mit den turkischen Gästen sowie mit den in Köln, Düsseldorf und Essen anwesenden türkischen Offizieren, ferner mit einer Anzahl deutscher Herren zunächst eine Wagenrundfahrt durch Köln. An der Handelshochschule wurde Halt gemacht und dem Museum für Handel und Industrie ein kurzer Besuch abgestattet, wobei Professor Wiedenfeld einen erläuternden Vortrag hielt. Sodann fuhr man zu der Feuerwache an der Vondelstraße, die zu Ehren der Gäste alarmiert wurde. Die überraschend kurze Zeit, innerhalb deren der Löschzug ausrückte, machte ersichtlich Eindruck auf die Herren und gab ihnen den Beweis, daß die Kölner Feuerwehr keinesfalls hinter derjenigen in Berlin, die umfangreiche Vorführungen geboten hatte, zurücksteht. Am Nachmittag veranstaltete die Osteuropäische Telegraphengesellschaft für ihre Gäste mittels Sonderdampfers einen Ausflug nach dem Siebengebirge. In seiner Ansprache wies Hr. Pfitzner auf die Bedeutung von Rheinland und Westfalen als dem Hauptsitze der deutschen Industrie hin und hieß die türkischen Gäste willkommen. Der Herausgeber der illustrierten Zeitschrift Servet=iFounoun, Professor der Handelsgeographie, Ahmed Ihsam Bey, dankte darauf fur den Empfang und für die freundlichen Worte des Vorredners. In Königswinter wurde ein Extrazug der Zahnradbahn zum Aufstieg auf den Drachenfels benutzt. Hier nahmen die Herren den Kaffee ein und gingen dann, nachdem sie die Aussicht bewundert hatten, durch das Nachtigallental nach dem Anlegeplatz des Dampfers zurück. Die Teilnehmer waren von der Veranstaltung sehr befriedigt. Am Montagmorgen wurden die Anlagen der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik in Düsseldorf besichtigt, wo die Fabrikation von Kanonenrohren und Geschossen das besondere Interesse der Kommission erregte. Im Anschluß daran gab die Stadt Düsseldorf ein Frühstück, bei welchem der Oberburgermeister Dr. Oeyler einen Ueberblick über die Entwickelung Düsseldorfs gab und einen Toast auf den Deutschen Kaiser und den Sultan ausbrachte. Ahmed Ihsam Bev antwortete in gewählter und zum Teil humorvoller Weise und sprach die Hoffnung aus, daß die Kriegswerkzeuge, deren Fabrikation sie heute beigewohnt hätten, stets nur zur Aufrechthaltung des Friedens dienen möchten. Darauf fand eine Wagenfahrt durch Düsseldorf mit kurzem Besuch der Kunsthalle und des Stahlhofes statt.
# Die Güterabfertigungsverhältnisse in Koln haben in der letzten Zeit mehrfach die Oeffentlichkeit beschäftigt. Abhülfe verspricht man sich in den interessierten Kreisen u. a. auch davon, daß die Stadt Köln zwischen Kanal= und Gabelsbergerstraße im Anschluß an den Umbau der Frechener Bahn einen Ortsgüterbahnhof zu errichten beabsichtigt. Der Vorsitzende der Kommission zur Besserung der Güterabfertigungsverhältnisse in den Vororten Lindenthal, Sülz und Zollstock und der Vorstand des Vereins Wahrung der Interessen von Köln=Sülz bitten in einer Eingabe, die an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten gerichtet ist, die Errichtung des erwahnten Ortsgüterbahnhofes möglichst fördern zu wollen. Die Eingabe schildert im einzelnen die mißlichen Verhältnisse in der heutigen Güterabfertigung.
7 Zirkus Schumann. Jeder Abend ein Erfolg! Voll oder reichlich besetztes Haus und Beifall ohne Ende. Nicht weniger als 19 Nummern unterhielten das Publikum am Montagabend und hielten es teilweise auch in atemloser Spannung. Das gilt im besonderen von den schwedischen Turnern Wiranos und dem Radlerwunder Chester Dick. Die Tanzexerzikien der Russentruppe sind von stets frischem Reize, und was die Clowns bieten, zeigt, daß deren fröhliche Kunst und Drastik doch noch rechte Pflege findet,
freilich hält es nicht jeder Zirkus so mit den Lieblingen der Jugend. — Am Mittwoch, den 5. d. M. finden im Zirkus Max Schumann am Riehler Haus zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Es ist dies die letzte Nachmittagsvorstellung, da der Zirkus bereits am Freitag Köln verläßt, und zahlen in dieser Nachmittagsvorstellung Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts halbe Preise.
7 Morgenkonzert im Garnisonlazarett. Am Sonntag brachte der Männergesangverein Rose, unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Wilh. Breuer, den Kranken des Garnisonlazarettes ein Morgenständchen. Den Liedern, die der Verein klangvoll zum Vortrag brachte, lauschten die Kranken andächtig. Den herzlichen Tank der Kranken überbrachte zum Schluß des Konzertes der Hr. Chefarzt selbst und bat auch gleichzeitig, in der nächsten Zeit das Konzert zu wiederholen.
0 Von der Hohenzollernbrücke. Das Abschlußgitter nach dem Bahnkörper auf dem linksseitigen Portalvorplatz ist vollendet. Zwischen der alten Stützmauer vermittelt ein einfacher viereckiger mit einem Zierstück in romanischer Form gekrönter Sockel den Anschluß des ziemlich hohen Stabgitters, das die gleiche Ausführung wie dasjenige auf dem rechtsseitigen Vorplatz zeigt. Der Blick auf das Kaiser=Friedrich=Denkmal ist nun aus nächster Nähe frei.
Aus Köln=Nippes.
□ Ueber die Einführung des hrn. Pfarrers Arnold
des bisherigen Rektors von St. Joseph in Köln=Nippes, in Breinig(Landtreis Aachen), gehr uns folgender Bericht zu aus Breinig, 3. Juli: Ein Freudentag war der gestrige Tag für die hiesige Gemeinde. Ein großartiger Empfang wurde dem neuen Pfarrer bereitet. Staunend stand die große Zahl der geistlichen Amtsbrüder desselben und der Herren und Tamen aus Nippes vor der prächtigen Ausschmückung der Straßen, der Kirche und des Pfarrhauses, eine wahre Via triumphalis, fünf Triumphbogen und eine ununterbrochene Doppelreihe von Flaggen und geschmückter Bäumchen vom Bahnhof bis zur Kirche. Feierliches Glockengeläute und Böllerschüsse trugen weit in die herrliche Landschaft die Kunde des feierlichen Augenblicks. Am Bahnhof wurde der neue Pfarrer durch ein Kind mit einem sinnreichen Gedicht und den Pfarrverweser Hrn. Kaplan Rings begrüßt und dann in festlicher Prozession zur Kirche geleitet, wo an der Tür wiederum ein Kind ein Begrüßungsgedicht vortrug und die Schlussel überreichte. Herr Tefinitor Kleinermanns aus Cornelimünster(vor Jahren Kaplan an St. Andreas in Köln) verlas die Ernennungsurkunde und hielt eine längere Ansprache an die Gläubigen über die Pflichten des Pfarrers und der Gemeinde gegen einander. Dann bestieg der neue Pfarrer die Kanzel, um im Anschluß an das Evangelium vom guten Hirten in ergreifender Predigt seiner Herde zu verkünden, was er ihr sein wolle, sie um Vertrauen und Liebe bittend. Der Kirchenchor, der schon den Festzug durch Chöre mit Musikbegleitung verschönt hatte, trug auch in der Kirche durch die exakte Ausführung der Gesänge zur Verschönerung der Feier bei. Nachdem der neue Pfarrer vom Hrn. Definitor zu Taufstein, Kanzel und Beichtstuhl geführt war, schloß das Tedeum die kirchlichen Zeremonien. Nachher fand in der Pastorat die Beglückwünschung statt. An der ganzen Feier nahm auch Hr. Bürgermeister Esser von Cornelimünster teil, der unter den ersten Gratulanten erschien. Hier wurde in festlichem Kreise manch ernstes und launiges Wort zur Begrüßung und Beglückwünschung durch seine jetzigen benachbarten und die geistlichen Amtsbruder aus Nippes, durch das Kirchenvorstandsmitglied Hrn. Dr. Hecker, die Vertreterin des Müttervereins, der einen prächtigen Büfettschrank gestiftet hatte, Frau Faßbender, durch Hrn. Hermanns, der vom Kirchenchor St. Joseph eine schöne Uhr überreichte, und den Vertreter des Volksvereins für das katholische Deutschland, dessen Hauptgeschäftsführer Hr. Rektor Rohe lange Jahre gewesen, gesprochen. Der Kirchenchor St. Joseph in Nippes, der vollzählig erschienen war, sang dann vor der Abreise seinem bisherigen Pfarrer noch mehrere Lieder. Den Abschluß des festlichen Tages machte ein durch die Vereine des Ortes dargebrachter prächtiger Fackelzug.
A Aevelaer-Prozession. Die Vorstände der hiesigen katholischen Vereine hatten am Sonntagmorgen unter der Leitung des Hrn. Pfarrers Rosellen im St. Josephsstift eine gemeinschaftliche Versammlung zur Besprechung der diesjährigen Wallfahrt nach Kevelaer. Die Prozession soll in diesem Jahre am Samstag, den 29. d.., mittags mit Sonderzug abfahren und Sonntagabend, den 30. d.., zurückkommen. Die genaue Zeitangabe kann erst nach Festlegung des Zuges bekannt gegeben werden.
A Die Marianische Bürger=Sodalität hatte am Sonntagmorgen gemeinschaftliche h. Kommunion und nachmittags nach der Andacht mit Predigt ihre diesjährige Generalversammlung im St. Josepsstift. Der Schriftführer, Hr. Johann Kaiser, erstattete den Jahresbericht. Die Sodalität zählt 343 Mitglieder. Herr Heimerzheim erstattete den Kassenbericht. Die Gesamteinnahmen betrugen 654,80., die Ausgaben 173,55.; es verblieb ein Kassenvermögen von 481,25 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Zu Kassenrevisoren für das nächste Jahr wurden die Herren Lerch und Meyer gewählt. Dem bisherigen Pfarr=Rektor Rohé und der Pfarre Breinig, wo heute die Einführung Herrn Rohes als Pfarrer erfolgte, wurde ein Glückwunschtelegramm übersandt. Der bisherige Präfekt der Sodalität, Hrn. Franz Kaiser, muß dieses Amt, weil er nach Köln verzogen ist, niederlegen. Hr. Pfarrer Rosellen widmete ihm herzliche Dankesworte für seine bisherige Tätigkeit.
Theater und Konzerte.
* Benesizkonzert. Am Samstag, 8. Juli, abends 8 Uhr beginnend, findet in den Sälen und Gartenanlagen des Stapelhauses Benefizkonzert des Hrn. Obermusikmeisters Robert Fensch, ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps des FeldartillerieRegiments Nr. 59, unter freundlicher Mitwirkung des Konzertsängers Hrn. Willi Weinem sowie eines Doppelquartetts des Kölner Liederkranz statt. Nach dem Konzert ist Ball und Verlosung eines Fahrrades. Der gesamte Ertrag ist bestimmt zur Bescherung armer Kinder zu Weihnachten durch die Stammtischgesellschaft Schenks ma was für Arme.
Flora. Das dritte Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung Albin Trenklers findet am Mittwochabend statt. Das Programm bringt u. a. zwei sehr interessante Neuheiten. Die erste ist eine Cubanische Fantasie des Kölner Komponisten Ernst Heuser, die nach dem Manuskript hier zur ersten Aufführung kommt. Sodann eine Orchester=Suite in vier Sätzen von Ernest Guiraud. Guiraud ist der Komponist der meisterhaften Rezitative in Bizets Carmen. Den zweiten Teil des Konzertes nimmt Schuberts große-dur-Sinfonie ein. Die Flora gibt mit dem morgigen Tage Abonnements zu erheblich ermäßigten Preisen für den Rest des Kalendesjahres aus. Da noch eine Anzahl der Hauptveranstaltungen des Sommerprogramms sowie der SinfonieKonzerte aussteht, dürfte sich noch mancher entschließen, dem Kreis der Abonnenten beizutreten. Gleich der nächste Samstag bringt
ein großes Gartenfest mit Beleuchtung, Feuerwerk und Sommernachtsball, wozu die Abonnenten freien Zutritt haben.
Aus aller Welt.
** Durch Feuer zerstört.(Drahtber.) Preßburg,.Juli 1911. Die in der Nähe liegende Esterhazysche Burg Lanschütz ist gestern nachmittag abgebrannt. Nur das Erdgeschoß konnte gerettet werden. Die sehr wertvollen Antiquitäten und Kunstsammlungen, u. a. die berühmte Napoleonsammlung, find vernichtet.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,7 mm Höchste Temperatur gestern+ 19.9., niedrigste heute+ 8,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. Juli: Etwas wärmer und
im allgemeinen nicht ungünstig.
Wasserstands=Nachrichten am 4. Juli.
Konstanz, om. Bodens. 4,52-0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,78--.03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,42—.02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,61—.04 m Heilbronn, 8om. Neckar.65—.05 m Lohr. 8 vorm. Main 1 03—0,02 m Caub. 9 vorm., Rhein 284—0,05 mn Wasserwärme des Rheines am 4.
Bingen, 6., Rheingau.45—0,00 m Bingerloch.05—.00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,28—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,72—.03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,89—.05 in Wesel. 8 vorm., Rhein 1,76—.09 in Tiel, 8 vorm. Rhein 3,19--0,07 in Juli, morgens 11 Uhr, 17½° Celsius.
2
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
* Köln,.Juli1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule fl..39-0,94, vom Bauch.75-.80, Kalbtleisch von der Keule.98-.02, Hammeltleisch von der Keule 0,95-1,00. Schweinefleisch von der Keule.88-.94,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.78-.84, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ. 0,00-0,00, roh, im Ausschnitt 0,0-.00 das Pfund. Gänse 6,00.00, Enten 2,50-3,25, Hähne alte, 1,80-.20, junge.00-1,70, Hühner, alte. 1,80-2,30, junge.35-.50, Tauben, alte, 0,40-.50, junge..45.55, lebend das Stück. Gänse, 1,00 das Pfund, Enten 2,70-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge 1,20-1,60, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte,
.55-.65, junge.65-0,70 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rohesser,.10 das Stück.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.30, Holländer.80-.30. Tilsiter.90-1,00. Edamer 0,90-.00, Limburger.55—.60 das Pfund.
Aeptel, austral. 0,00. Kirschen, süsse. hies..20-.30, französische 0,00, saure, bies..30—0,35, ausländ. 0,00, Erdbeeren, inländ. 0,20-.40, ausländ..00, Heidelbeeren 0,20-.25, Himbeeren.40, Johannisbeeren 0,18-.20, Stachelbeeren 0,12-.20, Aprikosen, ausl..00, Pfirsiche, inl. .60. Ananas.20, Bananen.25-.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.00, Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,07-0,08. ital..07-0,08, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.10, grüne, bies..20-0,25, ausl. O,12-.15, Wachs-.00. Erbsen, grüne, hies. mit Schale.15-0,18, ausl..15-.18 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..05. holl..04 das Stück, Blumenkohl, ausl. O,15-0,25, Butterkohl.00, Rotkohl, inlánd..16-0. 20. Weisskohl, inl. O,16-0. 20, Wirsingkohl, inländ..08-0,13 das Stück. Spinat .00 das Pfund. Stielcher 0,04. Breitlauch 0,15-0 20 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-.05 das Gebund, abgeschn..00 das Pfund, Mohrrüben, junge.04-.06 das Gebund, abgeschnittene.00 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,03-0,06, Meerrettich 0,15-.25 das Stück, Radieschen inl. .05, Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. 0,08-.10. Perl-, .35 das Pfund, Artischocken 0,00 das Stück, Tomaten, ausländ..40 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse holl. II 0,10—.20 das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste.50, etwas grössere.50, grössere 3,00 die 100 Stück.
+ Köln,.Juli1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Am 3. Juli wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 184 Viertel Grossvieh, 64 Viertel Grossvieh aus Schweden, 40 Kälber
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,66-.70, 2. M..50-.58, 3. M. 1,34..38, Kühe: 1. Beschallenheit M..52-.56, 2. M..44-.48. 3. M..32—.36. Schweineleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-1,46, 2. M. 1,34-1,38, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,32-1,36, 3. M. 1,26—1,30. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..32-.36.
2. M..28-1,32, 3. M..24-.00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40— .50, 2. M. 1,36-1,40, 3. M..20-.30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch ruhig; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch ruhig, in schwedischem Rindfleisch ruhig.
Köln,.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbse n, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 27 bis 31, desgl. russische M. 24-26, desgl. geschälte M. 36—-42, desgl. gespaltene M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische M. 35-36, desgl. geschälte, französische M. 50. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-28, ungarische, Perl- M. 30-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-33, grösste italienische Flach- M. 38-au. Linsen. Mittel-M. 18-20, grosse M. 22 bis 26, Heller- M. 27-32, alles die 100 Kil. Das Geschäft war ruhig, die Marktlage unverändert.
und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln,.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B Oktober 63,00 B, 62,500.
Neuss,
Weizen,
Hafer
Roggen,
.Juli1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20,20
2.
1.„
2.„
. die 100 Kilo
19.20 17.30 16.30
16.50
15.50
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M..50—.00
Luzernerhen M..20—3,70 die 50 Kilo Krummstroh M. 16.00 Preitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
□ Neusa,.Juli1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80,00 die 1000 Kil.
Bioson ein Kraftspender für alle
Schwache und Nervöse. München=Giesing, den 12. Februar 1911. Ich habe 4 Wochen lang täglich Bioson getrunken, auf 1 Tasse Milch 1 Eßlöffel voll, früh und abends. Es ersetzte mir mein Frühstück und Abendessen und ist infolgedessen gar nicht teuer. Ich war nämlich sehr blutarm und nervenschwach, so daß es Zeit war, etwas zur Stärkung der Nerven und überhaupt des ganzen Körpers zu tun. Zu meiner Freude konnte ich auch bald wahrnehmen, daß ich in Bioson das Richtige gefunden hatte. Es ist mir sehr gut bekommen und mein Allgemeinbefinden ward auf das Biosontrinken hin viel besser; Kraft und Energie haben sich gehoben und ich bekam viel mehr Lust und Freude zu allem. An Körpergewicht hatte ich vor Biosongebrauch 106 Pfd., nach demselben 114 Pfd. Auch mein Aussehen wurde besser. Bioson ist im Geschmack sehr gut, da es kakaoähnlich schmeckt; meine Kinder wollen es deshalb auch gerne nehmen. Habe Bioson schon mehreren Leuten empsohlen, da ich mit gutem Gewissen sagen kann, daß es für schwache Personen kein besseres Kräftigungsmittel als Bioson giot. Kathi Würz, Werinherstraße 24/II. Unterschrift beglaubigt: Justizrat Roth, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel, erhältlich in Apotheken, Drogerien usw.(Paket ca. ½ Kilo) 3 Mark. 2°

Kolner Local-Anzeiger Nr. 181* Dienstag, 4. Juli 1911.
Seite 3.
Neues
aus Köln
# Keine Reichstagsersatzwahl in Köln-Land. In ve schiedenen Blättern, u. a. Rhein. Ztg. Nr. 151, wird beyauptet, Postsekretär Hamecher, der Reichstagsabgeordnete für KolnLand, sei zum Oderpostsekretär in Gutersloy befördert worden. Auf Grund des Artikels 21 der Reichsverfassung verliere infolge seiner Beförderung Hr. Hamecher sein Mandat und sei wahrscheinlich eine Nachwahl vorzunehmen. Diese Annahine in irrig. Es ist dem Postsekretär Hamecher nämlich lediglich die Verwaltung einer offenen Oberpostsekretärstelle bei dem Postamte in Gütersloh übertragen worden. Hiermit ist aber keine Beförderung in ein Amt mit höherem Range oder Gehalt verbunden. Die Verwaltung einer offenen Stelle ist ein Provisorium, welches gewöhnlich ein halbes Jahr dauert. Erst nach Ablauf dieser Zeit, das ist zum 1. Februar 1912, dürfte eine Beförderung des Hrn. Hamecher zum Oberpostsekretär erfolgen. Bis dayn wird aber die derzeitige Legislaturperivde des Reichstages ihr natürliches Ende erreicht haben.
0 Bismarck-Nationaldenkmal. Die Geschäftsstelle zur Errichtung eines Bismarck=Nationaldenkmals auf der Elisenhöhe teilt uns im Auftrage des Literarischen Ausschusses dieser Vereinigung folgendes mit: Im Kölner Tageblatt vom Samstag den 1. Juli Nr. 293 beschäftigt sich ein Aufsatz unter der Ueberschrift: Der Denkmalskrieg um Bismarck am Ryein mit dem Beschluß, den der Große Kunstausschuß in seiner Sitzung vom 24. Juni in Wiesbaden gefaßt hat. Dieser Aufsatz gipfelt in der Behauptung, daß der amtliche Bericht über diese Verhandlungen„gefälscht“ sei; es seien nämlich nicht, wie diese Veröffentlichung besage, 20, sondern nur 15 Künstler aufgefordert worden, in Wettbewerb einzutreten. Der Schreiber des Aufsatzes hat unrecht. Seine Behauptungen sind leider geeignet, die öffentliche Meinung irre zu führen und die in Wiesbaden erzielte Verständigung zu stören. Zur Richtigstellung der Behauptungen des Aufsatzes wird deshalb der einschlägige Teil des stenographischen Berichtes im folgenden mitgeteilt:„Der
Vorsitzende: Wenn wir genau an dem Rahmen der ausgezeichneten Entwurje festhalten, wird niemand verletzt; werden die Verfasser der fünf angetauften Entwürfe ausgeschlossen, dann haben wir mit Schwierigkeiten zu kämpfen. Ich bringe daher den Antrag des Großen Kunstausschusses zur Abstimmung, ob 20 Kunstler aufgestellt werden sollen. Der Antrag wird mit großer Stimmenmehrheit angenommen.“
CA Dom Bund der Festbesoldeten(Verein Köln und Umgegend) wird uns geschrieben: Die demnächstigen Wahlen für den Reichstag sowohl als auch für das Stadtverordnetenkollegium wersen ihre Schatten voraus. Da im Herbst d. J. eine große Anzahl von Stadtverordnetensitzen frei wird, hat die Ortsgruppe des Bundes der Festbesoldeten schon frühzeitig Stellung genommen zu den Gemeindewahlen und sich grundsätzlich für ein Zusammengehen mit den politischen Parteien entschieden. Unter Fühlungnahme mit einer großen Anzahl hier bestehender Beamtenorganisationen soll alsbald eine besondere Kommission in Verhandlungen mit den hier bestehenden Parteien treten. Der Wunsch der einzelnen Organisationen geht dahin, mit Rücksicht auf ihre große Zahl mehr als bisher im Stadtparlment vertreten zu sein. Ein Entgegenkommen der politischen Parteien wird bestimmt erwartet, wenn auch nicht verkannt wird, daß an die einzelnen Parteien große Anforderungen gestellt werden. Wenn die Beamten ihre Wünsche durch die politischen Parteien vertreten sehen wollen, so müssen sie auch ihrerseits in den Parteien tatkräftig mitarbeiten.
TE Im Neußer Glacis hat man damit begonnen, den in der Nähe des Forts Prinz Wilhelm befindlichen schönen alten Baumbestand zu einer öffentlichen Anlage umzugestalten. Der schattige Platz in der Mitte der Bäume, der früher den Soldaten als Turnplatz
diente, ist eingeebnet worden und soll als Kinderspielplatz Verwendung finden. Eine größere Anzahl Bänke hat bereits Aufstellung gefunden. Gegenwärtig ist man mit der Herstellung breiter Wege, die von mehreren Seiten auf den Spielplatz führen, beschäftigt. Die Anlage soll später noch bedeutend vergrößert werden. Man hat, wie verlautet, die Absicht, einen Teil des Forts Prinz Wilhelm von Preußen in Verbindung mit der Anlage bestehen zu lassen. Um eine Zerstörung des Baum= und Strauchbestandes zu verhindern, wird die Anlage schon bald nach Herstellung der obigen Arbeiten dem Publikum freigegeben werden.
* Römerbrunnen. Heute vormittag wurde ein großes Modell des von Architekt Brantzky gelieferten Entwurfs zum Römerbrunnen an seinem projektierten Standplatz aufgebaut. Nachdem verschiedene Zeichnungen und Aufnahmen gemacht waren, wurde das Modell wieder abgebrochen. Zahlreiches Publikum hatte sich eingefunden. Mit dem Bau soll bald begonnen werden.
'. Die Maul- und Klauenseuche in dem Stadtbezirk Köln ist erloschen. Die bisher bestandenen Schutzmaßnahmen sind daher aufgehoben. Der Vorort Köln=Volkhoven ist wegen des Seuchenstandes im Kreise Köln=Land erneut unter veterinärpolizeiliche Beobachtung gestellt.
Deteranenfest in der Sängerhalle am Aachener Tor. Heute abend 8 Uhr findet in der großen Sängerhalle vor dem Nachener Tore auf Veranlassung des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt ein Massen=Konzert zum Besten seiner Veteranen statt. Es wird ausgeführt von mehreren hiesigen Militär=Kapellen. Für das Konzert wird ein Eintrittgeld von 30 Pfg. erhoben, indessen sind der Wohltätigkeit zugunsten alter hülfsbedürftiger Veteranen keine Schranken gesetzt. Veteranen, die sich durch ihre Ordens=Auszeichnungen legitimieren und dem Kreis=Krieger=Verband angehören, haben freien Zutritt. Der Zutritt zum Festplatz und den Restaurattonsräumen ist kostenfrei. Näheres beliebe man aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer zu ersehen.
a. Blutvergiftung. Auf dem Perlenpfuhl verletzte sich ein Mann an einer Latte, in der ein verroster Nagel stak. Die Hand schwoll an und Blutvergiftung entstand. Im Bügerhospital suchte der Mann Hülfe.
d Sturz aus dem Fenster. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein achtjähriges Mädchen aus der Höhe des ersten Stockwerks ab und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu. Man brachte das Kind ins Bürgerhospital.
( Die Kirmesfeier von St. Andreas, welche am Montagabend der St. Andreasbauverein und der wackere Kirchenchor der Pfarre unter zahlreicher Beteiligung der Pfarreingesessenen nebst Familienangehörigen im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstalteten, bot ein Bild echter Kölner Familienfeier. Wenn an der Spitze einer Pfarre ein Mann wie Pfarrer Breuer steht, der stets das rechte Wort am rechten Orte zu bringen weiß, und die Leitung eines solchen Festabends übernimmt, unterstützt von hervorragenden Kräften, über welche die Pfarre St. Andreas dank dem innigen Zusammenhalten verfügt, dann ist ein Fest gesichert, um das mancher größere Verein dieselbe beneidet. Was hier an echt kölnischem Humor in einer Ulkszene Leutnant Stramm und Bursche Lamm, sowie zumal in dem köstlichen Schwank von Peter Kuppers Ahngeschmeet geboten wurde, gehörte zum Besten, was wir in letzter Zeit auf diesem Gebiete gesehen haben. Dazu führten treffliche Spieler den Schwank auf, der Sturme von Heiterkeit auslöste und den Mitwirtenden reichen Beifall eintrug. Ebenso wurden aber auch die Liedervorträge eines Pfarrtindes, Frl. Aldendorff, sowie die gesanglichen Darbietungen des Kirchenchors von St. Andreas, der unter der bewährten Leitung des Organisten Offergeld Hervorragendes leistete, begeistert ausgenommen. Ansprachen der Herren H. Hützer, Passavanti usw. fanden gleichfalls lebhaften Anklang in der Festversammlung, in die gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge eine willkommene Abwechslung brachten.
und Vereinsleben.
* Ofarre St. Severin. Zum Zweck der Gründung eines Pfarrvereins St. Severin findet am Tonnerstag, den 6. Juli 1911, .30 Uhr beginnend im Annohause(Bürgersaal) eine Versammlung statt, zu der die Angehörigen der Pfarre eingeladen sind.
* Der Gardeverein Köln hält am Mittwoch, 5 Juli, abends .45 Uhr beginnend, eine Monatsversammlung im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, ab. Ehemalige Gardisten sind willkommen.
Luftschiffahrt.
#
sg Leichlingen,.Juli1911. Das Luftschiff Parseval VI wird in den nächsten Tagen die hiefige Ballonyalle der RheinischWestfälischen Motor=Luftschiffahrtsgesellschaft aussuchen und von hier aus wahrscheinlich in der nächsten Woche Passagierfahrten unternehmen. Vorher wird das Schiff unter Führung des Oberleutnants Stelling auch der Stadt Essen einen Besuch abstatten.
Aus der Arbeiterwelt.
a Wie steht es mit den Forderungen der städtischen Arbeiter in Köln?
Man schreibt uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen:
Ende November vorigen Jahres überreichten die christlich organisierten Arbeiter der Stadtverwaltung ihre Eingabe, in der sie um entsprechende Lohnerhöhungen, Regelung der Arbeitszeit sowie Ausdehnung der Ruhetage und des jährlichen Urlaubs usw. ersuchten. Seitens der Stadtverwaltung wurde den christlichen Organisationen unterm 23. Dezember mitgeteilt, daß diese Anträge einer eingehenden Prüfung unterzogen würden. Eine der aufgestellten Forderungen ist ja auch bereits erfüllt worden, und zwar die, für fünf Feiertage den Lohn fortzubezahlen, statt dreier Feiertage bisher. Für den zweiten Öster= und Pfingstfeiertag ist das, entsprechend der Eingabe, bereits in diesem Jahre geschehen.
Aber die Erledigung der anderen Anträge steht noch vollständig aus. Es ist leicht begreiflich, daß man in den Kreisen der städtischen Arbeiter den lebhaften Wunsch hat, daz auch diese recht bald zur Beratung gestellt werden. Denn diese Anträge beziehen sich auf sämtliche Kategorien der städtischen Arbeiter, während an der Durchbezahlung der beiden genannten Feiertage ein erheblicher Teil nicht partizipiert, diejenigen nämlich, welche gegen Monatslohn beschäftigt sind. Da unsere Eingabe bereits seit sieben Monaten sich im Besitz der Verwaltung befindet und in dieser Zeit wohl die erforderlichen Unterlagen beschafft werden konnten, darf wohl auf eine baldige Verwirklichung der Arbeiterforderungen gerechnet werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
st Holweide,.Juli1911. In der Nacht von Samstag auf Sonntag brachen Diebe in die Wohnung eines Beamten. Die Diebe warfen in dem Schlafzimmer in Anwesenheit des fest schlummernden Mannes alles durcheinander, hießen u. a. eine Uhr, eine Pistole und 100 eben gekaufte Patronen mitgehen. Ferner fiel ihnen ein Portemonnaie in die Finger, aus dem der Eigentümer kurz vorher sein vierteljährliches Gehalt entfernt hatte. Von den Dieben fehlt jede Spur.— Auch bei einem Händler wurde eingebrochen.
u Brüggen,.Juli1911. Ein Arbeiter geriet zwischen zwei Grubenwagen und wurde lebensgefährlich verletzt: er wurde zum Alexianerkloster in Köln=Lindenthal gebracht.
Saison-Räumungs-Verkauf
Damen- u. MädchenSämtliche
im Preise
gewaltig ermässigt
Der
moderne
Charakter
unseres Geschäftshauses und das Prinzip, jede Saison mit neuen Waren zu eröffnen, zwingen uns, am Schluss der Saison unsere grossen Lagerbestände möglichst gänzlich zu räumen.
Wir
haben
grosse Posten
Konfektion zur Total-Räumung gestellt, und werden diese Waren ohne Rücksicht auf den uns entstehenden Verlust verkaufen.
Unsere
Leistungen
beruhen in der hervorragenden Güte der Qualitäten, die wir stets führen. Waren, die durch niedrige Preise nur billig erscheinen, sind von diesem Angebot ausgeschlossen. Wir bitten um Besichtigung unserer Auslagen.
Jackenkleider Taillenkleider Engl. Paletots
Kostüm-Röcke
Blusen
Modernes
Kaufhaus
Franz Bergmann&amp;
Se
.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Dienstag, 4. Juli 1911.
Offene Stellen
Ein zuverl. Görtner
in Frühbeettreiberei, Gemüse= u. Blumenzucht durchaus erfahren, der die Heizung des Herrschaftshauses übernimmt,
gesucht.
Gehalt 100.4, freie Wohnung. Eintritt nach Vereinbarung.
Fr.=Off. u. K 386 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Zum daldigen Eintritt suche ich für mein Landesproduktenund Südfrüchtegeschäft=Engros einen
Lehrling
welcher im Besitze des Einjährigen=Berechtigungsscheines ist.
Wohnung und Beköstigung in meinem Hause. d
A. Barenberg,
Einleger, Einlegerinnen, Falzerinnen
für Hand u. Maschine für Buchhinderei zu baldigem Eintritt in dauernde Stellung gesucht. Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei, Buchbinderei, Weyerstraße 19.
Sichere Existenz
sichert sich derjenige, welcher u. Erfind. f. d. Rheinpr. evt. ganz Deutschland übernimmt. Erf. 800-1000 M. Pass. für Schlosser und Tischler. Angebote unter R. 2140 an Invalidendank, Annoncen-Exped., Köln a. Rh.
Fleißige jugendliche
Arbeiter
im Alter bis 16 Jahre für sofort gesucht. Meldungen beim Por tier Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 25.“
Für mein Hefegeschäft suche einen ordentlichen, brav., kath
Junsen
(nicht unter 16.) Kost u. Logis in meinem Hause. Solche, die Rad fahren können, woll. sich melden. I. Weismantel, Malzbüchel 5.
gesucht. Engels, Landwirtsch Maschinenfabrik Höningen bei Köln=Bayenthal.
Ein Herr,
gleich wo wohnh., sof. gesucht z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler usw. Vergüt. ev. 250 M4. pr. Mt. od. hohe Prov. A. Rieck &amp; Co., Hamburg.
Kändler, Hausierer 4 Geschäfte mit Landkundschaft verdienen durch Fabrikation und Vertrieb viel. Ar W. Klintz, Köln, Aachenerstr.
3 bis 4 tüchtige
Schirferdechker gesucht.
Heinr. Düsseldorf, Montjoie.
Jung. kath. Schuhmacherges.
f. dauernde Arbeit ges. Hüsch, Fühlingen, Stat..=Longerich.
üchtiger Ichut
für dauernd gesucht. SchlebuschMansort, Bahnhosstraße
Zum 1. Oktober oder früher suche ich eine branchekundige, tüchtige
jüngere Verkäuferin
für mein Papiergeschäft.
Anerbietungen mit Zeugnissen, Photographie und Ansprüchen erdeten. d
Karl Kirdorf, Krefeld.
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestel
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Mauritiuswall 66, II.
Wir suchen
Verkäuferin
für Damenkonfektion
Filialleiterin
(Kolonialwaren)
für Stenographie. Schreibmaschine, Buchführung.“
Auf ein Gut im Kreise Euskirchen wird z. bald. Eintr. ein
ält. Küchenmädchen od. einfoches Fräulein
welches die dürgerliche Küche versteht, gesucht.
Off. u. 1587 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten
als Einkassierer usw. v. älterem, zuverlässigem, stadtbekanntem Herrn gesucht. Kaution und Referenzen vorhanden.
Off. u. M 33 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tüchtige
für mein Delikatessengeschäft gesucht. Eintritt.—15. August. Es woll. sich nur Bewerberinnen mit Ia. Referenzen melden.
Jos. Schann, Delikat., Bonn, Poststraße 11.
Tüchtiges, properes. älteres
söchen
welches in Küche und Haushalt selbst. gut fertig wird, sof. gesucht. Zweitmädch. u. Waschfrau vorh.
Mülheim(Rhein), Regentenstraße 54.*
Wer
für sofort oder später gesucht.
Gefl. schriftliche Angebote m Zeugnisabschriften an
Ackermann&amp; Co.,
Triererstraße 63.
tragen gesucht
Nippes, Turmstraße 4.
Gewicht auf einen mod. Herren=Unzug legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs= preis ist nur 184 Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
Eine vorzüglich eingerichtete Maschinenfabr. i. Köln übernimmt
- u. Hohler
für ihre Maschinen.
Off. u. Z 121 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Aufpolstern
Matr., Sofas, Diwans v. Grund auf wie neu, sowie Tapezier= u. Dekorationsarbeiten. Langenfeld, Krefelderstr. 91.
empfiehlt sich im Anfertigen u. Ausbessern von Kleidern und Wäsche. Bescheid Frau Jarosz, Probsteigasse 43, II.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65 Nochvarl.
hucha noch Kunden im
Waschen und Bügeln auch ohne Bügeln. Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Ww. Schopp, Klarastraße 49, 1. Etage.
Perf. Weißnäherin eint%8.
außer d. Hause. Im Anfert. ganz. Ausst., sow. Blusen bes. geübt. F. Ref. Off. M. St., Steinfelderg. 29.
In allernächster Nähe des
Stadt
Waldes
2 Min. von der Haltestelle Kitschburgerstraße der Linie Müngersdorf und 2 Min. vom Stadtwald sind in der
Wiethasestrasse
eine Anzahl
höchherrschaftl.
EtagenHäuser
mit Wohnung von 5 Zimmern, Küche und allem Zubehör und 6 Zimmern, Küche u. allem Zubehör, teilweise mit Heizung u. Vakuumanlage, erbaut. Die Ausstattung ist gediegen und vornehm, mit allen Bequemlichkeiten. Die direkte Aussicht auf den Stadtwald bleibt dauernd. Die einzelnen Eigentümer find an den Häusern verzeichnet und erteilt Auskunft in allen Fällen
Arch. Mohr
Ehrenfeld
Eichendorffstr. 25. a T. A4176.
Tücht. janger Kaufmann
empf. sich im Beischreiben v. Büchern u. einschl. schriftl. Arbeiten. Off. u. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
Jusiandsehung werden sofort
billig angestrichen u. tapeziert, a R. 25
Pantaleonswall 64.
zm Möbelaufpolieren, Reparieren, Leisen, Bohne
empf. sich F. Fendel, Eiselwall 52.
Anstreich.=Arbeiten
äußerst bill. Tapez. Rolle 25
I. B 1818.
48 Hahnenstr. 48
Schneidermeister
empf. sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
Schönes Landhaus
(8 gr..) mit groß. Obst= und Gemüsegarten, nächster Nähe v. Kirche u. Schule, ½ Std. von Bahnstation. in schönst Gegend, steht per sof. zu vermieten oder preiswert zu verkaufen.
Offerten unter B 359 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Landhaus“ Mauf und
Stallung. sowie Garten zu om. Chr. Klein. Scharrenbroich 121a, dei Rösrath.
Bess. abgeschl. 2. Etage
Kruppstr. 2,4 Zim., Küche, Spind, Aussicht in große Gärten, 40 K Bescheid 1. Et. Feil.
Chlodwigplatz 11
3 Zimmer und Küche, * Et: schöne luft. Wohnung,
an kl. Familie zu vermieten.
Brabanterstraße 44
Unterhaus, 5 Zimmer u. Mans., zu vermieten. Preis 55 M. Besch. Beethovenstr. 29, 1.
v.-4 Räumen, Nähe Agnesk. o. Nippes, auch Anbau. sofort von pünktlichem Mietzahler gesucht. Off..Dr. u. 1581 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderloser Beamter sucht
Rüche u. 2 Zimmer
Nähe
Off..Dr. u. 1578 a. d. Gesch. d. Bl.
s. I. Zimm.
in anständ.
Hause.-8 Mark.
Off. u. 1589 a. d. Gesch. d. Bl.
Helieres Mädchen
Et.
Ruhe, propere Leute mit einem Kind such. eine 2 Zim.=Wohn Brüsseler= oder Moltkestraße. Off. u. 1591 an d. Gesch. d. Bl.
Martinsfeld 24
l. Etage,—5 Zimmer u. Mans., zu verm. Preis 55 M. Bescheid das. u. Beethovenstr. 29, 1. Et.
Nippes, Nrußerstraße 333
Hochp., 3 sch. Zimmer, gr. Küche. Mans., Koch= u.„Leuchtgas, zu verm. Besch. Nr. 3358, 1. Et.*
Rippes, Sechzig,
abg. 1. Et., 2 Z. u.., mit allen Bequemlichk., zu verm. Bescheid Kochs, Uerdingerstr. 7.
Schönsteinst. 13 Benloerstr.
abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
Subbelratherstr.305 abgeschl. bess. 3. Et. 3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr. Gartenaussicht zu vermieten.
Nippes, vornean,
1. Et. 3 Z. Küche u. Mans. z. 1. 8. z. verm. Niehlerstr. 43.
EIn AbgeschlosseneEtage, Kälme 4 Zimmer, 1 Mansarde 540. Bescheid:
Buchsorststraße 128.
Zum 1. Oktober
bzw. Mitte Sept. sucht Brautpaar(Reg.=Baumeister) abgeschl. Etage in bess., ruh. Hause—5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mädchenk., mögl. mit Oefen od. Heizung. Bevorz. westl. Neustadt. 1000—1300.K Ausf. Offert. u. A 133 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Jungeprop. Frau sucht Kunden im Waschen, Bleichen und Lufttrocknen.
Bickendorf, Häuschensweg 24.
Cert. Kostüme, Anz. v. 25., rep., J änd. büg., Anz. 1,50, Gehrocka. 1,80, Paletot 1,30, D. Kost. 1,75. K. g. Rep.=Bügelanst. Achterstr. 2.
M. Heimbach,
Anfertigung von Damenkleidern, Blusen, Röcken.
Krau sucht morgens Stunden* arbeit, wenn auch bis 2 od. 3 Uhr. Zu erfr. Mühlengasse 25.
Kund. im Umänd. u. Ausb. v. Gard. u. W. Blindg. 35,I.
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garan ie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Et.
vermieten
gutgehende
mit Saal in Köln wird als Mieter ein tüchtiger wirt gesucht.
Anfragen mit Angabe der Vermögensverhältnisse usw. unt. 1583 a. d. Gesch d. Bl. erb. c
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahn haltestelle gegenüber Hofgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 178, I. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u. Balk. große Diele, Mansarde u. Kell., Gas, elektr. Licht, Warmwasser leitung, einger. Badezim., Flur beleuchtung automat., Kachelof., Preis 75 M.
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 4246. 9
Eleg. möbl. Zimmer 1. Etag.
straßenw. sof. zu vermieten. Ewaldistr. 1,., nahe Agnesk.
Klettenberg
Petersbergstr. 46
Schöne 1. Etg., 5 Zim., Küche, Mansarde, Badezimmer usw,
Luxemburgerstr. 242
Schöne 2. Etg, 5 Zimmmer und Küche zu vermieten.
Klettenberg
Hardtstr. 27, 29, 31, hochm., 1. u. 2. Et., 5., Küche, Diele, einger. Badez. u. Mans., 3. Et., 3 3. u. Küche. Preis 1. Et. 85, 2. Et. 80, 3. Et. 46.K sofort od. später zu vermieten.
n. d. n. Kasernen,
Hittorfstr. 8, Ladenlok. u. 3., worin b. j. Konditorei m. g. Erf. betr.., s. z. verm. Besch. l. Etg.
Köln-Merheim,
Neußerstraße 675, abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimm., Kell., Speicher, Bleiche billig zu ver mieten. Preis 14—18##
Nippes,vornan,
Schenkendorfstraße 4. Schönes, hell. Unterh., 3 gr. Z. u. Küche, Sp., 2 Kell., Gärtch., all. d. Neuzeit entspr., Pr. 46.K m. Flurdel., eotl. mit Flurreinigen.
(Neustadt)
2. Et., m. all. mod. Einricht. u. Linoleumbel., 53, Küche, Spind, Diele, einger. Badez. u. M. z om.
Off. u. J B 100 a. d. Ann. d. Bl. Deutz, Tempelstraße 1.
Mispes,
am Wilhelmplatz, abgeschloss. Wohn.,.Et., 3Zim„Küche, Spind, 2 Balk, 300 Besch. daselbst beim Eigent. Viersenerstr. 8, Hochp.
Schleidenerstr. 5 3. Etage JAlj, 3 3. u. Küche, Balk., abg. in b. H. zu verm. Haltestelle d. Straßenb. Pr. 32.4 Besch. das. bei H. Müller, 3. Et.
Bayenturm 2
Abg. 3. Et.4 Zimmer, Küche mit Spind, Baderaum usw. sofort zu vermieten. Bescheid Parterre.
Wohn= u. Schlafzimmer A in ruh. Hause zu vermieten Palmstraße 25.
Zellsiock
Theophanostr. 26..,., 3. Etg. zu vermieten. Besch. Parterre.
Ursulastraße 20 A
I. Etage, 3 Zimmer und Küche zu 55 K. zu vermieten.
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Palmstraße 13.
Nippes
Zimm. I. Etage straßenwärts zu vermieten. Turmstraße 4
2 mal 2 schöne Zimmer
im Hinterhaus an ordentl Leute zu vermieten. Blindgasse 33-.
Abgeschl. 2. Etage, 1 vIngSt Mans. an ruh. Fa milie zu vermieter. Bescheid Vingst, Mühlenstr. 67, I.
Eigelstein 131
3 schöne Zimm., strw., 2. Etg zu verm. Besch. 1. Et., Overrath.
Zimmar an einzelne Person IIMMti mit oder ohne Bedienung zu om. Norbertstr. 6.
für 18 Mark zu
Nippes, Florstaraße 75.
7 gr. sch. Jlm. zu vermieten
Deutz
2. Et. 4 Zimmer und
Mans. zu vermieten Mathildenstraße 66.
Deutz
2. Et. 3 Zimmer und
Küche zu vermieten. Freiheitstraße 100.
Nippes. Baudristrasse7,
abg. Hochpart., 3 Zim., z. ve
Ein möbliert. Zimmer 1. Etage für 15. zu verm. Ursula platz 17A, Bäckerei.
G
r. Budengasse, 2. Et., 4 Zim. zu vermieten. Bescheid Marienplatz 16.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
8%
auf Wuusch für mehrere sel
bei einjähriger, bei halbjähriger Kündigung, sonstige Einlagen 3 1%*5 Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Dreuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
für Einlagen
3¾%
5000 Mark
v. festangestellten Privatbeamten gegen Ia Büroschaft, gute Zinsen u. monatliche Amort sation geucht. Agenten verbeten.* Offert unt. K V U 1696 an Rudolf Mosse, Köln.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer l0.
Loamtor sucht 150 M. vom Prumter Selbstgeber. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. 1580 a. d. Gesch. d. Bl.
Darlehen Angeb..3 rt
Postamt 10. Rückporto beifüg.
Unterricht
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
Furückgeblieb. Sextanern und Quintanern erteilt Student gewissenhaft Nachhilfe. Off. u. 1515 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Die zur Masse des über das Vermögen der Wwe Pet. Goergen eröffneten Konkurses gehörenden
Dens
Moderne Wohnung, 6 Räume, Preis Mk. 58. Helenenwall 20 c.
gr. helles Zim. 2. Etage an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Christinastr. 7.
öbliertes Zimmer zu mieten. Burgmauer
Mietgesuche
Wohnung
sucht per 1. Aug kl. Fam., 4 Pers., 3., Küche, Mans., Gas, zu 40-50- in besserem Hause.
Ausführl. Off. mit Preisang. unt. 1579 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
mit Garten, Nähe Kölns, zu
mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 1585 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu Köln=Nippes
□%
—— 1
Sechzigstraße 24, 225, 220 u. Dormagenerstraße 1, 3, 5,
sollen freihändig verkauft werden Das Haus Sechzigstraße 220 eignet sich besonders zum Betriebe einer
Kartoffelgroßhölg.
Weitere Auskunft erteilt der Konkursverwalter
Rechtsanwalt Dr. Toesten, Köln. Richmodstraße 3,
an den auch Gebote sind.
zu richten 9*
Dr. Post. Led.= u. Plüschdiwans O nur 25., Chaisel. 15., Led.=Sofa 15., Plüschsofa 15., Herd 10, Fahrr 15 Blaubach77,I.
(Grhsetr Jeie Seie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181- Dienstag 4. Juli
Seite 5.
Die grossten Vorteile beim Einkauf v. lanuifactur-Weiss-Plodewaren-Pamen Konfection biefet die
Wohlkeile Woche eei ichela Coscte
Schnellster Einkauf zu empfehlen
Eilen Sie, so lange Vorrat. Nicht mehr satzweise vorhanden!
für das Alter von 4 bis 13 Jahren Norfolk u. Prinz Heinrich=Fasson zum Aussuchen
4%0 bis 1600 Mach.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
im Engroslager.
IVO PUHORN T.
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Boisseréestr.18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen
Fernsprecher 8324
4%
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bellfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
it Jägertabak
Stopff
Wie diese Palme
das auf der Erde wandeinde Tierreich überragt, so überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PHILMONH(Pflanzen-Butter-Margarine) die tierischen Pette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umftand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen. Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels ass9 95.
Nähe der Hauptpost.
ges. GeSen
köstlicher Grob-u. Mittelschnitt zu 25 Pfé. das Viertelpfundpaket.
Wer nimmt Strick
masch. in Reparatur
Besch. Grefrath Nr. 36 b. Horrem.
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im() vertreten zu sein, wenn Sie
Herzl. Bitte!
Unser katholisches Kranken= u. Waisenhaus, vor 50 Jahren gegründet, bedurfte dringend des Um= bzw. Erweiterungsbaues. Bei der augenblicklich sehr bedrängten Lage der Gemeinde sind wir auf auswärtige Unterstützung angewiesen.
Um eine Gabe bittet daher recht herzlich
Fuchs, Pfarrer in Engelskirchen.
Die staatlich genehmigte Kollekte ist nicht vergeben und wird gegenwärtig von Vertrauensleuten ohne Begleiter im Stadtbezirk Köln abgehalten.
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter Von F. J. R. v. d. Lans.
1. Kapitel.
„Guten Tag, Röschen!“ sagte ein junger Mann in der buntfarbigen Kleidertracht des Landedelmannes vom Ende des achtzehnten Jahrhunderts, und ergriff den Zügel des schwer gebauten Halbbluts, der an der eisernen Stange vor dem Wirtshause befestigt war, um aufzusteigen. Aber er zögerte noch und trippelte um das wiehernde Roß hin, offenbar um den Abschied so lange wie nur möglich hinauszuschieben.
Das Mädchen, dem der Abschiedsgruß galt, sah kokett lächelnd dem Getue des jungen Mannes zu. Mit den Händen auf dem Rücken lehnte sie an dem hartsteinernen Türpfosten, worüber an einer eisernen Stange ein Aushängeschild hing mit einem geflügelten Pferde und einer Kanneeschäumenden Bieres darauf gemalt und mit der Inschrift: Im fliegenden Pferde. Wirtshaus für Reisende zu Fuß und zu Pferde. Ihre prächtigen weißen Zähne zeigend, sagte sie gähnend:„Guten Tag, Herr Erwin! Wann kommen Sie wieder?“
„So bald werde ich wohl nicht nach Tricht*) müssen,“ meinte der junge Mann, den starken, obwohl alten Sattel fester schnallend.„Aber vielleicht gehe ich ohne Gesellschaft nach dem Jahrmarkt zu Valkenburg und finde dann auch die Zeit, einmal schnell nach Meerssen zu traben.“
Das Mädchen, das die Jacke und den Rock der südlimburgischen Bäuerinnen trug, aber von viel feinerem Stoff, als sich zur damaligen Zeit selbst eine wohlhabende Pächterstochter gestatten konnte— so fein war der Stoff, daß die Baronin von Bernstein, die Mutter des abschiednehmenden Reiters, keinen besseren an ihrem Sonntagskleide hatte— sah stirnrunzelnd nach dem zierlichen Füßchen, vas in einem feinen, städtischen Schuh stak.
*) Noch jetzt gebräuchliche Abkürzung für Maastricht.
Ach, Herr von Bernstein, meinetwegen brauchen Sie das Pferd nicht in Schweiß zu traben.“
Rein, nein, Röschen, du weißt wohl, wie gern ich hieryn komme und... und... mit dir plaudere. Aber du weißt auch, daß ich einen sehr strengen Herrn Papa habe, der die Gänge seines Sohnes sorgfältig kotrolliert und ihn mit einem
Es wourde auf die kleinten, in
müssen wir die Arbeit heute ganz allein tun?“ gerufen. Ein Gardinchen wurde in die Höhe gehoben, und die andere Tochter der Wirtin, größer und noch schöner als ihre jüngere Schwester, blickte, die Augenbrauen zusammenziehend, auf Rosa und von dieser auf den feinen Freier.
Ich komme," antwortete die Angeredete in scharfem Tone. Sie drehte dem Fenster den Rücken zu und richtete die glänzenden schwarzen Augen, die, wie sie sehr gut wußte, eine so große Macht auf Erwin Bernstein ausübten, schmeichelnd auf
den jungen Edelmann.
„Sie lassen sich behandeln, wie ein Kind, Sie, ein Mann von zweiundzwanzig Jahren! Pfui, ich würde mich schämen. Man sollte meinen, Sie wären ein Pensionatsfräulein. Ein erwachsener Sohn sagt zu seinem Vater:„Ich gehe aus=, und damit basta. Ja, das braucht nicht einmal gesagt zu werden. Noch schöner! Ein Mann zu sein und nicht einmal Bewegungsfreiheit zu haben... Ich würde so etwas nur gar nicht weiter erzählen, Herr Baron, denn jedermann wird Sie auslachen, daß Sie sich wie einen dummen Jungen behandeln lassen. Der Junker errötete, denn wie alle Charakterschwächlinge konnte er besonders keinen Spott vertragen. Auslachen sollte man ihn, auslachen! Jedermann sollte ihn austacegi, 3rhch hatte recht, so sagte er sich schließlich in war viel zu strenge und ging mit ihm um, als
ben e ae b tich, Gertah e. e alis
Sonntag in die Gegend von Meerssen komme, wenigstens, wenn ich nicht mit dem Junker von Loonrade einen Ausflug nach der alten Kaiserstadt Aachen mache.“
Die Dirne lächelte. Sie war zufrieden mit sich selbst als Lehrmeisterin und mit dem jungen Edelmann als Schüler. Sie würde ihn mit der Zeit schon noch weiter bekommen, lachte sie vergnügt. Ihre dunklen Augen und frischen Wangen glänzten in der Dämmerung. Ganz lieb und verführerisch schaute sie nun wieder nach dem zu Roß steigenden Jüngling.
Das heißt, wenn Ihr Vater Sie nicht nach Aachen sendet Aber Sie werden vernünftiger werden und also: abgesprochen bis Sonntag!... Sind Sie nicht bange vor den Bockreitern:
lachte der Junker scheinbar leichtherzig. Aber es lag etwas Gezwungenes in diesem Lachen, und unwillkürlich schaute er nach rechts und nach links und nach den Sträuchern, die den Weg begrenzten, der sich in der Ferne im Dunkeln verlor zwischen den hohen Eichen auf den Wiesen, die bei hohem Wasser durch den schnell und plätschernd dahinfließenden Geulfluß überRosa Singer, die jüngere der beiden Töchter der Wirtin aus der nicht im besten Rufe stehenden Herberge, die ein wenig außerhalb des Fleckens Meerssen zwischen Maastricht und Va kenburg lag, lachte mit den Lippen, während sie die Frage stellte,
ve bee. Augen iztrtals Ervin von Vernstein um sich schaute.
Se eite gens uet, shindurzichen Kchmboden enporgechesen
an jenem Oktobertage noch trug, ab
Bücken Sie sich ein wenig!" befahl sie.
Er gehorchte mit Vergnügen und neigte mit ritterlicher Gebärde das Haupt mit den kastanienbraunen Locken vor der liebreizenden Tochter der Frau Singer.
Das Mädchen stellte sich auf die Zehen und steckte mit den schlanken, nicht durch rauhe Arbeit entstellten Fingern die weiße Rose zwischen das Band des hohen Filzhutes mit dem platter

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Dienstag, 4. Juli 1911
Der Eucharistische Kongreß.
Die encharistische Orozession.
2r Madrid, 29.Juni1911.
Das Schauspiel, das heute nachmittag der spanische Katholizismus der Welt geboten hat, wird ein Ruhmesblatt in seiner Geschichte bilden. Schon die Vorbereitungen, die man bei der Ausschmückung auf Straßen, bei der Illumination und Dekoration der Häuser erblickte, die frohe Begeisterung, mit der man der Prozession entgegensah, ließen auf etwas Großartiges schließen. Aber die Prozession selbst hat alle Erwartungen bei weitem übertroffen.
Programmgemäß sollte die Prozession um 4½ Uhr von der Kirche St. Jeronimo ihren Ausgang nehmen. Schon zwei Stunden vorher begannen die einzelnen Teilnehmergruppen sich aufzustellen. Aus allen Provinzen Spaniens waren Abordnungen der einzelnen Sakramentsbruderschaften, Arbeitervereine, Jugendkongregationen usw. herbeigeeilt, die mit ihren Fahnen ein farbenreiches Bild darboten. Man zählte über 750 derartiger Vereinsfahnen. Einen rührenden Anblick boten die aktiven Offiziere dar, die sich nicht scheuten, mit dem Skapulier über den Schultern, die Kerze in der Hand, mitten unter den anderen Bruderschaftsmitgliedern an der Prozession teilzunehmen. Arm und reich erblickte man nebeneinander in der Prozession.
Anderthalb Stunde lang dauerte der Vorbeimarsch dieser Männer und Jünglinge. Um 5 Uhr verkündeten Kanonenschüsse, daß das Allerheiligste vom Kardinallegat aus der Kirche gebracht sei. Hinter den Kongregationen schritten in Staatsuniform die Vertreter der einzelnen Ministerien, der hohe Adel, die Vertreter von Kunst und Wissenschaft, vom Militär, der Stadtrat von Madrid mit dem Bürgermeister. Großen Beifall rweckte bei der Menge die geschlossene Teilnahme der konservativen Parteiführer mit dem Exministerpräsidenten Maura an der Spitze.
Die Reihen des Klerus eröffneten die Ordensgeistlichen Spaniens und des Auslandes. Danach kam der spanische und ausländische Klerus, unter letzterem waren die Deutschen in beträchtlicher Anzahl. Hinter ihnen kamen die Pfarrer Spaniens, die Prälaten, Bischöfe und Erzbischöfe, der Patriarch von Armenien, der spanische Nunzius. Unmittelbar vor dem Allerheiligsten schritten die Seises von Sevilla, welche vor dem Allerheiligsten auf der Plaza de Castelar ihren bekannten Reigentanz aufführten.
Auf der Plaza war ein mächtiger Altar errichtet. Eine Inschrift belehrt uns, daß er von der katholischen Arbeiterschaft Madrids dem Allerheiligsten Sakramente gewidmet ist. An seiner Ausschmückung haben hohe adelige Damen mit der Prinzessin Isabel mitgearbeitet. Gegen 6 Uhr erteilte hier der Kardinal= legat dem Volke, das auf den Knien liegt, den Segen.
Die Prozession zieht weiter durch die Calle de Alcala, wo die herrlichen Staatsgebäude, die Banko de Espaka reich geschmückt sind, zur Puerta del Sol, dann durch die Calle Mayor zum Königspalais. Auf dem Balkon erwartet der König, die Königin und Königin=Mutter, die Minister zur Seite, die Ankunft der Prozession. Auf dem weiten Platze vor dem Schlosse nahmen die Teilnehmer wohlgeordnet ihre Aufstellung. Als gegen 8 Uhr das Allerheiligste nahte, geht der König mit dem königlichen Hofe ihm unter den Klängen des Königsmarsches entgegen. Dann wird das Allerheiligste zum Balkon gebracht, von wo aus der Legat den Schlußsegen erteilt.
Der Anblick, den dieses letzte Schauspiel bot, läßt sich nicht beschreiben. Hunderttausende auf den Knien, das Königspaar neben der höchsten Majestät im Gebete niederkniend. Als der Segen erteilt ist, da bricht die Menge in lauten Beifall, aus, mit Begeisterung wird die Kongreßhymne gesungen. Auf allen Gesichtern glänzt die Freude über den einzigartigen Verlauf der Prozession.
Der Kardinallegat hat sofort dem Papste Bericht über diese großartige Kundgebung erstattet, dem wir folgendes entnehmen: 100 Prälaten, 8000 Priester, 2000 Tertiarier, 10000 Bruder= schaftsmitglieder der nächtlichen Anbetung, 80000 übrige Teilnehmer, die Vertreter aller Behörden, die zahlreichen Katholiken des Auslandes haben teilgenommen an der euchartstischen Prozession. Im Königspalais wurde das Allerheiligste empfangen vom Königspaar mit den Großen des Landes und dann gebracht zum Thronsaal,wo Spanien sich der heiligen Eucharistie geweiht hat.
Nach dem Segen wurde das Allerheiligste in die Schloßkapelle gebracht.
*
Die deutsche Sektion hielt am Feste Peter und Paul eine h. Messe, in der Msgr. Richen predigte und die deutschen Laien die h. Kommunion empfingen.
Im deutschen Erzieherinnenheim in Madrid hielt Kaplan Müssener(Köln) h. Messe und Predigt für die deutschen Erzieherinnen, die in Madrid ansässig sind.
Die Zahl der erschienenen Gäste betrug 109. Die ganze königliche Familie, ferner der Ministerpräsident Canalejas und einige andere hohe Staatsbeamte nahmen teil. Zur Rechten der Königin saß der Kardinallegat von Toledo. 11 Erzbischöfe und 37 Bischöfe und Aebte zählte man an der Tafel. Auch Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald von Köln befand sich unter den Gästen.
*
Gestern nachmittag fand in der Kathedrale Francisco el Grande die Schlußversammlung statt. Schon zwei Stunden vor Beginn waren die Sitzplätze von den Teilnehmern besetzt. Man hatte erfahren, daß auch das spanische Königspaar an der Schlußsitzung persönlich teilnehmen werde. U. a. sprach Oberlehrer Dr. Wever(Kassel) auf Spanisch über Eucharistie und Persönlichkeit. Er erntete reichen Beifall.
Kurz darauf traf das Königspaar ein, begleitet von dem königlichen Hofe. Ein brausender Beifall klang ihm bei seinem Eintritt entgegen. Der Jubel wiederholte sich, als der König zu sprechen begann. Er freue sich, daß so viele herbeigeeilt seien, um dem Heiland im Sakramente zu huldigen. Er sprach seine persönliche Verehrung aus, die er gegenüber dem Heiligen Vater hege, dem Vater aller Katholiken des Erdkreises. Darauf antwortete kurz der Kardinallegat, und unter dem Gesang der eucharistischen Hymne wurde die Sitzung geschlossen.
Heute morgen wurde ein Pontifikalamt gehalten. Das Königspaar wohnte bei. Tausende Kommunionen fanden in den einzelnen Pfarrkirchen statt.
*
∆4 Die Wallfahrt der Rongreßteilnehmer zum Escorial.
Am Samstag brachten sieben Sonderzüge gegen 10 000 Kongressisten von Madrid aus zum Escorial, um dort an der nächtlichen Anbetung teilzunehmen. In einem weiteren Zuge folgten die Bischöfe und Prälaten. Um halb 10 Uhr abends begann die nächtliche Anbetung. Gegen 3 Uhr morgens hielt der Kardinallegat ein feierliches Pontifikalamt. Im Anschluß daran fand die Generalkommunion statt. Eine ungeheuere Begeisterung herrschte in dem Orte. Um 2 Uhr nachts trafen die KöniginMutter und die Infantin Isabel im Escorial ein, die sich ebenfalls an der Generalkommunion beteiligten. Die Feier wurde geschlossen mit einer prächtigen Prozession, die am Sonntagmorgen von der Basilika aus durch den Ort sich bewegte, und an der gegen 17000 Menschen teilnahmen.
Um diese Tausende zu beköstigen, hatten die Augustinerpatres, die im Escorial ihr Klosten haben, in musterhafter Weise Sorge getragen. In Gruppen von je Hundert wurden die Teilnehmer zu Tischen geführt, die mit dem Nötigen versehen, in dem großen Park des Escorial aufgestellt waren.
Mit dieser Feierlichkeit hat der internationale Eucharistische Kongreß sein Ende gefunden.
*
San Sebastian,.Juli1911. Gestern kam hier die deutsche Sonderfahri an. Heute morgen fand gemeinsame deutsche Singmesse in der Pfarrkirche Bueno Pastor statt. Heute mittag ist Abfahrt nach Lourdes.
Die Kölnische Zeitung bemüht sich, die Bedeutung des Kongresses abzuschwächen. Wir deutschen Teilnehmer des Kongresses, die wir doch mit eigenen Augen den Kongreß und die Prozession gesehen, stellen die Hoffnungslosigkeit dieses wahrheitswidrigen Versuches fest. Der wirkliche Verlauf des Kongresses straft ihn Lügen. Von allen liberalen spanischen Zeitungen wird die Teilnehmerzahl als eine enorme angegeben und die von den katholischen Blättern geschätzte Zahl nicht bestritten. Es sind über 800 000 Teilnehmerkarten vom Generalsekretariat ausgestellt worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Juli 1911.)
∆ Geburten. Auguste, T. v. Wilh. Schmitz, Faßbinder, Plankgasse 45.- Johannes, S. v. Franz Wrycza, Postbote, Lupusstr. 21.Elise, T. v. Paul Hermanny, Drechsler, Venloerstr. 51.- Otto, S. v. Christian Mörsheim, Packer, Niederichstr. 38.- Julius, S. v. Wilh. Frener, Kaufmann, Marzellenstr. 15.- Martha, T. v. August Lissack, Milchhändler, Mauritiuswall 16—18.- Klara, T. v. Eduard Kleist, Kaufmann, Weidenbach 18.- Friedrich, S. v. Karl Winkle, Schlosser, Kyffhäuserstr. 39.— Mathilde, T. v. Johann Schmitz, Straßenreiniger, Aachenerstr. 24.- Christian, S. v. Christian Schneider, Anstreicher. Kl. Griechenmarkt 46.- Hans, S. v. Johann Gresser, Tagel., Katharinengraben 13. Otto. S. v. Otto Bauer, Schornsteinfeger, Ehrenstr. 78.Wilhelmine, T. v. Jan Rietberg, Milchhändler, Hosengasse 13.- Maria, T. v. Wilh. Schmitz, Gemüsehändler, Zugasse 41.- Maria, T. v. Matth.
Franken, Fabrikarb., Komarweg 63.— Gertrud, T. v. Anton Römer, chlosserges., Sömmeringstr. 7.— Bernhard, S. v. Robert Schumann, Werkführer, Liedigstr. 219.- Annemarie, T. v. Julius Fox, Briefträger, Weberstr. 7. Kurt, S. v. Maximilian Goebel, Metalldreher, Otto Fischerstr. 19.- Wilh., S. v. Johann Born, Holzarbeiter, Bonnerstr. 304A Joseph, S. v. Joseph Jülich, Schlosserges., Aachenerstr. 523.- Agnes T. v. Wilh. Glomb, Gasarb., Helmholtzstr. 90.- Dorothea, T. v. Wilh. Kreusch, Eisenb.=Lokomotivheizer, Sülzburgstr 259.- Joseph, S. v. Jos. Schön, Möbelschreiner, Alteburgerstr. 111.- Wilhelm, S. v. Peter Böse, Fabrikarb., Annostr. 54.- Helene, T. v. Johann Engler, Tagel., Cäsarstraße 12.- Katharina, T. v. Heinr. Ewig, Tagel., Elsaßstr. 8.- Mag dalena, T. v. Matthias Honnef, Fabrikarb., Bonnerstr. 21.- Wilhelm, S. v. Johann Neufing, Bohrer, Schönhauserstr. 63.- Maria, T. von Gerhard Scheufgen, Straßenbahnschaffner, Samariterstr..-Paul, S. v. Franz Kürpig, Schuhmacher, Karthäuserhof 42.- Matthias, S. von Johann Platz, Tagelöhner, Raderthalerstr. 100.- Walter, S. v. Gerhard Kaiser, Handlungsgeh., Vondelstr. 36.- Margareta, T. v. Sebastian Schmitz, Kutscher, Ohmstr. 56.
* Sterbefälle. Julius Becue, Zollaufseher a.., 78., Weidengasse 32.- Anna Frey, 1., Neußerstr. 47.- Wilh. Herkrath, 5., Weidengasse 26. Gerda Dalbert, 8., Unt. Krahnenbäumen 58.Peter Perscheid, Oberbahnassistent a.., 71., Dagobertstr. 65.Johann Schmitz, 6., Thürmchenswall 404.— Elisabeth Burmehl, 25., Weißenburgstr. 46.— Wwr. Wilh. Hüsch, Anstreicher, 73., An St. Magdalenen 26.- Michael Derkum, Tagel., 61., Bonnerstr. 267. * Barbara Martinett geb. Rick, 81., Quentelstr.—6.- Wilh. Lück, Straßenb.=Wagenführer, 33., Rolandstr. 82. Gerta Blumenthal, 5., Duffesbach 32.- Wwe. Eva Nöseler geb. Frömbgen, 53., Zülpicherwall 10. Kathar. Heppner geb. Stahl, 68., Stolzestr. 6. Wwe. Gertrud Moritz geb. Ippen, 70., Siebenburgen 72.— Wwe. Helene Falkenberg geb. Rozinski, 80., Blindgasse 3.- Ludwig Saftig, Fuhrmann, 27., Paulstr. 8.. Josephine Harff geb. Corsten, 67., Blaubach 14.- Christine Hilger, 4., Karthäuserwall 58. Kathar Gräfen, 3., Metzerstr. 18.— Walburga Schumacher, 1., Karthäuserhof 33.- Wwr. Engelbert Rösrath, Buchbinder, 67., Gr. Witschgasse 25A.- Matthias Claren, 1 J. 6., Agrippastr. 83.- Cäcilia Strung geb. Kraus, 52., Marsilstein 14.. Leonard Gresser, o.., 61., Weberstr. 19.
m Heiraten. Peter Wolterhoff, Marmorarb., u. Anna Auel, Spulmannsgasse 57.. Joseph Koch, Fabrikarb., u. Adelheid Corde geb. Dieckhoff, Weißgerbereckgasse 6.- Max Mierau, Privatbeamter, u. Gertrud Zimmermann, Brunostr.—.- Alexander Glebsattel, Fabrikarb., u. Kathar. Cremer, Brunostr. 1.- Johann Bayer, Eisendreher, u. Margarete Heiler, Alteburgerstr. 198.— Engelbert Lüttgen, Tagel., u. Barbara Ossendorf, Elsaßstr. 8.- Theodor Goeblet, Tagel., u. Agnes Eschenauer, Buschgasse 17.- Wilhelm Jauer, Installateurgehülfe, u. Maria Orth, Elsaßstr. 31.- Withelm Roggendorf, Taxameterkutscher, u. Agnes Quantius, Karthäuserhof 32.= Wilhelm Schumacher, Kfm., u. Emilie Heymann, Erftstr. 8.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Rösler, Fabrikant, Essen, u. Cäcilia Rolshoven, Cereonstr. 40.- Peter Diefenthal, Kaufm., Krefelderstr. 11, u. Elisabeth Busch, Lupusstr. 38.- Hubert Barth, Tagel., u. Johanna Danse. beide Bonnerstr. 96.- Karl Jung, Kaufm.,
Vallauris, u. Barbara Küster, Severinstr. 123—125.- Wilbelm Meis, Waschmstr., Im Weichserhof 52, u. Luise Rennert, Kurfürstenstr. 15. Hubert Litger, Schlosserges., Dürenerstr. 85, u. Emma Häck, Königsplatz 16.— Heinrich Dorff, Apotheker, Freiburg i. Br., u. Maria Geyer, Kreuzgasse 24.- Adalbert Dawlik, Tagel., Dahl, u. Angela Meyer, Lungengasse 45.- Joseph Jäger, Lackierer, Thurnmarkt 22—24, u. Margareta Breiesser, Kl. Griechenmarkt 77.- Wilh. Hochgürtel, Tagel.
Gr. Griechenmarkt 77, u. Therese Brandl, Kl. Griechenmarkt 77.
Rande, so daß der Stengel in die Höhe ragte und die Blumenkrone nach unten zu liegen kam.
„Hurrah!“ rief der junge Mann, dem Pferde die Sporen gebend, und schwenkte seine rosengeschmückte Kopfbedeckung. Durch dieses Schwenken aber fiel die Blume herab, und der Reiter konnte kaum zehn Meter weiter sein, als die Rose auf den Nacken des Pferdes glitt.
Von Bernstein nahm das duftende Geschenk vorsichtig auf, barg es in der Brusttasche seines grauen mit silbernen Knöpfen besetzten Wamses und sah sich noch einmal nach dem Hause um, das Röschen Singer als Wohnung diente. Es war ein ansehnliches Haus, viel zu schön für eine ländliche Herberge. Es war denn auch für einen Gutsbesitzer gebaut worden, von dem die Witwe Singer, die aus der Provinz Gelderland kam, wie sie sagt, aus belgisch Limburg, wie andere behaupteten, denn sie sprach ebenso gut Französisch wie Niederländisch und zudem ein Durcheinander von allen limburgischen Dialekten, es für eine hohe Summe gekauft hatte.
„Daß eine Frau, die niemanden bei sich hat als zwei schöne Töchter, ein Haus an einer einsamen Stelle abseits vom Dorfe bezieht?“ murmelten, als die Witwe sich hier niederließ, die Dorfbewohner, denen noch die Raubzüge und die blutigen Gewalttaten der Bockreiter, die vor mehr als zehn Jahren die ganze Gegend unsicher gemacht hatten, schreckenerregend in der Erinnerung lagen. Was auch Verdächtiges an der Sache sein mochte, genug, die drei Frauen zogen in das schöne, aus Stein gebaute und mit roten Dachpfannen gedeckte Haus, versahen Küche, Keller und die sechs geräumigen Zimmer mit schönen Möbeln und guten Speisen und Getränken, und niemand beunruhigte sie. Jedoch blieben die drei Personen allein; denn die starke Bauernmagd, die die rauhen Arbeiten verrichtete, wurde des Abends nach Hause geschickt, ebenso der Arbeiter, der alle Wochentage in und außer dem Hause bei der Wirtin zum fliegenden Pferde im Tagelohn arbeitete. Auch als hier und da wieder Räuberbanden auftauchten, und selbst mitten in dichtbevölkerten Dörfern und Städtchen einbrachen und die greulichsten Schandtaten begingen, blieben Frau Singer und ihre Töchter unbehelligt, aber sie sprachen wohl wiederholt ihre bangen
Sorgen über die unruhigen, gefährlichen Zeiten aus, wiederum für Südlimburg, ja für Nordbrabant, die Rheinprovinz, belgisch Limburg und selbst für Flandern gekommen wären: denn die großen Diebstähle und Raubzüge, verbunden mit Mord, Folterungen und Greueltaten gegen Frauen und Mädchen dehnten sich nach allen Richtungen hin aus, selbst bis nach Jülich und Eupen.
Schnell lief das Reittier Erwin von Bernsteins nicht, es war ein schweres Pferd, das auf dem Rittergut Bernstein für Wagen und Sattel gebraucht und im Notfall auch vor den Pflug gespannt wurde, wenn die beiden anderen Rosse die Pflugschar nicht durch den fetten, festen Grund des schlecht zu bebauenden Hügellandes zu ziehen vermochten, es gehörte durchaus nicht zu den besten Trabern.
Fröhlich summend war der Junker von der Wirtschaft zum Fliegenden Pferde weggeritten. Jedoch als es dunkel wurde, vergaß er das lustige Lied und trieb, zuweilen besorgt um sich schauend, sein eigensinniges Roß zur Eile an.
Der Weg war lang, von Maastricht bis Eijs, aber Gott sei Dank, er war beinahe zurückgelegt, seufzte er erleichtert, als er Alt=Valkenburch im Rücken hatte.
Es war, als ob das Roß den Hafer röche, denn es brauchte nicht mehr so oft angetrieben zu werden, und sein Herr und Meister schien den Duft der herrlichen Möhrchen mit Rahmsauce in der Nase zu haben, die seine Mutter ihrem Sohne versprochen hatte, wenn er dafür Sorge trüge, pünklich zu Hause zu sein. Pünktlich war er nun freilich nicht zu Hause, nein, diesmal ebenso wenig wie das vorige und die anderen Male, lachte der leichtsinnige junge Mann; aber seine schwache Mutter würde trotz ihrer Drohung und gegen das Verbot ihres Gatten das Abendessen für den einzigen Sohn warm stellen lassen durch die Magd Marianne. Es war nur ein Glück, daß diese nicht gedroht hatte, ihm nur Brot und Wurst nebst einem Kruge Bier vorzusetzen, wenn er wieder spät käme, denn die Alte hielt Wort, ihre Drohungen wurden immer ohne Mitleid ausgeführt.
In diesen angenehmen Betrachtungen wurde der Junker durch eine klagende Frauenstimme gestört, die von der Seite des Weges kam und die rief:
„Zunder, Herr! Habt Ihr keinen Zunder nötig? Herr, kaust einer armen Frau etwas ab!“
Zuerst erschrak der Reiter, aber als er die Stimme erkannte, lachte er.
„Ei, ei, Mie, bist du es? Du bist noch spät unterwegs. Aber es ist auch wahr, du bist ein Nachtvogel. Auf das Schloß kommst du auch gewöhnlich bei Wind und Wetter, oder bei Nacht und Nebel. Nein, Mie, ich habe wirklich nichts nötig, ich habe Zunder und Feuerzeug in der Tasche.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 428
* Bitter.„Die Frau Müller wird sich schön giften, weil die Verlobung ihrer Tochter wieder zurückgegangen ist!"— Und schimpfen kann sie auch nicht über ihn, weil sie ihn alleweil so gelobt hat!“
*<space> U e b e r f l ü s s i g.<space> H a u s h e r r<space>( b e i<space> e i n e m<space> H a u s b a l l<space> a u f<space> e i n e<space> F e n s t e r <space> nische zutretend, wo sich eben ein Pärchen einen Kuß gibt):
da sind sie ja die beiden! Ich suche Sie gerade, um Sie einander vorzustellen! Herr Meierstein— meine Nichte Laura!“
* Anzüglich. Fräulein(erzählend):„.. zum Schluß erbat sich einer der Studenten meinen Pantoffel, füllte ihn mit Bier und trank ihn dann hintereinander aus!“— Freundin:„Na, der konnte aber unheimlich trinken!"
* Nach der Bürgermeisterwahl. Fetzentoni(in der Früh zu
seiner Alten):„Gar nicht stolz ist unser neuer Bürgermeister! Heut ist er die halbe Nacht neben mir armen Schlucker im Straßengrab'n'leg'!“
* Die Ehre. Lehrer: Was verliert also der Mensch, wenn er sich etwas zu schulden kommen läßt?“— Heinrich:„Den Kredit!“
* Sie fühlt sich getroffen. Arzt:„Ihr Mann hat ausgelitten!“— Frau:„O— Sie! Was geht es Sie an, wie wir gelebt haben!“
* Die Dianistin in der Sommerfrische.„Das geht ja so langsam... läßt sich die Kuh nicht vierhändig melken?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Dienstag. 4. Juli 1911.
Seite
Saison-Ausuerkauf
in allen Abteilungen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen! weisse Baumwoll- und Leinen-Waren:
Ferner
Ein grosser Posten
Prima Elsäss. Kretonne, Renforcé u. Madapolam
Marke F
fl. Madapolam Meter
Ein grosser Posten
Prima Elsässer Kretonne u. Renforcé
für alle Wäschezwecke, extra billig!
jetzt 55
10-Meter-Kupon jetzt
W W pg
Ein grosser Posten
Prima weisse Pikees
Hand- und Geschirrtücher
abgepasst und Stückware
Abgepasste Handtücher ges,#. gen.###pienen, gosiogem jetzt 1 Dtr. 2
Abgepasste Handtücher#a. u. geb.1s1einen, oocwren getzr ½ ptr. 265 295
Abgepasste Handtücher gökfooem, ges. u. geb.. jetzt 1 Dtr. 365 345
Abgepasste Handtücher##fohom, gez. u. geb...—.“ jetzt ½ Dtz. 370
Abgepasste Handtücher 6öXjodem, ges. u. geb.. jetzt 1 Dtr. 415
Abgepasste Handtücher va## gaß versteusorn wowrrn gerzt 1 Dtr.°5
1 Posten Geschirrtücher jogshem, ges. u. gekr. und jetzt 1 btz.°8 22
60
20
1 Posten Geschirrtlicher####albleinen, 60880 om, ge-. k. geuzr 10 Drr. 270
1 grosser Posten
andtiich-Drella 55 bis 60cm brei, in weiss und Piarietdell-Dreite grau gemustert, gute Qaalitäten
jetzt geter 32 37 48 58.-Meter-Kapon Jerst 95, 110 145
Taschentucher enorm billig!
1 grosser Posten IISCHWäSCIe ganz besonders preiswert! Prima halbleinene Jacquard-Tischtücher und Servietten
Tischtücher
gesäumt
Servietten
gesäumt
60X60 cm
Jetzt 1, Dtzd,
Schwere reinleinene Jacquard-Tischtücher und Servietten
0
„ 130X160 130X220 l 130X340 cm„„ 62X62(62X62 cm
TischtücheServietten—
gesaumt jetzt 345 jetzt 500 jetzt# 25 gesäumt jetzt 1 Dtzg. 410 375
Extra schwere reinleinene Jacquard-Tischtücher und Servietten
Tischtücher
gesäumt
150X170 150X200 150X280(150X340cm„„ 65(65 cm
jetzt 390 jetzt 478 jetzt 675/jetzt 890 gesäumt jetzt ½ Dtzd.##40
1 Posten reinleinene Kaffee-Servietten u. Decken mit Fransen
40X40 cm ges. 42X42 cm m. Hohle. 45X45 cm m. Hohls. 18X18cm rd. m. Frans.
Ia. reinl.
Einige Posten
Engl. Batisttücher für Damen Färkobl#un und banter jetzt 1, ntr. 65;
Weisse Batisttücher für Damen Eähtscblezum und banter jetzt 1 pt. 95; Engl. Batisttücher für Damen Käntschlsaum und banter gerzt stück
Engl. Batisttücher für Herren dieselbe Ausführung... 472U Stück
Bunte Zephirtücher für Herren Kanti%k. un#.r jetzt stück 28; Reinlein. Hohlsaumtücher für Damen Eck, gestickter„—— stück 35; Reinlein, festonierte Tücher für Damen gestickterrgog, jetzr stück Weisse Batisttücher für Damen festoniert u. reich gestickt JPzt Stück
Echte la. Madeiratücher. jetzt Gerie 1 stück 959 Serie II Stück 115
Engl. Batisttücher für Damen## Buchstab:##tem Rand jetzt 1 Dtrd. 120
Engl. Batisttücher für Herren dieselbe Ausführung..... 7t ¼ Dtzd. 953
Restbestände und einzelne bess. Tücher
extra billig!
25
5
383 383
Battwäcob nur gute Qualitäten
1 grosser Posten DCLTWaseIIE sauber genäht
Weisse Kissenbezuge mit steil. Rosenzacke jetzt 70 80 953
Weisse Kissenbezüge mit steil. Langustte.. jetzt 95; 100
Weisse Kissenbezuge mit 3tell. Rosenzacke u. Spitzeneinsats Jetzt°9
Weisse Kissenbezuge mit reichem Durchbruch an 4 Seiten Jetzt•9
Weisse Kissenbezuge mit 3tell. Languette u. Festoneinsatz detzt 1°
Restbestande von besseren Kissen besonders preiswert!
Plumeaubezuge Ia. Kretonne mit 3 teil. Rosenzacke 130X150 cm#80t 2 PPlumeaubezuge Ia. Damast mit Steil. Rosenzacke 130X150 cm J0iZE 30 PPlumeaubezuge Ia. Damast mit Steil. Langnette. 130X150 cm 16 Mt“0
Bettbezuge Ia. Kretonne, mit Steil. Rosenzacke... 130X200 cm 1etzC 3 30
Bettbezuge Ia. Damast, mit Steil. Rosenzacke 130X200 cm Jetzt°0
Plumeaubezüge u: äftegens mit Steil. Roseprscke, Spitzeneinzett jetzt 430
Dazu passende Kissenbezüge jetzt 138
Plumeaubezüge und Pälschen Put Stei. Langaete, Pestoneineatt i 575
Dazu passende Kissenbezüge jetzt 1°
Fertige Bettücher Ia. Kretonne. 160X250em jetzt 2
Fertige Bettücher Ia. Halbleinen 160X250cm jetzt 2
415
440
90
40
315 380
13-12 Kaufhaus Carl Peters Köln 291148
*

F
1
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 a Dienstag, 4. Juli 1911.
Rheinisches Sängerbundesfest.
() Köln,.Juli1911.
Der heutige zweite Tag des Sängerbundesfestes versammelte die Unterbunde und die Gesamtheit des Rheinischen Sängerbundes morgens 10 Uhr zur Generalprobe in der Festhalle, die bezüglich des Besuches verschiedene Wünsche offen ließ, im übrigen aber zur Zufriedenheit des Bundeschormeisters und der einzelnen Dirigenten ausgefallen sein dürfte.
Nachmittags 2 Uhr fand im großen Gürzenichsaale ein Festessen unter zahlreicher Beteiligung von seiten der Behörden, Ehrengäste und Vereine statt. Der Vorsitzende des Rheinischen Sängerbundes, Hr. Louis v. Othegraven, begrüßte die erschienenen Gäste mit herzlichen Worten und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der heutige Tag das gestern so schön verlaufene Fest mit einem ebensolchen Schlußerfolge krönen möge. Hr. Geheimrat Dr. Simons überbrachte sodann als Präsident des Westfälischen Sängerbundes dessen Grüße. Der zweite Bundesvorsitzende, Herr Konr. Küpper(Köln), der sich um die Gründung des Rheinischen Sängerbundes besonders verdient gemacht hat, warf einen kurzen Rückblick auf die Entstehung des Bundes und sprach dem Hrn. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister den besonderen Tank für seine wirksame Unterstützung bei der Gründung des Sängerbundes aus. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister meinte in seinen Dankesworten, er habe es als seine Pflicht betrachtet, den Rheinischen Sängerbund zu fördern, und er habe es gerne getan. Ich betrachte es als eine angenehme Seite meines Amtes, daß ich nicht nur als Bureaukrat bei den Akten zu regieren habe, sondern hinauskomme unter die fröhlichen Menschen am Rheine und mit ihnen arbeite. Ich würde es als den schönsten Lohn meiner Bemühungen ansehen, wenn es gelange, die weitesten Kreise der rheinischen Sänger in Bunde zu vereinigen. Wir entsprechen damit auch den Wünschen unseres Kaisers, wenn der Männergesang in dieser edlen Weise gepflegt wird. Ich möchte nur wunschen und hoffen, daß es gelngt, das nächste deutsche Sängerbundessest nach Koln zu bringen. Sein Hoch galt dem Rheinischen Sängerbund. Hr. A. Wilfert erinnerte in seiner Ansprache an die Schwierigkeiten, die bei der Veranstaltung des ersten Rheinischen Sängerbundesfestes in Köln zu überwinden waren, aber dank dem Entgegenkommnen der Stadt in finanzieller, dank der Hingabe des Hrn. Prof. Jos. Schwartz in musikalischer Beziehung zu einem glücklichen Gedeihen gebracht werden konnten. Dem Bundeschormeister Urof. Schwartz galt sein Hoch.
Ein spontaner Sang des Zöllnerschen Bundesgrußes, zugleich ein Gruß der Sänger an den bei dem Mahle anwesenden Komponisten, beschloß das Festessen auf ebenso angenehme wie ungezwungene Art.
Nachmittags 6 Uhr fand in der Festhalle das zweite wiederum von dem markigen Bundesgruße H. Zöllners eröffnete Festkonzert statt. Als erster Chor betrat der Unterbund Köln mit seinem Dirigenten Hrn. Prof. Jos. Schwartz das Podium. Er hatte sich den Festgesang für Chor und Orchester von Herm. Möskes zum Vortrag gewählt, eine Komposition in festlich festem Marschschritte, aber auch schönen lyrischen Aufschwungen und allerlei häckeligen Modulationen und Einsätzen— Schwierigkeiten, die in dem fein getönten Vortrage spielend überwunden wurden. Das Klangmaterial überraschte besonders durch die schöne Ausgeglichenheit aller Stimmen, den Glanz der Tenöre und die Kraft der Bässe. Der Sang der Kölner wurde mit wahrer Begeisterung und tosendem Beifall entgegengenommen. Der rechtsniederrheinische Unterbund unter Leitung des Königl. Musikdirektors Matb. Neumann aus Dusseldorf hatte als zweiter vortragender Chor S. Breus Frühling am Rhein und das Morgenlied von Jul. Rietz gewählt. Auch hier ist über ein vortreffliches Stimmenmaterial, gute Schulung und Geschmack im Vortrag zu berichten. Nur fehlte es dem Tenorklang im Morgenlied, besonders im Soloquartett, etwas an Höhenglanz, aber der Vortrag war bezwingend und den Frühling am Rhein sang dieser Unterbund mit stolzer schöner Kraft. Mit Meyer=Olberslebens Gotentreue hatte der lintsniederrheinische Unterbund (Dirigent Hr. Musikdirektor Bönn=.=Gladbach) etwas sehr hoch gegriffen. Die Komposition erfordert Schallkraft, um dem Orchester nicht die Alleinherrschaft zu lassen, und Kunstmittel der Steigerung im Ausdruck und Vortrag, die große Beweglichkeit in der Klangnuancierung voraussetzen. Was der Chor bot, war eine hochverdienstliche Leistung, der nur die letzten Steigerungen noch vorbehalten blieben. Mit drei Liedern im Volkston, a capella gesungen, und zugleich mit einem vortrefflichen Tenormaterial wartete der Unterbund Bergisches Land(Dirigent Musikoirektor Klemens Lehmacher=Solingen) auf. Mit schönen Ausdruck, schön auch bei den Uebergängen, wurde J. Heims Siehst du am Abend gesungen, von guter Pianowirkung war Brahms Wiegenlied, kräftig in der Klangwirkung war R. Schwalms Zu Vallendar am Rheine. Mit einer Erstaufführung erfreute sodann der Unterbund Köln, mit dem von A. v. Othegravens für Chor und Orchester komvonierten Lob Gottes, das aus einem einfachen, an die aussteigenden Gralsklänge erinnernden Thema eine majestätische Wirkung holt— eine Komposition festlichen Charakters für festliche Gelegenheiten. Zwei stürmisch bejubelte Leistungen standen am Schlusse der Vorträge: der achtstimmige Toppelchor Die Freiheit von Zöllner mit ihrem Hohengruße an die deutschen Frauen und das vierstimmige Ueber's Jayr mein Schatz von dem trefflichen von der Stucken. Beide Kompositionen wurden vom Männergesang verein Vonn(Dirigent Kgl. Musitdirektor Felix Krakamp) prachtvoll gesungen. Den Schluß des Festkonzertes und damit auch des Rheinischen Sängerbunofestes bildete Rich. Wagners markiger Kaisermarsch mit dem Schlußchor.
*
Das Rheinische Sängerbundesfest ist vorbei! Heute kehren die Sänger und die fremden Gäste in ihre Heimat zurück. Wir glauben, daß die Eindrücke, die sie mit fortnehmen, die besten sind. Die Sänger waren wiederholt der Gegenstand zarter Aufmerksamkeit seitens Behörden und Bürger. Im übrigen fehlte es nicht an gewaltigen, nachhaltigen Eindrücken. Die mächtige Festhalle an sich schon war eine Sehenswürdigkeit. Und wir verstehen die Ueberraschung des Oberpräsidenten Fryrn. v. Rheinbaben, der, als er am Sonntag während des Konzertes die Halle betrat, erstaunt stehen blieb und einen bewundernden Blick über das seltene Bild, oas sich ihm bot, warf. Zehntausend Menschen in einem geschlossenen Raum, im gleichen Geiste und in denselben Gesinnungen vereint, das ist ein Schauspiel von packender Wirtung. Diese Zehntausend stehen alle, gleichviel ob Sänger oder Zuhorer, im Banne des Gesanges und zeigen eine Ruhe, daß selbst das sanfteste Piano, au dank der glanzenden akustischen Verhältnisse der Halle, das Ohr des entfernt Sitzenden noch trifft, der Beifall dieser Massen bricht wie ein Sturmeine künstlerische Höhe erreichten, über die am Montag wohl die ganze Stadt Köln des Lobes voll war. Die glänzende musikalische Veranstaltung, als die sich das Sonntagskonzert erwies, konnte am Montag nicht mehr überboten werden. Der Dank für diese künstlerische Frucht des Festes gebührt neben den Sängern den Dirigenten, an ihrer Spitze der Bundeschormeister Prof. Schwartz und, soweit der orchestrale Teil in Betracht kommt, Generalmusikdirektor Steinbach.
Ein guter Gedanke war es, zu den Generalproben an beiden Vormittagen die Knaben der oberen Volksschulklassen unter Führung ihrer Lehrer zuzulassen. Bei beiden Proben war die Halle von dem jungen Volk bis auf den letzten Platz gefüllt und die Sänger konnten sich über Mangel an Beifall nicht beklagen. Daß die Verwendung einer gewissen Statue am Eingang zur Halle keinem glücklichen Gedanken entsprang, dürfte hoffentlich bei diesem Besuch der Jugend allen klar geworden sein!
Der äußere Erfolg der Veranstaltung stand dem inneren kaum nach. Einige Wünsche, die noch zu erfüllen gewesen wären, können bei der Gesamtbeurteilung nicht in Betracht kommen. Die Organisation des Festes hat sich im allgemeinen bewährt. Dafür gebührt den Herren, die in den vorbereitenden Ausschüssen tätig gewesen sind, besonders den Herren, die die Oberleitung führten, lebhafter Dank. Zu wünschen wäre, daß auch das finanzielle Ergebnis des Festes befriedigen möchte. Ein Ueberschuß wird ja nicht erwartet!
Das Fest, das nunmehr hinter uns liegt, bietet die Gewähr, daß in Köln auch ein Sängerfest des großen deutschen Bundes mit Erfolg veranstaltet werden könnte. Mit der Aussicht, daß diese Hoffnung sich erfüllen wird, klingt das Rheinische Sängerbundesfest vielversprechend aus!
noch
wind los und füllt die ungeheure Halle,— die an diese machtvollen Eindrucke wird bei jedem nachhalten. Dazu kommt, daß die Darbietungen
Erinnerung lange der Sänger
einzelnen
Der Einzug ins neue Justizgebäude beginnt am nächsten Montag. Es werden zunächst die in der Norvertstraße untergebrachten Zivilabteilungen den Umzug vornehmen.
„ Einen Ka pf auf Leben und Tod vollführten gestern in der Frühe zwei Schwarzamselnmännchen im Stadtwalde. Einer der Vögel war dem andern ins Gehege gekommen, was dem zweiten Veranlassung gab, sofort auf seinen Nebenbuhler loszustürzen. Die Tierchen sprangen umyer wie tämpfende Hähne, mit heftig gesträubten Halsfedern gegen einander los und hackten mit den Schnäbeln in so sinnloser Wut aufeinander ein, daß sie die gefährliche Nähe des Wassers gar nicht beachteten. Einer der Kämpfer, der schon erheblich ermattet war, geriei dabei ins Wasser und erlitt den Tod des Ertrinkens. Der andere Vogel flog mit lautem „Witt, witt, witt“, siegesbewußt ins Gebüsch zurück.
Aus Köln-Raderthal.
t Jubiläum. Am 20. September sind 25 Jahre verflossen, seit Herr Lehrer Reiner Schmitz an der Volksschule zu KölnRaderthal angestellt wurde. Die Bürgerschaft der Pfarrgemeinde Raderthal beabsichtigt, dem allbeliebten Juoilar am 24. September eine Feier zu veranstalten. Zu diesem Zweck wurde ein Festausschuß gebildet, zu dessen ersten Vorsitzenden Herr Ortsvorsteher Michael Räderscheidt und als Stellvertreter Herr Pfarrer Lob einstimmig gewählt wurden.
Aus Köln-Sülz.
Durch den Schrecken getötet. Am Sonntagnachmittag wurde auf einem Ziegelfelde ein etwa zehnjähriger Knabe von einem Hunde angefallen und gebissen. Der Knabe erschrak dabei derart, daß er in Herzkrämpfe verfiel. Man schaffte ihn in die elterliche Wohnung, wo er, trotz ärztlicher Hülfe, inzwischen gestorben ist.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
( Hur Einleitung der Presse-Agitation im Bezirk KölnHumboldkolonie=Gremberg fand am Sonntag im Huthschen Vereinssaale an der Nassaustraße eine stark besuchte Katholikenversammlung aus Humboldtkolonie und Gremberg statt, in der auch die Frauenwelt stark vertreten war. Als Redner war Pater Gervasius erschienen, der sich in packenden Ausführungen über die Bedeutung der katholischen Kirche vom religiös=kirchlichen und sittlichen Standpunkt verbreitete und überzeugend nachwies, daß die katholische Sache nur durch rege Unterstutzung der katholischen Presse hochgehalten werden kann. Lebhafter Beifall dankte dem geschatzten Redner. Als zweiter Redner sprach der in der Presseagitation seit Wochen ehrenamtlich tätige Herr Wilden(Köln), der die politische Seite der Presseangelegenheit beleuchtete und interessante Schlaglichter auf das Treiben der liberalen und katholikenfeindlichen Presse warf. Auch dieser Redner fand mit seinen vielfach aus der praktischen Agitation geschöpften Darlegungen lebhaften Anklang. Pfarrer Baumann betonte, daß die katholische Geistlichkeit sich nicht das Recht nehmen lasse, in ihrer Pfarre hinsichtlich der Presse nach dem Rechten zu sehen, da sie allein schon im Interesse der heranwachsenden Jugend ihr Augenmerk darauf richten müsse, daß gute katholische Blätter in den katholischen Familien gehalten würden.
Der Kameradschaftliche kriegerverein Köln-Humboldtkolonie feiert am Sonntag, den 9. Juli, sein 10. Stiftungsfest. Morgens findet Gottesdienst für beide Konfessionen statt. Nach dem Kirchgange ist Kommers im Vereinslokal, nachmittags 2 Uhr Empfang der auswärtigen Vereine, 3 Uhr große Parade an der Grembergerstraße, anschließend Festzug. Die Parade wird von Hrn. Oberst Grüner abgehalten. Im großen, neuerbauten Schlimmschen Saale findet nachher Festkonzert und abends großer Festball statt. Die Bürger werden gebeten, ihre Häuser zu schmücken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6) Siegburg,.Juli1911. Hr. Rektor Reistorff bittet uns mitzuteilen, daß er im Interesse des Friedens auf die Erklärung des Hrn. Justizrats Mielcke in Nr. 175 nicht antworten will, ovwohl es ihm nach seiner Ansicht leicht wäre, nachzuweisen, daß die Behauptungen des Hrn. Justizrats Mielcke zum mindesten auf einem Mißverständnis beruhten. Wir hoffen, daß diese Angelegenheit damit endgültig erledigt ist.
&amp kangel bei Wahn,.Juli1911. Fur die in diesem Jahre vorzunehmenden Erganzungswahlen zum Gemeinderat und ferner für die an Stelle des verstorbenen Cemeindeverordneten Dr. Meunter vorzunehmende Ersatzwahl ist Termin im Schulzimmer zu Wahn anberaumt, und zwar für die Wahlen der dritten Klasse auf Mittwoch, den 19. Juli, nachmittags von
4 Uhr, für die erste engere Wahl von 4 bis 6 Uhr, für eine zweit engere Wahl von 5 bis 8 Uhr desselben Tages; für die Wahlen der zweiten Klasse auf Montag, den 24. Juli, nachmittags von 3 bis 4 Uhr, für die erste engere Wahl von 4 bis 5 Uhr, für die zweite engere Wahl von 5 bis 5¾ Uhr desselben Tages; für die Wahlen der ersten Klasse auf Freitag, den 28. Juli, nachmittags von 2 bis 2½ Uhr, für die erste engere Wahl von 2½ bis 3 Uhr, für die zweite engere Wahl von 3 bis 3½ Uhr desselben Tages. Das Verzeichnis der Wahlberechtigten liegt vier Wochen lang auf dem Bürgermeisteramt offen. Es scheiden folgende Gemeindeverordnete aus: 3. Klasse Heinrich Pütz(Lind), Peter Neuhöfer
(Liebour), Theodor Pohl(Zündorf); 2. Klasse: Klemens Kux(Wahn), Gottfried Capellmann(Liebour), Heinrich Griesberg(Langel; 1. Klasse: Fr. Seidelbach(Zündorf), Joseph Börsch(Zündorf), Karl Drosse(Langel). Von den zu wählenden Mitgliedern müssen fünf in Zündorf, zwei in Langel, zwei in Liebour und einer in Lind wohnhaft sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männerchor gibt am Sonntag, 9. Juli, nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Fußartillerieregiments. Der Reinertrag ist für die innere Ausschmückung der St. Pauluskirche bestimmt. Der Eintrittspreis ist auf 1 M. festgesetzt. ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Bei
br Schach-Wettkampf. Heute beginnen C. Schlechter(Wien) und Dr. Tarrasch(Nürnberg) in Köln einen Wettkampf, welcher am 12. August beendet sein muß. Gespielt wird auf sieben Gewinnpartien; Remispartien zählen nicht. An jedem Wochentag wird sechs Stunden gespielt. Der Sieger erhält 2500., sein Gegner 1500 M.
1 bis
Deutscher Rundflug 1911.
10. Tagesstrecke Dortmund—Kassel.
* Dortmund,.Juli1911.(Drahtb.) Der Flieger Hoffmann
ist mit seinem Harlan=Eindecker um.21 Uhr nach Kassel abgeflogen. Ihm folgte um.28 Uhr Vollmoller mit seinem Etrich=Rumpler=Eindecker mit Oberleutnant zur See Bertram als Passagier. Um.33 Uhr verließ Wiencziers mit seinem MoraneEindecker den Flugplatz. Der Flieger König rüstet sich zum Aufstieg. Der Flieger Büchner ist mit der Bahn nach Kassel abgefahren. Er wird erst in Kassel sich wieder an der Konkurrenz beteiligen.„„
* Dortmund,.Juli1911.(Drahtbericht.) Der Flieger Lindpainter flog um.30 Uhr mit einem Begleiter, landete aber nach einer kurzen Fahrt wieder. Er dürfte morgen früh mit Dr. Wittenstein nach Kassel aussteigen. Der Start von Jeannin ist noch zweifelhaft, ebenso der Langes.
* Kassel,.Juli1911.(Drahiber.) Vollmöller ist um.57 Uhr nach glatter Fahrt in Kassel gelandet.
* Dortmund,.Juli1911.(Drahtber.) König ist mit einem Passagier um.23 Uhr nach Kassel aufgestiegen. Lange machte einen vergeblichen Versuch in die Luft zu kommen. Er wird ebenso wie Lindpaintner und Dr. Wittenstein heute nicht mehr abfliegen.
* Soest,.Juli1911.(Draytber.) Gegen 6 Uhr wurden zwei Flugmaschinen hier in großer Höhe gesichtet. Nach einer Meldung der Westfälischen Automobilfabrik ist Wiencziers bei Lohne in der Nähe von Enkesen gelandet. Nähere Nachrichten fehlen noch.
Westeuropäischer Rundflug.
+ Bendon,.Juli1911.(Drahtb.) Die Flieger vidart, Kimmerling, Beaumont, Valentino und Garros sind kurz nach 9 Uhr hier eingetroffen.
* London,.Juli1911.(Drahtb.) Außer den bereits gemeldeten Fliegern sind, von Calais kommend, noch Train, Tabuteau, Renaux (mit Passagier) und Parra in Dover eingetroffen. Die Flieger sind alle nach Shoreham bei Brighton weitergeflogen, wo Védrines um .19 Uhr als erster eintraf. Um.36 Uhr flog Vedrines nach Hendon weiter, wo er um.36 Uhr eintraf; die anderen folgten in kurzen Zwischenräumen von Shoreham aus.
a London,.Juli1911.(Drahtber.) Die Flieger Gibert und Barra sind bei Dorking bezw. Eastbourne niedergegangen. Gibert wegen des Gegenwindes, Barra wegen eines Unfalles.
a Hendon,.Juli1911.(Drahtber.) Tabuteau ist um 11.15 Uhr vormittags hier eingetroffen.
* Tondon,.Juli1911.(Drahtber.) Der Flieger Gibert gewann den Preis von Dover für das schnellste Ueberfliegen des Kanals. Er legte die Strecke in 37 Minuten 57 Sekunden zurück.
Aus aller Welt.
**<space> T a f t<space> a l s<space> D e l i l a.<space> Saskatchewan gelegentlich
Ein Irrtum ist einer Zeitung von einer kürzlichen Versammlung, die der Führer der Opposition im kanadischen Unterhause in Moosejaw hielt, passiert. Moosejaw ist ein Ort, dessen Bevölkerung sich zum größten Teil aus eingewanderten Amerikanern zusammensetzt. Bergeron, ein früheres Unterhausmitglied, sprach über den Gegenseitigkeitsvertrag und sagte, daß der Fall des kanadischen Finanzministers große Aehnlichkeit mit dem des Simson in der Bibel habe. Auch er sei den Verführungskünsten einer Delila zum Opfer gefallen, der Delila des Weißen Hauses, dem Mister Taft. Einem Berichterstatter passierte nun das Versehen. duaß er aus Mister Taft Mistreß Taft machte und die Folge davon war ein Entrüstungsschrei unter der amerikanischen Bevölkerung Kanadas. Der amerikanische Generalkonsul in Winnepeg hat sich der Sache angenommen und stellt Nachsorschungen hierüber an. Wie ein späteres Telegramm aus Winnipeg berichtet, wurde Bergerons Erklärung, daß er den Präsidenten Taft und nicht dessen Gemahlin gemeint habe, als er von einer Delila sprach, als genügend anerkannt und auch der amerikanische Konsul erklärte sich hiermit zufriedengestellt.
Be Rtlagen-u. Verdauungsstörungen
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versuche
man Apotheker A. Götzes
Magen- und Perdanungspulver Nr. 150
„Londigestol“.
Gr. Schachtel K. 1,50(Pulv. stomachic. Götze.)
3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apoth, zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 a Dienstag. 4. Juli 1911.
Seite 9.
mein
Farb. Schnürstiefel u. Halbschuhe
die Fussbekleidung der vornehm. Welt.
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Tut,
B
K
welches Kühlung und gleichzeitig Stärkung spendet, wenn Groß und Klein nach Erquickung schmachten, ist bei dem Publikum noch viel zu wenig bekannt. Selbst unsere treuen Abnehmer wissen vielfach noch nicht, daß ihr alltägliches Frühstücksgetränk auch die beste Erfrischung in der Mittags= und Nachmittagsglut des Hochsommers ist. Deshalb machen wir darauf aufmerksam, daß
kalter Reichardt-Kakao
wegen seiner starken Entölung und seines beispiellos feinen Kornes ein ideales, weil gleichzeitig erquickendes und nahrhaftes Erfrischungsgetränk bildet. Man bereite das Getränk nur mit Wasser und lasse es abkühlen, womöglich im Eisschrank. Da sich minder entölte und minder feinkörnige Fabrikate nicht dazu eignen, kalt genossen zu werden, ist es notwendig. den Ferienbedarf an Reichardtfabrikaten in die Sommerfrische
mitzunehmen.
Einzel=Verkauf zu Fabrikpreisen direkt an Private in unseren Filialen, in
Köln a.
Breitestr. 37/39, Fernsor. Amt B 6778
verbunden mit Aakao=Drobierstude. 0
Postkolli von 6 A an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten von 30 Pfund an frachtfrei mit 10% Rahatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compaguie Theodor Reichardt.—
esene enr Auzich beensüeche.)
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
gehoben
Himmel
den
11
Bis
wird
das moderne, selbsttätige, völlig unschädliche Waschmittel von den klugen Hausfrauen, welche es zum Waschen ihrer Wäsche verwenden.
Draie pro ½ Pfund nur 50 Pfg. TIEIS II. 25
„„„—„
in Original-Packungen, überall zu haben.
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerloh.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Bassrode,
Wien, Olten.
Generalvertrieb und Fabriklager
Hans Albert, Köln,
Lütticherstr. 10. Fernsprecher A 6365.•1
Iminteresse der reellen Geschäftswell
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn „... Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An" gebote handelte, abgelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Kasernen-Neubau
Luß-Art.=Regt. Nr.7
Cöln.
Es sollen verdungen werden einschließlich Materiallieferungen:
I. die Erd= u. Grundungsarbeiten, II. die Maurer= und Asphaltarbeiten, III. die Zimmerarbeit.
zu einem Mannschaftsgebäude der Bespannungsabteilung. Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubauamt, Cöln, Bonnerstraße 500, zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können auch gegen be stellgeldfreie Bareinsendung von .50. zu II und.K. zu 1 und III von dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Ver dingungstermin zu Mittwoch, den 12. Juli. vormittags 9 Uhr; zu II denselben vormittags ½11 Uhr; zu III Donnerstag, den 13. Juli, vormittags 9 Uhr, an das vorgenannte MilitärNeubauamt einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär-Neubanamt
a" Cöln=Bayenthal.
Großer Posten Kinder= R. Boxstiefel 31/35 3,90
Herreustiefel, R. Box=, mit u. ohne Lackh von 6,75# an
kräft.Herren=Lederpantoffel 2,90 Arbeiterschuhe, starke Schulstiefel Damenstiefel von 5,75.4 an
Schuhhaus Rarsch Altermarkt 24.0
(Seit 1885)4 Blindgasse 4 besteh.
Nur Parterre im Hof
Taschen, reinigen.## Ia. Feder 1 K, II. 759, Hauptreparaturen
billigst.
Preisangabe sofort.
Gläs.30, Zeig. 20, Büg. 25. N. Uhr. ..erhal.st. bill. u. gut u. Garantie.
Tüchtige KostümSchneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Zu erfragen Sternengasse 20, im Geschäft.“
Reichsbank-Giro- Mündelsicher
Postscheckkonto Nr. 3593
33% Zinsen im Depositen-— Kontokorrent-— Scheck- und Ueberweisungsverkehr.
Ueber die Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen gebührenfrei verfügt werden.
Einzahlungen auf Scheckkonten können von jedem geleistet werden in bar, durch Postanweisung, Postwertsendung und Postscheck, ferner auf das Reichsbank-Girokonto der Sparkasse und ihr Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein.
Auszahlungen gegen Scheck oder Anweisung an Kontoinhaber und Dritte in bar oder durch Gutschrift.
Die Sparkasse zahlt für ihre Scheckkunden
Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten, Versicherungsprämien und dergl. 7

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&a Dienstag, 4. Juli 1911.
von Nah und Fern.
= 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz(.—10. August). Mainz, im Juli. Die Vorarbeiten für die vom.—10. August hier tagende 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands nehmen einen erfreulichen Fortgang, und die verschiedenen Kommissionen sind eifrig an der Arbeit, der Generalversammlung in unserer Vaterstadt eine würdige Heimstätte zu bieten. Auch in der letzten Sitzung des Vorstandes des Lokalkomitees konnten die Vorsitzenden der einzelnen Kommissionen wieder Erfreuliches über den Verlauf der Vorarbeiten und die zahlreichen Anmeldungen berichten. Was zunächst den Festzug anlangt, so lagen bis jetzt nicht weniger als 35 600 Anmeldungen vor, so daß wohl mit Bestimmtheit eine Beteiligung von 40000 Teilnehmern an dem Sonntag den 6. August, nachmittags 2 Uhr zu veranstaltenden Festzug zu erwarten ist. Zaylreich sino die Anmeldungen, die aus allen Teilen Deutschlands, Oesterreichs, der Schweiz tagtäglich bei dem Anmeldebureau einlaufen; die hervorragendsten Männer des katholischen Deutschlands haben ihr Erscheinen gemeldet und der deutsche Eviskopat wird stark vertreten sein.
Auch das finanzielle Gelingen des großen Unternehmens ist durch diese rege Beteiligung des katholischen Deutschlands gesichert. Gleichwohl glaubte der Vorstand des Lokalkomitees dem Beispiele anderer Städte folgen und Zeichnungen zu einem Garantiefonds entgegennehmen zu sollen, der eine völlige Sicherstellung des Unternehmens in finanzieller Hinsicht garantiert. Wenn auch mit einem Ueberschuß gerechnet werden darf und eine Inanspruchnahme der Zeichner des Garantiefonds infolgedessen nicht zu erwarten ist, so ist dennoch diese stets bei den großen Tagungen der deutschen Katholikenversammlungen übliche Maßnahme durchaus zweckmäßig. Welche freudige Teilnahme die katholische Bevöllerung der Versammlung entgegenbringt, geht auch aus der Tatsache hervor, daß bereits Zeichnungen in Höhe von 73000 M. für den Garantiefonds eingelaufen sind und noch weitere Zeichnungen bestimmt in Aussicht stehen. Es sei wiederholt festgestellt, daß die Zeichnungen nur in dem durchaus unwahrschemlichen Falle eines Fehlbetrages und dann nur prozentual in Anspruch genommen wurden, keineswegs aber so aufzufassen sind, als ob die gezeichnete Summe dem Unternehmen aus jeden Fall und in der gezeichneten Höhe zur Verfügung zu stellen wäre.
Der Festausschuß hat seine Vorbereitungen bereits soweit getroffen, daß ein glänzendes Gelingen des Festes inbezug auf die den Gästen zu bietenden festlichen Veranstaltungen garantiert ist. Die Preßkommission hat eine stattliche Zahl von Aufrufen und sonstigen wichtigen Mitteilungen über die Vorbereitungen zum Katholikentag an die katholischen Blätter Deutschlands und Oesterreichs hinausgegeben, die eifrig abgedruckt wurden. Neben dieser Propagandatätigkeit sorgte die Kommission für Herausgabe eines Führers durch Mainz, fur Festpostkarten, eriedigte die Vorarbeiten für das zeynmal erscheinende Festblatt, für Herausgabe eines Gedenkblattes mit den Porträts der Präsidenten, der Vorsitzenden der Kommissionen, der Bischöfe und anderer hervorragender kirchlicher Würdenträger, sowie für den stenographischen Bericht. Auch wird ein Festblatt und eine Uebersicht über sämtliche Veranstaltungen herausgegeben. Die Ordnungskommission hat Vorsorge getrossen, daß der zu erwartende Massenverkehr in schönster Weise sich abwickelt. Die Bewältigung des Verkehrs am Festzugssonntag werden neben den fahrplanmaßigen Zugen zahlreiche Sonderzüge übernehmen.
Die Auswahl der Redner, die in den öffentlichen Versammlungen das Wort ergreifen werden, ist eine äußerst glückliche; wir finden darunter die glänzendsten Namen des katholischen Deutschlands. Nicht weniger als 40 Vereine und Korporationen werden gleichzeitig mit dem Katholikentag in Sonderversammlungen Beratungen pflegen.
Unsere Stadthalle, das Heim des diesjährigen Katholikentages, ist unter Aufwendung bedeutender Mittel im Innern neu hergestellt worden und erstrahlt jetzt in einem so glänzenden Festgewand, daß ihr kaum ein Saal Deutschlands an die Seite zu stellen ist. Ehedem der größte Saal unseres Vaterlandes, hat die Mainzer Stadthalle durch Anbau der Terrassensäle an Bequemlichkeit und baulicher Schönheit noch ganz erheblich gewonnen. Am Rhein dürfte sich kein derartiges Bauwerk finden, das so geeignet wäre, die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands aufzunehmen, wie es die Mainzer Stadthalle ist.
Alles in allem darf wohl schon heute mit aller Bestimmtheit erwartet werden, daß die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands eine der glänzendsten Kundgebungen sein wird, die das katholische Deutschland jemals veranstaltet hat. Auch unsere Vaterstadt dürfte schwerlich jemals ein Fest von der Bedeutung und den außerordentlich großen Zuspruch von Gästen erlebt haben, wie die bevorstehende Heerschau der deutschen Katholiken, die im Zeichen des Andenkens des großen sozialen Bischofs Freiherrn v. Ketteler stehen wird.
Deutzerfeld, den Wagenmeistern Kerskamp in Köln=Nippes und
Prumbaum in Köln=Kalk, dem Packmeister Geicht, den Weichenstellern 1. Klasse Kautz, Odenthal in Köln und Leyendecker in KölnDeutz. dem Lokomotivheizer Rein, dem Bureaudiener Funk, dem Maschinenwärter Zender sämtlich in Köln. den Schlossern Bresgen, Högen, Konrad Müller und Rosen, dem Wagenheber Fußwinkel, Schreiner Geil, Schmied Kolb, Fräser Kurth sämtlich in KölnNippes, den Bahnhofsarbeitern Esser und Mandt in Köln und Kuhl in Deutzerfeld, Hülfsbureaudiener Läuter, dem Bahnunterhaltungsarbeiter Peter Müller in Köln=Ehrenfeld sowie dem Hülfsmaschinenwärter Schluckebier in Deutzerfeld.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Emil Bröckermann aus Düsseldorf, Albert Strauß aus Solingen, Wilhelm Kütgens, Joseph Vonhoff und Herbert Wirtz, letztere drei aus Aachen.
Zur Kurzweil.
* Boshaft. Weinhändler:„Wenn ich nur wüßte, weshalb man mich aus dem Verein ausgestoßen hat?“— Bekannter:
Sie ihm vielleicht'mal kürzlich ein Fäßchen Wein dediziert?“
C
K. vom Eisenbahndienst.
Der Regierungsbaumeister Stallwitz in Köln=Nippes ist als Vorstand des Maschinenamts in Magdeburg und der Gütervorsteher Carben von Köln=Gereon in Direktionsbezirk Hannover versetzt worden. Der Lokomotivheizer Karl Schäfer und Werkmeister=Anwärter
Damian Pohl, beide in Köln=Gereon, haben die Prüfung zum Lokomotivführer bestanden. Im Direktionsbezirk Köln sind im verflossenen Vierteljahr an 53 Bedienstete Belohnungen für Abwendung von Betriebsgefahren, tatträftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen, Ermittelung von Dieben und Ermittelung von Personen, die mit Steinen auf fahrende Züge geworfen haben, bewilligt worden.
Dem Zugführer Peter Wäscher in Köln=Hauptbahnhof ist anläßlich seines Uebertritts in'den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem in Köln=Hauptbahnhof beschäftigt gewesenen Stationsschaffner Bertram Schiefer aus gleichem Anlaß das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Das vom König von Preußen den Eisenbahnern gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit wurde verliehen: dem Rechnungsdirektor Fuchs, den Obersekretären Benz, Bambach, Böhle, Bröhlich und Siepen, dem technischen Obersekretär Renz, dem Oberlandmesser Müller, den Oberbahnhofsvorstehern Laack, Noyer und Schiffer, dem Obergütervorsteher Linz sämtlich in Köln, dem Oberkassenvorsteher Friemann in Köln=Deutz, dem Oberbahnassistenten Braun, den technischen Oberbaunassistenten Jacobs und Poll, den Betriebssekretären Devellé, van Ed, Krings, Hugo Schmidt und Schumacher sämtlich in Köln. Spelter in Köln=Nippes, den Bauassistenten Bender und Scheidtweiler in Köln, dem Wertmeister Hoppen in Köln=Kalk, den Zugführern Anton Brockmann, Inhoffen, Stußer und Rosendahl, dem Kanzleisekretär Rayn sämtlich in Köln, den Lokomotivführern Otto Schmidt in Köln=Kalk und Mengel in
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Auswahl
Jede Preislage.
FRANZSAUER
HOHE 8TRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK-HAUS.*
Kölner Local-Anzeiger.* Könn, 4. Juli 1911.
i] r Unterhaltendes.
*
2. 8
ed Ein Gezeichneter.
Humoreske von Klara Düsterhoff.
Leutnant Wedell von Wedell stand in Heiligendamm inmitten einer Gruppe junger Damen. Er war in sehr übermütiger Stimmung und kam sich, da er der einzige Herr im Kreise war, vor, als ruhten die Augen des Weltalls auf ihm, nicht nur die seiner munteren Gefährtinnen, die ihrerseits froh waren, den liebenswürdigen Schmetterling“, wie sie unter sich den flotten Offizier nannten, einmal ganz für sich allein zu haben, denn zu dieser frühen Stunde wies der Strand erst ganz vereinzelte
Spaziergänger auf.
Zu ihnen gehörte ein alter Herr in äußerst gediegenem Zivilanzuge, der gemächlich auf die Gruppe der ausgelassenen Jugend zuschritt. Kaum bemerkte ihn der Leutnant, als er mit verschmitzter Grimasse sagte:„Was meinen Sie, meine Gnädigen, aus welcher Gesellschaftsklasse der alte Herr sein mag, der sich uns
jetzt dort nähert?“
Alle Köpfe wendeten sich nach ihm um, und nun rieten alle auf gut Glück drauf los, wobei sie ihn vom Geheimrat aufwärts bis zu einem inkognito reisenden Fürsten taxierten.
Der junge Mann wußte sich vor Vergnügen nicht zu lassen. Sie schießen weit am Ziele vorbei, meine Damen,“ sagte er lustig,„der elegante, würdige Herr ist ein Schneidermeister nicht mehr und nicht minder.“ 81
„Unmöglich!“—„Sie müssen sich irren!"—„Sie wollen uns zum besten haben!“ So schallte es von einem Dutzend wohlklingender Stimmen durcheinander.
Ich irre mich so wenig, wie ich Sie zum besten habe, was ich mir überdies nie erlauben würde," versicherte der Offizier lächend.„Der Herr ist Schneidermeister und Inhaber eines großen Herrenbekleidungsinstituts. Ich muß es am Ende wissen,
denn ich gehöre zu seinen Kunden.“ Und als auch diese Versicherung mit ungläubigem Lächeln und Kopfschütteln ausgenommen wurde, setzte er, dem Impulse des Augenblicks folgend: hinzu: „Ich kann es Ihnen ja so beweisen, daß Ihnen kein Zweifel an meinen Worten übrig bleibt. Passen Sie auf— ich werde mich
ein wenig mit ihm necken.“
Damit löste er sich aus der Gruppe der jungen Mädchen und trat dem Spaziergänger, der ihnen jetzt ganz nahe gekommen
war, keck entgegen. A S M
Nach einem höflichen Gruße, der von dem alten Herrn ebenso höflich erwidert wurde, redete der Sohn des Mars ihn mit lauter Stimme an:„Nun, bitte, sehen Sie, Herr Müller, diese Extraunisorm habe ich vergestern aus Ihrem Atelier geliefert bekommen. Wollen Sie behaupten, daß der Rock anständig sitzt?
Herr Müller war nun ein Mann, der Luchsaugen im Kopfe hatte, und der schon von weitem die Grimasse seines Kunden, das allgemeine Umdrehen der lachenden Jungfräulein, das Abtaxieren seiner Person wahrgenommen hatte. Er war ein heller Kopf und wußte so genau, um was es sich da handelte und was der Herr Leutnant mit seiner Frage im Schilde führte, als habe er lauschend daneben gestanden. Er war außerdem ein jovialer Mann, der an gesundem Muttterwitz nicht zu kurz gekommen war.
Er trat also an den jungen Neckbold heran, beschaute seinen Unisormrock sorgfältig von vorn, drehte den Träger ungeniert, als befände er sich mit ihm in der Werkstatt, nach hinten herum, studierte mit Sachkennerblick auch die Rückseite und fing dann plötzlich an, mit einem flugs hervorgelangten Stück Schneiderkreide auf dem tadellos sitzenden Rücken Striche, Kreuze und Punkte zu
„Sie haben recht,“ sagte er dabei verbindlich, der Rock sitzt nicht. Aber ich habe die nötigen Veränderungen darauf angegeben. Sie brauchen ihn nur nach Berlin in meine Werkstatt zu schicken und dem Schaden soll abgeholfen werden.“
Damit grüßte er mit ausgesuchter Höflichkeiit und setzte gleichmütig seinen Weg fort.
Der gemaßregelte Leutnant war außer sich. Die Korrektur, die an seinem hochfeinen Rocke vorgenommen war, hatte sich mit solcher Leichtigkeit und Geschwindigkeit vollzogen, daß er nicht eher etwas davon gewahr wurde, als bis der Schneider es selber verkündigte. Auf einen solchen Ausgang seiner„harmlosen Neckerei“ hatte er sich nicht gefaßt gemacht. Die Gegenwart der Damen vergessend, machte er seinem bodenlosen Ingrimm in einem kräftigen Kasernenhof=Ausdruck Luft.„Himmeldonner= wetter— solch ein Hornvieh!“ entschlüpfte es befreiend seinen sonst so geölten Lippen. Gleich darauf aber wurde er sich seines groben Verstoßes gegen die ritterliche Sitte bewußt. Erschrocken drehte er sich nach seinen übermütigen Freundinnen um, denen er noch, wie der Schneider es ihm mit lindem Fingerdruck angewiesen hatte, halb die Kehrseite zuwendete.
Was war denn aber da geschehen? Die volle Korona, die ihn noch vor zwei, drei Minuten lachend umgab, hatte sich auffallend gelichtet. Sobald der boshafte Herr Müller anfing, mit seiner Kreide an ihm herumzuhantieren, hatten die beiden Vornehmsten, ein gräfliches Schwesternpaar, sich mit der Behendigkeit von Sylphiden nach rückwärts konzentriert und sahen von einer ziemlich fernen Ruhebank aus den weiteren Verlauf des belustigenden Schauspiels mit an. Die Freundinnen, die ihnen zunächst gestanden, hatten einander am Aermel gezupft und waren dem Beispiel der Komtessen gefolgt. Sie promenierten, scheinbar unbeteiligt, in geringer Entfernung am Strande auf und ab, verloren aber den gezeichneten Leutnant natürlich nicht aus den Augen und teilten einander mit verstohlenem Kichern ihre Wahrnehmungen mit. Zwei weitere Dämchen winkten sich soeben mit den Augen zu und suchten ihr Heil im Anschluß an zwei gerade vorüberwandelnde alte Tanten, die zum Glück so hoffnungslos kurzsichtig waren, daß sie weder von dem Vorgang, noch von der kreidebemalten Uniform des bedauernswerten Leutnants das mindeste bemerkt hatten.
Die ganze Lachkompanie war also vor dessen verdutzten Augen
auf vier Damen zusammengeschmolzen, die offenbar nicht recht wußten, ob sie sich dem elementaren Lachgelüst, mit dem sie kämpften, überlassen sollten oder dem echt weiblichen Mitgefühl mit dem arg kompromitrierten lustigen Gesellschafter.
Bei zweien siegte das Mitleiden. Sie sagten sich instinktiv, daß sie unter keinen Umständen den Freund, ihren unermüdlichen Tänzer, dem öffentlichen Gespött preisgeben und obendrein der Gefahr aussetzen durften, von einem Vorgesetzten in seinem reglementswidrigen Aufzuge bemerkt zu werden. Ohne Zögern flüsterte Emmy von Hinzendorf ihrer Cousine Frida zu:„Decke mich mit deinem Sonnenschirm, bitte!“ und dem Leutnant:„Ich helfe Ihnen, warten Sie!" Dabei hatte sie ihm wie vorhin der Schneider wieder eine Wendung gegeben, daß er ihr den Rücken zukehrte, und putzte nun mit leichten Fingern vermittels ihres Spitzentaschentuches die Kreidezeichnung von seinem Rocke fort.
Wenigstens versuchte sie es. Leider saß nur das vertrackte Teufelszeug schauderhaft fest auf dem feinen blauen Tuche. Es ließ sich in dieser Weise wohl verschmieren, aber nicht entfernen. In schmerzlicher Verlegenheit mußte die hülfsbereite junge Dame sich gestehen, daß ihr tatkräftiges Eingreifen den peinlichen Sachverhalt zwar verschoben, doch durchaus nicht verbessert hatte; der interessante, muntere Offizier, an den sie ihr Herz im geheimen verloren hatte, war und blieb ein Gezeichneter!
Unter dem Schutz der vorgehaltenen Schirme ihrer Gefährtinnen setzte Emmy noch einige Minuten ihr Rettungswerk fort, leider mit ebenso geringem Erfolge. Da kam ihr ein leuchtender Gedanke:„Frida,“ sagte sie zu ihrer Cousine und hielt in der so vergeblichen Bemühung inne,„winke doch schnell euren Diener herbei, der wird das Kunststück eher zustande bringen.“
„Mein Himmel, ja, an den habe ich noch garnicht gedacht," kam es verblüfft und zugleich hoffnungsfroh von den rosigen Lippen des jungen Fräuleins.
„Gnädige sind meine Retterin," beteuerte der gefährdete Leutnant, auch seinerseits in neuer Hoffnung aufatmend.
Ein befehlendes Heben des Kopfes, und Fridas Diener eilte auf geflügelten Sohlen herbei, nur zu glücklich, daß er doch auf diese Weise erfuhr, was denn seine Damen hinter den vorgehaltenen Schirmen mit dem„liebenswürdigen Schmetterling“ vorhatten. Er vernichtete dann allerdings die verhängnisvollen Kreidezeichen schneller als die vornehme Schöne, denn ihm stand eine Taschenbürste dabei zur Verfügung. Keine fünf Minuten dauerte es, da leuchtete des Leutnants Uniformrock in tadelloser Bläue wie sonst immer. Als die Promenadenzeit anbrach und die Scharen der Badegäste sich über die Strandpromenade ergossen, da brauchte er nicht als ein Gezeichnter sich vor ihnen zu verstecken.
Zwei Tage darauf waren der dankbare Leutnamt Wedell von Wedell und seine aufopferungsfähige, umsichtige Retterin, Fräulein Emmy von Hinzendorf, ein glücklich verlobtes Paar.
Seinem Schneider die Kundschaft zu entziehen, fiel dem Leutnant nicht ein. Ebensowenig aber ließ es sich der so gefährlich Hineingelegte nochmals einfallen, ihm oder einem anderen Handwerker einen Schabernack zu spielen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&a Dienstag, 4. Juli 1911.
Seite 11.
Mein
bietet aussergewöhnliche Corteile in Jeppiehen, Gardinen, Dekorationen.
24 Schildergasse 24.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarekstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernspreeher 6421.
Es liegt auf der Hand
Mein diesjähriger
Saison-Räumungs-Verkauf
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieh
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. db Niederlage in Brühl bei I. Bauer, Bierhandlung. Mühlenstrasse 33.
bietet insofern eine
selten Sünstise Gelegenheit,
well nicht Einzelpaare. sondern ganze Serien in allen Grössen und Weiten zu fabelhaft billigen Preisen zum Verkauf gestellt sind.
Ausserdem gewähre ich auf alle nicht reduzierten Preise im Monat Juli
5% Rabatt auf sämtliche schwarze Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel,
10% Rabatt auf
sämtliche braunen Herren-, Damenund Kinder-Stiefel.
Besichtigen Sie mein Ausverkaufschaufenster.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33,
drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
Tuchaus Grant&amp; Co.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
von kaufmannischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kot. Preuss. Klassen-Lotterie
Leuthaus
Neumarkt 35 b. Laach.
¼ ½ ¼ ½/8 Lose
40 20 10 5 M. p
Zur 1. Klasse 11. u. 12. Juli noch abzugeben
1. ½ ¼ 1/8 Lose
40.— 20.— 10.—
Ohlenschläger,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4 neben Weyerstraße.
Nur aus
MAGGIS Originalflasche bekommen Sie wirklich
Würze
MAGG
Ambnlatorin
für
Hern- und Nervenkranke
Deutscher Ring 15. Sprechst.—1.—6.
Röntgen-Untersuchung des Herzens.
Gesamte moderne Elektrotherapie bei
Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adern verkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
Sprechstunden für Unbemittelte-10.
Dr. Appelius, Spezialarzt für Hers-u. Nervenk
König.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½ ¼ 1/. Lose
40 20 10 5 M. Porto extra, ev. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. höhle 9, Hoßestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 K. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50M an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 A Bedienung jeder Dame in ep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61·63.*
Sämtliche Artikel zur
Vorsicht
muß man gebrauchen bei: der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen: Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem(A) und: Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.—
ni-St. Jakobs--Balsam
v. Anoth. C. Trautmann. Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafblatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Zinhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülhelm a. Rh.: AdlerApotheke. 9“
ganz hervorragend feiner Qualitäts-Kaffee
Java-Blume
Heinr, Brungs Königl. Hollieferant
Pfd..45 Mokka-Blume
hocharomatischer, pikant krättiger Wohlgeschmack
Pfd..80
ständig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
Marsplatz—5, Luxemburgerstr. 13
Neusserstr. 12 Aachenerstr. 43
Lindenthal: Dürenerstr. 186
Nippes:
300.
* 7•
„<space>

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Dienstag, 4. Juli 1911.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
** Die katholische Krankenpflege im deutschen Ordenswesen.
Die in der Kirche stets gepflegte Hochschätzung und Förderung der Caritas findet ihren großartigen Ausdruck insbesondere in jenen Orden, welche sich der Krankenpflege widmen. Es ist zu bedauern, daß die Statistik gerade diesen Zweig der werktätigen Caritas in der katholischen Kirche stark vernachlässigt hat. Daher in es bisher nicht möglich gewesen, die gewaltige segensreiche Ordenstätigkeit auf diesem Gebiete zu ermessen. Einen verdienstvollen Anlauf. diese Lücke auszufüllen, hat nun Professor Dr. Liese(Paderborn) unternommen. Veranlassung dazu gab die auf der Internationalen Hygiene=Ausstellung zu Dresden von den katholischen Orden und Genossenschaften veranstaltete Sonder=Ausstellung über die katholische Krankenpflege.
Die Gesamt=Uebersicht, die uns über die Tätigkeit der Orden im deutschen Sprachgebiet(Deutsches Reich, Oesterreich, Schweiz und Luxemburg) geboten wird, ist keineswegs vollständig, weil ja manche Ordenshäuser, besonders solche, welche die Krankenpflege nur nebensächlich üben, keine vollständige Statistik führen. Die Zusammenstellung umfaßt 82 religiöse(10 männliche und 72 weibliche) und 7 weltliche(sämtlich weibliche) Genossenschaften.
Von den 10 männlichen religiösen Genossenschaften haben 8 ihr Mutterhaus in Preuzen(6 allein in der Rheinprovinz). 1 in Bayern und 1 in Oesterreich. Ihnen gehören 2069 Brüder an, die in 110 Niederlassungen sich der Krankenpflege widmen.
56 Niederlassungen hat Preußen(davon Erzbistum Köln 18, Trier 11, Breslau 19), 13 entfallen auf Bayern, 5 Baden, 4 ElsaßLothringen, 2 Hessen; außerdem sind 5 in Oesterreich, 4 in der Schweiz, 6 in Holland, 4 in den Vereinigten Staaten, je 3 in Belgien und Luxemburg, je 2 in England und Palästina, 1 in Italien. Im Jahre 1910 wurden von diesen männlichen Genossenschaften in den Anstalten rund 30000 und in der ambulanten Krankenpflege 3600 Kranke verpflegt.
Die katholische Frau ist eine Art Spezialistin auf dem Gebiete der Krankenpflege. Eine große Geduld und Ausdauer, ein freundliches Wesen, das durch den Blick auf den Erlöser geadelt ist, zeichnet sie aus. Zur Krankenpflege fühlen sich so viele katholische Frauen und Jungfrauen hingezogen, daher ist auch die Anzähl der weiblichen Ordensniederlassungen bedeutend größer als die der männlichen. Von den 72 weiblichen religiösen Genossenschaften haben 55 ihr Mutterhaus in Deutschland, davon 33 in Preußen(15 in Rheinland), in Elsatz=Lothringen 9, in Bayern 8, in Württemberg 2, in Baden 2, in Hessen 1, ferner 11 in Oesterreich, 3 in der Schweiz, 2 in Belgien und 1 in Luxemburg. In 5351 Krankenpflegestationen wirken insgesamt 27677 Schwestern. Rund 1,2 Million Kranke wurden von diesen Engeln
der Liebe gepflegt. Von den Niederlassungen entfallen 1761 auf
Preußen(Breslau 465, Köln 336, Paderborn 224, Münster 199, Trier 186), 506 auf Baden und Hohenzollern, 599 auf Bayern, 293 auf Elsaß=Lothringen, 79 auf Hessen, 251 auf Württemberg und 16 auf das Königreich Sachsen; 245 kommen auf das Ausland; so entfallen auf Aegypten 1, Belgien 70, Bulgarien 2, Brasilien 8, Dänemark 3, Deutsch Südwestafrika 4, England 2, Frankreich 6, Holland 2, Indien 8, Italien 10, Kongo 1, Luxemburg 22, Norwegen 4, Palästina 2, Schweden 8, Syrien 30, Türkei 5, Vereinigte Staaten 63.
Wenn wir die Genossenschaften nach ihrer Mitgliederzahl betrachten, so nimmt die Genossenschaft der Kreuzschwestern in Ingenbohl mir 2059 den ersten Platz ein. Es folgen dann die Genossenschaft der Franziskanerinnen zu St. Mauritz mit 1958, die Dienstmägde Christi zu Dernbach mit 1820, die Schwestern vom allerheiligsten Heiland zu Oberbronn mit 1520 und die Borromäerinnen zu Trebnitz mit 1500.
Wenn schon die Zusammenstellung dieses Materials mit großen Schwierigkeiten verbunden war, so erscheint eine Uebersicht über die Tag= und Nachtpflege wegen des Mangels an Aufzeichnungen gänzlich unmöglich. Nur einige Angaben lassen sich auf Grund der Tagebücher machen. So haben die Schwestern von Ingenbohl und die Franziskanerinnen St. Mauritz alljährlich weit über 2 Millionen Tagpflegen. Zwei Millionen hatten die Klemensschwestern in Münster, 1½ Millionen die Borromäerinnen in Trier, 1 Million die Vinzentinerinnen in München usw.
Meist überwiegt die Anstaltstätigkeit; die Schwestern der Mütterlichen Liebe sind die einzige religiöse Genossenschaft, die sich mit Wöchnerinnenpflege beschäftigt. Nur ambulante Krankenpflege üben die Schwestern der Kindheit in Würzburg und die Hedwigsschwestern in Breslau. Seyr stark mit ambulanter Krankenpflege betätigen sich die Barmderzigen Brüder von Montabaur und Trier, die Schwestern vom allerheiligsten Heiland in Oberbronn, die Vinzentinerinnen von Fulda, Freiburg und Untermarchtal, die Franziskanerinnen von Aachen und Mellersdorf, Alge, St. Mauritz, Waldbreitbach, die Grauen Schwestern von Berlin, die Dienstmägde Christi von Dernbach.
Die ambulante Krankenpflege wird grundsätzlich unentgeltlich geübt; nur von Wohlhabenoeren werden freiwillige Gaben angenommen. Auch in den Anstalten werden zahlreiche Kranke unentgeltlich gepflegt, so im Jahre 19101 m Kloster der Borromäerinnen in Trier 4016, der Kreuzschwestern in Ingenbohl 2219, der Franziekanerinnen auf Nonnenwerth 1750, der Elisabethinerinnen in Breslau 1586 usw. Im übrigen bewegen sich die Preise in den Krankenhäusern zwischen 0,60 und 8., meist 1,20 bis 3 M.
Was nun die Krankenschwestern selbst betrifft, so erhalten sie, soweit es sich nicht um eigene Häuser handelt, jährlich meist nur 120 bis 150 M. für Bekleidung, und wenn sie sich auch selbst beköstigen müssen, bis 600 M. An den Vorteilen der Invaliden= versicherung haben die Ordensleute nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen leider keinen Anteil, während sie für die weltlichen Pflegerinnen überall durchgefuhrt ist. Die Haftpflichtversicherung ist nur ganz vereinzelt eingeführt.
Die Ausbildung zur Krankenpflege erhalten die Brüder und Schwestern in den letzten Jahren im Durchschnitt in Krankenpflegeschulen. Nach praktischer und theoretischer Uebung müssen sie eine Abschlußprufung ablegen. Die größeren Genossenschaften haben selbst solche Schulen eingerichtet. In Preußen und Elsaß=Lothringen legen sie die staatlich vorgeschriebene Prufung ab. Die Caritas= verbände von Metz und Straßburg haben mehrere Krankenpflegeschulen eingerichtet. Auch das Apotheker=Exainen wird zur Besorgung der Hausapotheken von einzelnen Mitgliedern größerer Genossenschaften abgelegt.
Eine Statistik über die sieben weltlichen weiblichen Genossenschaften fehlt. Von den Instituten werden nur genannt jenes von
Arenberg und München.(Krankenpflege des III. Ordens.)
Aus dieser statistischen Zusammenstellung, die wir hier im auszug wiedergegeben haben, läßt sich das große Arbeitsfeld ermessen, auf welchem die katholischen Genossenschaften zum der leidenden Menschheit tätig sind. Der Geist der Gottesliebe kommt insbesondere in der zarten Sorge für die kranken, invaliden und greisen Bruder und Schwestern zum Ausdruck.
von Nah und Fern.
0 Bonn,.Juli1 911.(Eig. Drahtber Ein 37 Jahre alter Maurer aus Bonn hatte gestern mit drei anderen Arbeitern die Beueler Kirmes besucht. Bei der Rückjahrt in einem Kahn bekam der Maurer das Uebergewicht, fiel in den Rhen und ertrank. Er hinterläßt eine Frau und vier kleine Kinder.
** Explosion.(Drahtb.) Ingolstadt,.Juli1911. In einer Pulverfabrik bei Ingolstadt explodierte heute nachmittag aus noch nicht festgestellter Ursache eine Nitritzentrifuge. Ein Arbeiter ist tot, ein anderer schwer verletzt. Das Gebäude ist erheblich beschädigt; Tachstuhl und Fußboden sind zerstört.
() Man geht gegen die Händler von unzüchtigen Postkarten vor! In einer schönen großen Stadt, mit bedeutendem Fremdenverkehr, stehe ich auf einem belebten Platze, die elektrische Straßenbahn zu erwarten, als ein Händler zu mir tritt, um mir Ansichtslarten anzubieten. Als seine Offerte fruchtlos bleibt, zieht der Mann aus einer Rocktasche ein anderes Bündel Karten hervor, um eine solche anzubieten. Ein flüchtiger Blick genügt, und ich weiß, daß es sich um Nuditäten handelt. Auf meine wiederholte Ablehnung zieht der Händler aus einer anderen Tasche ein zweites Bundel hervor. Ob dieselben eine Steigerung der Gemeinheit brachten, würde ich nicht wissen können, selbst wenn ich mir hätte Mühe geben wollen, dies festzustellen. In diesem Augenblick nämlich legte sich die Hand eines Polizeibeamten schwer auf die Schulter des Hausierers, der schleunigst seine Hand mit den Postrarten auf seinen Rucken legte, damit ein Konkurrent solche von dort wegreißen konnte. Dieser barmyerzige Kollege kam denn auch sehr bald, riß die Postlarten an sich und suchte im Laufschritt das Weite. Ein zweiter Polizeibeamter hatte die Sache woyl bemerkt und verfolgte den Entellenden, welcher die Postkarten zu Boden warf, um leichter entkommen zu können, was ihm auch gelang, weil sein Verfolger die am Boden liegenden Karten sammelte, um das Beweismittel zu sichern. So sehr der erste Händler sich auch winden und drehen mochte, die feste Hand des Polizisten hielt iyn fest und brachte ihn nach Numero Sicher. Von kundiger Seite wurde mir mitgeteilt, daß solche, auf frischer Tat ertappte Händler auf eine Gefängnisstrafe von mindestens einer Woche zu rechnen hätten, weil die Gerichte in diesem Punkte sehr streng seien. Du fragst lieber Leser:„Wann und wo hat sich dieses zugetragen?" In diesem Fruhjahr, in der schönen Stadt Algier. Also ziemlich weit vom Rheine. D
** Zur Entführung des Ingenieurs Richter.(Drahtber.) Aus Saloniki wird gemeldet: Der mit der Suche nach dem entführten Ingenieur Richter betraute Hamid Bey reist mit 200 ausgewählten Soldaten nach Catarina und von dort nach Kotinople und Livadia. Er wird soweit vorgehen, wie die Spuren reichen, und er ist überzeugt, daß er den Aufenthalt der Räuber ausfindig machen wird. Er kennt Lolis und Strati als verwegene Burschen, die zu allen Grausamkeiten fähig sind. Wenn der mit der Verfolgung bisher betraute Truppenkommandant Hal il Bey vorsichtig operiert habe, hofft er, Richter noch retten zu können.
** Gestrandet.(Drahtber.) Christiania,.Juli1911. Wie aus Hammerfest gemeldet wird, ist das norwegische Eisfahrzeug Elipse mit 56 Mann Besatzung an der Nordküste Irlands gestrandet
escheuerolier und utrpiilper Cleistet wunderbare demm. SLeinigen und. echeuern oon Holzwerk Mllarmor, irdenem Geschirr, linoleum, Glas.estahl. Eien, Mlessing. Iteintliesen, Jubböden, Olanstrichen,
adenannen, Ciitomobilen. Dferdegeschirr,affen IIlilitöreffebten.
der Hausreinigung ein UIlit Oim erreicht man,
angung in kürrester Jeit die glänzendsten Galtoten Nomentlich, zum Nernien von Chvermeide man den. Cebrauich von)äuren und kaustischer CJoda, weil diese für die Gesund: heit unzuträglich sind. Dagegen entthölf I
beinerlei scharfe oder die Gefundhei schädigende
wird hergestellt und in
den Handel gebracht von der Junlichteleifenfobrik Kheinau(Ba„ist in allen einschlägigen
N 4
und wirtschaftliche
tei
nun 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Dienstag. 4. Juli 1911.
Seite 13.
tsetzung v. Seite
G
Zu verkaufen
Ein kl. Landhaus
best. aus 6 Zim., Stall u. anschl. Garten, m. Wasserleit., in einem Dorfe, wo Bahn, Post, Kirche u. Schule ist, in schöner, waldreicher Gegend, an.Gemeindestr. und direkt am Walde gelegen, steht unter günstigen Bedingungen umständehalber zu verkaufen. Das Haus ist fast neu und in sehr qurem Zustande. c Off. u. C K 31 a. d. Ann. d. Bl. Kalk, Hauptstraße 231.
Baustellen
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Obersteeg der neuen Bahnstrecke Immekeppel—Lindlar in jeder beliebigen Größe zu verkaufen.
Wwe. Ommer, Obersteeg.
Gutes Zinshaus
in Nippes mit Ladenlokal unt. günstigen Bedingungen zu verk.
Off. u. M 36 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Mod. Kinderwag.
wie neu, braun lackiert, mit Riemen in Federn, billig zu verkaufen. Im Laach 9, 2. Et.
#s kleiner bei-10 K—.95
Weizen„„„.20
Wicken„„„.15
Futtergerste„„„—90
hise.50
Kleie„„„—.70
Bruchreis„„„.25
Kanarien=, Hanf=, Mohn=, Rüb= u. gemischt. Vogelsamen.
In ½ 0 Paketen: Drossel=, Finken=, Gesangund Papageienfutter.
Güls
Sechzigst. 13, Ecke Merheimerst.
Thüringerstr. 22 Gr. Hartwichstr. 94. 7
Bess. gebr. 2schl. Bett, Waschk., Kleiderschr., gebr. Vert., Diw. m. Sessel, 1 kpl. tadell. Ausst., hochf. Schlafz. m. Dopp=Betten, 1 hochm. gebr. mass. PitchpineKüche bill. abzug. Bes. günstig für bess. Brautleute, da Teilgestatel. Friesenwall 7,
Privath. Transport gratis.
Krehse
feinschmeckend, vollsaftig. gar.leb. Ank., p. 5 kg-Korb mit 40 ausges. Solokr. 9 Mk., 60 St. Riesenkrebse 6 Mk., 90 St. Tafelkrebse 5 Mk., 120 St. Suppenkrebse 4,75 Mk.
Ad. Streusand, Myslowitz,.=Schl. 81.
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Ge chäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
N.
hochf. Moß-Anzug
ganz neu, billig zu verkaufen. Weiß, Dagobertstraße 30.
Postkolli K.80, Süßrahmbutter R. 10,70. Versand p. Nachnahme. Ed. MesserichNiederprüm, Bitburg.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Schirme! Schirme!
Zanella f. Damen u. Herren.75.. Halbseide„„.50„
Reinseide„ 4,50„
Stockschirme, Reinseide 6,00„
Partiegeschäft Follerstraße 44.
Waschmaschine
wenig gebraucht, umständehalb. billig zu verkaufen.
Ehren eld, Dechenstr. 38, Unterh
Kleganter neuer hell. Sommer&a Paletot für gesetzte Figur, mittelgroßer weißer Herd umständehalber sehr bill. zu verk. Anzusehen von 12 bis 3 Uhr, abds. v. 7 Uhr an Färberg. 6.
Kleine Muttergoltes-Statue
antik zu verkauf. Helenenstr. 2A Unterh...Berlich, a. Sonntag v. l1-1, andere Tage v. 12¼-1 Uhr.
Groß. Poslen Knopfhiefel,
Glasschild u. Schaukasten billig zu verk. Severinstr. 123-125.„
Sch. weiße herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottd. Agrippastr.65.
Scheune auf Abbruch zu
verkaufen. Näheres: Hücheln No. 23 b. Frechen.
4 neue herde
zu jed. annehmb. Preise zu vk. * Ehrenseld, Venloerstraße 362.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca 9Psd. netto u 10,20 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Waxweiler.
Für Kinder.
Reiz. Kinderkleider-7 J. v. Herrschaft.ok. Mastrichterstr. 29, II.
Frachtvolle selbstangefertigte
Pitchp.=Kücheneinricht.
billig zu verk. Masilstein 19, Schreinerei, Hinterhaus I. Et.
Badewanne
Wellenschaukel, fast neu, billig zu verk. Pantaleonswall 21, I.
Kut erh. Kinderwag. m. GummiG räd. 12 u. Sportw. f. 5 K z. v. Christinastr. 80.., Nippes.
fr. Diwan u. 2 Sess., 2t.Kldrschr., 2 sch. Bett., kpl., neu. b. z. vk. Mauritiussteinweg 77, I. Et.
1½schl. Bett mit Sprungr. Itür. 4 Küchenschr..! Glasschr. gut erh.,0 z. vk. Probsteigasse 29, P.
zu 18. 20, 75, 95 Mark,
Nippes, Siebachstraße 32.
Nähm
fast neu, bill. zu verkaufen. Riehlerstraße 734.
kreuzs. f. 250.K zu verk. Hdlg. Karthäuserw. 4.
keitern u. Leitergerüste billig = zu verk. Bonnerstr. 76, 1. Et.
Gebr. Küchenschrank billig zu verk. Martinsfeld 11, III
Fransp. Viehkessel 125 Liter“ E z verk. Nippes, Gartenstr. 22.
Schweinefutter bill. Duffesb. 15,p.
utgguche.)
Landhaus
mit Garten im Pr. v.=7000.A. per Kassa z. kauf. ges. Elektr. od. Bahnverbindung Bedingung.
Ang. unter J K Köln=Ehrenfeld. Landmannstr. 43, 1 Etg.
Lutgehende Wirtschaft ev.
m. Nebeng. a. d. Lande z. k. ges. Neuerd. Wohnh. i. Götzen kirchen b. St. Horrem muß mit in Anzahl. genommen werden. Off. u. 1547 an die Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Gold, Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Iusgekämmte FrauenJ1 haare kauft jeden Posten geg. Kasse, zahle höchste Preise, ständ. Abn. Off. u. E 8552 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ausziehtisch
zu kaufen gesucht.
Off. u 1588 a. d. Gesch. d. Bl.
Konservengläser bi zkaufen
gesucht. Mastrichterstraße 29, II.
Gefunden
Konntagabend goldene Damenuhr verloren. Wiederbringer Belohnung. Weidengasse 34.
Vermischtes
- Pfand-Annahmt
Peterstraße 21.
Zechtsbureau Wagner,*
e Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u. sbends Konzert.
e ie a ie
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köl., Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,
e gu ie ia ie
Beste 1Os-Cigarre
Hausmarke:
Salutario
Cigarren-König,
Köln. 2 Unt. Fettenhennen 4.
cher
mit Doppelsparbrenner, Küppersbusch Fabrikat, Küchenschränke und Tische, Waschmaschinen, Wringer, sowie alle Küchengeräte empfiehlt zu bil ligen Preisen
H. Müngersdorf,
A.
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft.
Deter Engelen,
Aachenerstraße 64.
Reell!
Geschäftsmann,
50er, katholisch, bess. Geschäf ansehnl. u. gesund, 30000 Mark Vermögen, sucht bess. kathol. Mädchen od. Wwe. in ähnlichen Verhältnissen zw. Heirat. Bitte vertrauensvoll zu schreiben unt 1577, Verschwiegenheit zugesichert und verlangt.
Suche bess., kath. Mädchen, ca. 30 J. alt, vermögend oder arm, bessere Familie, sehr gut gebildet, zur
Heirat
mit meinem reichen kath. Schwager. Photogr. nebst ausführl. Schreiben richten unter RA742
an Haasenstein&amp; Vogler, Akt.=Ges., Köln. 9“
200 Personen
123 Pferde
Heute, Dienstag, den 4. Juli,
abends 8¼ Uhr,
Grosse High-life-Vorstellung.
Rendezvous der vornehmen Welt.
Preise der Plätze: Loge 3,30, SperrSitz 2,20, I. Platz 1,65, II. Platz 1,10, Galerie 55 Pfg.
Morgen, Mittwoch, den 5. Juli,
nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr
2 grosse Vorstellungen 2
In den Nachmittags-VorStellungen zahlen Militar vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise.
— Abends volle Preise.—
Billett-Vorverkauf ohne PreisAufschlag im Zigarrengeschäft von Ge Pr Eo Wallrafplatz I, Ecke Hohestr.
Haur Fa Telephon A l663
sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr. Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen.*0
bei
Coblenz
Damen in
Im Caritashaus in Arenberg
l. Kleine Pension für erholungsbedürftige herrlichster Lage und Höhenluft.
2. Sechsmonatige Kochkurse nur für 10 junge Mädchen über 17 Jahre, verbunden mit Nahrungsmittel=, Gesundheits= und Familien=Krankenpflegelehre von 1. 10 bis 1. 4. und 1. 4. bis 1. 10. Sehr belehrend und billig.
3. Im Winter achtwöchige Lehrkurse der ländlichen Krankenpflege für Jungfrauen(Witwen) von 23—45 Jahren aus Dörfern, die keine Schwestern haben. Solche haben alles frei, auch die Reise. Bleiben Plätze frei, so können auch andere gegen geringe Verpflegungskosten teilnehmen.
Man verlange Prospekt! Weitere Auskunft über Damenpension durch die Oberin der Schwestern, über alles andere durch Rektor Kinn. 9
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 5. Juli 1911, abends 7 Uhr, im Opernhause:
II. Prätungs-Aufführung der Opernschule:
„DiU TaPEG
Komisch-phantastische Oper in drei Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Oberregisseur A.’Arnals.
Solisten, Chor und Orchester, mit Ausnahme einiger Bläser sind Schüler des Konservatoriums.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 25 Pfg.
Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv
von Erich Friesen Preis 45 Pfg.
rrende Seele.
Roman von H. Teichert Preis 30 Pfg.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pfg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgsteur Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
Reman von Frcifrau G. von Schlippenbach
(lerbert Rivulet.) Preis 20 Pfg
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfg
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Romau von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pig
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Kassaöffnung 6
Uhr.— Einlass 6½ Ende ungefähr 10½ Uhr.
Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 3. Juli ab. vormittags 10—1 Uhr im Opernhause.*0
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses
Jan
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
„<space> H e u t e,<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 4.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r.<space><space> #-<space> Z u m<space> 7.<space> M a l e:<space> 5 2<space>
„Gib mich frei“.
nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten undu s 6 Bildern; bearbeitet von Ernst Ritterfeld. 8
GSAUNSBARAAZORTENDERN
Fnnass-Kesiauraut, Holt.
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
„ Hudo Andrée.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 5. Juli, abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. p
Ehemalige Gardisten sind willkommen Der Vorstand.
Früher ward ich träge nur Trank ich Mittags Bier beim Bräuer Jetzt von Müdsein keine Spur Seit ich trink.
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181- Dienstag 4. Juli 1911.
Der 27. Rheinische Handwerkertag
trat am Sonntag und Montag in Steele zusammen. Anwesend waren die Abgg. Dr. Bell(Essen), Euler(Bensberg) und Irl (Erding), außerdem Abg. Trimborn und Dr. Pieper. Brieflich entschuldigt hatten sich die Abgg. Dr. Becker, Dr. Beumer, Eickhoff, Frank, Gantert, Dr. Gottschalk, Hamecher, Linz, Müller(Prüm), Pauly(Cochem), Roeren. Veltin, Vorster und Dr. am Zehnhoff; die Abgg. Beyer und Marx wünschten telegraphisch den Verhandlungen besten Erfolg. Den Vorsitz führte Malermeister und Bildhauer Assenmacher(Aachen). Der Syndikus der Handwerkskammer Dusseldorf, Dr. Wilden, sprach über Preisvereinbarungen im Handwerk. Aus dem Jahresbericht, den der Vorsitzende erstattete, ging hervor, daß der Bund im letzten Jahre einen energischen Schritt nach vorwärts getan hai durch Einrichtung einer Geschäftsstelle und Herausgabe eines eigenen Organs Das Rheinische Handwerk. Durch lebhafte Agitation hat sich der Mitgliederstand auf annähernd 30000 Handwerker erhöht. Der Berichterstatter erwännte schließlich den Österdienstags=Delegiertentag, der die bekannten Beschlüsse zum Fortbildungsschulgesetz, insbesondere die Forderung des obligatorischen Religionsunterrichtes brachte, und nahm entschieden Stellung zu der Preßkontroverse, die sich an diesen Beschluß geknupft hat.
Scharf betonte der Bundesvorsitzende, daß der Bund nicht im Dienste einer politischen Partei steye, sondern frei und unabhängig das anstrebe und verfolge, was er im Interesse des rheinischen Handwerks für notwenig erachte. An diese mit großem Beifall ausgenommene Erklärung knupfte der Vorsitzende des Westfälischen Hanowerkerbundes, Stadtverordneter Möller(Tortmund) die Jeststellung, daß die Einführung des Religionsunterrichtes in die Fortbildungsschule keineswegs eine speziell rheinische Handwerkerforderung sei; der westsälisch=lippische Handwerkerkammertag habe sich auf denselben Standtpuntt gestellt wie der Rheinische Handwerkerbund. Der spontane Beifall, der diesen Worten folgte, bewies, wie sehr diese Forderung einer Herzenssache der rheinischen Handwerker entsprach.
Es folgte ein Vortrag des Reichstagsabgeordneten Malermeister Irl(Erding) über die Gestaltung der Reichsversicherungsreform nach den Reichstagsbeschlüssen, mit besonderer Berücksichtigung der Handwerkelinteressen.
Das Schlußreserat des ersten Tages hielt Stadtverordneter Chrysant(Bonn). Er sprach über die praktische Arbeit in den Innungen und Vereinen.
Abgeordneter Justizrat Trimborn äußerte sich voller Befriedigung über den instruktiven, äußerst wertvollen Inhalt des Cyrysanischen Referates, das er als alter Praktikus in Organisationsangelegenheiten um einige interessante Fingerzege bereicherte. Dem Ryeinischen Handwerkerbunde wies er die Ausgabe zu, das vermittelnde Organ zwischen den Handwerkern und den Parlamentariern zu sein, welch' letztere er durch Schrift und Wort mit Anregungen und Material versehen musse. Ten großen Wert der Tätigkeit des Rheinischen Handwerkerbundes, der den alten, bewährten Kampfern Euler und Möller zahlreiche junge, strebsame Hulfskräfte zugeselle, die durch das Wirken im Bunde an die Oberfläche gezogen wurden, zollte er warme Anerlennung. Sturmischer Beifall folgte diesen packenden Ausführungen. Handwertssekretär Greis(.=Gladbach) und Borkowsti(Mutheimn a. Ry.) empfehlen die Einrichtung von Handwerkersekretariaten, Kaldenbach(Duisburg) die Pflege der Eintaufsvereinigungen als praltische Mittel zur Handwertsforderung.
*
Steele,.Juli1911.
Zu den heute fortgesetzten Verhandlungen hatten sich die Delegierten in stattlicher Zahl versammelt; als Ehrengaste waren u. a. die Abgg. Imsusch und Dr. Pieper erschienen. Als erster Redner besprach der Gescha tsfuhrer des Rheinischen Handwerterbundes, Krieger(Düsseldorf), das Resultat der am 7. April d. J. in Berlin stattgefundenen Handwerkerkonferenz, die bezuglich aller drei für das Handwerk so wichtigen Beratungspunkte: Abgrenzung von Jabrit und Handwerk, Heranzieyung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Hanowerk und Aufhebung des § 1000 der RGO. ein negatives Ergebuis hatte. Der Redner wies nach, oaß diese Fragen bei gegenseitigem Entgegentommen in einem dem Handwerk günstigen Sinne gelöst werden konnen, und wandte sich mit aller Entschiedenheit gegen die Art und weise, wie die Tüsseldorfer Handelskammer nachzuweisen versucht habe, daß die Handwerker durch Berechnung von Stundenlöhnen für die Arbeit ihrer Lehrlinge sich Vorteile zu verschaffen wüßten. In der Tiskussion, die sich auf die gestern durch Syndikus Dr. Wilden vorgelegten Leitsatze erstreckte, tamen Tolksdorf (Duisburg) und Hommerich(Dusseldorf) ebenfalls auf diese Angelegenheit zurück und verwahrten sich entschieden gegen solche oberflächliche und unsachliche Beurteilungen der Lehrtingsfrage im Handwerk. Esser(Euskirchen, wies auf die Bestrebungen einzelner Handelskammern hin, die leistungsfähigen Handwertsbetriebe zur Handelskammersteuer heranzuziehen und dadurch der Handwertskammer wertvolle finanzielle Stutzen zu entziehen. Er empfahl, gegen diese den Handwertsinteressen schädlichen Veranlagungen Einspruch zu erheben, und erbat hierzu die Mithülfe der Handwerkskammern. Die Versammlung faßte schließlich einstimmig folgenden Beschluß:
„Der 27. Rheinische Handwerkertag nimmt Kenntnis von dem Resultat der Handwerkerkonferenz vom 7. April 1911 und bedauert den völlig negativen Verlauf derselben. Zu den einzelnen Fragen stellen die Versammelten folgende Forderungen: 1. Hinsichtlich der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk ist eine einheitliche Rechtsprechung erforderlich. Das Vorhandensein von handwerksmäßigen Großbetrieben muß anertannt werden. 2. Der Handwerkertag pro testiert gegen die auf Grund irriger und einseitiger Berichterstattung erfolgte Stellungnahme des Deutschen Handelstages zu der Frage der Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk, er bezeichnet diese Forderung als durchaus zeitgemäß und berechtigt. 3. Die Beseitigung des§ 100g der Reichsgewerbeordnung und die Verleihung des Rechtes, daß die Innungen gegebenenfalls in geeigneter Weise auf die Preisbildung einwirken konnen, darf dem Handwerk nicht mehr länger vorenthalten werden. Bis zur gesetzlichen Durchführung der letzteren Forderung werden die von Syndikus Dr. Wilden aufgestellten Leitsätze über Preisbildungen im Handwerk den Innungen und Fachvereinen dringend zur Beachtung empfohlen.“
Infolge eines von dem Kreisverband Mülheim(Rhein) gestellten Antrages kamen alsdann die Schädigungen des Kleingewerbes durch Konsumvereine, Wanderlager usw. zur Sprache. Esser(Euskirchen) sprach an Hand der diesbezüglichen Beschlüsse des Kleinhandels=Ausschusses der Handelskammer Bonn über die von letzterem vorgeschlagenen Maßnahmen, die in einzelnen Punkten dem Handwerk nicht weit genug gehen und zur Frage der Eigenproduktion überhaupt keine Stellung nehmen. Neuerdings hat auch die Handwerkskammer Köln eine Rundfrage über den Umfang der Schädigungen des Kleingewerbes durch Konsumvereine veranstaltet. Redner regte ein gemeinsames Vorgehen der rheinischen Handwerks kammern in diesem Sinne an. Der Vorstand des Rheinischen
Handwerkerbundes schlage vor, die Frage demnächst in einem besonderen Delegiertentage eingehend zu besprechen, um alle undurchführbaren und über das Ziel hinausschießenden Forderungen auszuscheiden und bestimmte Leitsätze aufzustellen, die vom rheinischen Handwerk alsdann einmütig und nachdrücklich vertreten werden können. So sei bezüglich der Konsumvereine mit gutem Rechte eine völlige Gleichstellung derselben mit den übrigen Gewerbetreibenden hinsichtlich der Steuerpolitik, des Margarinegesetzes und dergleichen zu verlangen. Dem Antrage des Abgeordneten Hammer betreffend Besteuerung der Knnsumvereinsdividende, der leider durch den übereilten Schluß des Landtages unter den Tisch gefallen sei, stimme das rheinische Handwerk nachdrucklichst zu, ebenso seinem Antrage betr. Einschräntung der Wanderlager, der sich mit allen Folderungen des Bundes decke. In der Tistussion warnte Gerrizen(Goch) vor einer allzu intensiven Förderung des Handwerker=Genossenschaftswesens; Fischer(Köln) wandte sich besonders gegen die Werkkonsumanstalten; Lenzen(Aachen) wies auf die grundsätzliche Verschieden, eit zwischen Konsumvereinen und Rohstoffgenossenschaften hin, die es verbieten, daß Leide Genossenschaftsarten unter gleichem Gesichtswinkel beurteilt werden. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen des Referenten einstimmig einverstanden; auf Wunsch von Gerrizen(Goch) soll auch noch das Filialunwesen von dem Delegiertentage besprochen werden.
Handwerkskammer=Syndikus Köpper(Koblenz) hielt einen vorzüglich ausgearbeiteten Vortrag über das Thema: Die Frau im Handwerk, wobei vornehmlich die Gewerbe der Damenschneiderinnen und Putzmacherinnen in Betracht kamen. Da hier auch Lehrlinge ausgebildet werden, sei es das Bestreben der Handwerkstammern gewesen, auch in diesen von weiblichen Handwerterinnen geleiteten Betrieben Ordnung zu schaffen durch Festsetzung der Hochstzihl der Leyrlinge und einheitliche Regelung der Leyrzeit. Der Reserent hatte seine die Materie erschöpfenden Darlegungen in folgender Resolution zusammengefaßt:
„1. Die Handwerkerinnen, vor aulen Dingen die Berufe der
Tamenschneiderinnen und Putzmacherinnen, mussen in jeder Beziehung den männlichen Handwerkern gleichgestellt werden, um so eine zeitgemäße Ausbildung und Organisation zu gewährleisten. 2. In den Bezirken sämtlicher Handwerts= und Gewerbekammern sind Ausschusse und Kommissionen für die Abnahme der Gesellenund Meisterprufung zu errichten und zu deren Verwaltung auch Handwerterinnen zu bestellen. 3. Es ist mit allen Kräften dahin zu streben, daß auch für die weiblichen Lehrlinge obligatorische Fortbildungsschulen eingerichtet und ourch Gesetz ermöglicht werden. 4. Die Innungs= und soziale Gesetzgebung ist dahin zu vervollkommnen, oaß auch geeignete Handwerkerinnen das Recht haben, in die Verwaltung und in die Vorstandsamter eintreten zu können.“
Overmeister Koch(Rörn) hielt im Gegensatze zu dem Referenten eine zweijährige Leyrzeit##im Damenschneider unengewerbe für ausreichend und machte interessante Mitteilungen daruber, wie die betreffenden Angelegenheiten in der Kölner Damenschneider=Innung unter Mitwirtung der Handwertstammer mit Zustimmung der Regierung geregelt sind. Wolf(Kerpen) bekannte sich als Gegner einer Erweiterung der Frauenrechte; die Frau gehöre vor allem ins Haus. Demgegenuber wies Kopper(Koblenz) in seinem Schlußworte darauf hin, daß mit 8 Millionen erwerbstatiger Frauen in Deutschland gerechnet werden musse, und man da nicht mehr mit dem Einwand, die Frau gehöre ins Haus, auskommen könne. Die Resolution wurde mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Ein Antrag des Innungsausschusses Groß=Duisburg, vertreten durch bessen Vorsitzenoen Toltsdorf, wonach eine zeitgemäße Reform der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige angestrebt werden soll, die den berechtigten Forderungen der selbstandigen Handwerter mehr entspricht als die jetzt üblichen Sätze, wurde nach turzer Besprechung dem Vorstande zur weiteren Bearbeitung überwiesen.
Den Schluß der Verhandlungen bildete ein Referat des Stadtverordneten esser(Eustirchen, über die Stellung des Handweris zu den Reichstagswahlen. Wir werden auf die Ausfuhrungen, die in der Versammtlung lebhaften Widerhau fanden, namentlich bezüglich der scharfen Absage an den Hansabund und der Forderung, daß die Mittelstandsfreundlichkeit der Parteien sich nicht allein in der Zustimmung zu entsprechenden Regierungsvorlagen, sondern in entschiedenster Inttiative zugünsten des Mittelstandes betatigen müsse, noch zurückkommen. Folgende, von dem Referenten vorgeschlagene Resolution fand nach kurzer Besprechung einstimmige Annahme:
„1. Der 27. Rheinische Handwerkertag erhebt aufs neue einstimmig die Forderung nach einer stärkeren Standesvertretung des Handwerks in den Parlamenten. 2. Den Bundesmitgliedern wird dringend empfohlen, durch eifrige Mitarbeit in den Wahlkomitees der handwerlerfreundlichen Parteien—je nach ihrer Parteistellung — dieser Forderung Geltung zu verschaffen. 3. Jede direkte oder indirekte Unterstutzung von sozialdemokratischen Kandidaturen seitens des Rheinischen Handwerkerbundes— auch in den Stichwahlen— ist unbedingt abzulehnen. 4. Im übrigen soll die endgültige Stellungnahme des Rheinischen Handwerkerbundes zu den bevorstehenden Reichstagswahlen in einem kurz vor den Wahlen einzuberufenden besonderen Delegiertentage erfolgen.“
Damit war die Tagesordnung erschöpft. Bei der Wahl des Tagungsortes für 1912 wurde einer Einladung der Handwerkskammer Saarbrucken Folge gegeben, entweder nach Trier oder Saarbrücken zu kommen. Ahl(Köln) sprach dem neuen Vorstande den Dank der Mitglieder aus für seine erfolgreiche Tätigkeit und äußerte einige geschättliche Wunsche, deren Ersullung der Vorstand zusagte. Möller(Dortmund, gab seiner großen Freude über den sachlichen und fruchtbaren Verlauf der Tagung Ausdruck und schöpfte daraus neue Hoffnungen für eine bessere Zutunft des Handwerts. Darauf schloß der Vorsitzende Assenmacher den 27. Rheinischen Handwerkertag mit einem herzlichen Dank an die gastfreundliche Stadt Steele und einem begeistert ausgenommenen Hoch auf das deutsche Handwerk.
Luftschiffahrt.
Deutscher Rundflug.
10. Tagesstrecke Dortmund—Kassel.
* Dortmund,.Juli1911.(Drahtbericht.) Jeannin und Büchner haben die Elappe Dortmund—Kassel aufgegeben.
&a Dortmund,.Juli1911.(Drahtber.) Lindpaintner ist um.13 Uhr zum Fluge nach Kassel aufgestiegen. Dr. Wittenstein hat den Flug auf heute abend verschoven. Könia, der gestern abend aufgestiegen war, nahm in Paderborn eine Zwischenlandung vor, da er wegen des ungünstigen Windes nicht über das Eggegebirge fliegen konnte.
* Kassel, 3.Juli1911.(Drahtber.) Heute abend sind hier noch eingetroffen: Horfmann um.37 Uhr, nlencziers um.05 Uhr, zwei Kilometer vor Kassel.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. August 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 34, Parzelle Nr. 1592/133,
Hohenstaufenring Nr. 21
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 90 Quadratmeter, Nutzungswert 4800 Mark,
Eigentümer: Peter Giffels, Restaurateur und Weinhändler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königlichee Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. August 1911, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück, Flur 76 Nr. 1427/167,
Ditalisstrasse,
Acker, groß 41,14 Ar, Reinertrag 5,80 Taler; Eigentümer: Fritz Küster, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 5
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Helios G. m. b. H. versteigere ich am Mittwoch, den 5. Juli, vormittags 11 Uhr, in der Auktionshalle Glockengasse 8
38000 bess. Ansichtspostkarten
in Partien von je 1000 Stück, wie Asti, ff. Genres, Tuch, Kostüm usw. Die Sachen sind neu.
Oskar Weinberg, Anktionator u. Corator,
Glockengasse 8. Fernspr. A 798. b“
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 5. Juli 1911, vormittags
9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jol. Gumpert, Ehrenfeld
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 52000 bis 55000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren. Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Blumenberg,
'. Gerichtsvollzieher, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Juli 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. Rußb.=Spiegelschrank, 2. Sofa=Umbau, Bild,
Sessel, Lexikon usw
3. Spiegelschrk., Schreibtisch, Bettstelle, Kirschb.= Schrank.
4. Standuhr, Bilder, Spiegel, Bufett, DiwanNußbaumschrank, Bett stelle, Kommode usw.
5. Schreibpult, Dianino. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d 5. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Musik=Automat, 1 Ausziehtisch,1 Bilfett, 1Etagere, 1 Serviertisch, 1 Sekretärschrank, 2 Sofas, 4 Sessel, 1 Spiegel, versch. Bilder, Teppiche, Chaiselonque, Kleiderschränke u. sonstige Mobilien.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. Juli 1911, vormittags 10¾ Uhr, soll am Lagerhause der Speditions=Lagerhaus=G. in Cöln Maybachstraße 149, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner, versteigert werden:
1 Pferd(Pony) mit Geschäftswagen.
Verkauf bestimmt.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Juli 1911, vormittags 111. Uhr, sollen Mauritiuswall 8183 zu Cöln versteigert werden:
1 sechssitziger Benzinwagen, 1 Automobil, 60 bis 80 Pferdkräfte, 1 Kuvierpresse, 2 eichene Sessel, 2 eichene Stühle, 1 Gasofen usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
Bekanntmachung.
Am 25. Juni 1911 abends ist vor der Einfahrt in den Bahnhof von der Gabelsbergerstraße aus mit einem Stein auf einen Personenzug geworfen worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8. J. 872/11 gelangen zu lassen.7
Cöln. den 30. Juni 1911. Der Erste Staatsanwalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in KölnSülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Piano, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Spiegelm. Aufsatz, 4 Stühle, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Bett, kompl., 1 Lexikon, 1 Theke, 1
Regal, 1 Kleiderschrank, 1 Fahrrad, 1 Bild, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umbau. 1 Perserteppich, 2 Klubsessel, 1 Schreibtisch, 1 Prunkschränkchen, 3 Karren, 35 PorzellanWaschbecken, 5 gußeiserne Klosettkörper, eine Partie Kolonialwaren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 5. Juli 1911, vormittags 9 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 in Cöln
versteigert werden:
53 paar Herrenund Damenstiefel, 74 paar Jandalen.
Otto. p“
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
1 Anleimmaschine, 1 Aktenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, eine größere Partie Futterstoffe sowie eine Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln-“]
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im C zu erlassen. so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
□

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Dienstag, 4. Juli 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 5½ Uhr unsere liebe Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Rozinsky,
infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Fritz Lommerzheim.
Köln, Köln=Kalk, Köln=Ehrenfeld,
den 2. Juli 1911.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 5. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Kapelle des Augustahospitals zu Köln. Von hier aus erfolgt um 9½ Uhr die Beerdigung nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Ehefrau
Franz Strung
Cäcilie geb. Kraus
nach langem, mit größter Geduld ertragenem schweren Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 3. Juli 1911.
Die traneenden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 5. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Marsilstein 14 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemandem aus Versehen keine Einladung zugegangen sein, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, treusorgende Mutter, Schwägerin, Tante und Großtante,
die wohlachtbare
Frau Johann Harff
Josefine ged. Corsten zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67½ Jahren, unter den Gebeten ihres geistlichen Sohnes.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Krefeld, den 3. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 6. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Blaubach 14 aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Sollte iemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Schall
findet statt am Donnerstag, den 6. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Am Abend des 1. Juli d. Js. verschied in Sassnitz auf Rügen unvermutet am Herzchlag das Mitglied unseres Vorstandes, Herr
Der Verstorbene gehörte dem Vorstande unserer Gesellschaft seit dem 1. Juli 1900 an und hat namentlich durch seine hervorragende Tätigkeit auf dem Gebiete des Verkehrswesens in hohem Masse zu der günstigen Entwickelung des Bahnunternehmens beigetragen.
Den Untergebenen war er ein treuer Helfer und Berater; er ist stets dafür oingetreten, die Beamten an den Erfolgen des Unternehmens teilnehmen zu lassen.
Alle aber, welche ihm näher standen, werden den lieben Freund schwer vermissen und ihm ein dauerndes treues Andenken bewahren.
Cöln, den 2. Juli 1911.
Aktiengesellschaft der Cöln-Bonner Kreisbahnen
Der Aufsichtsrat:
Wallraf, Vorsitzender, Engels, Graf Galen, Minten,
Neven DuMont, Spiritus, Zschirnt.
Die Direktion:
Rohlfs, Rieländer.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. Juli d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause in Cöln, Saliorring Nr. 57. 1*
Nachruf!
Am 1. Juli ist unser langjähriges Vorstandsmitglied
herr August Ludewig
Direktor d..=G. d. Köln-Bonn.=Kreisbahnen
unerwartet schnell zu Saßnitz auf Rügen verschieden. Der Entschlafene hat seine wertvolle Kraft mit voller Hingebung und großem Erfolge unserem Vereine gewidmet und durch seine Persönlichkeit die Zuneigung aller unserer Mitglieder gewonnen
Wir werden sein Andenken dauernd in Ehren halten. Köln, den 3. Juli 1911.
Der Vorstand des Köln. Eifelvereins (E..) gegr. 1888.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 6. Juli d.., nachm. ½5 Uhr, vom Trauerhause Salierring 57 aus statt. Die feierl. Exequien werden am selben Tage, morg. 10 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche gehalten. b
Für die vielen Beileidsbezeugungen und zahlreichen Kranzspenden beim Tode unserer herzensguten Mutter, Schwiegermutter, Groß mutter und Schwester, der Frau
Wwe. Wilhelm Dresbach
verw. Busch, geb. Albeetine Breiderhoff
sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten herzlichen Dank.
Köln=Kalk, den 4. Juli 1911.
. Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres Bruders
Christian Heeb
sprechen wir allen, besonders den Beamten und Arbeitern der Eisenbahn, dem Männergesangverein und dem kath. Arbeiterverein unsern innigsten Dank aus.
Johann u. Theodor Heeb.
Urbach, den 3. Juli 1911. 2.
Das Sechswochenamt
für
Frau Leopold Nachtsheim
geb. Katbarina Bings
findet Freitag, den 7. Juli, morgens 9½ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu höflichst eingeladen wird. p
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Agnes Richrath
findet Donnerstag, den 6. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu
Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
für Herrn
Dr. Franz Lauffs
findet statt am Donnerstag, den 6. Juli, morgens 10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
empfiehlt
*0
Beton=Asphalt=Ges. m. b.
Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 au.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu
*0 empfehlen
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
C
Das gest. Jahrgedächtnis
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G.
Köln, Breite Strasse 66. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
weah dur Fedgeschenten.)
Seite 15.
Das Zahrgedachtnis
für den verstorbenen
Herrn
Franz Oster
findet Mittwoch, den Juli, morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche zu KölnRiehl statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Carl Caro
Königl. EisenbahnBetriebs=Sekretär
findet am Donnerstag, den 6. d.., vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
M Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe pforte 24 9
Eingang Stephanstraße.
ESSA
.:: Stätiche 3. 3 ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Kehlrayons in der Gemeinde Cöln(Longerich), Flure 108 und 109 zwischen der CölnNeußer Bahn und dem Nüssen bergerweg rückwärts der Militärringstraße sind am 26. Juni 1911 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend § 39 des Gesetzes betreffend die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. Dezember 1871 ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 7. Juli 1911 und endet am 17. August 1911. 3
Cöln, den 1. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 112a betreffend Feststellung von Vorgärten an der Hültzstraße und am Stadtwaldgürtel liegt vom 6. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. August dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 1. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. orr
für Frau
Gertr. Haag geb. Rohr 1l Alle Neuheiten der Saison
findet Donnerstag, den 6. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt.
Verwandte und Bekannte werden hierzu freundlichst eingeladen. 1
werden zweckmässig
bringendem Erfolg
und mit
Im
gewinnangezeigt.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinien für die Gleckengasse und Brückenstraße vorsieht, liegt vom 6. Juli 1911 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. August dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 30. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister
* J..: Rehorst.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 a Dienstag, 4. Juli 1911.
Dauerkarten
galtig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben
und kosten:—
für einzelne Personen über 25 Jahre 10.K I unter 25„ 5 K 22
Familien
Die erste Karte 10M
Jede weitere Karte.4
— 3
4
Täglich 4 und 8 Uhr:
Militär=Konzert.
Pfarre St. Severin.
Donnerstag, den 6. Juli 1911, abends 9 Uhr, findet im
Annohause(G1
eine Versammlung statt zwecks
Errichtung eines
wozu alle Männer und Jünglinge der Pfarre hiermit sreund
lichst eingeladen werden.
“<space> D i e<space> P f a r r g e i s t l i c h k e i t<space> v o n<space> S t.<space> S e v e r i n<space>
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit I. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden. Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Bieiter Strard, ausgedehnte Waldungen #% Warmbadehaus, Kurhaus, Konzerte, Theater Keine Mückenplage. Elektr. Beleuchtung.
Wasserleitung. Bahnstation Arendsee.
Besuchsziffer 1910: 9000.
Prospekte durch die Badeverwaltung.—
rarnekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7.
Preussischer Landes KriegerVerban
unter Allerhöchstem Protektorate Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Kreis-Krieger-Verband Köln(Stadt).
Grosses
Zur Erinnerung an den vor 40 Jahren geschlossenen Frankfurter Frieden veranstaltet obiger Verband am Dienstag, den 4. Juli 1911, abends 8 Uhr
in der grossen Sänger-Festhalle
auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor ein
ross. Monster-Konzert
zum Besten seiner Veteranen.
Dasselbe wird ausgeführt von mehreren hiesigen Militär-Kapellen. Auch der Festplatz ist in Betrieb, und für gute Restauration in der Festlokalen ist bestens gesorgt. Anzug nach Belieben.— Veteranen, die sich durch ihre Ordens-Auszeichnungen legitimieren und dem Kreis-Krieger-Verband angehören, haben freien Zutritt. Eintrittsgeid nur 30 Pfg. a Person, jedoch sind der Wohltätigkeit zugunsten alter hilfsbedürftiger Veteraneh keine Schranken gesetzt.
Kameraden und deren Angehörige sind herzlichst willkommen, insbesondere wird auch das grosse Publikum freundl. gebeten, durch Erscheinen für einen guten Erfolg mithelten
zu wollen. D
am Mittwoch, den 5. Juli
Bonn Königswinter-Rolandseck
un er Begleitung einer Musikkapelle. Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich
9 Uhr, an Marienburg 10¼ Uhr, Ankunft in Köln gegen 16½ Uhr abends.
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 M a Person, Kinder 0,70 M)# e..
P# Zönigswinter 1·0 K a Person, Kinoer.90 K) für Hin= und Rückfahrt.
bis Rolandseck.90 K a Person, Kinder 1,00.
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
FLORA.
Mittwech den 5. Juli, abds. 8 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters
Leitung: Nusikdirektor Albin Trenkler.
Prosramm:
Ouverture z. Op.„Die Hochzeit des
Figaro“ W. A. Morart
II. Suite(z. 1. Mal Ernest Guiraud
Cubanische Fantasie(z. 1. Mal,
Manuskript)— Ernst Heuser
Sinfonie Nr. VII,-dur- Franz Schubert.
Eintritt 5O PIA., Abonnnenten frei.
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezenber 1911:
Die Hauptkarte*—————„-„ 10 4
Jede Zusatzkarte.„-.-*-"- 4 M
Einzelkarte für all- instehende Personen
unter 30 Jahren u.......— 5 A
Täglich 2 Konzerte.
Samstag, den 8. Juli: Gartentest.*o
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 9. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten:
Vokal= u. Instrumentalkonzert
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. FußArtillerie=Regiments.
Der Reinertrag ist für die innere
Ausschmückung der St. Pauluskirche bestimmt.
Eintrittspreis 1 Mark.
Inhaber von Ehren= und Abonnementskarten des Volksgartens haben Ermäßigung. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Untwerpenerstr. 33 Antwerpenerstr. 33
ving! Topfmarkt villo. sununde Pasilon Roual
Einmach= u. Buttertöpfe 7, 12, 15, 20, 40 Blumentöpfe 7, 10, 15, 20, 25; Feuerfestes Kochgeschirr: Schmortöpfe, feuerfest mit Deckel 30, 50; Auflaufformen, feuerfest 45, 65, 983 Bündeltöpfe, feuerfest, innen weiß, außen braun, 3 hohe 3 niedr. 50, sol. Vorrat reicht.
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Abendfahrt:
Nächste Woche Ziehg. Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne—
100000 50000 10000
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. 0“
**
□ E
3
F 0
Länge cm Preis M.
leicht, elegant, dauerhaft.
70 80 90 100 110
27 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
Zur 1. Klasse der neuen 225 Lotterie
a 40,
20,
10,
Lose
5 A
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm
Köln, Preitestraße 33.“
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2
#E
Thielenbruch.:
——
Mittwoch, den 5. Juli von 3½ bis 11 Uhr abds.
Militär-Konzert
Kapelle der 24er Dioniere in Uniform
(Musikmeister Meinerzhagen.) Vorzügl. Kaffeeportionen— Reichhaltige Abendplatte.
Dortmunder und Münchener Biere. 6
W. Mansheim, Tel.=Amt Mülheim=Rhein Nr. 291.
InEE
„„ Dr. Eteneuers Siranstalt
Bhändart
Khondert, ingen zn Tünatgt#rens. Lax (RHEIN•: 40- CTompon Seialarzt für:
Siebengebirge.: D Aaldt innere Frankheiten
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSee
Vertreter: Herr Otto Schürmann, Kuin, Bismarckstr. 38.
GGUUEEEGGEEGEDECGUEGGSSEEE
Mein Bureau befindet sich seit dem 1 Juli
Rattenbug 13•17
drei Häuser neben dem bisherigen.
Kletisch, Rechtsanwalt.
Telephon A 5005. 6
ttttt SSEGmE
Ferienaufenthalt.
In Andernach
August bis Mitte September ein Schlafzimmer mit 2 Betten und ein Wohnzimmer frei.
Pensionspreis bei guter Verpflegung 4,504 pro Tag b Näh. Andernach, Krahnenbergst. 7.
Zur 1. Kl. der neuen 225. Lott.
Ganze halbe viertel achtel L.
a 40 20 10.4
Klein, Hgl. Lotterie-Ein.
Andreaskloster 31. p#