∆
Nr. 38.
Sonntag,
12. September 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
G„Jüngling, ich sage dir, steh' auf!“
er Tod ist immer ein bitterer Gast, wo er auch eintreten Sei es, daß er ein geliebtes Kind den Eltern, Mutter hr Vater den Kindern nimmt, bitter für den, den er holt, er für die, denen jemand entrissen wird. Im heutigen hangelium aber zeigt er sich in seiner ganzen Herbheit und
Der Tote war ein Jüngling. Je frischer das Leben, um bitterer der Tod. Dann war der Tote der einzige ohn. Wenn die höchste Liebe in der hl. Schrift ausgedrückt erden soll, so wird von dem einzigen Kinde gesprochen. Und enn die höchste Trauer geschildert wird, so heißt#.:„Wie ain trauert um das einzige Kind.“ Und sie war Witwe.
Wenn eine Mutter im Kreise ihrer Familie steht, wenn der kann noch lebt, dann ist sie gestützt nach beiden Seiten. Zur lichten steht der Mann, zur Linken die Kinder. Dieser Frau per waren nun beide Stützen genommen. Als ihr der Mann ub, da mochte sie sich trösten in dem Gedanken:„Gott Dank, Sohn ist mir noch geblieben, der soll mir im Leben Rat id Stütze sein, und wenn ich sterbe, die Augen zudrücken uno sich zur letzten Ruhe begleiten.“ Nun kam es gerade umgekehrt. sie sollte dem Sohne die Augen zudrücken und hinter seiner
Der Zug ging dem Friedhofe zu. Eben tritt er hinaus vor Stadttor. Da begegnet ihm ein anderer Zug. Eine Menge solkes, mitten drinnen die zwölf Apostel, die ihren Meister nringen. Christus, der gesagt:„Ich bin die Auferstehung und Leben,“ weicht dem Trauerzuge nicht aus, wie so manche eutzutage, die den Tod und darum auch die Erinnerung an
und sein liebendes Auge sieht unter den Trauernden zuerst e. die am meisten trauert und am meisten auch zum rauern berechtigt ist, die Mutter. Da ward er von Mitleid rührt, und er spricht zu ihr:„Weine nicht". So trösten wir ch manchmal am Grabe die trauernden Angehörigen und gen:„Weinet nicht.“ Doch worüber sie weinen, den Verlust inen wir ihnen nicht ersetzen. Aber beim göttlichen Heiland
Vör der immerwährende Hölf.
Emn Ovenddämm're litt de Kirch, un brenne Deit nor e Lämpche vör’m Mariebild,
Dat mer de immerwähr'nde Hölf deit nenne.
Et bleck su mild.
De Kirch eß leddig. Nix de Rau deit störe,
Un düüster eß et Scheff, ei große Kor.
Vör'm Muttergoddesbildche ka'mer höre E Fesp'le nor.
Ganz alt un stief deit doe Fräuche kneene,
Un bäät, dat bal et weed vum Leid erluus.
Drop deit et sich ganz stell ergevve sähne Un geit noh Huus.
Gestipp op singe Stock, eran zo käche, Kütt jitz'ne blasse, kranke junge Mann. Vör'm Bild bliev ston hä, un deit an do steche E Kääzche dann.
Zwei kleine Püütcher kumme höösch geschredde, Han för e Kääzche Geld gespaat sich wahl.
„Och, maach uns kranke Mutter,“— dun se bedde— „Gesund doch bal.“
Mem Korv em Aerm kütt no en Frau gegange!
Mer lis ehr vum Geseech nor Nut un Schmätz.
An't Muttergoddesbild do deit se hange E wahße Hätz.
Un dä gefleckte Rock vun eyr deit striefe Jitz vun'ner and're Frau et sigge Kleid!
Dann Sick, die schötz nit, dat eß zo begriefe,
Vör Sorg un Leid.
Su, noh der immerwähr'nde Hölf deit lenke
Wahl groß un klein, un rich un arm dä Schrett—
De Kääze lööchte, knestere;— ich denke,
Se bedde met.
Gertrud Elisabeth.
ist das Wort„Weine nicht“ der Ring an einer Kette, an deren Ende ein wunderbares Geschenk für die Mutter hängt.!
Er tritt hinzu, rührt die Bahre an, die Träger stehen still. So wie das Leben herantritt, muß der Tod stille stehen. Und der Herr spricht:„Jüngling, ich sage dir, steh' auf!“ Und der Tod gehorcht dem Fürsten des Lebens. Der Tote richtet sich auf und fängt an zu reden.
Wie viele haben wir schon hinausgetragen nach dem Friedhof, liebe, gute Menschen, unsere Eltern, unsere Kinder, unsere Geschwister, unsere Freunde. Wie hätten wir da auch gewünscht, es wäre uns der göttliche Heiland entgegengekommen und hätte gesagt:„Weinet nicht,“ dem Leichenwagen Stillstand geboten, das Tuch zurückgeschlagen, das den Sarg verhüllt und gerufen:„Du Toter, steh auf!" Aber das geschieht nicht, Gott der Herr läßt dem Naturgeschehen seinen Lauf, den Wagen fahren bis zum Grabe und dort den Toten hineinsenken in die kalte Gruft unc mit Erde überdecken den eben noch mit frischen Blumen bekränzten
Sarg.
Und doch, sehen wir den Heiland auch nicht mit leiblichen Augen, er kommt gleichwohl dem Tranerzuge entgegen, denn so schön betet die Kirche:„Kommet zu Hülfe, ihr Heiligen Gottes. Gehet ihm entgegen, ihr Engel des Herrn, und bringet seine Seele vor das Angesicht des Allerhöchsten. Christus nehme dich auf der dich gerufen, und die h. Engel mögen dich ompfangen und in Abrahams Schoß führen.“
Es wird aber doch noch einmal ein Tag kommen, wo der Tod und das Leben sich begegnen. Dann, wenn der Engel mit der Posaune erscheint und der Auferstehungsruf durch die Gräber hallt. Möchte es dann für uns ein so schöner Zug werden, wie nun in Naim. Der Zug ist kein Leichenzug mehr. Er wird zum Freudenzuge,„der Herr gab ihn seiner Mutter wieder.
„Viel Volk ging mit ihr,“ heißt es im Evangelium. Wie werden manche von den Jüngeren vorausgeeilt sein in die Stadt und das Wunder verkündet haben! Und wie werden die Bewohner alle in Freude der Mutter entgegengegangen sein, um sie zu beglückwünschen und den wieder lebenden Sohn mit doppelter Freude als einen der Ihrigen Solche Freude wird auch einst sein für diejenigen, die im
Glauben an Christus und in seiner Liebe gestorben sind. Dann
ist dem Tode für immer seine Macht genommen. Im Triumph führt der Herr die Seinigen in seine Stadt, ins himmlische Jerusalem. Und die Engel kommen ihnen entgegen und begrüßen sie als Bürger der ewigen Heimat. Und statt der Trauergesänge wird das ewig schöne Alleluja erklingen. Und auch zu unserei Mutter werden wir geführt, zur Mutter der Barmherzigkeit, zu Maria, die unsere Hülfe im Leben und Sterben war.
Köln=Melaten. P.
E Mittsommertag.
Skizze von B.
Nittsommertag!
Lie Platanen rauschten in sanften Akkorden im leisen Sommer #einde; die Vögel sangen in dem Paradies von Lebensbäumen uind dichten Hecken ihre Lieder von Liebeslust. Rosen und silberEeize Lilien standen in der üppigsten Blüte. Schön und friedlich, cubte man heute, müsse sich's unter den Hügeln ruhen, die sich Lerrassen an der Bergwand emporzogen.
Langsam ging eine schlanke Frau den breiten Mittelweg hinan und hielt eine Heerschau über die Namen, die ihr da rechts und links von den Marmortafeln entgegen leuchteten. Da waren nur wenige unbekannt für das Kind der Stadt aus den Zeiten, da man sich noch gegenseitig in die Fenster sah und es kaum ein Geheimnis unter den Dächern gab, die sich im bläulichen Schimmer vor ihr ausbreiteten.
Die Hitze stieg bei jedem Schritte aufwärts. Und doch schien es Ottilie Mittelstädt manchmal, als wehe von den bunten Blumenfeldern ein fröstelnder Hauch herüber. Ein Hauch, der an die Tiefen des Lebens erinnerte, an den Mittsommertag, nach dem es kein Vorwärtswandeln mehr gab. Und die Erinnerungen kamen und liefen unsichtbar neben ihr. Manchmal verwirrten sie sich ein wenig, und sie wußte fast nicht, ob sie selbst es war oder ihre Tochter, die sie im Geiste unten in den engen Straßen herumgehen sah, jung und unbekümmert in jener süßen Erwartung, die das Leben wie einen großen Festsaal vor sich sieht mit klingenden Geigen...
Ottilie Mittelstädt seufzte. Welch ein Tag heut'! Er tauchte aus der Vergangenheit auf, seltsam wie der starke Trieb, der sie gezwungen hatte, ihre Reise zu unterbrechen und zu dem Garten der Gewesenen emporzusteigen. Ein Tag, an dem man nicht das sieht, was man hat, sondern den man als der Mensch von einstmals lebt, in den Träumen ferner Zeiten.
Nun stand sie vor dem Fleckchen Erde, das den Mittelstädts jetzt noch allein als Grundbesitz im Bereich der Stadt gehörte, dem Familiengrab. Der Gärtner, der die Unterhaltung besorgen sollte, hatte sich's bequem gemacht. Keine Blume sah aus dem düstern Efeupolster hervor, nur lange Gräser und Unkraut. Die Liebe fehlte, die rechts und links auf den Hügeln bunte Sträußchen als Gruß aus Garten und Wald niederlegte, als Zeichen des täglichen Gedenkens.
Ottilie Mittelstädt pflückte welke Blätter ab und riß die vorwitzigsten Eindringlinge aus. Beschämt ging ihr Blick über das nachbarliche Grab, das im Schmucke lichter Sommerblumen stand. Und wie er auf die Inschrift fiel, lachte sie auf, trotz dem ernsten Orte.
Da lag ja, Seite an Seite mit den reichsten Leuten der Stadt, die Mutter des Herrn Timotheus Nikoleit, des Zeichenlehrers, die von den schlimmen Mädchen der Selekta„Timms teuerstes Vermächtnis“ genannt wurde. Sie sah den Guten ordentlich vor sich, im flatternden Kragenmantel, mit rauhstruppigem Haar und Bart, wie er die alte Dame im haubenartigen Capothut mit dem unmodernen wallenden Schleier sorgsam am Arme führte und behütete. Immer war er die komische Figur im Lehrerkollegium gewesen, neben dem allgeliebten Direktor und den interessanten jungen Lehrern, der Nagel, an dem alle die übermütigen Backsischlein ihre Streiche aufhingen und sich für den Zwang des Stillsitzens entschädigten.
Und wie sie näher hinblickte, war es nicht Herrn Timotheus
# Vom Ballast der Bedürfnisse.
Bei Funkes geht alles drunter und drüber, Warum? Ja, denkt euch, Fräulein Ella hat am Dienstag Hochzeit und heute ist schon Freitag. Das arme Brautpaar, das sich tausendmal gesagt, sie zwei brauchten nichts in der ganzen Welt, wenn sie nur sich selber hätten. Und seit vier Wochen gehören sie sich keinen Augenblick selber an, sondern nur anderen Leuten.
Seit Monaten zerbrechen sie sich schon den Kopf, wen sie zur Hochzeit einladen müßten und wen sie wirklich einladen wollen Zehn= und zwanzigmal meinten sie die Liste fertig zu haben, und wieder war ein Vergessener noch einzufügen und einer, den man wohl dafür füglich fallen lassen könnte, gestrichen.
Und nun das Menu. So viele Gänge gab's bei., so viel bei Y. Weniger als die und die geboten, dürfe man doch auch nicht bieten. Und was setzt man auf den Speisezettel? Welche Suppe? Bei A gab's Kaisersuppe, bei B Suppe von Ochsenschwanz. Und welches Fleisch, welcher Fisch und welche Veilage? Und welchen Käse und welches Eis? Welchen Wein soll man nehmen, wie viele Flaschen von dieser teuren Sorte und wann beginnt man mit Sekt? Schon gleich am Anfang oder erst gegen Ende?
Und wer übernimmt das Arrangement der Blumen an der Hochzeitstafel, und welche Sträußchen soll man wählen, um neben die Teller zu legen, Veilchen, Rosen, Nelken, Maiblumen, Vergißmeinnicht? Wohin setzt man den Geheimrat C. und die Frau Sanitätsrat., wo den Assessor F. und Fräulein.: Wer kommt neben den., und wer gegenüber der.r Alles
Nikoleits Geist, sondern der Echte, Wirkliche, abermals mit einem leichten Sommermäntelchen um seine ungeschickten Glieder, und gar nicht einmal sehr verändert. Derselbe breitkrämpige Künstlerhut von ehemals schien die Mähne zu bedecken, die ein wenig länger gewachsen und eisengrau hervorguckte.
Und da stand sie schon neben ihm und streckte ihm beide Hände entgegen, als sei er der liebste Freund ihrer Jugend gewesen
„Herr Nikoleit, sind Sie's wirklich? Aber Sie kennen mich
wohl nicht mehr?"
Es kam ihr in den Sinn, wie viele Mädchen im Lauf der Jahre vor Herrn Timotheus Augen vorbeigezogen waren, hübsche und häßliche, gute und schlimme. Ein ganzer Herbann junger Menschen, die sich für den Zeichenlehrer nur dadurch unterschieden, ob sie ihn mehr oder minder neckten und hänselten.
Aber da ging es über des alten Knaben Gesicht, als ob die Sonne durch geöffnete Läden in ein Zimmer scheint. Ottilic Mittelstädt sah mit Erstaunen, daß unter der breiten Hutkrempe und den dichten Brauen ein paar seltsam schöne Augen aufleuchteten, in einem Feuer, dessen sie sich aus früheren Zeiten nicht mehr entsann.
„Wie werde ich Sie denn nicht wiedererkennen? Tilli Hermsfeld war kein Mädchen, das man so schnell vergißt.“
Die schlanke Frau lachte hell auf.
So schnell? Wenn ich mir's nachrechne, wird wohl bald ein Vierteljahrhundert herauskommen! Aber wie mich das freut, daß Sie mich gleich erkannten!“
„Sie waren doch damals unser Renommiersuchs! Des Kommerzienrats Töchterlein, das durchaus das Examen machen wollte, obgleich es das gar nicht nötig hatte!"
„Ja, ich habe es eigentlich auch viel zu gut gehabt in der Schule. Einmal bin ich eingeschlafen mit dem Kopf auf der Bank, weil ich doch abends Tanzstunde hatte, und Herr Nikoleit
hat mich nicht wecken lassen."....
Ach, Sie wußten und kannten ja doch immer mehr, wie alle die, die nicht einschliefen!“ rief Timotheus begeistert.
Ottilie Mittelstädt sah auf ihre Uhr.
Ich muß leider fort, Herr Nikoleit. Ich habe nur einen Zug überschlagen, um hierhin zu gehen. Aber vielleicht begleiten Sie mich noch ein Stück— wenn's nicht unrecht ist, daß ich Sie störe? Man spricht so gerne von Jugendzeiten.“
Unrecht? Meine gute Mutter wird's mir gerne gönnen, wenn ich den Besuch um dieses großen Vergnügens abkürze. Zudem komme ich ja alle Tage zu ihr.“
Sie gingen abwärts. Die Stadt schwamm in einem grellen heißen Mittagslichte vor ihnen, jenseits zog ein schwerer Dunst
empot.„
Sie sind sehr freundlich, daß Sie von Vergnügen sprechen, Herr Nikoleit. Mir scheint aber viel eher, daß ich eine schreckliche Plage für Sie gewesen sein muß! Ein ganz unaussteh

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
weltbewegende Frägen, die wochenlang Braut und Bräutigam und deren beider Familien beschäftigten.
Und nun die Kleidung? Wer macht sie und wie? Schleppe oder keine? Und wenn eine, wie lang? Welchen Gürtel und welchen Brautkranz, welche Schuhe, welches Reisekostüm und welchen Reisehut? Wie viel Wagen für die Hochzeitsgäste, und wem müssen Trinkgelder gegeben werden, und
wie viel diesen, wie viel jenen?
Und nun die Einrichtung des neuen Hauses? Welche Tapete soll man nehmen für's Eßzimmer, Schlafzimmer, den Salon? Welche Möbel? Eichen, Kirsch=, Nußbaum usw.? Und welche Ueberzüge? Seide? Plüsch? Und von welcher Farbe, rot, blau, grau, einfarbig oder gesprenkelt? Von welchem Stil, xomanisch, gotisch, Rokokko? Wie wird die Decke gemalt, in Gold oder Farbe? Wo kauft man die Oefen und welche?
Doch hören wir auf. Wir begreifen schon, daß bei Funkes alles drunter und drüber geht, da Fräulein Ella am Dienstag heiratet. Ach, das gequälte Brautpaar, das man ein glückliches Brautpaar nennt! Was müssen die beiden armen Menschen anderer Menschen wegen durchmachen in den letzten Monaten und Wochen! Wie froh werden sie sich die Hände geben, wenn sie nächsten Dienstag um.33 in einem Coupé des Schnellzuges nach Koblenz sitzen und aufatmen und sagen:„Ella, Franz, wie froh bin ich, daß wir diesem Trubel entronnen sind!
Das Gesagte rollt nur eines von den vielen Bildern des täglichen Lebens auf, auf denen die Anforderungen gezeichnet und, welche die Welt an die Einzelnen stellt. Bei Geburten, Sterbefällen, Jubiläen usw. gibt's nicht viel weniger zu sorgen.
Wie erklären wir das? Wir kennen den alten Spruch:„Man sei um so glücklicher, je weniger Berürfnisse man habe?" Aber jetzt? Nichts ist mehr einfach, weder Denken noch Handeln, weder sich freuen noch sterben. Man lebt geradezu in lauter Verwickelungen. Wenn die Menschen heute alle Mittel zur Verfügung haben, mit Leichtigkeit sich zu verschaffen, was zur Erhaltung und Verschönerung des irdischen Daseins## sollte man meinen, daß dieses Dasein nun auch wirklich einfacher und ruhiger würde. Aber welche Täuschung! Sind wir zufriedener geworden, als unsere Vorfahren, denen das alles nicht zur Verfügung gestanden? Keineswegs. Wie die Gelegenheit, jeden Augenblick mit der Elektrischen fahren zu können, den Menschen auch das Bedürfnis nahelegt, jeden Augenblick darauf zu springen, so wird der Mensch, der die vielen Dinge sieht, auch von der Begierde gelockt, sie wirklich zu besitzen.
Der täuscht sich sehr, der meint, die Frage,„was werden wir essen, was werden wir trinken“, würde nur von den armen Leuten gestellt, die in wirklicher Sorge sind um's tägliche Brot. Der reiche Herr macht sich in der Regel viel mehr Sorge um das, was er essen und trinken werde, als der arme Mann, dem die Armut Hunger und die einfachste Kost zum Leckerbissen macht. Und die reiche Dame, die für jeden Fall und für jedes Wetter und für jede Jahreszeit ihr Kostüm hat, fragt viel mehr,„womit werde ich mich bekleiden", als die arme Waschfrau, die nur ein geflicktes Werktags= und einfaches Sonntagskleid besitzt. Und wo mag die Hutfrage eine größere Rolle spielen, im kleinen Handwerkerhause oder in der großen Wohnung bei KommerzienWir sind Sklaven unserer Bedürfnisse geworden und darum so unglücklich. Mit tausend Fäden umspinnen uns die äußeren Dinge und wie die Spinne schauen wir aus diesem Netz und überlegen, wie wir durch neue Fäden, die uns mit der Welt verknüpfen, dieses Gespinst noch fester knoten können.
Der Egoismus wächst und die Liebe nimmt ab. Ehrgeiz, Habsucht und Sinnlichkeit, das sind die drei Gottheiten, vor denen viele Menschen das Knie beugen, Gottheiten, die unersättlich, wie Moloch, das Beste verschlingen. Denn bei all diesen Bestrebungen werden die Menschen geistig roher und liebloser. Der Hunger hat die Menschen nie zu solchen Gemeinheiten verleitet, wie der Ehrgeiz, die Habsucht und der Durst nach unreinem Vergnügen. Der Egoismus wiro um so unheilvoller, je raffinierter er wird. Das ist auch erklärlich.
Der Mensch, der sich völlig in den Dienst seiner Begierden stellt, wird bald erfahren, daß, je mehr sie sich vergroßern und ausdehnen, sie stärker werden als er. Ist er aber einmal ihr Sklave, so verliert er die Gottesfurcht und die Gottesliebe, mit ihnen die sittliche Zartheit, und geknebelt von den selbstgeschaffenen Gewohnheiten, hat er nich... sie
wahrhaft Gute zu erkennen und auszuüben. Im Kampf zwischen Pflicht und Neigung trägt immer die letztere bei ihm den Sieg davon. Er ist ganz willenlos der Anarchie seiner Triebe verfallen, durch die bald der ganze Mensch, Denken, Wollen und Handeln in Unordnung gerät. 62 u
Sittliches Leben besteht darin, daß wir uns beherrschen, Unsittlichkeit, daß wir uns von unseren Begierden beherrschen lassen. So verschieben sich nach und nach die Grundlagen des sittlichen Lebens und das Urteil über des Lebens Werte wird getrübt oder vollständig geändert.
Um das wirklich geistige„innere Leben“, so viel man davon schreit und darauf pocht, steht es heutzutage wirklich erbärmliche Wir haben Ueberfluß an Gütern, die man streng genommen ganz gut missen könnte, aber es fehlt uns an dem„einzig Notwendigen". Wer sich nicht Mühe gibt, sein Leben von den Fesseln der allzu großen irdischen Bedürfnisse frei zu machen, um zu.r Erkenntnis zu kommen, daß die Pflege der Seele, in Glaube, Gottes= und Nächstenliebe der Mittelpunkt seines Glückes und seines geistigen Fortschrites ist, der wird nie ein eigentlich menschenwürdiges Dasein
Der Luftschiffer, der höher in die Lüfte strebt, wirft Ballast aus und der Mensch, der seinen Sinn auf Höheres stellen will, als auf das, was man durch den Leib jagen oder an ihn hängen kann, der muß sich des Ballastes unnötiger Bedürfnisse zu entledigen suchen.„Die Tätigsten der Menschen waren stets die unbedürftigsten.“
Köln=Melaten. P. H.
17. September 1911.
( General v. Steuben, ein amerikanischer Freiheitstämpfer.
Von Hauptmann a. D. Greeven(Düsseldorf).
Unter den fremdländischen Offizieren, die die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten von Nordamerika miterringen halfen, nimmt General Friedrich Wilhelm v. Steuben unstreitig einen der ersten Plätze ein. Steuben wurde am 15. November 1730 in Magdeburg geboren. Er entstammt einer altpreußischen Soldatenfamilie. Sein Vater, Wilhelm Augustin v. Steuben, war wegen seiner hervorragenden kriegswissenschaftlichen Bildung auf Befehl Friedrich Wilhelms l. in russischen Diensten gewesen. Nach der Throubesteigung Friedrichs II. kehrte er jedoch nach Preußen zurück und erhielt für seine großen Verdienste um die Eroberung von Neisse den Orden pour le mérite, mit bessen Erteilung der König sonst sehr kargte.
Schon mit 14 Jahren machte der junge Steuben unter seinem Vater als Freiwilliger den zweiten schlesischen Krieg mit und war Zeuge der blutigen und langwierigen Belagerung von Prag. Kaum siebzehnjährig trat er 1747 als Fahnenjunker in das 31. Jnfanterie=Regiment von Tauenzien ein, wurde nach zwei Jahren Fähnrich und 1753 Leutuant. Bald bot sich dem talentvollen Offizier die ersehnte Gelegenheit zur Auszeichnung, als zwischen dem großen Friedrich und der„großen Dame“— mie sich Steuben in einem Briefe an einen Grafen Henckel von Donnersmarck ausdruckte— der Siebenjährige Krieg seinen Anfang nahm. In der blutigen Schlacht bei Prag wurde Steuben verwundet, und noch in späteren Jahren erzählte er seinen amerikanischen Freunden mit großer Genugtuung, daß er bei Roßvach— wo sein Regiment zur Voryut der preußischen Armee gehörte— auch mit dabei gewesen sei. Im Jahre 1761 zum Stabskapitän und Flügeladjutanten ernannt, machte er im Gefolge des großen Königs die berühmte Belagerung von Schweidnitz mit, bessen Uebergabe den glänzenden Schlußstein der militärischen Operationen des Siebenjährigen Krieges bildete.
Bald nach dem Friedensschluß nahm Steuben, der sich gesetzt glaubte, seinen Abschied. Im Mai 1764 trat er g Hofmarschall in die Dienste des Fürsten Hohenzollern=Hechingen der ihn gelegentlich eines Aufenthaltes in Wildbad kennen um schätzen gelernt hatte. Als Begleiter des Fürsten bei dessen Besuchen an verschiedenen ausländischen Höfen machte Steuben 1771 eine mehrere Jahre dauernde Reise nach Frankreich mit wo er zu verschiedenen Ministern und Generalen in nähere Beziehungen trat. Nach der Rückkehr aus Frankreich gelang es den Intrigen einiger Hofleute, den Fürsten vorübergehend gegen Steuben einzunehmen, so daß er bald nachher als Obrist der Reichstruppen des schwäbischen Kreises in die Dienste des Mar## grafen Karl Friedrich von Baden trat. Das verhältnismäßig untätige Leben am Hofe in Karlsruhe und Durlach behaute aber dem von Schaffensdrang beseelten Steuben auf die Dauer nicht. Als er gelegentlich in Paris den Kriegsminister Graf St. Germain besuchte, traf er diesen über eine große Karte von Amerika gebückt an. Ohne Umschweife schlug der Graf, der ein ungewöhnliche Menschenkenntnis besaß, dem badischen Obristen vor, seine Dienste dem amerikanischen Kongreß anzubieten und sich durch Reorganisation der amerikanischen Armee an dem verdienstvollen Werke der Unabhängigkeitserringung der jungen# Republik zu beteiligen. Als nun auch Beaumarchais, der bekanntel Herausgeber des Figaro, sowie der Markgraf von Baden ihn für diese aussichtsreiche Aufgabe erwärmten und der erstere ihm, seinem Sekretär und Dolmetscher Duponceau und vier weiteren Begleitern die Reisekosten zur Verfügung stellte, entschloß sich Steuben, am 26. September 1777 auf dem Sechsundzwanzig= pfünder'Heureux von Marseille aus den Weg nach dem fernen Westen, wo ihm Ehre und kriegerischer Ruym winkte, auzutreten.
Mit Empfehlungsschreiben von Beaumarchais und dem damals wegen Abschlusses eines Allianzvertrages in Paris anwesenden Benjamin Franklin traf Steuben nach einer stürmischen Ueberfahrt von 66 Tagen am 1. Dezember 1777 im Hafen von Portsmouth ein, wo er unter Kanonendonner von der Einwohnerschaft begeistert begrüßt wurde.
Bei einem vom Kommandanten gegebenen Diner erfuhr Steuben die vorbedeutungsvolle Nachricht von dem ersten größeren Sieges der amerikanischen Waffen, der Gefangennahme Bourgoynes und seiner 6000 Mann starken Armee. Nach einer dreiwöchigen Reise nach York— wo zu damaliger Zeit viele Wirtshauser Zum König von Preußen benannt waren— wurde Steuben von dem dort tagenden Kongreß mit großer Auszeichnung aufgenommen. Man wünschte sich allerseits Glück zu der Ankun eines Mannes von seinen militärischen Kenntnissen und seiner Erfahrung, zumal in einer Zeit, wo der Mangel an Difziplin und Wirtschaftlichkeit in der amerikanischen Armee stark gefühlt und bedauert wurde. Gegen Ende Februar traf dann Steuben im Lager der Armee bei Valley Forge nordwestlich Philadelphia
ein, wo der Obergeneral Georg Washington ihm persönlich einige Meilen entgegenritt und am Tage der Ankunft seinen Namen als Losungswort ausgab. Dem Kongreß meldete Washington das Eintreffen des neuen Freiwilligen mit den Worten:„Baron teuben ist im Lager angekommen. Er scheint ein Edelmann im wahren Sinne des Wortes zu sein, und, soweit ich Gelegenheit hatte, ihn kennen zulernen, vereinigt er großes militärisch.s Wissen mit einer bedeutenden Weltkenntuis.“
Steubens Aeußeres entsprach seiner kraftvollen Persönlichkeit. eine stattliche martialische Erscheinung, seine vornehme Haltung, sein leichter Gang seine Adlernase und seine durchbohrenden braunen Augen verrieten eine zähe, wuchtige Natur, in der Scharfblick, Wille und Entschlußkraft eins waren. Ein vortreflicher Reiter, glich er bei seinem reichverzierten Pferdegeschur und dem machtigen Pistolenhalfter dem leibhaftigen Kriegsgott Trotz der in seinem Wesen sich ausprägenden Entschiedenhei und seines lebhaften Temperaments war er gutmütig, wohwollend und gerecht. 9
Die Mißstände in dem aus den 13 verbündeten Staaten sammengewürfelten amerikanischen Hiere hatten zu Anfang 17—1 ihren Höhepunkt erreicht. Während es im Laufe des Feldzu
Mädchen; noch viel schlimmer wie die andere Rotte Korah! Gerade solch eine Plage wie Heuschrecken und Stechmücken.“
Timotheus Nikoleit blieb stehen und sah seine Begleiterin an wie jemanden, der eine Lästerung gewagt hat.
„Unausstehlich? Sie waren das reizendste, entzückendste Mädchen, das es jemals unter Gottes Sonne gegeben hat. Ein Geschöpf, gemacht, um aller Angen zu erfreuen und die Herzen zu entzücken! Und wenn Sie ein bißchen neckten, so war ich froher, als wenn sich alle anderen einmal ausnahmsweise artig betrugen. Alle Streiche standen Ihnen an. Wenn Sie wüßten, wie oft ich meiner Mutter von Ihnen erzählte! Bis die gute, alte Frau wahrhaftig Tränen lachte und oftmals sagte: Timm, wenn ich das Mädchen doch nur einmal sehen könnte!"
Ottilie Mittelstädt wurde ganz rot.
„Aber, Herr Nikoleit... Sie machen mich ja noch nachträglich eitel und eingebildet!"
Herr Thimotheus machte Augen wie einer, der aus einem wunderschönen Traume erwacht. Und Ottilie Mittelstädt bemerkle, daß er das Aeußerliche ihres jetzigen Daseins gar nicht in seine Seele aufnehme. Nicht die funkelnden Steine in ihren Ohren, nicht das leise Seidenrauschen ihrer Kleider. Und nicht die Tatsache, daß eine immer noch schöne Frau an seiner Seite ging. Er blickte nur rückwärts, sah durch ihre Körperlichkeit hindurch auf ein junges, übermütiges Ding, auf ein Mädchen, das als Verkörperung von strahlender Jugend, von Schönheit und Lebenslust durch sein Leben gegangen war, durch ein Dasein, das er in ausopfernder Sohnesliebe willig einer alten Mutter zum Opfer brachte.
Ja,“ sagte Timm Nikoleit bewegt, wie man von einer Versiorbenen spricht.„Tilli Hermsfeld war für mich ein Licht, das mich über manches karge Jahr hinweggetäuscht hat.“
Aber, Herr Nikoleit!“ Ottilie Mittelstädt hatte ein Gefühl wie einst, wenn junge Leute ihr manchmal ganz unerwartete Liebeserklärungen machten.
So war es! Warum soll ich es Ihnen jetzt als alter Mann “<space> s a g e n?<space> I h n e n<space> n i c h t<space> d a n k e n<space> f ü r<space> d i e<space> s c h ö n s t e n<space> S t u n d e n<space>
Schandtat muß ich Ihnen auch noch
meines Lebens? Und eine
„Eine Schandtat? Konnten Sie denn wirklich auch eine solche
begehen?"
Sie werden es ja hören. Damals, zu der Zeit, als ich auf dem Katheder der Seminarklasse saß und Sie Ihr Köpfchen über die Zeichenblätter beugten, war ich nicht immer der würdige
Lehrer, der in's Klassenbuch schrieb. Gestohlen habe ich: Ihr
Gesicht, Ihre Haltung, die ganze Tilli Hermsfeld.“
Sie lachte hellauf.
Er nickte.„Gestohlen, ja! Und dann: ich war ja nur wegen meiner guten Mutter Zeichenlehrer geworden, am Gymnasium und dem Seminar. Und eines schönen Tages, so zehn Jahre nachdem Sie fortgingen, machte ich eine ganz nette Erbschaft von einem entfernten Verwandten.“
„Das ist schön, Herr Nikoleit.“
Mutter erlebte es Gott sei Dank noch. Aber dann, als sie von mir ging, sagte ich mir: was brauchst du dich noch zu ärgern, Timothens.
„Sehen Sie!"
Auf dem Gymnasium war's wirklich oft nur Aerger, und in der Selekta fand ich niemals wieder eine wie Sie... Da sitze ich nun jetzt in dem kleinen weißen Häuschen am Berg, das Sie gerade in der Sonne vor uns sehen und male wieder als pensionierter Zeichenlehrer wie als junger Mensch! Für die
große Welt ist man ja wohl altmodisch geworden, und die
Jugend lacht vielleicht über mich. Und doch: es gibt noch wahrhaftig Leute, die etwas an meinen Bildern finden wollen. Und so verkaufe ich manchmal sogar eines von meinen Sächelchen!
„Aber ein Bild gibt es, von dem ich mich niemals trennen würde: Jugend nenne ich es für mich. Es ist nach jenen alten Skizzen entstanden, hängt am besten Platz und lacht über mich
und meine grauen Haare hin! Und wenn ich es so in den
Sonnenschein lachen sehe, bin ich jetzt noch ganz glücklich. Es soll auch in keine anderen Hande kommen. Wenn ich auch einmal ganz aus meinem weißen Hauschen nach dem Berge hier herauf übersiedele, so bekommen Sie es zurück. Aber nicht wahr,
so lange lassen Sie mir es doch und verzeihen mir auch ven
„I verzeihen?“ Tränen schimmerten in Otilie Mittelsiädt
Diese Augen wurden immer noch schön genannt. Und doch — heute, am Mittsommertag, war es über sie gekommen, wi der erste Hauch irdischer Vergänglichkeit. Das Gesicht ihre: Mannes tauchte vor ihr auf: ein kluges Gesicht mit einem Kra von kleinen Spötterfältchen um die Augen. Es fiel ihr ein, daß er in der letzten Zeit so gerne bei jüngeren Frauen saß. U. ihre Söhne nannten sie gar schon ihre alte Dame! Früher
man sie immer für die Schwester ihrer Tochter gehalten.
Ja, es war wirklich Mittsommertag nach einem langen strahlenden Lenze. Ihre Jugend lag hinter ihr für alle die, ie so liebte. Nur hier, in des einen Menschen Seele, war jung und strahlend geblieben. Ihm leuchtete sie noch als die hehre Göttin, neben die sich keine andere stellen durft. Das Leben hatte keine von diesen Flammen auslöschen dürsOder ich will sagen: Sie sind mir nicht böse?“
#öse? Weil ich in eines guten Menschen Gedanken zeleht habe als etwas viel Schöneres und Besseres, als ich jemawar? Nein, Herr Nikoleit, ich habe Ihnen ebensoviel danken als Sie mir. Denn Sie haben mir heute etwas gege### was mir vielleicht auch in manchen künftigen Tagen Trost un
„Freude? Brauchen Sie noch Freude? Eine glückliche Fru und Mutter?“
Ottilie Mittelstädt heute vor. als sei ein Teil der Dinfeld hier geblieben und habe ein noch glücklicheres Leben in kleinen weißen Hause geführt— eine närrische, unendlich e modische Liebe kennen gelernt, von der alle die klugen Leue: der großen Stadt fern von ihr nichts wußten.
Wie im Traume sagte sie dem Manne im flatternden Kr
über 17
zusammer Bekleidur der frisch lassenen
nach Hau Kompagi Flinten, Kuphörn die Arm dienst d enerals durch sei zu sieger Steub machte eines G der mili iine E Washing er ofts Griffe Tätigkei Regimer Trotz nischen cho die Kongres Genera ichnut Genera Truppe Zuge g manche nicht b Forder Auch Monat über d dieser für die
ihn
sogenal
Truppt
Anordi
Philad
Glei
aus se
.s in
dem er daraus in der Fechta fortan „Tira geschle bald fen schwei nische Infan Infan der 2 wurdt Fecht Be Poin Bajo aufän daß ab bi folge
ein, als stab vorh
I
Gree Lafa Heer Eins zösis der am leite bein Erd
„Je „sch ich
Pur
Ihr
Ja, eine glückliche Frau und Mutter! Und doch kam
heute vor. als sei ein Teil der Tilli Her#im Traume sagie sie dem munne 0 4
mantel Lebewohl. Und als der Zug sie weiter trug, sah sie
dom kleinen meißen Hause am Berg, hinter vernng
lange nach dem kleinen weißen Hause am Berg, hinter leuchtenden Fenstern ihre Jugend in den schwülen Mittsomm“ tag hinein lachte und einer Menschenseele Freude gab.
S S**

Colonia, Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
I. September 1911.
über 17·000 Mann gezählt hatte, war es nun auf 5000 Mann
zusammengeschmolzen, von denen etwa 4000 wegen Mangels an Bekleidung dienstunfähig waren. Die Ausrüstung namentlich
der frisch Rekrutierten war mehr als mangelhaft, da die Entlassenen nicht nur ihre Kleider, sondern auch ihre Waffen mit nach Hause nahmen. Die Folge davon war, daß Leute derselben Kompagnie sowohl Musketen wie Karabiner, Vogelbüchsen und einten, sowie an Stelle der Patronentaschen Blechbüchsen oder Kuphörner trugen. Wenn bei diesen unglaublichen Zuständen die Armee überhaupt noch existierte, so war das alleiniges Veronit des edlen, uneigennützigen Oberkommandierenden, des enerals Washington, der in den acht Jahren des Ringens durch seine unerschütterliche Zuversicht und seinen festen Willen zu siegen alles mit sich fortriß.
Steuben nahm mit großer Freude den ihm von Washington machten Antrag einer zeitweiligen Uebernahme der Geschäfte eines Generalinspektors an. Gleichzeitig mit der Reformierung der militärischen Verwaltungsbehörden bildete er in kurzer Zeit eine Elitekompagnie von 120 Mann— die Stabswache Washingtons— im Exerzieren und Manöverieren aus, indem oft selbst die Muskete in die Hand nahm, um seinen Leuten Griffe wie Handhabung der Waffe zu zeigen. Bei dieser Tätigkeit leistete ihm Hauptmann Walker vom 2. New Yorker Regiment, später Steubens Adjutant, vortreffliche Dienste.
Trotz seiner großen Strenge war er bald bei den ameritanischen Soldaten außerordentlich beliebt.
Schon im März 1778 wurde„Baron Stuben“— so nannten ihn die Amerikaner— auf Washingtons Vorschlag durch den Kongreß mit dem Range und Gehalt eines Generalmajors zum Generalinspektor der amerikanischen Armee ernannt. Diese Ausichnung erregte die Eifersucht der meist älteren amerikanischen Generale, die dem trefflichen Reorganisator sowohl bei der Truppenausbildung als auch bei dem im Juni unternommenen Zuge gegen die englisch=hessischen Truppen des Generals Clinton manchen Aerger bereiteten. Steuben ließ sich jedoch dadurch nicht beirren und nötigte z. B. den General Lee durch eine Forderung zur Zurücknahme einer beleidigenden Boshaftigkeit. Auch der Kongreß brauchte infolge dieser Umtriebe fast neun Monate, um endlich im Februar 1779 Steubens Denkschrift er das Inspektionswesen endgültig zu genehmigen. Während dieser Zeit entwarf Steuben ein Exerzier- und Dienstreglement für die amerikanische Armee— die aus 25 Kapiteln bestehenden sogenannten„Regulative für die Ordnung und Tisziplin der
Truppen der Vereinigten Staaten“, die im April 1779 au Anordnung des Kongresses sofort in 3000 Ex mplaren in Philadelphia gedruckt wurden.
Gleichzeitig begann Steuben im Lager der nunmehr bereits uns sechs Divisionen bestehenden Hauptarmee mit der Einführung .s in seinem blue book vorgeschriebenen Manöveriersystems, indem er aus jedem Regiment die tüchtigsten Leute aussuchte und ##raus acht sogenannte leichte Infanteriekompagnien im Gefecht in der zerstreuten Ordnung ausbildete. Die Erfolge dieser neuen Fechtart waren so augenfällig, daß nicht nur die Engländer fortan mehr leichte Truppen formierten, sondern daß das damals Tiraillement“ genannte zerstreute Gefecht auch in Europa die geschlossene Massentaktik der Zeiten des Siebenjährigen Krieges bald verdrängte. Schon Friedrich der Große hatte in seinen letzten Regierungsjahren durch Anstellung von hessischen, braunschweigischen und ausbachischen Offizieren, die den amerikanischen Krieg mitgemacht, durch Errichtung dreier leichter Infanterieregimenter den Grund zur Bildung einer leichten zufanterie gelegt, die durch seinen Nachfolger unter Beilegung der Bezeichnung„Füsiliere“ auf zwanzig Bataillone verstärkt wurde. Der Scharfblick des großen Korsen hat später diese Fechtart zu ungeahnter Vollkommenheit emporgehoben.
Bei der Erstürmung des von den Engländern besetzten Stony oint im Juli 1779 hatte auch der von Steuben eingeübte Bajonettangriff einen derartigen Erfolg, daß das Bajonett, das anfänglich bei den amerikanischen Soldaten so unbeliebt war, daß sie häufig ihre Beefsteaks daran brieten, von dieser Zeit ab beständig aufgepflanzt blieb. Die Tätigkeit Steubens in den folgenden Kriegsjahren war außerordentlich vielseitig. Bald
exerzierte er bei der Hauptarmee die leichten Infanteriekompagnien
ein. bald wurde er einem der selbständig operierenden Generale als Berater beigegeben, bald war er in Washingions General= stab tätig, der keine entscheidende Maßregel traf, ohne Steuben vorher um seine Ansicht zu fragen.
Im Sommer 1781 führte Steuben persönlich dem mit General Greene gegen Lord Cornwallis zusammen operierenden General Lafayette bedeutende Verstärkungen zu, so daß diese englische Heeresabteilung am 19. Oktober des Jahres nach regelrechter Einschließung und mit Hülfe der rechtzeitig eintreffenden französischen Flotte in Yorktowu kapitulieren mußte. Gelegentlich der Belagerung, bei der Steuben als Kommandeur einer Divinon am 11. Oktober selbst die Arbeiten an der zweiten Parallele leitete, ereignete sich eine ergötzliche Szene. Als sich Steuben
beim Niederfallen einer englischen Bombe im Laufgraben zur Erde warf, fiel sein Brigadegeneral Wayne in der Eile auf ihn. „Ich wußte,“ sagte ersterer, seinen Kopf unter Lächeln wendend, „schon lange, General, daß Sie ein tapferer Offizier sind, aber ich wußte bisher noch nicht, daß Sie Ihrer Pflicht in jedem Punkte so gewissenhaft nachkommen: Sie decken den Rückzug Ihres Generals in der bestmöglichsten Weise.“
Von Washington, der sich schon Ende 1783 ins Privatleben zurückzog, erhielt Steuben kurz vor dessen Abgang ein mit den Worten höchster Anerkennung verfaßtes Schreiben, worin der Obergeneral ihm für seine dem Lande geleisteten treuen und ausgezeichneten Dienste den wärmsten Dank aussprach. Als dann Steuben um dieselbe Zeit beim Freiwerden des Kriegsministerpostens, zu dem er sich berufen fühlte, übergangen wurde, weil er Ausländer sei, reichte er im Frühjahr 1784 seinen Abschied ein, bei welcher Gelegenheit ihm der Kongreß als Zeichen der Anerkennung einen in London anzufertigenden Ehrendegen mit goldenem Gefäß zuerkannte, der ihm drei Jahre später überreicht wurde. Schon vorher waren ihm von einzelnen Staaten zahlreiche Ehrungen zuteil geworden. Noch vor dem Friedensschluß wurde er Ehrenbürger Pensylvaniens, sowie der Städte New York und Albany, während ihm außer dem vorerwähnten Staate noch New York und New Jersey erhebliche Landschenkungen machten.
Trotzdem hat der große Reformator der amerikanischen Armee sechs volle Jahre auf eine seinen Verdiensten entsprechende Entschädigung des Kongresses warten müssen. Seinen schöngelegenen,„Louvre“ getauften, ersten Wohnsitz in New York mußte e, daher bald aufgeben, wohnte dann einige Jahre bei seinem früheren Adjutanten Walker, später in dürftigen Mietwohnungen, bis er sich nach Befriedigung seiner Ansprüche gegenüber der St. Paulskirche eine größere Wohnung nehmen konnte, die er bis zu seinem Tode beibehielt. Seit 1785 war Steuben Präsident der sog.„Deutschen Gesellschaft“, die arme Deutsche und deren Nachkommen unterstützte, weshalb ihm seine Landsleute bei jeder Gelegenheit ihre besondere Hochachtung bezeigten. An der Tagespolitik nahm Steuben lebhaften Anteil. Er gehörte zu den Föderalisten(Republikauern), die die Unionsgewalt vertraten, während die Demokraten die Selbständigkeit der Bundesstaaten betonten. Bei einem Zeitungskriege zwischen beiden Parteien zeigte Steuben, der einen Wahlaufruf verfaßt hatte, daß er nicht nur das Schwert, sondern auch die Feder schneidend scharf zu führen verstand.
Bei der Amtseinführung Washingtons im April 1789 befand sich der Baron unter den Begleitern des Präsidenten, als dieser auf dem Altan des Stadthauses den Eid auf die Verfassung leistete. Infolge seines reifen politischen Urteils und seiner großen Beleseuheit war Steuben schon seit April 1787 Oberschulrat der New Yorker Staatsuniversität, hatte als solcher die Oberaufsicht über alle Akademien und Kollegien des Staates sowie über das Unterrichtssystem und die Dizziplin sämtlicher übrigen Schulen und hatte außerdem jährlich über das Ergebnis der Gesetzgebung einen Bericht einzureichen. Der letzte Dienst, den Steuben seinem Adoptiv=Vaterlande leistete, war die einen ganzen Sommer in Anspruch nehmende Inspektionsreise zwecks Ausarbeitung eines Gutachtens über die Befestigung der nordwestlichen Grenze gegen das von den Engländern noch teilweise
besetzte Kanada. eie
Im übrigen verbrachte Steuben die Sommerhalbjahre mit einigen seiner alten Waffengefährten in beschaulicher Zuruakgezogenheit auf seiner Farm in Oneida Connty, verfolgte dort mit großem Interesse die Tagesereignisse der alten Welt, namentlich die französische Revolution und sorgte für die Kultivierung seiner Ländereien, bis er am 26. November 1794 früh morgens plötzlich vom Schlage getroffen wurde. Schon nach zwei Tagen verschied er im Alter von 64 Jahren und wurde seinem Wunsche gemäß unter einer nahe bei seiner Wohnung stehenden Tanne von seinen Freunden und Nachbarn am 30. November zur letzten Ruhe
bestattet.
Mit Recht verdient Steuben einen Ehrenplatz in der dankbaren Erinnerung des amerikanischen Volkes, das ihm in Washington in treuem Gedenken an seine großen Verdienste um den Freiheitskampf ein würdiges Denkmal setzte, dessen Nachbildung wiederum der Kongreß der Vereinigten Staaten dem Deutschen Kaiser und dem deutschen Volke als Wahrzeichen ununterbrochener Freundschaft zum Geschenk gemacht hat.
Luff.
Ergänzungsaufgabe.„
Eid Lauf Dorn Dienst Tier Brett Wehr Loch Stock Wind Hut Stein.
Ein jedes der vorsteyenden einsil eigen Worte soll durch Vorsetzen eines der nachfolgenden in ein neues, zweisilbiges Wort umgewandett werden. Die Ansang buchstaben müssen dann. verbunden, eine neue, wichtige Er findung auf technischem Gehiet Hennen.
Berg Eck Eis Falsch Knopf Last Nacht Not Ob Ost Rot Tu Magisches Doppelquadrat.
Teil des Kopfes
Menschenhaufe.
Dichterisches Erzeugnis
Musterbild.
9
ein auf der Spitze stehendes
beginnt und von links
ing. Sind die angedeuteten#
nach rechts liest, ein beliebtes Reiseziel.
Buchstabenrätsel.
Das Wort mit A entsteht sofort,
Geht auf in Flammen mit E das Wort.
Vilderrätsel.
Charade.
Eine zu bringen durchfährt die anderen beiden der Händler,
Sei's in der Frühe des Tags oder bei hellerem Licht.
Nur in dem Dunkel der Nacht, sern schimmernd, erscheint uns das Ganze; Leuchtet uns Helios' Strahl, schwand es und ist es dahin.
Verierbild.
Wo ist der Schiffer?
E i AAE
—
CA Ein großartiger Edelsteinkristall. Ein höchst wertvoller Fund ist vor einiger Zeit von einem Bergmann im brasilianischen Staate Minas Geraes gemacht worden und hat auch in der wissenschaftlichen Welt so großes Aufsehen erregt, daß Dr. Kunz vor der Akademie der Wissenschaften in New Yort einen besonderen Vortrag darüber gehalten hat. Es war ein Kristall der Edelsteinart Aquamarin, die in Form und Zusammensetzung zur Famitie des Berynl und Smaragd gehört, sich aber durch eine bald meergrune, bald blaue Farbe unterscheidet. Daher hat er auch seinen lateinischen Namen, der in der Uebersetzung nichts anderes als Meerwasser bedeutet. Auch der Riesenkristall aus Brasitien ist grünlichblau gefärbt. Seine Form ist die eines etwas unregelmaßigen hexagonalen Prismas, das an beiden Enden durch Basalebenen abgeflacht ist. Seine Länge beträgt fast einen halben Meter, genau 48½ Zentimeter, und sein Durchmesser ist nicht viel geringer, namlich 40 und 42 Zentimeter. Dem entspricht das verhälinismägig ungeheuere Gewicht von 110½ Kilogramm. Dabei ist die Durchsichtigleit des Kristalls so groß, daß man woaar in der Langsrich=
tung durch die ganze Masse hindurchschauen kann. Der Schatzung nach könnten 200000 Karat an Aquamarinen verschiedener Größe und edelster Beschaffenheit aus dem Kristall herausgeschnitten werden. Hoffentlich wird das nicht geschehen, denn dieser Fund stellt ein so großes Naturwunder dar, daß es unbedingt vor der Zerstörung gereitet und für die Nachwelt aufbewayrt werden sollte. so
Magisches Zahlenquadrat.
(4) Die Gewalt der Sonnenstrahlen. Die Naturkraft beweist sich oft in scheinbar geringfugigen Vorgängen in einer ganz überraschenden Macht. Namentlich die Wirtung der Temperaturschwankungen auf die Ausbehnung bzw. Zusammenziehung der Körper ist von geradezu unwiderstehlicher Wirkung. Jedem Geographen ist es beispielsweise bekannt, daß der Spaltenfrost am meisten zur Zerstörung der Gebirge keiträgt, also das Gefrieren einer verhältnismäßig geringen Wassermenge in einer Felsspalte, die dadurch erweitert wird, bis der ganze Fels schließlich gesprengt ist. Umgeleyrt haben die Sonnenstrahlen eine schier unbegreifliche Gewalt. Das hat man in diesem Sommer an vielen Orten erfahren, nirgends aber vielleicht eindrucklicher als in der ameritanischen Bungeshauptstadt Wasyington. Dort steht vor dem Kapitol das kolossale Denkmal des Mannes, dem die Einigung der nordamerikanischen Staaten hauptsächlich zu danken gewesen und nach dem infolgebessen auch die Hauptstadt benannt worden ist. dieses Denkmals liegt 165 Meter über dem Erdboden, und danach kann man sich eine Vorstellung von seinen ungeheuren Ausmassen machen, da diese Höhe die der Türme des Kölner Domes noch um sieden Meter übertrifft. Man sollte meinen, daß außer einem Erdbeben leine Naturkraft hinreichen würde, diesen Koloß zu bewegen, und doch bringt das ein heißer Sommertag fertig. Frei
lich bedarf es eigener Mittel, um die Schwankungen dieses Riesen beinerkbar zu machen. Das ist geschehen, indem man einen 50 Meter langen Kupferdraht in dem hohlen Innern des Denkmals hat herabhangen lassen. Es hat sich gezeigt, daß um die Mittagsstunde in den heißen Tagen dieses Sommers eine deutliche Ablentung dieses Trahtes erfolgte, die mit einer Biegung des ganzen Tentmals gleichbedeutend war. Allerdings war diese sehr gering betrug für den Scheitel der sitzenden Figur nur einige Millimeter. Uebrigens führen auch besonders starke Winde Bewegungen des Kolosses herbei.
Die Zahlen in obigem Quadrat sind so umzuordnen, daß sowohl die vier Längs= wie die vier Querreihen und die Diagonalen, zusammenaddiert, je 34 ergeben.
Verwandlungsaufgabe.
Solon Messe Marta Schelle Tier Riege Tour Wandel Tula Gras Miene.
Aus jedem der vorstehenden elf Worte soll durch Aendern eines Buchstabens ein neues Wort entstehen, während die Buchstaben elbst, zusammengezogen, ein erfrischendes Getränk in heißer Zeit ergeben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Schnadahüpfl.
Matratz'n und Deck'n Find'st nit auf der Höh.
A Heu kriegt ma öfter, Und no öfter———.
Skataufgabe.
B: tB. pA, plO. tD. t7, ck, cD), c9, c8, c7;
C: B, tK. 18, c10, k10, kK, kD, k9, k8, K7.
Gang des Spiels:
1. Stich: pB, tB, cB(—),
2." tD, t8, tA,
3." k B, p10, k7,
4.„ p7. pA, e10(— 27),
5.„ 17, tK, 19(— 31).
II.
1. Stich: kB, p10, cB(— 14),
2.„ k10, kA, pA(— 46),
3.„ tD, 18, t4,
4.„ p7, tB, e1c(— 58),
5.„ 17, tK, 19(— 62).
Gleichtlang.
Der Gefreite— die Gefreite.
Scherz=Vezierbild.
Man verbindet 1 mit 3a, 2 mit 5a, 3 mit 6a, 4 mit la, 5 mit 2a. 6 mit 4a. Die Linien werden dann die Figur des Gnom ergeben.
Logogriph.
Ringen, Adria, Raab; Gent, Elster, Linz. Dublin; Leuthen, Aller,
Cork, Hamburg, Taubenheim.
Bar Geld lacht.
Charade.
Allein.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Liedakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in koln.

Nr. 38.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Seotember 1911.
nsern Frauen. br+1 Der erste Religionsunt erricht im Elternhause
als die unersetzliche Grundlage aller christlichen Erziehung, bedarf heute angesichts der das Familienleben, die Schule, das öffentliche Leben bedrohenden antichristlichen Zeitströmung, zumal der systematisch betriebenen Jugendverführung großerer Aufmerksamkeit und eingehender Pflege. Es handelt sich um eine der wichtigsten Elternpflichten. Wie dieser ernsten Pflicht in nachhaltiger religiöser Uebung, Belehrung und Sitte zu dienen ist, darüber gibt ein kleines Haus= und Familienbüchlein zum regelrechten täglichen wie gelegentlichen Gebrauche allseitigen Aufschluß, welches soeben Seminardirektor Dr. von der Fuhr(Cornelymünster) herausgegeben hat unter dem Titel:
Der erste Religionsunterricht im Elternhause. Erklärung der Gebete und Lehrstücke des Kleinen katholischen Katechismus(Köln, Bachem. 1911. Kart. 50 Pfg.).„Dasselbe enthält kurz und gemeinverständlich alles für solchen Erstlingsunterricht in der Religion erforderliche: a. den kirchlich festgestellten und vorgeschriebenen Text(Großdruck) aller in Haus, Schule und Kirche notwendigen gemeinschaftlichen Gebete und Lehrstücke, wie sie jedem katholischen Katechismus vorgedruckt sind; b deren dem Kindes= und Jugendalter angepaßte kirchlich approbierte Erklärung(Mitteldruck), c. die fur das erfolgreiche Lernen und Einüben erforderliche Anleitung(Fragen, Winke, Anweisungen), genau an den betreffenden Stellen eingesugt. Ein ebenso schönes wie in seiner Haltung ergreifendes Bild des Gekrenzigten mit der johanneischen Erinnerung an das Opfer seiner ewigen Liebe tritt dem Kinde und den Eltern bei jedem Gebrauche entgegen. Für die Gebete und Lehrstücke ist genau die im Katechismus vorgeschriebene Reihenfolge eingehalten. Die zweckmäßige Verteilung der Gebete, ihre Erklärung und Uebung ergibt sich mit Bezug auf die Altersstufen und die Fassungskraft der Kinder.
Hinsichtlich des Inhalts verfährt man dabei am besten wie folgt: 1. Das heilige Kreuzzeichen, das Gebet des Herrn, der
Englische Gruß, das Apostolische Glaubensbekenntnis, Schlußgebetlein, der katholische Gruß. Das lernen die Kleinen unter Hulie der Mutter bald mit den übrigen. 2. Die heiligen Zehn Gebote Gottes, die fünf Gebote der Kirche, die sieben h. Sakramente, die sechs Stücke, die jeder kennen und wissen muß. Dazu die kürzere Form des Morgen=, Abend- und Tischgebetes und das Gebet zur Bewahrung der Unschuld. Hier, bei den schon Schulfähigen, Heranwachsenden, hat die Uebung der Elternpflicht die dreifache Aufgabe der Achtung auf die Haltung der Kinder beim Beten, die Aufmerksamkeit auf die Genauigkeit des Wortlauts der Gebete, die besondere Geduld bei Beantwortung der kindlichen Fragen. 3. Die drei göttlichen Tugenden, beginnen mit der kürzeren Weise, sie zu erwecken, Reue und Vorsatz, Gebet, wenn zum Engel des Herrn geläutet wird. Hier gilt es, die früheren Belehrungen und Anmutungen in reicherem und herzlicherem Maße anzuwenden und aus dem Schatze der eigenen inneren Lebenserfahrung einige Worte beizufügen. 4. Der Rosenkranz, das größere, eigentliche zur Advents- und Fastenzeit gemeinschaftliche Familiengebet lernt sich von selbst, nur ist über die Art und Weise des Betens, die Erklärung der heiligen Geheimnisse sorgsam zu wachen. Das bringt die Weihe und den rechten Geist in das Beten. Das überaus schöne großere Morgen= und Abendgebet sowie das Gebet vor und nach dem Unterricht sei steis den ältesten Kindern empfohlen.
Aus dieser Inhaltsangabe ergibt sich die Methode des häusliche Verfahrens bei der religiösen Unterweisung von selbst. Da es sich nicht um ein Schul=, sondern ein Haus= und Familien= büchlein handelt, so gilt hier lediglich die etterliche Autoritat und Liebe. Das Kind lernt aufangs mehr unbewußt durch das, was es sieht und hört, durch das Beispiel und Vorbild seiner Umgebung; es entsteht durch immer leichtere Nachahmung allmählich die Gewöhnung. An sie schließt sich, je mehr die Vernunft erwacht, das Fragen nach dem Sinne der Worte, auf dir das heranwachsende Kind sich leichter besinnt. Auf dieses Fragen ist seitens der Mutter genau zu achten, um stets die einfachste, kurze und bestimmte Antwort ihm anzupassen. Solches Antworten wird den Eltern leicht, wenn sie die wenigen Zeilen der Erklärung ihres Hausbüchleins gelesen haben. Mit den sich mehrenden Schuljahren, den Lehrern, der Hülfe der alteren Geschwister wird die Elternaufgabe noch leichter und sechensreicher, zumal jetzt Erfahrung, Geduld und verschärfte eobachtung der Belehrungen und Mahnungen in ihr volles Richt eintreten. Das von der Fuhrsche Büchlein ist zur Massenverbretlung wie geschaffen. Wer es mit der christlichen Jugend um meint, wird es schnell lieb gewinnen und in seinen Kreisen empfehlen eingedenk der Worte des Verfassers(S.):„Das Weik der Erziehung ist nicht leicht; aber wie beseligend muß es für euch, christliche Eltern, sein, zu sehen, wie durch euren Unterricht eure Kinder täglich wachsen in der Erkenntnis
und Liebe Gottes.“
Die Frau im öffentlichen Dienst.
Zwischen der Frauenbeschäftigung von heute und der Frauenbeschäftigung von ehedem ist ein großer Unterschied. Fruher nahm die Beschäftigung im Hause die Frauenhände ganz in Anwruch. Die Arbeit des Haushalts, das Spinnen und Weben, die Herrichtung der Wäsche und Kleider beschäftigte nicht bloß den weiblichen Hausstand und die Töchter, sondern auch Anverwandte, die nach dem Tode der Eltern vielfach im Hause verblieben. Mit der neuen Zeit ist das anders geworden. Eine Reihe ehemals häuslicher und hausgewerblicher Arbeiten hat heute die Industrie übernommen. Und Hunderttausende von Frauenhänden, die ehedem in der häuslichen Gemeinschaft ihre Beschäftigung und Verwendung fanden, die wurden jetzt frei und mußten anderwärts Unterkunft suchen. Für die weiblichen Angehörigen der sogenannten unteren Klassen gestaltete sich die Sache insofern verhältnismäßig einfach, als sie die Industrie als
Arbeiterinnen aufnahm. Sie gelangten dadurch zu einer ge wissen Selbständigkeit, die ihnen auch die Ehemöglichkeit in vielleicht höherem Maße schuf, wie ehedem. Schwieriger lagen und liegen die Verhältnisse für die Mädchen und Töchter aus den sogenannten mittleren Klassen. Sie sind nicht minder wie die vorerwähnten darauf angewiesen, sich selbst das Brot zu erwerben, oft für ihre ganze Lebenszeit, und da für sie die Fabrik nicht in Betracht kommt, ist ihnen die Erringung einer Erwerbsmöglichkeit weniger leicht.
Eine geeignete Unterkunftsgelegenheit ist ihnen jedoch dadurch geschaffen worden, als im Laufe der letzten Jahre Staat und Kommunen immer mehr dazu übergegangen sind, Mädchen, namentlich aus den unteren Mittelschichten in ihren Dienst zu stellen. In ganz besonders großem Maße ist mit der Einstellung von Damen als Beamtinnen die Post= und Telegraphenverwaltung vorgegangen, und hier haben die einen ständigen bedeutenden Zuwachs erfahren. Nach Neuyaus Die berufliche und soziale Gliederung des deutschn Volkes betrug deren Ziffer 1882 erst 593, 1895 dagegen 2401 und 1907 20 638, ist also von 1882 bis 1907 um fast das Fünfunddreißigfache gestiegen. Das dürfte hauptsächlich darauf zurückzuführen ein, daß in den sich außerordentlich schnell und umfangreich entwickelnden Fernsprechbetrieb vorwiegend weibliche mittlere Beamte eingestellt worden sind. Auch im Eisenbahnbetrieb, der ja ein überwiegend staatlicher ist, haben weibliche Beamte Anstellungen gefunden. So stellte sich ihre Anzahl bei rufsstellung 1882 bzw. 1895 auf nur 319 bzw. 373, 1907 dagegen auf 2280; dies dürften überwiegend Telegraphistinnen und Fahrkartenverkäuferinnen sein.
Im Hof=, Reichs=, Staats= und Kommunaldienst ist die Anzahl der weiblichen Subalternbeamten von 1507 im Jahre 1882 auf 1487 1895 gesunken, dann aber bis 1907 auf 7649, also seit 1882 um rund das Fünffache gestiegen.
Infolge des vielfach sich ergebenden Mangels an männlichen Lehrern, namentlich an Volksschullehrern, ist man in steigendem Maße dazu übergegangen, Lehrerinnen an öffentlichen Schulen anzustellen. Zwar läßt sich aus den Ergebnissen der Berufszählungen nicht feststellen, wie viele von den nachgewiesenen Lehrerinnen in privaten und wie viele in öffentlichen Schulen am Tage der Zählung tätig waren. Doch dürfte der bedeutendste Teil der Zunahme während der beiden Erhebungsperioden auf eine Vergrößerung der Anzahl der öffentlichen Lehrerinnen zurückzuführen sein. Die Anzahl der weiblichen Berufstatigen dieser Berufsart und=stellung wuchs von 1882 bis 1895 bzw. 1907 von 45046 auf 66 184 bzw. auf 89 110, also im ganzen Zeitraum um etwa 98 vom Hundert.
Stark zugenommen hat auch die Zahl der weiblichen Erwerbstätigen in der Rubrik: Gesundheitspflege und Krankendienst, nämlich von 17661 1882 auf 38 116 1895 und 71624 1907. An weiblichen Insassen von kirchlichen usw. Anstalten(Klöster, Stifte oder ähnliche Einrichtungen) wurden 1907 18038 gezählt; davon waren 15476 katholisch und 2550 evangelisch. Obwohl also die evangelische Bevölkerung Deutschlands rund zwei Drittel der gesamten ausmacht, die katholische ein Drittel, sind die katholischen Erwerbstätigen den evangelischen bedeutend an Zahl überlegen.
Von den im öffentlichen Dienst vorhandenen weiblichen Er werbstätigen verbleibt eine große Anzahl nicht in demselben Ein großer Teil wird stets bestrebt sein, zur Ehe und damit
zu dem für das weibliche Geschlecht natürlichsten Beruf zu gelangen. Deshalb bleibt es auch für die Erwerbstätigen im öffentlichen Dienst eine ernsthafte Sorge und Pflicht, sich diejenigen hauswirtschaftlichen Kenntnisse anzueignen, die für sie als Hausfrau und Mutter unerläßlich sind.
Sam
——
i1 Für die Jugend. II
ss
G Haus, der das Glück suchte.
Von O. Dromber.
Ihm war es gewiß zu Hause wohlgegangen, und darum trat Hans eines schönen Tages vor seinen Vater und sagte:„Vater, ich ziehe in die Welt! In der Welt ist das Glück!" Der Vater, der schon lange spürte, daß es seinem Sohne daheim nicht mehr behagte, zuckte die Achseln und meinte:„Meinetwegen. Such dir das Glück! Und solltest du es nicht finden, so komm zurück — vielleicht weißt du dann, wo du es zu suchen hast.
Tags darauf schnürte Hans sein Bündel, steckte sich ein grunes Zweiglein an den Hut und wanderte im schönsten Morgensonnenschein hinaus übers Gelände. Frohgemut pfiff er sich ein lustig Liedel und dachte: Wo nur ein Glück beginnen mag? Ich glaube, ich muß schon ein paar
mein Giüdk begennen mag.
hübsche Meilen ins Land ziehen, denn nahe der Heimat kann's
nicht liegen.
Als es Abend wurde, langte unser Hans in einem großen
Bauernhof an.
„Ei, sagt mir doch,“ fragte er den Bauern,„wo fängt wohl
das Glück an?"„. M.
Wo das Glück anfängt?“ lachte der Mann.„Ei, Bursch, geht dort in die Gesindestube; in einer Stunde bin ich mit der Arbeit fertig und werd's Euch dann sagen.“
„Na, da werd' ich Euch derweil die Fliegen wegfangen, meinte Hans und begab sich in die Gesindestube.
Jedoch ein und zwei Stunden gingen vorüber, ohne daß sich der Bauer blicken ließ. Das ist fürwahr eine langweilige Geschichte, dachte Hans, ich hätte nicht geglaubt, daß die Glücksucherei so lange dauere!
Als der Bauer nach drei Stunden endlich eintrat, atmete Hans tief auf und rief:„Endlich! Nun aber schnell, lieber Bauer, sagt mir, wo das Glück anfängt!“
Ueber das Gesicht des Mannes huschte ein verschmitztes Lächeln. Gewichtig nahm er auf einem Schemel Platz, putzte seine Brille und hieß Hans, sich ihm gegenüber zu setzen.
„Also, junger Bursch, Ihr wollt wissen, wo das Glück ansängt?“ fragte nochmals der Bauer.
„Gewiß,“ rief Hans,„und drei volle Stunden habe ich auf Eure Antwort gewartet!“
„So, nun, dann hört: Das Glück fängt beim„G“ an, dann kommt das„“, dann das„i“ und mit dem„ck“ hört's auf. nun wißt
Unser Hans war ob dieses Bescheides ganz verblüfft, dann aber schrie er zornig:„Das weiß ich alleine; wenn Ihr mir sonst nichts zu sagen wißt, so habt wenigstens nicht andere Leute
zum besten!"
Und indem er dem ganz dumm dreinschauenden Bauer einen wütenden Blick zuwarf, verließ er die Gesindestube und warf krachend die Tür zu.
Am folgenden Morgen wanderte Hans weiter und dachte: „Meine Frage war eigentlich auch gar zu dumm; ware es nicht besser gewesen, ich hätte gesagt: Was soll ich tun, um einst glücklich zu werden?“. Und so nahm er sich vor, diese Worte bei der nächsten Gelegenheit an den Mann zu bringen."
Es dauerte nicht lange, da kam er zu einem Töpfer.
„Guten Tag,“ sagte Hans;„hörtmal, Meister, könnt Ihr mir nicht sagen, was ich tun soll, um einst glücklich zu werden?" „O ja, das kann ich Euch sagen.“
„Nun, so macht mich nicht ungeduldig!“
„Um einst recht glücklich zu werden, müßt Ihr vor allem tüchtig arbeiten. Denn Arbeit versüßt das Leben, und Ruhe nach der Arbeit schmeckt tausendmal besser, als wenn man gleich frühmorgens beim Aufstehen Feierabend macht. Wollt ihr nicht bei mir als Geselle eintreten?“
„Ei, warum nicht,“ sagte Hans,„um glücklich zu werden, probiert man alles.“
Und so schnallte der Bursch sein Bündel ab, hing den Hut an den Nagel, zog sich den Rock aus und hantierte an des Meisters Brennofen, wo er allerhand Gefäße formte und diese in die Glut schob. Leider war er dabei so ungeschickt, daß er mehr zerbrach, als sein Wochenlohn ausmachte, und da der Töpfer bald sehr böse wurde, fand er es für geraten, sich nachts auf und davon zu machen.
Auch meine zweite Frage war dumm, sagte sich Hans, als er sich wieder in Freiheit befand. Daß paßt mir nicht, daß ich ein ganzes Leben arbeiten soll, um„einst“ glücklich zu werden. Da hätte ich ja gleich können daheim bleiben und dem Vater zur Hand gehen. Das nächste Mal drehen wir es ein wenig klüger an!
Als Hans ein paar Stunden ins Land gewandert war, gelangte er an ein Haus, an dem ein riesig großes Schild hing: „Korbflechterei von Friedel Wohlgemut.“ Ei der tausend! dachte Hans, da müssen wir mal hineingehen, denn der Mann scheint nicht nur reich zu sein, sondern auch einen sehr wohlgemuten Sinn zu haben. Der wird wissen, wo das Glück zu
finden ist.
Und so trat er denn in das Haus und klopfte an die Tür. Herein!"
Hans öffnete und rief:„Ach, Verzeihung, ist Herr Wohlgemut
zugegen?“
„Ja, der bin ich,“ sagte ein Mann, der gerade die Zeitung
las,„was soll'?“
„Ach, könnte ich nicht das Rezept erfahren, wie ich glücklich werden kann— und womöglich noch heute?"
Der Korbflechter glaubte nicht anders, als der junge Bursch wollte ihn zum Narren halten. Warte! dachte er, dir will ich's begreiflich machen!
Und Friedel Wohlgemut lud den Wandersmann ein, doch mit in seine Werkstatt zu kommen; wenn er später sein Haus verlassen würde, so würde er sehr glücklich sein.
„Aber noch heute?“ rief Hans keck.
„Noch heute!"
Na also, meinte Hans für sich, endlich segeln wir mal mit frischem Winde ins Glück hinein! Sagte ich's nicht, daß ich noch einmal das Glück finden würde?
Als Hans mit dem Korbflechter in der Werkstatt war, mußte er Rock, Weste und Hemd ausziehen. Währenddessen holte der Meister seine Gesellen.„Geht einmal hinein und prügelt das fürwitzige Bürschchen mit Pechruten durch,“ meinte
er,„alsdann laßt ihn laufen.“
Die Gesellen taten, wie ihnen befohlen, nahmen Pechruten und verprügelten Hans ganz jämmerlich.
Als dieser dann zum Hause hinausstürzte, klirrte ein Fenstec, und der Korbflechter rief ihm nach:„Na, Kuckindiewelt, seid Ihr jetzt nicht glücklich, daß die Prügelei ein Ende hat? Seht, ich hab's Euch gesagt; ein andermal habt nicht wieder die Leute zum besten!“
Unser Hans aber lief, so rasch er konnte, davon, und noch ehe die Sonne unterging, langte er zu Hause an. Sofort zog er sich aus und warf sich ins Bett. Der besorgte Vater fuhr seinem lieben Jungen liebkosend über das lockige Flachshaar und tröstete ihn, so gut es ging. Als er aber Hansens Rücken besah und die langen Pechstreifen wahrnahm, schüttelte er den Kopf und meinte:„Ei sieh, mein Sohn; das Glück zu suchen, zogst du aus, und das Pech bringst du heim! Weißt du nun wo du das Glück zu suchen hast?“
Hans nickte. Er wußte es ganz genau.
Zur Unterhaltung.
Nasenspiel.
Der eine hat ein kurzes Näschen, der andere ein langes, der eine ein grades, ein gebogenes der andere. Nicht wahr, so ist es; wir können doch nicht alle die gleichen Nasen haben. Im Spiel teilen wir einander nun die Nasen zu. Wir sagen, Hans hat eine dicke Nase, Peter eine kupferrote, Gretchen hat ein spitzes Näschen und Else hat ein stumpfes. Nun, und so fort. Dann setzen wir uns im Kreis zusammen, und der Spielordner sagt: „Die stumpfe Nase soll zur kupferroten gehen und sie fragen, wo wohl die dicke Nase ist. Bei diesem Befehl springt Else(die stumpfe Nase) vom Stuhl auf, eilt zu Peter, der kupferroten und fragt ihn unter tiefer Verneigung: Wo mag wohl die liebe, dicke Nase sein?" Und Peter deutet richtig auf Hans, denn der hat ja die dicke Nase bekommen. Der Spielleiter aber gibt nun einen neuen Befehl; und so geht es immer fort. Natürlich werden Fehler gemacht, und zwar je größer der Spielerkreis ist, desto mehr Fehler. Dann werden Pfänder gegeben, und ein fröhliches Auslösen dieser beschließt unser Nasenspiel.