— wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Destpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: zür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und aute Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei varausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „ legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg zür diesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 00 24. Buhrgung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 3. März 1911. Redarr.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
in Wort und Bild.
Kummer 9 liegt heute dem(0 für die beson:: deren Bezieher bei.::
das Neueste vom Tage.
Zur Erkrankung des Bischofs von Münster.
∆ Münster,.März1 911.(Eig. Drahtbericht.) Die heute nacht eingetretene kleine Besserung im Befinden des Hru. Bischofs Dr. Dingelstad hat heute den ganzen Tag angehalten.
Landtagsersatzwahl.
0 Bielefeld, 2.März1911.(Eig. Drahtbericht.) Bei der Landtaasersatzwahl in Bielefeld=Halle=Herford erhielt Milermeister Lieneweg=Werther(kons.) 484, Reichstagsabg. Contze=Herford(ntl.) 202 Stimmen. Es fehlten 372 Wahlmänner; darunter die Sozialdemokraten und die christlichsozialen.
Eine städtische Universität für Frankfurt a. M.
Frankfurt(Main),.März1911.(Drahtber.) Die Universitätsvorlage des Frankfurter Magistrats ist gestern den Stadtverordneten zugegangen. Vorgeschlagen ist die Errichtung einer Stiftungsuniversität durch den Zusammenschluß der Kliniken und wissenschaftlichen Institute. Der Jahresbedarf wird mit rund zwei Millionen Mart angenommen. Abgesehen von einer einmaligen Ausgabe sollen von der Stadt keine erheblichen Beiträge zu leisten sein. Für die noch fehlenden 130000 M. jährlicher Ausgaben erwartet man Deckung durch weitere Stiftungen. Die Universität soll keine theologische Fakultät erhalten, sondern nur eine juristische, eine philosophische und eine medizinische.
Feuersbrunst.
Rochem(Mosel),.März1911.(Draytber.) Hier sind sechs Wohnhauser abgebrannt. 18 Familien sind ovoachlos und in großer Not, da sie sich meist nicht versichert hatten.
Die schwarzen Pocken in Duisburg.
Duisvurg,.März1911.(Drahtber.) Eine neue Erkrankung an den schwarzen Pocken ist vom Kreisarzt festgestellt worden. Es handelt sich um den Arbeiter van Rooyen, der erkrankt ins Seuchenhaus eingeliefert wurde. Weitere vier Hausbewohner wurden in die Isolierbaracke gebracht.
Unwetter.
p Eupen,.März1911. Heute, gegen abend, herrschte hier ein stunde wahrendes, von schweren Donnerschlägen und vagel begleitetes Gewitter.
.Märzl 11. Heute nachmittag ging hier unter orkanartigem Sturm und starkem Gewitter ein gewaltiger Regen, vermit Hagel, nieder.
ückeswagen,.März1911. Hier und in der Umgegend herrschte Kute ein schweres Unwetter. Gewitter, Sturm, Hagel und
vurastre#letten ab. Die Wupper ist stark aus ihren Ufern herangerischter war 8teicht einem großen See. Mehrfach ist Schaden s Rettmann,.März1911. Ein fürchterliches Unwetter wie und Hagel ging heute nachmittag gegen 4 Uhr hier Feseshu#####t ungejahr eine Stunde an. Die Telegraphen= und er egmnleitungen wurden stark beschädigt. In ein Haus schlug Alitz ein, ohne jedoch zu zunden.
schwersz#“.März1911. Heute gegen abend ging hier ein i Gewitter mit Sturm, Hagel und großen Regenmassen wunde an# verschiedenen Stellen Schaden angerichtet
# F. der Nähe hat der Blitz eingeschlagen. keit entgeg sche:.,.2 ar31911. Ein Gewitter von seltener HeftigFant ging. sich#eut, nachmittag über unserer Stadt und Umgegend.
Sanuen halbe Stunde lang hielt das Unwetter an, Blitz und Sum#lgren sich ununterbrochen; dabei tobte ein orkanartiger ###t startem pagelschlag.
Lonner zus=März1911. Mehrere starke Gewitter mit Blitz, Uhr rartigem Sturm haben sich heute nachmittag von und viel## Kassel, Wilhelmßhöhe und dem Fuldatale entladen ###Schaden verursacht.
sleitet von Miaprae.3. ar31911: Ein heftiges Gewitter, benachmittag isau#rse“ Sturmwind und Hagelschlag, ging heute
Lach der Pagen.?“ Stadt niever. Ein Blitzschlag durchschlug das
Lachzsegann astadten urarrkirche und der Wind riß einige hundert
bein ab. Leine und Geislede führen Hochwasser.
Freiheit und Republik.
Lissabon,.März1911.(Drahtber.) Justizminister Affonso Costa schlug im Ministerrat Maßregeln vor, um die Pfarrer zu verhindern, während der Messe den Hirtenbrief der Bischöfe zu verlesen. Die Maßnahmen werden vom Ministerrat gebilligt. Die Verlesung des Hirtenbriefes wird als Vergehen gegen die Zivilgewalt angesehen werden, weil ihr die vorgängige Erlaubnis der Behörden fehlt.
Der Militäretat im Reichstage.
Der Reichstag setzte gestern die Einzelberatung des Militäretats fort. Bei dem Titel Ankauf von Remontepferden tadelte Abg. Noske(Soz.) die häufigen Etatsüberschreitungen und die Begünstigung der Agrarier. Ihm traten die Abg. Rogalla v Biberstein(kons.), Gyßling(Fortsch. Vp.), Dr. Vahrenborst(Rp.). Frhr. v. Gamp(Rp.), Dr. Becker=Köln(Zentr.)
und andere entgegen. Bei dem Titel Militärturnanstalt begründete Abg. Dr. Mäller=Meiningen(Fortsch. Vp.) eine Resolution, worin empfohlen wurde, denjenigen Militärpflichtigen, die eine hervorragende turnerische Ausbildung besitzen, Vergünstigungen im Avancement, Verkürzung der Dienstzeit usw. zu bewilligen. Kriegsminister v. Heeringen bat um Ablehnung der Resolution, weil man unter eine Dienstzeit von zwei Jahren nicht heruntergehen und jemand ein hervorragender Turner sein könne, ohne auf anderen Gebieten etwas Tüchtiges zu leisten.
Unter den Rednern, die Bedenken gegen die Resolution äußerten, war auch Abg. Dr. Pseiffer(Zentr.), der den Eindruck hatte, daß sie nur die Visitenkarte sein solle, die die Antragsteller bei den deutschen Turnern abgeben wollten. Die Resolution, die der Antragsteller inzwischen schon ihres Gehaltes entkleidet hatte durch Streichung der Worte„kürzere Dienstzeit" und„Vergünstigungen im Avancement“, wurde schließlich abgelehnt. Bei dem Kapitel „Artillerie und Waffenwesen" begründete Abg. Schirmer(Zentr.) zwei Resolutionen, von denen die eine
Aufbesserung der Löhne in den Militärbetrieben und Mitwirkung der Arbeiterausschüsse bei Gestaltung der Lohn= und Arbeitsbedingungen, die andere den Ausbau der Arbeiterausschüsse in den Militärbetrieben im Sinne des Arbeitskammergesetzes forderte.
Weiter nahm er sich der Wünfche und Beschwerden der Arbeiter in bezug auf Petitions= und Koalitionsfreiheit, Urlaub, Bezahlung der Jeiertage, Pensionskassen usw. an. Generalmajor Wandel entgegnete u.., die Herresverwaltung würde gern eine Lohnerhöhung zugestehen, müsse dabei aber auf die Privatindustrie Rücksicht nehmen. Den Wünschen wegen der Arbeiterausschüsse könne sie entgegentommen und sei sie entgegengekommen, aber die Unterstellung der Militärarbeiter unter das Arbeitskammergefetz könne sie nicht zugegestehen.
∆ Der Postetat in der Budgetkommission des Reichstages.
Am Mittwoch wurden die Verhandlungen über die von der Verwaltung geforderte etatsmäßige Anstellung von 800 neuen Assistenten fortgesetzt. Eine von Vertretern aller Parteien unterzeichnete Resolution ersuchte den Reichskanzler, zu veranlassen, daß 1. von der Einberufung von Anwärtern für den mittleren und höheren Postdienst bis auf weiteres Abstand genommen und das Bedürfnis für die Vermehrung von Beamtenkräften durch die Anstellung von Unterbeamten und gehobenen Unterbeamten befriedigt wird; daß 2. demnächst dem Reichstage eine Denkschrift über die anderweitige Organisation der Beamten der Reichspostverwaltung unter konsequenter Festhaltung des Grundsatzes, daß Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreichend ist, Beamten mit niedrigerem Range und Gehalt übertragen werden unter voller Schonung der Interessen der vorhandenen Beamten, vorgelegt wird.
Ein fortschrittlicher und ein konservativer Abgeordneter traten für die Begründung der Beamtenpetition ein, welche die Anstellung von 2000 Assistenten wünscht. Ein Zentrumsreoner wies auf die Folgen der etatsmäßigen Anstellung so vieler Beamten hin. Das allgemeine Interesse gehe vor. Welche Bestimmung verpflichte denn dazu, die Anwärter nach fünf Jahren und zwei Monaten unbedingt etatsmäßig anzustellen? Die Assistenten wollten natürlich auch bald befördert sein, die Folge sei ferner die Schaffung immer neuer Stellen; man möge endlich an die Folgen eines solchen Vorgehens für alle übrigen Beamtenkategorien in Reich und Bundesstaaten denken. Der Staatssekretär brachte den ziffernmäßigen Nachweis für den Rückgang der Zahl der Anwärter von Jahr zu Jahr. Die 800 etatsmäßigen Stellen seien unbedingt notwendig; es handle sich ja nicht um neue Beamte; diese seien da, sie mußten nur angestellt werden. Nicht die Verwaltung habe aus dem Vollen gewirtschaftet, vielmehr habe der Reichstag früher, beispielsweise 1902, in seiner großen Beamtenfreundlichkeit die Ansprüche der Reichspostverwaltung erheblich überboten. Dadurch sei auch die fünfjährige Wartezeit entstanden, und diese Wechsel mußten jetzt eingelöst werden. Dasselbe gelte hinsichtlich der Durchführung der Sonntagsruhe, des Urlaubs. der Herabsetzung des Leistungsmaßes usw. Diese sozialen Reformen waren gewiß notwendig, sie kosten aber viel Geld und erfordern sehr viele neue Kräfte.
Ein Sozialdemokrat bestätigte dem Staatssekretär, daß die Parteien jahrelang einen Wettlauf um die Gunst der Beamten veranstaltet haben. Staatssekretär Wermuth warnte davor, für die nächsten Jahre zahlreiche neue Etatsstellen in Aussicht zu
#elle.: Der Ueberschuß der Post. 1905 noch ziemlich hoch, sei doch allmählich auf den Nullpunkt gesunken, und wenn die Erträgnisse sich nun wieder allmählich steigerten, dürfe man deshalb nicht gleich wieder an neue Beamten denken. Ein Zentrumsmitglied
wünschte eine umfangreichere Verwendung gehabener Unterbeamten, Niemand denke dabei an die Abschaffung der Assistentenklasse. Das Zentrum habe die sozialen Reformen für die Beamten mit angeregt und mit durchführen helfen in der Ueberzeugung von ihrer Notwendigkeit und Berechtigung. Redner richtete an den Staatssekretär die Frage, wie sich die Verwaltung eigentlich die Regelung der Anstellungsverhältnisse für die 17000 im Postdienst beschäftigten Anistentenanwärter und somit den Uebergang zu geordneten Verhältnissen denke. Der Vorsitzende verwies als Antwort auf die vorliegende Resolution. Einige Zentrumsmitglieder beantragten 500 Assistentenstellen abzusetzen und dafür 500 gehobene Unterbeamte mehr einzustellen. Dieser Antrag wurde jedoch gegen 16 Stimmen(Konservative, Reichspartei, Wirtschaftliche Vereinigung, Nationalliberale, Volkspartei und ein Zentrumsmitglied) abgelehnt: sämtliche 800 Assistenten wurden bewilligt. Die eingangs wiedergegebene allgemeine Resolution fand einstimmige Annahme.
Es folgte die Beratung der von beiden Referenten beantragten Resolution:„Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Reichshaushaltsetats ihr Einverständnis dahin zu erklären, daß den Oberpost= und Telegraphenassistenten, sowie den Vorstehern der Postämter dritter Klasse, soweit dieselben vor dem 1. Januar 1900 in den Dienst der Reichspost= und Telegraphenverwaltung eingetreten sind, eine persönliche, pensionsfähige Zulage von 100 M. nach 15 Jahren gewährt werde, welche sich nach 18 Jahren auf 200 M. und nach 21 Jahren auf 300 M. erhöht.“ Auch die einschlägigen Petitionen wurden gleichzeitig mitbehandelt. Der Staatssekretär bat, die Resolution abzulehnen; eine Schädigung dieser Beamtenkategorien liege nicht vor, ebensowenig irgend ein Rechtsanspruch. Die Mehrkosten würden sich auf 2½ Millionen, bis zum Jahre 1922 auf 5½ Millionen Mark steigend, belaufen. Staatssekretär Wermuth schloß sich dem an; hier handele es sich um einen der allerwichtigsten Punkte der Besoldungsordnung. Die Folgerungen hieraus für andere Kategorien, ferner für die Beamten der übrigen Reichsressorts und die Bundesstaaten seien unabsehbar. Die verbündeten Regierungen wurden der in der Resolution verlangten Aufforderung nicht nachkommen können.
Am Donnerstag wurde die Beratung über die beantragten Zulagen für alte Oberpost= und Telegraphenassistenten(100 bis 300.) fortgesetzt. Der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung stimmte dem Grundgedanken der Resolution zu; der Reichstag sei 1909 nicht weiter gegangen, um die ganze Besoldungsreform nicht scheitern zu lassen. Freilich handele es sich nur um Billigkeitsansprüche. Auf eine Anfrage des Redners
nach den tatsächlichen Kosten erwiderte Ministerialdirektor Granzow Die Mehraufwendungen belaufen sich 1911 auf 2,4 Mill., 1913 auf 2¾ Mill., 1914 auf 3 Mill.., sie steigen dann bis 1922 auf
5½ Mill.., dann aber würden sie allmähich wieder sinken, um
1947 ganz fortzufallen. Ein Redner des Zentrums erklärte, die
Resolution bedeute tatsächlich eine Aufrollung der gesamten Beamtenbesoldungsfrage, die Konsequenzen würden ungeheuerlich sein. Warum wollten die Antragsteller übrigens gerade die vor dem
1. Januar 1900 etatsmäßig angestellten Oberassistenten und Vorsteher bevorzugen? Das sei ein ganz willtürlich gewählter Termin. Das„Unrecht", das an diesen Beamten begangen worden sei, bestehe darin, daß diese Kategorie einer höher besoldeten Klasse gleichgestellt wurde— ein bedeutsamer sozialer Fortschritt. Die Petition komme übrigens viel zu spät, sie hätte vor Jahren bei der Personalreform gestellt werden müssen. Ein konservativer Abgeordneter führte aus, so einfach, wie der Vorredner glaube, liege die Sache denn doch nicht. 1909
bei der Besoldungsreform sei der ganze Reichstag darin
einig gewesen, daß es angesichts der Verhältnisse der Oberassistentenklasse recht und billig sei, das Endgehalt auf 3500 M. festzusetzen. Damals bestand aber mit Rücksicht auf die Folgen für die preußischen Eisenbaynassistenten die Gefahr des Scheiterns der gesamten Besoldungsreform. Indessen sei der Ausweg, besondere Zulagen zu gewähren, keineswegs als völlig ungangbar bezeichnet worden, und der Reichstag habe dieses Aushülfsmittel, wie sich genau nachweisen lasse, auch im Auge gehabt. Nun komme allerdings das vom Reichsschatzsekretär ausgesprochene„Unannehmbar!“ Somit lasse sich praktisch nichts erreichen. Mit Nachdruck müsse das ernstgemeinte Ansinnen der betreffenden Beamten zurückgewiesen werden, eventuell den ganzen Etat abzulehnen. Redner stellte die Annahme einer Resolution anheim, die verbundeten Regierungen möchten erwägen, ob es möglich sei, den vor 1900 angestellten Oberassistenten und Postamtsvorstehern dritter Klasse, soweit sie mindestens drei Jahre im Genuß ihres Höchstgehalts sind, eine pensionsfähige(oder auch nicht pensionsfähige) Zulage zu gewahren. Ein Regierungskommissar betonte nochmals die Folgen einer Bevorzugung eines Teiles der Assistenten für die übrigen Beamtenkategorien im Reich und in Preußen. Der Sprecher der Reichspartei erklärte sein Einverständnis mit der konservativen Anregung. Das sei ein Mittelweg, auf dem man sich einigen könne. Es handele sich doch um keine dauernde Mehrbelastung, sondern um eine„aussterbende Beamtenklasse“.— Ein Sozialdemokrat warf den Rechtsparteien Umfall bei der Besoldungsreform vor. Jetzt werde die äußerste Linke die Resolution ablehnen. Man solle für die Unterbeamten mehr tun, wenn überhaupt etwas geschehen solle. Die Unterbeamten müßten oft zehn Jahre auf Anstellung warten. Die konservative Resolution werde nicht einmal ihren eigentlichen Zweck, im Wahlkampfe gute Dienste zu leisten, erfüllen.
Staatssekretär Wermuth betonte, kein Redner sei auf die Frage der Beschaffung der Mittel eingegangen; dieses dunkle „Irgendwohernehmen“, bleibe immer rätselhaft. Die Annahme der tonservativen Resolution werde bei einem kleinen Teile der Beamten unerfüllbare Hoffnungen erwecken, bei dem größten Teil jedoch Verärgerung und das Gefühl einer ungerechten Zurücksetzung hervorrufen. Ein Nationalliberaler war erstaunt über die veränderte Stellung des Zentrums; da habe es früher einmal ge

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 60" Freitag, 3. März 1911.
3: Was der Samstag bringt: s:
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 8. Schauspielhaus: Renaissance, 7½. Metronol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8.
Deutsches Theater: Der Feldherrnhügel, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater) Der Glücksschmied, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Verschiedenes. Lesegesellschaft: Festfeier des Bundes Deutsch.
Militär-Anwärter, Verein Köln, 8½. Fränkischer Hof: Vortrag des Herrn Dr. med. Bachem(Frankfurt): Gegen das Impfgesetz und den Impfzwang(mit Lichtbildern), 8½ Uhr.
heißen: biegen oder brechen! Gebrochen sei das Zentrum! Die in der Resolution geforderten Zulagen seien gerechtfertigt, und sie sollten, ohne Rücksicht darauf, daß die Besoldungsreform durchbrochen werde, gewährt werden. Staatssekretär Wermuth betonte scharf, an den festen Grundsätzen der Besoldungsreform dürfe auf Jahre hinaus nicht gerüttelt werden, evtl. solle man gleich an die Mittel denken. Neue Steuern wurden dann unentbehrlich sein. Ein Zentrumsmitglied führte aus, es sei erstaunlich, wie ein nationalliberaler Redner von einem Bruche des Zentrums habe reden können. Die„gebrochenen“ Nationalliberalen wurden bei den nächsten Wahlen aus eigener Kraft kaum ein Mandat erobern. Auch die Alternative:„biegen oder brechen“ sei vom Zentrum nie gestellt worden. Im Etat könne jetzt die gesetzlich fest und bestimmt geregelte Besoldungsordnung nicht umgangen werden. Die konservative Resolution wurde vom Antragsteller in der Einleitung dahin geändert, daß es heißen soll:„Den Herrn Reich=kanzler zu ersuchen, davin zu wirken, daß" usw.
Bei der abstimmung wurde die Resolution der Referenten gegen die acht Stimmen der beiden liberalen Parteien und der Wirtschaftlichen Vereinigung abgeleynt, die konservative Resolution dagegen mit 14(Konservative, Reichspartei, Wirtschaftliche Vereinigung, Nationalliberale, Volkspartei und ein Zentrumsmitglied) gegen 13 Stimmen angenommen.
354 neue Stellen für Post= und Telegraphengehülfinnen(insgesamt 5336) wurden bewilligt. Ein Reichsparteiler brachte dabei eine Anzahl Wünsche der Interessenten zur Sprache, insbesondere, daß bei den Postkrankenkassen, vorerst in Beclin, auch eine Aerztin angestellt werden solle. Ministerialdirektor Granzow sagte Berücksichtigung in einzelnen Fällen zu; an eine lebenslängliche Anstellung der Gehülfinnen denke die Verwaltung nicht. Entlassungen kämen aber nur in Zwangsfällen vor.
Der Etat für Handel und Gewerbe im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Einzelberatung des Etats für Handel und Gewerbe beim Kapitel Fortbildungsschulwesen fort. Hier forderte der Abg. Schepp(Vp.) eine stärkere Heranziehung der Handwerker als Lehrkräfte. Abg. Dr. Bell(Zentr.) wies auf die akademischen Kurse in den Handelswissenschaften hin, die auf Anregung der Handelskammer in Essen eingerichtet sind und sich bewährt haben, wünschte aber, daß für diese Kurse mit Genehmigung der Regierung eine Abschlußprüfung zugelassen werde, wie dies in Königsberg bereits der Fall sei. Abg. Dr. Hahn(kons.), der Direktor des Bundes der Landwirte, empfahl den
genossenschaftlichen Jusammenschluß der Handwerker
mit Unterstützung der Preußenkasse. Wenn die Nationalliberalen sich jetzt des Handwerks in auffälliger Weise annähmen, so geschehe das nur der kommenden Wahlen wegen, da sie früher alle Gesetze, die im Interesse der Handwerker gegeben seien, bekämpft hätten. Auch der für das Handwerk so bedeutsamen Warenhausfrage gingen
die Nationalliberalen und der Hansabund
aus dem Wege. In der nationalliberalen Polemik gegen die Reichsfinanzreform würden nur Zentrum und Konservative bekämpft, nicht aber der andere Teil: der Reichskanzler und der jetzige Handelsminister Sydow.
Abg. Dr. Lohmann(ntl.) wies auf die Annoncen von dem Berliner Warenhause Wertheim in dem Organ des Bundes der Landwirte, der Deutschen Tageszeitung, hin und bemerkte, daß Dr. Hahn noch Mitglied der nationalliberalen Partei gewesen sei, als diese die Handwerkerschutzgesetze ablehnte. Abg. Dr. Hahn erwiderte, daß die Wertheimschen Annoncen ohne irgendeinen Einfluß er Redaktion in die Deutsche Tageszeitung gekommen seien; der Vorstand dieses Blattes habe aber die Annonceneinnahme der Agitationskasse des Bundes der Landwirte überwiesen, so daß das Warenhaus Wertheim auf diese Weise vom Bunde der Landwirte besteuert worden sei— eine Erklärung, die
stürmische Heiterkeit
hervorrief. Er habe allerdings frühr zu der nationalliberalen Partei in Beziehung gestanden, aber seine wirtschaftliche Freiheit gewahrt. Jetzt aber hätten die Nationalliberalen sich so verändert. ich so sehr nach links entwickelt, daß zwischen ihnen und der ortschrittlichen Volkspartei kein Unterschied mehr zu finden sei. Der Abg. Rahardt, jetzt freikonservativ, fühlte sich durch die lusfuhrungen des Abg. Dr. Hahn sehr gekränkt und suchte seinen Uebertritt zum Hansabunde damit zu rechtfertigen, daß dies seiner Ansicht nach der einzige Weg sei, die Handwerkerfrage zu lösen. Er protestierte aber dagegen, daß er vom Hansabunde bezahlt werde, und prunkte mit der bekannten„weißen Weste". Der nationalliberale Abg. Schiffer und Abg. Dr. Pachnicke von der Fortschrittlichen Volkspartei zogen gegen Dr. Hahn ins Feld. Abg. Hammer(kons.) kam dem Abg. Dr. Hahn zu Hülfe und hielt zunächst dem Abg. Rahardt vor, daß er zuerst Antisemit, dann konservativ gewesen und jetzt zu den Freikonservativen übergetreten sei. Unter großer Heiterkeit des Hauses erzählte er, wie Abg. Rahardt zuerst über die
Geldsäcke der Börsenjobber
geschimpft und auch geschrieben habe, er habe von einem dummen freisinnigen Bankdirektor 500 Mark für eine Mittelstandsversammlung erhalten.„Ich könnte Ihnen noch ganz andere Quellen neunen, wo Sie das Geld her haben,“ fügte Redner hinzu, um mit der Bemerkung zu schließen, daß Abg. Rahardt seine weiße Weste wohl zu Hause im Schranke liegen habe. Dann rechnete Abg. Dr. Hahn selbst nochmals mit den Nationalliberalen ab, die bei der Reichsfinanzreform das Vaterland im Stiche gelassen hätten. Bei den Wahlen in Ostpreußen hätten die Liberalen sich auch nicht als feine Gegner benommen, indem sie den dortigen sandigen Boden
mit Branntwein durchtränkt
hätten. Wenn man, wie die Nationalliberalen, viel Geld und viele Agitatoren habe, dann sei es kein Kunststück, einen Wahlkreis zu erschüttern. Und als Dr. Hahn dann behauptete, es gäbe Fälle, wo Wahlkreise geradezu gekauft worden seien, erhob sich ein gewaltiger Lärm auf der Linken, der sich wiederum erneuerte, als er den Nationalliberalen ihre konfessionelle Hetze und konfessionelle Brunnenvergiftung vorwarf.
Abg. Rahardt zeigte sich dann sehr gekränkt darüber, daß Abg. Hammer hier von einem Privatbrief Gebrauch gemacht habe, der aber, wie Abg. Hammer nach Schluß der Debatte in einer persönlichen Bemerkung mitteilte, schon jahrelang durch die Presse gegangen ist. Abg. Schwabach(ntl.) zog sich einen Ordnungsruf des Präsidenten v. Kröcher zu, als er persönlich bemerkte, es sei in seinem Wahlkreise von konservativer Seite gegen ihn schamlos gekämpft worden, fügte aber in einer zweiten Bemerkung hinzu, daß sich das nicht auf Mitglieder des Hauses beziehen solle. Damit schloß diese politische Auseinandersetzung. An den Etatstitel zur Förderung der gewerbsmäßigen Arbeitsvermittelung schloß sich noch eine kurze Debatte über Arbeitsnachweise und Rechtsauskunftsstellen, wobei Minister v. Sydow auf die neuere Verfügung über die Heranziehung der Regierungsreferendare zu den Rechtsauskunftsstellen hinwies, während Abgeordneter Imbusch(Zentr.) ausführte, daß der Volksverein für das katholische Deutschland zuerst, auch noch früher als die Sozialdemokratie, Rechtsauskunftsstellen errichtet und damit große Erfolge erzielt habe. Darauf wurde der Rest dieses Etats bewilligt. Freitag: Etat der Bauverwaltung.
Reichstagswahl im Algäu. Das amtliche Reichstagswählergeonts von Kempten=Immenstadt liegt nun vor. Das Zentrum erhielt 11 866 Stimmen(— 147), der Liberalismus 10 585(— 48). die Sozialdemokratie 3808(+ 1809) Stimmen. Ungüttig waren 78 und zersplittert 3 Stimmen. Abgegeben wurden insgesamt 26 340 Stimmen. Wahlberechtigte sind 31 429 vorhanden. Es sind also 5098 Wähler zu Hause geblieben. An diese fünftausend Nichtwahler ergeht jtzt der Appell, bei der Stichwahl bis auf den letzten Mann mitzuwirken, dem Kandidaten der vereinigten Liberalen und Sozialdemokraten eine entscheidende Niederlage beizubringen.
* Kirchlicher Anarchismus im Protestantismus.
Im Reichsboten liest man:
Wie das Kreisblatt des Kreises Weener(Ostfriesland) meldet, hielt der Pastor Felden aus Breinen in einer von den Sozialdemokraten emberufenen Versammlung einen Vortrag über das Thema: Kirche, Religion und Sozialdemokratie, in welchem er, wie das Blatt berichtet, sich nicht scheute, sich über Stellen der Heiligen Schrift als Sagen lustig zu machen.„Im übrigen mag das, was Felden als Religion ausgab, Pantheismus oder Monismus gewesen sein, mit dem biblischen Glauben hatte es jedoch nichts zu tun.“ Es traten dem Reoner einige Herren vom christlichen Standpunkt aus wirksam entgegen, aber man findet es in der dortigen Gegend doch unerträglich, daß in Breinen Pastoren, die im kirchlichen Amte stehen, als Agitatoren der Sozialdemokratie im Lande umherziehen und das Volk gerade dadurch irre führen, daß sie als Pastoren für die Sozialdemokratie entreten. Möchte Breinen seine Prediger des monistischen Pantheismus und der Sozialdemokratie für sich behalten, wenn man es dort für verständig hält, solchen Leuten die Kanzeln evangelischer Kirchen einzuräumen und ihnen zu gestatten, von dort das Christentum zu bekämpfen.— In einer Versammlung der Freunde evangelischer Freiheit versicherte der Vorsitzende des Deutschen Protestantenvereins Tirektor Karl Schrader(Berlin) den Verband der herzlichsten Sympathie aller Evangelisch=Liberalen im ganzen Deutschen Reiche und sagte tatkräftigste Unterstutzung im Falle Jatho zu. Es wurde auch eine entsprechende Resolution angenommen.„Wie kommt Hr. Schrader, der Vorsitzende des Protestantenvereins, den nur noch sehr kleine Kreise ernst nehmen, dazu, im Namen aller Evangelisch=Liberalen in ganz Deutschlano zu sprechen? Wenn der Protestantenverein Jatho unterstützt, so dokumentiert er damit, daß auch er außerhalb des Christentums und der Kirche steht. Die Herren sollten doch endlich mit ein klein wenig ehrlicher Logik einsehen, daß für sie mit diesen Anschauungen, wie sie Jatho besitzt, in der Kirche kein Platz mehr ist, und daß sie so ehrlich sein sollten, aus der Kirche auszutreten, und eine besondere Gemeinschaft zu bilden. In der Kirche zu bleiben, um sie zu bekampfen und zu durchwühlen, Streit und Verbitterung anzurichten, das sollte für anstandige Menschen unmöglich sein. Können sie sich aber selbst nicht zu diesem allein anständigen Schritt entschließen, so muß die Kirche ihnen dazu den Anstoß geben, um den inneren Frieden und die gesunde entwickelung zu sichern. Wenn die„kirchliche Freiheit“ es unternimmt, durch die Unterstützung des Jathoschen Radikalismus die Kirche zu unterwühlen, statt des Evangeliums den atheistisch monistischen Unglauben zu vervreiten, so ist das Anarchismus, aber keine Freiheit“
* Das neue Kabinett in Frankreich. Das neue
Kabinelt setzt sich end ultig wie folgt zusammen: Vorsitz und Inneres Monis, Justiz Antoine Perrier, Aeußeres Cluppi, Krieg Berteaux, Marine Delcassé, Fianzen Caillaux, Unterricht Steeg, Oeffentliche Arbeiten Dumont, Handel Massé, Ackerbau Pems, Kolonien Messimy, Arbeit und soziale Fursorge Paul Boncour.
Theater und Konzerte.
X Deutsches Tyeater. Heute(Freitag) geht Schillers tragikomisches Märchen Turanoot mit der Musik von H. R. Weinhoppel zum ersten Male bei voltstümlichen Preisen in Szene. Die Besetzung der Rollen ist dieselbe wie bei der Erstaufführung.
Aus der Arbeiterwelt.
* Danzig, 2Marz1911. Fur das hiesige Tapezierergewerbe sollte ein Lohntarif vereinbart werden. Zunächst betrieben die sozialdemotratischen Verbandsmitglieder den Ausschluß der Christlichorganisierten von den Verhandlungen. Als die Christlichorganisierten nun doch den Vertrag mit unterzeichnen sollten, traten die sozialdemotratisch organisierten Tapezierer in den Streik, um so die Mitaroeit der Christlichen an dem Tarifvertrag zu verhindern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Am Dienz
tag, 7. März, findet abends. 8 Uhr beginnend, ein Vortrag des Herrn Dr. Erwin v. Paska im Fränkischen Hof über das Thema statt: Nach Konstantinopel, der Wunderstadt am Goldenen Hor7.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück,.März1911. An der katholischen Schule lI in mit Beginn des neuen Schuljahres eine weitere Lehrerstelle ein, gerichtet worden. Diese Lehrerstelle ist durch den Lehrer Hrn Johann Ditzer aus Warth bei Hennef besetzt worden.
* Dellbrück,.März1911. Den Vorarbeitern Joseph Keppe und Karl Kremer ist das Allgemeine Ehrenzeichen verlieben worden.
0— Küppersteg,.März1911. In der letzten Sitzung dez Gemeinderates von Bürrig wurde mitgeteilt, daß die Steuerumlage für 1911 genehmigt worden sei. Es werden erhoben 215 Prozent Zuschläge zur Einkommen= und Forensen, steuer, sowie der Normalsteuersätze von 4 M. und 2,40 M. Prozent der Betriebssteuer, im Durchschnitt 249 Prozent der sal. steuer und 300 Prozent der Gewerbesteuer. Zu den Kosten de# Ausbaues des Weges von der Provinzialstraße an der Bahn vorbei zur Hauptstraße soll bei der Provinz ein Zuschuß beantragt werden. Der Sanitätskolonne Wiesdorf=Bürrig wurde auf ire Antrag zu Anschaffungen von Verbandsmaterialien usw. eine Le## hülfe von 50 M. bewilligt. Der Gemeinderat war mit einer verbesserung der Straßenbeleuchtung an dem Kreuzungspunkte Provinzialstraße und Bahnhofstraße einverstanden.
Brühl,.März1911. Im Schließkorb eines Dienstmädchenz wurde eine zur Mumie vertrocknete Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Aus der Untersuchung ergab sich, daß das Dienstmädchen vor zweieinhalb Jahren heimlich geboren, das Kind erwurgt und seitdem im Koffer au bewahrt hat.
8 Elsdorf,.März1911. Ein Schreinermeister von hier war am 5. Januar vom Schöffengericht zu Vergheim zu einem Monat Gefangnis verurteilt worden, weil er eine mit ihm verfeindete Nachbarsfrau in der beleidigendsten Weise beschimpft und mit dem benagelten Schuh gegen den Leib getreten halte, daß sie mit dem Kopf gegen eine Hauswand schlug. Er erhob gegen diese Bestrasung Berufung an die Straftammer, jedoch ohne Erfolg, da dieses Gericht das Schöffenurteil bestäligte.
□ Buisdorf(Sieg),.März1911. Die Zentrumspartei beruft für nächsten Dienstag, den 7. März, abenos 8½ Uhr, im Saale Daas eine öffentliche Versammlung ein. Ein auswärtiger Redner wird sprechen über die politische Lage und die nachsten Aufgaben. Es gilt auch, die Zentrumsorganisation am hiesigen Orte weiter auszubauen. Daher darf tein Zentrumsmann in dieser Versammlung fehlen.
□ Eicorf(Sieg),.März1911. Der staatsbürgerliche Unterrichtskursus, errichtet von den katholischen Vereinen der hiesigen Pfarrei, erfreute sich auch in seiner gestern abend im Lokale Louis abgehaltenen Versammlung eines zahlreichen Besuches. Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegourg) hielt einen Vortrag über Die Geschichte der politischen Parteien in PreußenDeutschland. In klarer Weise schilderte Redner das entstehen und den Werdegang der liberalen Parteien, der Konservativen, der Sozialdemokratie und des Zenirums. Die nachfolgenden Vorträge werden sich eingehend mit den einzelnen Parteien befassen, deren Programm, deren Stellung zu Staat und Kirche, zur Sozialpolitir usw. Die nächste Versammtung ist am Mittwoch, den 15. März, abends 8 Uhr, im Lokale Louis.
Aus dem Vergischen Land.
0 Bensberg,.März1911. Ein auf der Zinkhütte beschäftigter Arbeiter geriet bein Rangieren mit dem rechten Arm zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und wurde schwer verletzt. Der Mann fand in Mülheim(Ryein) Hospitalaufnahme.
V Berg.-Gladvach,.März 1911. Ein Fabrikarbeiter hatte mit seinen Tochtern Dinge getrieben, die zur Anklage der Blutschande nach§ 176 führten. Die Dinge liegen in ihrem Ursprung acht Jahre zurück. Die Strafkammer zu Köln setzte 18 Monate Gefängnis fest.
S Overath,.März1911. Seit acht Wochen ist der Bergmann H. von Broich vermißt worden. Im Fieberwahn hatte er nachts das Haus verlassen. Alle Nachforschungen nach der Leiche waren bis jetzt erfolglos. Heute fand man dieselbe bei Lohmar in der Agger. Die Bergung der Leiche gelang mittels eines Polizeihundes.— Am 5. März kann Hr. Hauptlehrer Schneider auf eine 25jährige Wirksamteit als Erzieher und Volksbildner in Overath zurückblicken. Eine öffentliche Feier, die für den 5. Marz geplant war, hat der Jubilar abgeleynt. An Glück= und Segenswunschen wird es dem hochverdienten Manne an seinem Ehrentage nicht fehlen.
s Wellerscheid bei Much,.März1911. Die Gesellschaft der Grube Aurora hat mit dem Abteufen einer neuen Schacht anlage begonnen. Da sich für die Grube in letzter Zeit wieder bessere Aussichten ergaben, hofft man durch die neue Anlage noch anderweitige Erzvorkommen aufzuschließen. Die Firma Krupp, welche den Betrieb in Forst eingestellt hat, ist ebenfalls in Oberkaltenbach dazu übergegangen, versuchsweise nach neuen Erzmitten zu schurfen. Da die Ergebnisse nicht ungünstig waren, ist Firma ebenfalls zum Abteufen eines neuen Schachtes geschritten und hat Sorge getragen, daß die in Forst abgelegten Bergleute wieder beschäftigt werden. Die Bersuch arbeiten der Altenverger Geselschaft in Niederhof weisen sehr erfreuliche Resultate auf; dieer weiterung des Betriebs und damit vermehrte Arbeitsgeleg heit dürften gesichert sein. Nachdem kürzlich die Grube Niko### fast völlig stillgelegt worden ist, ist die Inangriffnahme benannt. Betriebe nur zu begrußen.
Gerichts-Verhandlungen.
Eine Jagd hinter Spitzbuben
trug sich am Christabend in Ehrenfeld an der Widdersdorferstraßt zu; man hörte Schusse knallen, und beim sechsten war alles den Beinen. Zwei Personen liefen am Gaswerk vorbei mit Rufen:„Da hinten die wollen uns was.“ Die lauten Rufer warr“ die Spitzbuben selber; zwei Kerle hatten nämlich bei einem wohner der genannten Straße eingebrochen. Man ließ sich duptel““ und die Ausreißer entkamen zunächst. Dann aber erschien?“
Bestohlene, und nach einer erfolgreichen Razzia wurde einer““
Kerle erwischt; er stellte sich total betrunken und wäre ums als harmlos entlassen worden. Die Strafkammer verhangte Monate Gefängnis.
*****

Neues
aus Köln
* Feuerpolizeiliches. Von Vertretern der beteiligten Behörden haben in letzter Zeit Besichtigungen hiesiger Geschäftshäuser, in welchen größere Mengen brennbarer Stoffe feilgehalten werden, stattgefunden, um festzustellen, ob dort für den Fall eines Brandes oder einer sonstigen Gefahr die erforderlichen Schutzmaßregeln für das kaufende Publikum und das Personal getroffen waren. Eine dieser Maßregeln verdient allgemein bekannt zu werden. Sämtliche fur das Publikum bestimmte Notausgänge sind mit roter Beleuchtung zu versehen, die von Eintritt der Dunkelheit ab in BeP P P PTLTLE tun nicht nach dem allgemeinen Ausgang zu eilen und dadurch die Verwirrung noch zu vermehren, sondern der roten Beleuchtung zu folgen, um ungefährdet auf durchaus sicherem Wege in das Freie zu gelangen.
„ Schutz den Singvögeln. Die Polizeibeamten sind angeiesen worden, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden gangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Das Publikum
Aus Köln-Ehrenfeld.
Seit dem 24. Feoruar d. J. wird der 13 Jahre alte Schüler Gerhard Kraus, Subbelratherstr. 475, vermißt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
6062] Lesehalle. Als Besucherin der städtischen Lesehalle in
der Lanks. a. wundert es mich sehr, daß der Herr Einsender Nr. 6059 es fur notig hält, dort einmal nach dem Rechten sehen zu gen. Ich vin sehr empfindlich gegen die geringste Kälte. In der Lesehalle habe ich aber bisher immer eine normale, angenehme Temperatur vorgefunden, und die Halle ist so hergerichtet und geleitet, daß man sich dort unbedingt wohlfühlen kann. Dies ist wenigstens meine Ansicht. K
Gerichts-Verhandlungen.
„Er fuhr nicht, er flog!“ meinte eine Zeugin vor dem Schöffengericht, als ein Kaufmann sich dort zu verantworten hatte, der mit seinem Geschäftswagen aus einer Seitenstraße auf den Sachsenring rasch gefahren Ein Rad fuhr über die Ecke des Trottoirs. Das Pferd riß ein kleines Mädchen um, das eben auf die Straße schreiten wollte und
###rinde auf.n Kopf, so daß es in einer Blutlache liegen
blieb. Der hinten auf dem Wagen sitzende Diener sprang vom Wagen und wollte sich um das Kind kümmern. Aber einer der beiden auf dem Wagen sitzenden Kaufleute rief:„Weiter, weiter!“ Der Diener sprang wieder auf den Wagen und fort gings in eilendem Tempo. Das Kind ist dauernd entstellt; es war sieben Wochen in ärztlicher Behandlung. Am Severinstor hatte der An geklagte in rasender Geschwindigkeit nahezu einen Schutzmann um gerannt. Das Gericht beschloß um 5 Uhr eine Ortsbesichtigung vorzunehmen, da ein Kaufmann, der mit dem Angeklagten auf dem Wagen gesessen hat, anders aussagte als die Belastungszeugen
Godur=rrachgita Litzung beagtragte der Amtsanwalt 100 M. Geldstrafe. Das Gericht war der Ansicht, daß den Angeklagten
„###g enständen eine Fahrläfigkeit treffe und bestrafte ihn
Ab Sonntag 11 Uhr
Ausstellung
zur
in 8 grossen Ausstellungsfenstern
Kommunion u. Konfirmation
Das
Schönste
in
weissen, schwarzen, farbigen Kleidern, Jacketts, Jackenkleidern, Wäsche-Ausstattungen Schuhen
Geschw. Neuss
Erstklassiges Spezialhaus für Backfischkleidung.
Heumarkt 65-67
gegenüber Obenmarspforten.
Heumarkt 65-67
Nähe Schiffbrücke.
Heute nacht gegen 2 Uhr verschied meine liebe Frau, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Eisenbahn-Kanzleisekretär
Roesch
Anna geb. Hassemer
nach schmerzlichem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren ergeben im Herrn.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Theodor Roesch
Eisenbahn-Kanzleisekretär.
Cöln, den 1. März 1911.
Die Beerdigung findet am Samstag, den von-Streng aitartaß 3 in Nieder-Ingelheim zu stan elterlichen Hausc, Grundstrasse 25
„Die.Deherrunrung der Leiche nach dem Bahn„# Kom-Gereon findet auf Wunsch der teueren Verstorbenen in aller Stille statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm
Das Jahrgedächtnis
Joh. Stepb. Ossendorft
und Wilhelmine geborene Giesenkirchen
findet am Samstag, den 4. März, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius statt. g!
findet
wcht geman aus Versenen eine Einladung zu betracht# s0 bitten in., dieses als solche
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Oilh. Frenz
### Samstag, 4. März, 9½ Uhr, in St. Mauritius wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. k
Samstag, den 4.
10 Uhr,
in der pfarrkirche Groß St. martin
geReinige DeinBlutles
5 Rheumatismus, GichtHaut= # ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor= #rhoiden, Blutandrang n. d. 9
wozu freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die große Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Mutter und guten Schwester sagen wir allen Verwandten, Freun den Bekannten und Nachbarn unsern herzlichsten Dank Köln=Klettenberg, den 3. März 1911.
Rudolf u. Franz Kau und Peter Weinreis. h
3
Trauerhüte!
2 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
" Apotheker Götze's 9 antirheumatischer
Blutreinigungstee
Nr. 150 „ in P. à.50.“ 00.f. sowie 2 Götzin Blutreinigungs=
# pillen Nr. 150à Sch..50. f. Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
Kopf, Aposteln=, Dom=,
9 Glocken-,Hansa-,Hirsch=,
2 Hof=, Stern=, Hohenzollern=, Kaiser-, Mauri„ tius=, Jan von Werth=,—
5 Löwen=Apoth., Mülheim:2
a Kronen=, Adler=, Einhorn=,
# Rheingold=, Ehrenfeld:
O Engel=, Nippes: Feige's, 9 Deutz: Löwen=, MarienAp., Kalk: Marien=Apoth. sow. in d. m. and. Apoth. g“
a Versand: durch d. Ap.
9 z. gold. Kopf. Köln. 69300000
Braun,
Paterstracce
gegenüber dem Bürgerhospital
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.
Versammleugshalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 6.., 9., Goldener Löwe. Ehrenstr Bcheiter=Vertreter=Vexein, Donnerst, 93.9 Höhner Blaut Bauarb., Zimmerer. Mittwoch, 8.., 8½, Ganser, Mathiasstr.
Graph. Verband, Samstag,.“ J, Dreich, Krebsgasse. Holzarb. Kalk. Sonnt.,.., 11, Humb=Kolon., Odenwaldstr.28 Krankenpfleger, Dienstag, 7.., 9, Bieresel, Breitestraße.
metanletP gr.e.,#or.9 Deibe Konmes, Glotergass. Metallarb. Ehrenfeld. Sonnt., 5.., 11, Korndörfer, Keplerstr „ Holweide, Sonntag, 5.., 6½, A. Groß „DPoll., Sonntag, 5.., 11, Faßbender, Hauptstr
Nahrungs=Genußmittel. Sonntag, 5.., 11, Bieresel, Breitestr
Großartig eingeführt Steinmetz=Brot
in kurzer Zeit hat sich Steinmetz=I gesund nahrhaft hill:
Brot durch seine Güte. 1 Jesund, nahrhaft, billig.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind die Anstreicherarbeiten der inneren Einrichtung in zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wanrend der Geschäftsstunden, von —12 Uhr morgens auf dem Baubureau im Schulneubau erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 9. März d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 23, einzureichen.
Cöln, den 23. Februar 1911. g Hochbauamt: Verbeek.
Am 27. April 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Marsiliusstrasse Nr. S3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 9 Quadratmeter, mit jährlich 900 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Handelsmann und Wirt Deter Josef Körfgen und Elisabeth geb. Langen, in Deckstein, in gesetzlicher gemeinschaft des rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert
* Königl. Amtsgericht Cöln Abt. 39.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelur
angenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz 1, Kupfergasse.
Heute und morgen
• und jedesmal, bevor Sie
Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Zwangsversteigerungen.
Ium Zwecke der Aufhebung der Gemein=
am 20. April 1911, vormittags
10 Uhr, in Cöln, im Instizgebäude. Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Arndtstrasse Nr.),
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,40 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Jentümer Eu ig Fickenwirth genannt Fink, Musiker in Cöln, und Karl Meyer, Ingenieur in Cöln=Braunsfeld— in ungeteilter Erbgemeinschaft— versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* veeitag, 3. März 1911.
* Die Bautätigkeit in der Stadt Köln im Jahre 1910.
(Zusammengestellt im statistischen Amt der Stadt Köln.)
Im letzten Jahre gestaltere sich die Bautätigkeit in Köln verhältnismäßig lebhaft, beson ers hinsichtlich des Wohnungsbaus; trotzdem im Frühjahr der bekannte Kampf um die Erneuerung der Tarifverträge über zwei Monate die geregelte Fortsetzung der Bauarbeiten verhinderte. An ererseits ist allerdings auch wieder zu berücksichtigen, daß bei dem gunstigen Winterwetter die Bautätigkeit laum, wie sonst gewöhnlich, eine Unterbrechung erlitten hat. Außerdem kam hinzu, daß infolge des seit 1906 andauernden Rückganges des überzähligen Vorrats an Wohnungen tatsächlich das Bedurfnis zu einer verstärkten Bautätigkeit, wenigstens mit Bezug auf die Herstellung neuer Wohnungen vorlag.
Auch die öffentliche Bautätigkeit, die übrigens im Gegensatz zu der privaten schon in den Vorjahren recht erheblich war, kann im Berichtssahr wieder alsleb hastbezeichnet werden. Es befanden sich u. a. im Vau eine Kirche, ein Säuglingsheim, ein Waisenhaus, drei Militarkasernen und mehrere sonstige militärfiskalische Geväude, das neue Oberlandesgerichtsgebäude, die Dienstgebäude und Dienstwohngebäude der Königlichen Eisenbahndirektion, das neue Obersolldirektionsgebäude, das neue Marzellengymnasium, die Erweiterung des Denstgebaudes der Königlichen Regierung sowie des Gernsprechamts, die Umänderung und Erweiterung des Hauptbohnhofs sowie des Bahnhofs Köln=Süd, der Ersatzbau für die feste Brucke(Hohenzollernbrucke) usw.
las die Bauausführungen im einzelnen anbelangt, so wurden in dem alten Staotgebiet, also einschließlich Kalk und Vingst, im
unzen auf 136(578, 771)*) Grundstucken Neubauten errichtet.
in die erstmange Bebauung handelte es sich dabei in 492(333, te) Fallen, um die Errichtung von Gebäuden auf bereits bebauten Erunostucren in 201(205, 267) und um Herstellung von Ersatzbauten fur niedergelegte Gebäude in 43(40, 48). Auf Woyngrundstucke tamen insbesondere 500(321, 401) mal Wohnhausneubauten zur Ausfuhrung, und zwar auf bisher unbeauten 453(285, 350) mal, auf bereits bebauten 15(4, 13) mal und auf durch Abbruch freigelegten 32(32, 38) mal. Gegenuber den beiden Vorjahren, besonders aber gegen 1909 war sonach fast überall eine erhebliche Zunahme zu verzeichnen, namentlich hinsichtlich der Wohnhausneubauten. Der Reinzugang an bebauten Grundstucken uverhaupt stellte sich auf 437(246, 369), an Wohngrundstucken auf 398(212, 311).
Die Zahl der neu errichteten Gebäude betrug 823(733, 898), die der Wohnhäuser insbesondere 523(353, 424). Von den letzteren gingen durch Abbruch und Zusammenlegung 88(110, 80) ein, so daß sich der reine Zugang an Wohngebäuden auf 435(243, 344) belief.
Von den neuerrichteten 523 Wohngebäuden entfielen mit 451 rund 86 Prozent auf die Vororte, 45 neue Wohngebäude kamen auf die Neustadt, 27 auf die Altstadt. Unter den Vororten stand Köln=Sülz mit 119 Wohnhausneubauten an der Spitze, dann folgten Köln=Eyrenfeld mit 95, Köln=Nippes mit 65, Köln=Lindenthal mit 53, Köln=Marienburg mit 25, Köln=Zollstock mit 16, Köln=Humboldtkolonie mit 15 usw. In der Neustadt zeichnete sich der Teil zwischen Neußerstraße und dem Rhein mit 17 aus.
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft,
in ganzen 2782(1943, 2543) neue Wohnungen, darunter (889, 1215) Kleinwohnungen, d. s. Wohnungen von ei drei Wohnräumen. Auch hinsichtlich der Zahl der neuen Wohnu
so entstanden 1126 ein bis Wohnungen
übertraf also das Berichtsjahr die beiden Vorjahre erheblich. In Abgang kamnen durch die Niederlegung und den Umbau von Gebäuden im ganzen 291(356, 193) Wohnungen, darunter 193(231, 101) Kleinwohnungen. Der reine Zugang an Wohnungen belief
sich daher auf 249!(1587, 2350) und an Kleinwohnungen auf 933 (658, 1114), Die Zahl der vorhandenen Wohnungen in Köln stieg durch diesen Zugang von 116565 am Anfang des Jahres auf 119056.
Ueber den
Wohnungsmarkt
im letzten Jahre sei kurz hervorgehoben, daß 40 396 Wohnungen verlangt wurden. Das Wohnungsangebot betrug dagegen nur 40 204 Wohnungen, so daß eine Mehranfrage von 192 Wohnungen vorlag. Doch bleibt zu berücksichtigen, daß aus früheren Jahren noch ein Ueberschuß an vermietbaren Wohnungen vorhanden war, so daß von einem Wohnungsmangel in Köln noch nicht die Rede sein kann. Genaueren Aufschluß darüber wird das Ergebnis der Zählung der leerstehenden Wohnungen am 1. Dezember v. I. liefern, deren Hauptzahlen demnächst mitgeteilt werden können.— Es ist daher gewiß zu wünschen, daß die Bautätigkeit sich im Jahre 1911 lebhaft entfaltet, damit Köln vor einer Wohnungslnappheit, wie sie zurzeit in so manchen anderen deutschen Großstädten herrscht, bewahrt bleibt
Erfrenlicherweise darf ja auch erwartet werden, daß die wieder aufwärts strebende bauliche Entwickelung sich fortsetzt. Die Zahl der genehmigten Bauten war im ganzen mit 1069(1211, 1125) im letzten Jahre zwar etwas geringer als in den Vorjahren. Toch ist dieses darauf zurückzuführen, daß in den beiden Vorjahren und früher überhaupt die kleinen Baulichkeiten wie Einfriedigungen usw. als Baugenehmigungen mitgezählt wurden, seit Anfang 1910 dagegen in Fortfall gekommen sind. Den besten Beweis dafur, daß die Bautätigkeit sich im letzten Jahre aufwärts bewegte, gibt das Ansteigen der Zahl der geneymigten Wohnhausbauten, die mit 695(599, 405) die bezüglichen Zahlen der beiden Vorjahre ganz erheblich überholte.
Das endlich die Bautätigkeit in den am 1. April 1910 eingemeindeten Orten Kalk und Vingst anbelangt, so liegen hierüber aus fruheren Jahren keine genugenden Vergleichszahlen vor; es fehlt also an einem Maßstab für die Beurteilung der baulichen Entwicklung, und es können dayer nur die nackten Zahlen des Jahres 1910 mitgeteilt werden. Die Zahl der Grundstucke mit Neubauten in diesein neuen Stadtgebiet betrug 48, die der Wohngrundstucke mit Wohnhausneubanten 24. Der Reinzugang an Grundstucken überhaupt stellte sich auf 16, an Wohngrundstucken auf 17. Neue Gebäude wurden 56 hergestellt, neue Wohngebaube 26. Durch Abbruch und Zusammenlegung gingen 7 Wohngebäude ein, so daß sich der Reinzugang auf 19 stellte. Neue Wohnungen entstanden 58 und 16 gingen ein, so daß der Reinzugang 42 betrug.
Mit dem Wohnungsbestande von Kalk und Vingst betrug die Zahl der Wohnungen im gesamten jetzigen Stadtgebiet Ende 1910 schatzungsweise 126 741.
Lichtbildervortrag über Der Segen der Impfung?— Weg mit dem
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer die Jahre 1909 und 1908.
auf
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O. Der Kolner Impfgegnerverein veranstaltet am Samstag, den 4. Marz, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fräntischen Hofes eine öffentliche Versammlung gegen das Impfgesetz und den Impfzwang. Hr. Dr. med. Bachem(Frankfurt a..) hält einen
Impfzwang! Hr. Ingenieur Wegener eine untwort auf die vom Geheimen (Berlin) im Reichstag gehaltene Rede. Aussprache für jedermann.
(Frankfurt a..) erteilt Medizinalrat Dr. Kirchner Den Vorträgen folgt freie
aus Köln
(0 Sozialdemokratischer„Haussegen“.
Aus Leserkreisen wird uns geschrieben:
„Im Schausenster einer durch ihren Sudelschriftenvertrieb sattsam bekannten sozialdemokratischen=Buch=s und Zigarrenhandlung sah ich dieser Tage einen=Haussegens ausgestellt, der für die=Bildungsbestrebungens der Sozialdemokratie so bezeichnend ist, daß die Beschreibung weiteren Kreisen nicht vorenthalten werden soll. Die Mitte des=Haussegense nimmt das von zwei blutroten Fahnen flankierte Bildnis des sozialdemokratischen#Martyrersc Lasalle ein, der in einem durch eine Liebesaffäre veranlaßten Duell erschossen wurde. Das Bild ist umgeben von der in großen Lettern eingestickten Levensregele: vGenießet das Leben jung und schön, kein Jenseits gibt's, kein Wiederseh'ne. Eine feine Morallehre! Zuerst schrankenlose Genußsucht und ungezügelte Sinnenlust nach Anleitung der in der gedachten=Buchhandlungs vertriebenen obszönen Literatur. Reicht das Einkommen nicht aus, um das Leben zjung und schönc zu genießen, dann wird die Unzufriedenheit geschürt und der Haß gegen die bestehende Gesellschaftsordnung geweckt. Der oGenossec ist vollendet. Der=Haussegene hat ihm den Fluch der Unzufriedenheit und des Hasses gebracht. Möchten doch alle, denen das Wohl unseres Volkes ernstlich am Herzen liegt, ohne Unterschied der religiösen und politischen Meinung einig sein in der Abwehr gegen die niedrigen Grundsätze jenes=Haussegensc und namentlich unsere Jugend über die verderblichen Folgen dieser Lebensregel auftlären.“
6 Dom Kölner Karneval. Der Erlös für den Einlaß in den abgesperrten Neumarkt betrug am Rosenmontag 9224,40., gegen 7994,80 M. im Vorjahr.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeiprasidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Gehalt. Adenau, Amtsgericht, Kanzleigehulfe, Minoesteinkommen bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg.= 85., 10 Pfg.= 95., 11 Pfg.— 105., 12 Pfg.= 115 M. bis zum Höchstbetrage von 175 M. Bonn, Universitätskuratorium, Heizer und Hülfsdiener im neuen geologischpaläontologischen Institut, 1000.; Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, 1200 bis 1700.: Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300 M. Fraulautern, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200 bis 1800 Mark; Godesberg, Burgermeisteramt, Feldhuter, 500 Mark; Kreuznach, Stadtgemeinde, Hallen= und Wiegemeister im städtischen Schlachthofe, 800 bis 1200.; Mayen, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehulfe, nach Festsetzung des Aussichtsrichters 7 bis 18 Pfg. für die Seite je nach Dauer der Dienstzeit. MünchenGladbach, Städtischer Schlachthof, Hallenmeister, 1400 bis 2300 Mark: Neuwied, Bürgermeisteramt, Bureauassistent II. Klasse, 1400 bis 2100.; Ortsteil Saarlouis=Roden, Polizeiverwaltung Saarlouis, Polizeisergeant, 1200 bis 1800.; Oberpostdirettion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700.; Wittlich, Gefängnis, Hulfsaufseher, 1110 bis 1200 M. Gehalt.
Schwurgericht. Für die am Montag, den 6. März, beginnende zweite Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln sind bis jetzt folgende Verhandlungstermine bestimmt worden: Am Montag, den 6. März, haben sich zu verantworten H. B. wegen Unterschlagung im Amte und G. A. wegen schwerer Urkundenfalschung. Am Dienstag wird verhandelt gegen den des Totschlagsversuchs beschuldigten H.., für Mittwoch, den 8. März, ist ein Verhandlungstermin noch nicht angesetzt. Am Donnerstag erscheint vor den Geschworenen H. B. Er ist des Sittlichkeitsverbrechens beschuldigt. Am Freitag, den 10. März, muß sich P. V. wegen Meineid verantworten. Am Samstag, den 11. März, wird verhandelt unter der Anklage des Raubes gegen B. R. Ein Termin zur Verhandlung in dem Deutzer Krawall= prozeß ist bis heute noch nicht angesetzt worden.
G. Ein Lappöhrchen. Ein Friseurgehülfe machte für eine Kundin seines Prinzipals im Atelier eine Lockenfrisur und frisierte die Dame morgens vor Beginn der Arbeitszeit. Der Gehulfe wurde ohne Kundigung entlassen, worauf er auf Kündigungsentschädigung klagte. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts bemerkte zum Klager:„Ziehen Sie schleunigst die Klage zurück, Sie haben ein Lappohrchen gemacht, das ist Untreue und berechtigt zur sofortigen Entlassung." Der Kläger kam dem Rate nach.
Aus aller Welt.
** Ein Erfolg deutscher Inoustrie. aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens des Konigreichs Italien finden in diesem Jahre in verschiedenen Städten Italiens größere Ausstellungen statt. Ganz besonders umfangreich sind derartige Veranstaltungen in der Hauptstadt des Reiches, in Rom, vorgesehen. Das offizielle Komitee der römischen Aussteuungen hat sich entschlossen, den Teil der Ausstellung, soweit er nur vom Komitee abhängig ist, durchweg mit Just=Wolfram=Lampen der Wolfram=Lampen=Aktien=Gesellschaft Augsburg zu beleuchten. Es kommen bei Kastell St. Angelo, dem schönstgelegenen Teil der Stadt Rom, etwa 1000 Just=Wolfram= Lampen zur Verwendung dort, wo die Hauptveranstaltungen und Feste abgehalten, Kongresse, Militärkonzerte und Kunstveranstaltungen aller Art stattfinden werden. Es ist dies zweifellos ein neuer Beweis für die außerordentlichen Fortschritte unserer deutschen Beleuchtungsindustrie.
** Die Dieve und der Bauchredner. Man schreibt der Deutschen Tagesztg. aus Halle a. S. unterm 20. Februar: Wie man auf eine originelle Art Diebe sicher fangen kann, lehrte eine Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer. Ein Gastwirt in Halle=Giebichenstein besitzt einen Ruf als ausgezeichneter Bauchredner. Das hat natürlich zur Folge, daß sein Lokal eine sehr gute Frequenz aufzuweisen hat. Seine Kunst, mit dem Bauche zu reden, konnte er aver auch einmal praktisch in Anwendung bringen. Als er nämlich eines Nachts sein Lokal geschlossen hatte und einen Rundgang um sein Haus unternahm, bemerkte er im Hofe zwei Gestalten, die sich am Hühnerhause zu schaffen machten. Um jeden Preis wollte er die Kerle fassen. Wenn er ohne weiteres auf sie zugegangen wäre, wären sie ihm wohl entwischt. Da kam er auf eine glückliche Idee.„Halt!“ rief er den Spitzbuben zu,„keinen Schritt weiter". Dann setzte er hinzu:„Karrel, bring de Doggen hinten ruff!“ und ließ auch diesen„Karrel" in veränderter Stimme antworten.„Desgleichen ahmte er die schnarrende Stimme eines Schutzmannes nach, so daß die Diebe ganz verdutzt wurden, sich
von dem schlauen Bauchredner ohne Auf der Straße kamen zufällig einige Perag
umstellt glaubten und sich weiteres festnehmen ließen.
Soldaten daher, die die Burschen mit nach der Wache halfen.
(0 Sich selbst operiert. Einen Rekord an Unerschrockentei und Nervenkraft hat ein 26jähriger rumänischer Arzt, AlexandeFzaicon, in Paris vollbracht: er hat an sich selbst eine schwere Oye. ration vorgenommen. Fzaicon hat eine neue Art der Anästien, sierung gefunden, die er mit dem komplizierten Namen Rachi, strychno=Stovanisation bezeichnet. Das neue Anästhetikum läßt dem Patienten sein völliges klares Bewußtsein, beseitigt aber aug Schmerzempfindlichkeit. Diese Entdeckung bildet die Grundtage einer wissenschaftlichen Arbeit, die der Rumäne bei seiner medi, zinischen Abschlußprüfung, der er sich in einigen Wochen unter, ziehen wird, vorlegen will. Unterdessen aber hat er die Wirksam, keit seines Anästhetikums an sich selbst erprobt. Fzaivon hauseit einiger Zeit ein Bruchleiden, das immer schlimmer wurde und notwendig operiert werden mußte. Er beschloß, diese Operation selbst an sich vorzunehmen und dabei sein neues Schmerzbetäubungs, mittel zu erproben. Mit kaltblütiger Ruhe wandte er das Anastie, tikum an, setzte sich dann auf den Operationstisch, nahm sicher und ohne das geringste Zeichen der Erregung die Operation an sic vor, nähte sich die Wunde zu und ging dann zu Bett. Die Cye, ration dauerte eine Stunde. Der junge Mediziner, der sich auf dem Wege völliger Genesung befindet, ist jetzt in Paris daTagesgespräch. 8
** Eisenbahnunfall.(Drahtbericht.) Paris, 28.Febr.##1. In der Nähe des Bahnhofes von Caén an der Westbahnlinie stiei eine Lokomotive beim Rangieren auf einen Prellvock. Ein Maschi, nist und ein Heizer fanden dabei den Tod.
** Der Einsturz des Rathausturmes in Nauen wird von
Got tlieb im Tag in einem Gedicht besungen, dessen letzte Stropy lat tet:
Herr behüte, Herr beschirme Uns. Es wackeln alle Türme In dem Wetterstrafgericht—
Nur der Turm des Zentrums nicht.
60 Die Sparsamkeit im Haushalte der Industrie.
Von A. v. Schellberg.
Es ist von höchstem Interesse für den denkenden Menschen, einen Blick in den gewaltigen Haushalt der mächtigen Industrie zu tun und sie bei ihrem Schalten und Walten ein wenig zu beovachten. Wie gerne wandeln wir durch die Räume einer großen Fabrik und betrachten das Entstehen der Gegenstände. Staunend sehen wir zu, wie die Dinge gefertigt werden, die wir bislang gedankenlos benutzt haben. Welche Mühe sie bereiten, wie geschickt sie behandelt werden, wie einfach manches, was wir uns schwierig, und wie kompliziert vieles, was wir uns leicht vorgestellt haben!
Man verläßt solche Räume nie, ohne gelernt zu haben, nie ohne gewissen Respekt vor dem menschlichen Geiste und der Gewandtheit der Arbeiter.
Wie in einem kleinen, familiären Haushalt aber die Sparsamkeit ein wichtiger Faktor ist, so spricht sie nicht minder ein bedeutendes Wort in dem Riesenhaushalt der Industrie. Diese befaßt sich nicht allein mit der Verarbeitung wertvoller Produkte, sie weiß auch aus dem, was wir mit Verachtung als nutzlos oder ekelhaft strafen, noch Lohnendes zu formen und vollbringt damit die wunderbarsten Verwandlungen. Sie verklärt gleichsam Nedriges, Gemeines und führt es in veredelter Gestalt dem Dienste der Allgemeinheit wieder zu.
Papierschnitzel, die wir achtlos mit Füßen treten, bilden das geschatzte Material der Papiermachéfabriken, wie es solche in Frankfurt a.., Dresden, Nürnberg und vielen anderen Stadten gidt. Aus dem Papierteig, zu dem sie zerstampft werden, fertigt man Tosen, Schatullen, Masken, Puppenkopfe und Kunstwerke mancher, ja sogar bedeutender Art, wie es die prachtvollen Leuchter im Erfurter Dom sind.
Sägemehl, das uns nichts weniger als nützlich deucht, wird zur Ausfullung von Puppenleibern genommen. Die Hobelspäne besitzen ihren Wert, indem sie zur Schnellessigfabrikation dienen. Trestern, die Reste der ausgekelterten Trauben, sind notwendig zur Erzeugung des Bleiweißes; auf der Verbrennung der Trestern wie der abgeschnittenen Weinreben beruht die Bereitung des fürter Schwarz.
Alte Schuhe beenden ihre Laufbahn keineswegs in der Kehrichttonne. Die haushälterische Industrie weiß sie noch famos zu gebrauchen. Die Schuhe werden aufgetrennt, dann mehrere Wochen in Wasser zum Weichen gelegt, mittels Maschinen dann zu Teig gequetscht, aus welchem man künstliches Leder bereitet. Gepreßt und gemustert wird es zum Ueberziehen von Koffern, Reisetaschen und manchen anderen Gegenständen genommen. Die Hauptbeschäftigung der Sträflinge im Gefängnis zu Montpellier Frankreich besteht in der Verwandlung alten Schuhwerks in neues.
Die größte Anzahl alter Schuhe liefert Spanien. Hier werden sie gleichfalls aufgetrennt, von den Nägeln befreit und einige 2ah in Wasser gelegt, um das Leder geschmeidiger zu machen. werden Stiefelschäfte und Sohlen für Kinderschuhe daraus ge schnitten. Mit einem Magneten sondert man die eisernen Schuh nagel aus.„„
Die Knochen, die von unserem Tische fallen, sind noch keinesweg am Schlusse ihres Daseins angelangt. Die besseren verwendet der Knopffabrikant und dreyt Knöpfe daraus, wie aus der SteinnuhDie minderen dienen zur Bereitung des Knochenmehls, ohne in den Zuckerfabriken der Zuckersaft nicht geklart und folglicht Raffinadezucker in den Handel gebracht werden könnte. GebrannKnochenmehl ist zur Favrizierung von Stiefelwichse unumgandl notwendig.
Die Tiere sind uns überhaupt bis zum letzten Härchen größtem Nutzen. Aus den Sehnen und Flechsen wird der gesotten. Ebenfo liefert alles, was der Gerber von den 4 als unnütz abschabt, Leim; desgleichen tun alle Rindsfüße, manch Abfälle der Loygerberei und der Ledermist, der aus Handt fabriken stammt. Wie stünde es ohne Leim um unsere M fabrikation und unseren Buchdruck?
Ohne die Gedärme des Schafes wäre es uns unmöglich, weichen Klängen einer Geige zu lauschen. Und wieviel und angenehme und schöne Gegenstände liefern uns die fachen Tierhäute! Aus den Hörnern der Rinder werden und Dosen und Knöpfe geschnitten. Dem Kuhmist werden stanzen entzogen, die in der Farberei zur Herstellung des tigen Turtischrot nötig sind. Der Kamelmist liefert un Salmiak, den wir im Haushalt, in der Apotheke und zur führung vieler Gewerbe brauchen. W 218 w#
Ins Zahllose ließen sich die Beispiele fortspinnen. Nichls, uns noch so geringwertig und bedeutungslos deuchtg zun
Der rastlose, vorwärtsstrebende Menschengeist sucht, gehre9#in des Lebens treibenden Wellenschlag, aus den nichtigsten Kapital zu schlagen. Er weiß den Slaub zu Gold zu wenn auch nicht im natten Sinne des Wortes, sondern Mühe und Ausdauer.
on
nutztliche
mannig.n
in nachen
durch Jteb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 x Freitag, 3. März 1911.
Eröffnung Samstag 6 Uhr.
Beachten Sie gefl. unsere Schaufenster-Ausstellung
Der Verkauf beginnt Dienstag 3 Uhr.
H. Ludowicy u. Gastreich
Köln. Breitestrasse 47-49.
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
„Auskunftstelle für Frauenberufe,
Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
0 Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donners #n—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapper
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gebäck wird täglich beliebter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
[7] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
„Eine Weil, betrachtere Smyth den Brief aufmerksam. Ein Lächeln glitt üver seine etwas knabenhaften Züge. Dann
warteig v. sich, zu dem Bankbeamten, der ungeduldig darauf artete, sein Zeugnis abzugeben, um dann mit der Sache fertig
Intereise au.—.a eigteus en Zeuge, der nicht das geringste Interesse an der Angelegenheit hatte; von ihm konnte man erß er unparteiisch aussagte, mit einem Worte, ein Heuge, mit dem gut arbeiten war.
„Nun, mein Herr," begann Smyth höflich,„wollen Sie so zu sein, mir das Bankbuch des Gefangenen vorzulegen?“ „SE5.½in, in Pergament gebundene Buch wurde vorgelegt ud die Eingänge von Smyth geprüft.
Liesen gniechu, als selbstverständlich an, daß alle Einträge in Eimablung dex au.s sur: Am 21. Juli haben wir hier eine
tausend Pfund. In
„n Banknoten, durch Herrn Cathcart selbst.“
„Haden Sie das Geld in Empfang genommen?“
Rein, ich bin nicht an der Kasse; aber Herr Butler, der #i# srassierer, isr hier und kann bezeugen, daß er das Geld
3a##utt wir wissen al“, daß der Gefangene an dem bewußten Abrachut, derse Dank war und die Einzahlung geleistet hat. Das zningsbuch wurde zugleich auf der Bank niedergelegt?“
weiner Pzer axpiderte der Zeuge, die Bankbücher stehen unter wit dem Vermerks aa r. 8a;carts Buch wurde mir übergeben Bank iu vereisicg. es habe bis auf weitere Anweisung auf der land### vexoleiben, da Herr Cathcart im Begriffe stand, Engkommen.“dem ist das Buch nicht aus Ihren Händen geNigna sehr gut erh., 150.4.
Piund, Alteburgerstr. 87.
Leiden Sie an Kopfscnmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Steinmeh-Weizengrüßze
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen ½ Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
„Ich möchte sagen, nicht aus der Bank gekommen. Es wurde mit unzähligen anderen in dem dazu bestimmten Schranke veres unter Verschluß brachten 2. des Buches burchgesehen, ehe Sie
„Nr. je konnte ich denren, daß ein Dokument sich dort be#######rach, Einleitung des Prozesses verlangten die Behörden ein Abschrift vom Bankguthaben des Gefangenen.“
„Was Sie verweigerten?“
„Gewiß. Erst Ende Dezember wurde das Buch einem Justizbeamten ausgehändigt, der den Befehl dazu vom Gerichte über###uch hatte ohne Unterbrechung vier Monate auf der
„Ju, mein Herr, das heißt genauer gesagt, siebzehn Wochen.“
lich, daß innerhalb die er Zeit ein Unberufener d. Buche, vorübergehend bemächtigt hätte? In meiner Verteidigung gehe ich von der Voraussetzung aus, daß es sich
um## Komplo, hanbel. Ich setze nun beispielsweise den Fall ich hätte gewünscht, jenen Brief in das Buch einzuschmuggeln. Angenommen, ich hätte einen jüngeren Beamten bestochen, den
eiet geschebend. das Buch zu legen, konnte das ome Schwierig„Tiese Annahme scheint kaum wahrscheinlich,“ sagte der Zeuge
emapfindlich.„Doch, wenn die schon solche Unredlichkeit in Betracht ziehen wollen, geschehen konnte es leicht, denn Bankbücher
perven g. vergust, und selbst gehrluge haben bei Tage Zu.
buch auf ein bis zwei Tage zu sch nehnen. dechrliug dis Bautist möglich."
Smyth verbeugte sich lächelnd, dann besprach er rasch einen punkt nach dem anderen; das Publikum lauschte mit atemloser Spangung, Dann folgte die Geschichte des Selbstmörders Po##e9#annee, der so viel Licht in die Sache hätte bringen
Zeuge hatte Seth Powell von Sehen gekannt. Er war Angestellter der Firma Mostyn u. Comp. und hatte auch ein
Guthaben auf der Bank, was bei der ebengenannten Firma
ehenfalls, der Fall, war. Smyth, veranlaßte die Angabe der letzterwähnten Tatsache durch eine gleichgültig hingeworfene
heunten aah mit einem flüchtigen Lächeln, das seinem Gegner zu
# Was in aus Sein Lowells Bankguthaben geworden?“ fragte
Der Zeuge antwortete, daß ein Gläubiger des Verstorbenen darauf Anspruch erhebe.
„Haben Sie denn einen Beweis für den Tod dieses Mannes?“ warf Smyth ein.
„Nun ja, er hat sich ertränkt, und seine Leiche wurde erkannt.“
„Ah!“ rief Smyth,„von wem wurde sie erkannt? Das ist für meinen Fall von größter Wichtigkeit“
wird Sie beruhigen, daß es Herr Lockwood Mostyn selbst war, der die Identität des Toten feststellte," bemerkte der
Staat=, nwalt.„Seim Leichenbeschauer können Sie sein Zeugnis
Smyth biß sich auf die Lippen; dann ersuchte er den Zeugen srückzutreien., und stellte den Antrag, verrn Mostyn zu verDieser trat mit großem Selbstgefühl vor; er hatte nur wenig zu berichten, aber das Wenige war von großer Bedeutung. Um ie Zeit, als die Versicherungsgesellschaft Schwierigkeiten machte wegen Auszahlung der Versicherungssumme für di. Ladung des Srichug##ern, scho, te,., zuerst Verdacht. Geheime gorichungen, die er anstellen ließ, wiesen darauf hin, daß Seth
Powell Mitschuldiger sei. Man befragte ihn, und er geriet in Aufregung; trotzdem versprach er, am folgenden Tage alles aufklaren zu wollen. Von diesem Augenblick an war er verschwunden. Nach einigen Tagen las er(Mostyn) zufällig in der Zeitung, duß man eine Leiche aus der Themse gezogen habe. Die Beschreibung stimmte vollkommen auf den Vermißten; ein Besuch im Leichenschauhause bestätigte die Vermutung.
„Es war Seth Powell ohne Zweifel?“ fragte Smyth leichthin. „Er war es,“ erwiderte Mostyn,„und da er keine Freunde hatte, übernahm ich die Beerdigungskosten.“
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* Freitag, 3. März 1911.
ent
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□)
() Köln,.März1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Antrage der Herren Neven Du Mont und Genossen betr. die baldige Errichtung einer dritten höheren Mädchenschule.
Bewilligung eines Zuschusses an den Zweigverein Köln des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz zur Herausgabe eines Kölner Heftes.
Der genannte Verein, welcher die Rheinischen Denkmäler in Wort und Bild behandelt, will durch den Kölner Zweigverein Köln und seine Denkmäler, namentlich auch in handelspolitischer Beziehung, in breitester Form behandeln lassen. Die Versammlung bewilligte hierzu einen Beitrag von 1000 Mark.
Bewilligung eines Beitrages an das Kaiserin AugustaDiktoria-Haus in Charlottenburg.
Dieses Unternehmen hat hauptsächlich den Zweck, die Säuglingssterblichkeit auf Grund wissenschaftlicher Forschungen zu bekämpfen Ter Bau hat ausschl. des Grundstücks, welches die Stadt geschenkt hat ½ Millionen gekostet. Die Unterhaltung erfordert hohe Summen, weshalb zahlreiche Städte Beiträge leisten. Die Versammlung bewilligte einen Jahresbeitrag von 300 M. auf drei Jahre.
Verkauf eines Grundstücks an der Wilhelmstraße.
Das in Nippes gelegene Grundstück von 289 qm Größe wurde zu 45 M. pro am verkauft.
Fluchtlinienplan für eine Straße zwischen Rülheimerund Urbanstraße nördlich der Eisenbahn.
Die Straße liegt in der Verlängerung der Hohenzollernbrücke und ist zur Durchführung des Regenauslaßtanals vorgesehen. Der Plan wurde genehmigt.
Vercitstellung von Mitteln für den Ausbau des Hochspannungsnetzes des Elektrizitätswerkes in den Jahren 1911 und 1912 aus Unleihe.
Die Herstellung des Hochspann=Zuleitungsnetzes der Rheinischen Aktien=Gesellschaft für Braunkohlen=Industrie nach den Kölner Elektrizitätswerken soll demnächst erfolgen, womit dann auch eine Vergrößerung und Erweiterung des Kabelnetzes verbunden ist. Die Versammlung genehmigte die Einstellung von 2050000 M. in die nächste Anleihe.
Vorlage über die Aufbringung der Rosten für die Südbrücke.
Hr. Beigeordneter Ischirnt bemerkte, daß die ursprünglich auf
400000 M. vorgesehenen Kosten für die Anlage der beiden Fußsteige an der Südbrücke sich bei der Abrechnung auf 560000 M. bezifferten, wozu noch 10000 M. für die innere Einrichtung der Eingänge kommen. Für die Verlegung der Gas= und Wasserrohranlagen waren 150000 M. vorgesehen. Die Versammlung genehmigte die Aufbringung des Betrages von 320000 M. durch Entnahme von 150000 M. aus dem Erweiterungsfonds der Gasund Wasserwerke, 150000 M. Beitrag der G. E..=Werke für die Verstärkung der Stege infolge Rohrverlegungen und 20000 M. aus der demnächstigen Anleihe.
Ausdehnung der Ler Adickes auf Köln.
Der Vorsitzende. Die Frage der Ausdehnung der Lex Adickes habe bereits die letzte Sitzung beschäftigt. Inzwischen sei ein von Hrn. Mönnig und seinen Freunden unterschriebener Antrag eingegangen, der folgenden Wortlaut habe:
„Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, die Frage der Ausdehnung des Gesetzes vom 28. Juli 1902 betr. die Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a. M. auf die Stadtgemeinde Köln einer Kommission zur Vorberatung zu überweisen. Die Kommission soll bei ihren Beratungen vor allem die Erklärungen des Hausund Grundbesitzervereins zu dem Frankfurter Gesetz berücksichtigen und ferner erwägen, a. ob es sich empfiehlt, den§ 3 Nr. 1 des Gesetzes(Antragsrecht der Gemeinde) zu beseitigen, b. ob die Umlegungskommission anders als im Frankfurter Gesetz zusammenzusetzen und ob der Stadtverordneten=Versammlung ein Einfluß auf die Wahl der Mitglieder zu gewähren ist, c. ob nicht§ 13 auf die Fassung des Gesetzes von 1902 zu beschränken ist, ob es sich empfiehlt, eine vom§ 12 des Gesetzes abweichende Art der Schätzung einzuführen, und zwar in der Weise, daß eine Schätzung des zur Umlegung kommenden Geländes bereits vor der Umlegung vorgenommen wird und daß die hierbei gewonnenen Werte auf die unter Berücksichtigung der Umlegung sich ergebenden Werte ratierlich übertragen werden.“
Herr Mönnig begründete kurz diesen Antrag. Das Gesetz sei für Frankfurt 1902 geschaffen worden. Damals habe der Frankfurter Oberbürgermeister Adickes, nach dem dieses Gesetz benannt sei, die Ausdehnung dieses Gesetzes auf das Reich bzw. auf Preußen gewünscht. Dieser Antrag wurde aber abgelehnt und das Gesetz wurde später für Frankfurt geschaffen. Für Frankfurt lagen damals besondere Verhältnisse vor; es bestand eine Wohnungsnot und ein Mangel an Baustellen. Die Situation ist für Köln eine andere; eine Wohnungsnot bestehe in dem Sinne nicht und man habe auch einen Mangel an Baustellen nicht, zumal wenn das Umwallungsgelände der Bebauung freigegeben werde. Immerhin hatten wir den Wunsch, als wir hörten, daß die Bebauungspläne fertiggestellt, daß das Umlegeverfahren vereinfacht werden soll und daß Schikanen, wie sie in Frankfurt vorgekommen sind, vermieden werden. Wir waren der Meinung, daß gerade in dem Rayon, der aufgeschlossen werden soll, viele Grundstucke so liegen, daß sie sehr schwer umzulegen sind, daß in vielen Fällen die Entstehung von Vexierstraßen die Veranlassung geben könnte, die Bautatigkeit zurückzuhalten. Lediglich dieser Umstand veranlaßte uns, den Antrag s. Zt. einzubringen.
Wenn es richtig ist, daß wir mit unserem Antrag eine Vereinfachung der Zusammenlegung herbeiführen wollen, so hat es uns ferngelegen, den Grundbesitz schärfer heranzuziehen, wie dies beim Fluchtliniengesetz der Fall ist. Redner erläutert dann kurz die einzelnen Forderungen des Antrages und betont zum Schlusse, daß der Kernpunkt seines Antrages der sei, die Zusammenlegung zu vereinfachen, selbstverständlich nur dann, wenn es ohne weitere Heranziehung des Grundbesitzes möglich sei. Er beantragt die Einsetzung einer Kommission ad hoc.
Herr Falk stimmt Herrn Mönnig in allen Punkten zu. Der Grundbesitz werde durch das neue Wertzuwachssteuergesetz schwer getroffen, man möge daher trachten, daß er bei dem Umlegeverfahren geschont werde.
Der Vorsitzende schlägt vor, auf die Angelegenheit in der geheimen Sitzung zurückzukommen. Wenn bisyer dem Antrage nicht nähergetreten worden sei, so sei dies darauf zurückzuführen, daß in Berlin keine Neigung dafür gewesen sei.
Hr. Kausen betont, daß zwei Gesichtspunkte auseinander zu halten seien: einmal die Unterstützung der Zusammenlegung und dann das Zusammenwirken des Gesetzes mit dem Fluchtliniengesetz. Wenn das Frankfurter Gesetz so gestaltet wäre, daß die Lasten für den Grundbesitz unter keinen Umständen über das Maß des Fluchtliniengesetzes hinaus vermehrt würden, und wenn es so gestaltet würde, daß auch die Situation der Gemeinden gegenüber dem Grundbesitz unter keinen Umständen erschwert würde, so würde
zweifellos der Staatsregierung die Uebertragung des Gesetzes auf Köln zu empfehlen sein.
Bedenken könnte man haben, weil das Gesetz in einigen Punkten zu einer Abänderung des Fluchtliniengesetzes führt. Wenn der Antrag auf Zusammenlegung von den Grundstücksbesitzern gestellt wird, dann sind die Grundstücksbesitzer in der Lage, die Gemeinde zu zwingen, in einer bestimmten Zeit die Straßenprojekte auszu. legen. Das ist eine kleine Aenderung gegenüber dem heutigen
Rechtszustand.
Wenn der Antrag aber von dem Grundbesitz nicht gestellt wird. sondern von der Gemeinde(gegen den Willen der Grundstücksbesitzer), dann wird eine Schädigung und Belastung des Grundbesitzes eintreten. Diese Dinge zu prüfen, ist der Zweck des Antrags.
Nach Bemerkungen der Herren Neven, des Vorsitzenden und des Hrn. Mönnig wird die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Schlußrechnung des Theaterbetriebes für das Geschäfts. jahr 1909/10.
Nach einer kurzen Erläuterung des Hrn. Beigeordneten Albermann bewilligte die Versammlung die Deckung des Defizits von 119115,92 M. und der vertragsmäßigen Vergütung für den Direktor von 20 000 M. zusammen 139 115,92 M. mit 136000 M. aus Abt. 3 Nr. 2 der Kasse der städtischen Theater und mit 3115,92 M. aus der Abteilung zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung mit der Maß. gabe, daß Hr. Martersteig verpflichtet wird, falls sich nachträglch herausstellen sollte, daß das wirkliche Ergebnis des Theaterbetriebe 1909/10 in irgendeinem Punkte günstiger gewesen ist, insoweit die Summe von 119 115,92 M. zurückzuzahlen.
Gebührenordnung für die Benutzung der städtischen Krankenwagen.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig erläuterte die Vorlage(vergl. Local=Anzeiger vom 26. Februar). Die Erhöhung von 3 M. auf 4 M. sei gegenüber den Gebühren in anderen Städten sehr mäßig, Niemals werde die Erlegung der Gebühr die Gestellung des Wagens bedingen.
Auf Wunsch des Hrn. Dr. Schulte erklärte der Vorsitzende, daß für eine etwaige Begleitperson aus der Familie des Verletzten oder Erkrankten nicht die vorgesehene Hälfte der Gebühren in Anrechnung komme, sondern nur von Kranken derselben Familie, die gleichzeitig mit befördert werden.
Vorschläge für die Kanalbauten im Jahre 1911.
Die in Betracht kommenden Straßen sind im Local=Anzeiger vom 26. Februar mitgeteilt worden. Die Versammlung genehmigte die Vorlage. Die Kanäle sollen nur zur Ausführung kommen, falls die Anlieger sich zur unentgeltlichen Abtretung des Straßenlandeverpflichten.
Hr. Thönnissen empfahl dringend den Bau des Kanals in der Schultze=Delitzsch=Straße mit Rücksicht auf die dort liegenden zahlreichen Arbeiterhäuser. Gegebenenfalls möge man zur Enteignung schreiten.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Verwaltung strebe schon seit Jahren nach Abhülfe. Die Weiterführung des Kanals hängt von dem Fluchtlinienplan der Umgebung des Klettenbergparkes ab. der vor einigen Tagen genehmigt worden sei.
Hr. Froitzheim wünscht Auskunft über die Kanalisation der im Anfang der Sitzung genehmigten neuen Straße in Deutz.
Hr. Rehorst. Diese soll baldigst ansgeführt werden.
Vorschläge für die größeren Straßen- und Wegebauarbeiten in den Vororten im Jahre 1911.
Die in der Vorlage vorgesehenen Straßen sind mit den angesetzten Beträgen in Nr. 57 des Local=Anzeigers mitgeteilt worden.
Hr. Beigeordneter Best bemerkte, daß die in der Versammlung gegebenen Anregungen, sowie die in der Presse laut gewordenen Wunsche möglichst berücksichtigt worden sind.
Hr. Mertens trat für die Neupflasterung der Wahlenstraße in Ehrenfeld ein, die schon im vergangenen Jahre beschlossen worden sei.
Hr. Beigeordneter Best. Die Kosten betragen 16 800 M. und könnten nur bestritten werdeu, wenn die Aachener= und Dürenerstraße, die durch die Umbauten der Frechener Bahn sehr in Unstand geraten sind, nicht die angesetzten Kredite brauchen.
Hr. Wiethoff wünscht den baldigen Ausbau, nicht nur eine Verbesserung der Gremberger Allee, als der Hauptverbindungsstraße nach der Humboldtkolonie.
Hr. Bank trat für den baldigen Ausbau der ganzen Stelzmann(Fortsetzung siehe Seite.)
„Hat außer Ihnen niemand die Persönlichkeit des Toten festgestellt?“
„Das war nicht nötig. Seth Powell wohnte in Forest Gate; da seine Wirtin beinahe blind war und er sich selbst bedienen mußte, hatte er für die Wohnung nicht viel zu zahlen. Er war eine sehr sparsame Natur.“
Dankend entließ Smyth den Zeugen Mostyn; er hatte nichts mehr zu fragen. Die meisten der Anwesenden fühlten, daß der Verteidiger eine namenlos schwierige Aufgabe übernommen hatte; nur die Aufmerksamen bemerkten an ihm den Ausdruck zuversichtlicher Heiterkeit.
„Ich werde keine lange Rede halten, meine Herren," begann Smyth wieder.„Ich will nur noch einen Zeugen rufen. Gemäß dem Wunsche des Herrn Renton, des Besitzers des verunglückten Schiffes, hat ein Anwalt, den ich nicht zu nennen brauche, das Bankbuch des Gefangenen durchgesehen und hat zugleich von dem Briefe Einsicht genommen, der für meinen Klienten so schwer belastend ist.
„Ist der Brief echt, so steht es um meinen Klienten schlimm. Wie aber, wenn er gefälscht war? Wie, wenn ich beweisen könnte, daß der Brief, den mein Klient vor seiner unglücklichen Reise mit dem Buch auf der Bank hinterlegt haben soll, erst in letzter Zeit in die Seitentasche des Buches gesteckt worden ist? Meine Herren, mein letzter Zeuge, Herr Wallace Chattock, ist ein allgemein bekannter Papierhändler. Wenn er sein Zeugnis abgegeben haben wird, werden Sie erkennen, daß wir es hier mit einer verwickelten Verschwörung zu tun haben. Ich bitte Herrn Wallace Chattock vorzutreten.“
Ein kleiner, hagerer Mann mit leichtem, sicherem Schritt trat vor.
9.
Smyth händigte dem neuen Zeugen den Brief ein.
„Sie brauchen den Inhalt jetzt nicht zu lesen“, sagte er, „sagen Sie uns nur das Datum.“
„Das Datum lautet auf den 25. Juli vergangenen Jahres.“
„Gut; es ist also anzunehmen, daß Powell an diesem Tage den Brief an meinen Klienten geschrieben hat, und dieser war
dann so unüberlegt, den Brief in sein Bankbuch zu legen, wo er über kurz oder lang gefunden werden mußte, um gegen ihn belastend zu wirken. Ein seltsames Beginnen für einen vernünftigen Menschen! Bitte, prüfen Sie jetzt das Wasserzeichen des Papiers.“
Der Zeuge hielt das Briefblatt gegen das Licht.
„Haben Sie schon einmal ein solches Papier gesehen?" fragte Smyth.
„Ganz dasselbe gerade nicht", war die Antwort.„Es ist kein Datum darin zu sehen, aber das Wasserzeichen— ein kleiner Greif oberhalb der Buchstaben I. P.— ist die Marke der Cottesham=Mühle in Kent. Das Papier ist grau, und das gerippte Gewebe macht es besonders geeignet für Wappenprägungen. Das Papier wurde von mir entworfen und in der CotteshamMühle ausgearbeitet. Keine andere Handlung führt es.“
„Und hat diese Marke schon viele Liebhaber gefunden?"
„Es kann noch kommen. Einstweilen ziehen die Leute aus alter Gewohnheit einfaches Papier vor.“
„Und man kann dieses Papier bestimmt nur durch Sie beziehen?“
„Ganz bestimmt.“
„Wieviele Abnehmer haben Sie jetzt für dieses Papier?“ fragte der Advokat.
„Leider nur einen einzigen bis jetzt,“ antwortete der Zeuge. „Dieser bestellte eine Menge davon mit seinem Wappen in Farben geprägt. Er war so befriedigt damit, daß er noch eine weitere, aber ungeprägte Lieferung bestellte.“
„Wollen Sie, bitte, den Namen Ihres Kunden angeben?"
„Herr Lockwood Mostyn; ich denke, er ist hier wohlbekannt.“
Ein Murmeln ging durch die Versammlung.
Mostyn fuhr zornig von seinem Stuhle auf, als wollte er etwas sagen, doch besann er sich eines besseren und schwieg.
„Nun verstehe ich,“ sagte Smyth ruhig,„Powell wollte sich nicht soweit bloßstellen. Er fand es gefährlich, den verräterischen Brief auf das gewöhnliche Papier der Firma zu schreiben, darum nahm er sich einen Bogen von dem Briefpapier, das Herr Mostyn zu seinem Privatgebrauch angeschafft hatte.
„So scheint es mir auch,“ sagte der Zeuge. Mostyns gute
Laune kehrte zurück. Der Brief wurde dem Richterkollegium und den Geschworenen zur Ansicht gegeben und dann dem Verteidiger wieder eingehändigt.
„Wir geben zu, daß das Papier Herrn Mostyn gestohlen wurde,“ sagte der Staatsanwalt.
bin Ihnen sehr verbunden,“ sagte Morton Smyth trocken.
Der Papierhändler sah begreiflicherweise recht verwundert drein.
„Meine Herren," begann Smyth wieder,„es ist also angenommen worden, daß das Papier aus Herrn Mostyns Privatkanzlei entwendet wurde, und daß Seth Powell den vom 25. Juli datierten Brief darauf schrieb. Nun, Herr Chattock, bitte, sagen Sie dem hohen Gerichtshof, wann die erste Lieferung dieses eigenartigen Papiers von der Fabrik abgeschickt wurde?"
„Aber mein Herr,“ rief der Zeuge erregt,„ich machte den Entwurf doch erst im September, und da die beiden ersten Lieferungen fehlerhaft waren, wurde es Ende Oktober, bis Herr Mostyn die erste Schachtel erhielt.“
Ein allgemeiner Ausruf des Erstaunens schallte aus dem Zuschauerraum. Smyth warf den Brief mit ausdrucksvoller Gebärde auf den Tisch.
(Fortsetzung folgt.)
C0 Beleidigt. Kütt do ne Mann us nem andere Vedel Kölle en en köllsche Weetschaff, wo hä faß noch nie dren wol un setz sich do an nen Desch, wo ald dä Kastemännches Rentntt Gring soß. Et doot ald en god Wiel, ohne dat hä Beer bi gesatz kritt. Op eimol frög hä dä andere Gaß:„Saht, Frll schaff, muß he jeder singe Schobbe selver holle?“— EGring: „Saht ens, wie kut Ehr dozo, mich Fründschaff nernt kennen Uech jo gar nit, ich ben dä Rentner Gring. et he kein Schobbe, sunder Gläser, un drettens well ich Rauh han.“

Ueuse„Uo
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 60 x Freitag, 3. März 1911.
10
Joppen-Anzüge
Gehrock-Anzüge
Rock-Anzüge
Paletots
Ulster
Lodenjoppen Hosen und Westen
Norfolk-Anzüge
Jacken-Anzüge
Blusen-Anzüge
Ulster
Kieler Paletots Gapes
Lodenjoppen Blusen u. Leib-Hosen
Seite 7.
empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Hettlage, Köln
Schildergasse.
Verlangen Sie überall
Grüne
Rahattmarken.
Damptwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
0*
hattungs- und Ototetwdsche.
9c6.— □
Fernruf 3648.
Otadkeuädche.—)tundwuödehe.
*0
Runde, ovale
" und
" an viereckige
Papierabfälle
dlte Geschätbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sdfl. Peter Kreuels ass9 5
Nähe der Haurtpost.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43
Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
an
emper idem
fabrikation alleiniges Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERGALBRECHT
loflieferanf Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Rathbause in KHEINEERG am Niederrhein Gegr. 104 1840.
Direer
Anerkannt bester Bitterlikör!
esrc. chl, P
24 Preis-Medaillen!
Underberg
* Roonoleune
Nlung Pitter###
Wan verlange ausdrücklioh;
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
* Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0*
Eine Partie ca. 300 Stück, nicht eingefrorene
la. Junge Hähne Pfd. 65 Pfg.
a. keinste Truthähne, Truthühner, Suppen„. hühner und Enten billigst.
Tel. Blll. Johann Klefisch,
Nudeln
Lalureber satzog ste s frisch, Stück 30 Pfennig.
#ies Diumann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
*<space> Z e a m t e<space> Arbeiter
Sie kaufen
Anzüge Knab.=Anzüge Bursch.=Anzüge Kom.=Anzüge Gehr.=Anzüge und Hosen uw!; des soustigen Ladenbreises billiger. Auswahl er.2000 Keile
Etagengeschäft Jos. Herz,
iur Nachenerste. II, 1öreppe.
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
in allen Grössen
Jean Kimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehaltes halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)!
Nächste Woche Ziebung.
Berliner
Rote--Lotterie
Lose à.30
3667 Gewinne= Mark
100000
+ 50000
àS 10000
Versand auch unt. Nachn durch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köln a. Rh.
Breitestr. 139
Schwanen=Apoth.
Obenmarspforten 25.“
Hosen, Pelerinen, Lodenjoppen,
sämtliche Schuhwaren für Damen, Herren u. Kinder
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Auch günstig für Wiederverkäufer.
zelegenheitskaufhaus Hheinrichstr. 15
Eintracht=Marken oder 5 Proz. in bar. 2*
aussergewöhnlich
billig.
Reine unerreichte, pikante
Kaiserjagdwurst
ist allgemein beliebt, sowie mein mild gesalzenes
Lasseler Rippenspeer
findet immer mehr Absatz.
Empfehle eine schmackhaft zubereitete
hausmacher Leberwurst.
Reiner Geller,
Weyerstraße 100. Errichtet 187..
Die
sowie
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore an. 600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen
Jean Iven, Lindenthal, Dürenersraße 203.
Neuesten Stoffe
prachtv. Farben u. Qualitäten, sind eingetroffen in gr. Auswahl. Sehen die sich mein gr. Stofflager an. Führe stets die neuesten nach jeder Geschmacksrichtung hin denkbar schönsten Stoffe Liefere eleg. Anzüige nach Maß schon zu 15, Paletots schon zu 40 A aus sehr soliden, durchgewebten Stoffen. Garantiert gute Ausführung. Roßhaareinlage. Große Auswahl in englischen Stoffen staunend billig. Schwarze Gesellschafts= und Brautanzüge nach Maß zu bekannt billigen Preisen.
Tuch= u. Raßgeschäft Huhnsgasse 19 ggrulue 11 170 C. Gerdhabing, Schneidermeister. Frrulpk. 10 199.
Hadenwürmer
Telephon 1390 TLAIIN Telephon 1390#
Tempelstr. 36 /40 Adolfstr. 1 Karistr. vor 34.
a. Braunkohlenbriketts
000 Stück 6,50 M.
Epringwürmer, auch Askariden.
näckigen Fällen beseitigt durch da
denwurmmittel„Antinn 1,20 J. bei Eins. von 1,40.4 frank
Entölt. Einsertr. 5,0. Aromat. Ricin.-Seb.k
Labor. Leo. Dresden 3. Erhält
auch
in hart211e MaAnweis.
tentr 19.0.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. 9
in den Apothaken.
Einhorn-Apoth., Clocken-Apoth., Lom-Apoth.
Makulatur. Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
lag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: t. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Freitag, 3. März 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
straße in Lindenthal, Hr. Auer für den Ausbau der Niehlerstraße ein, die einen stets zunehmenden Verkehr aufweise.
Hr. Thönnissen klagt, daß Bayenthal bei der Straßenverbesserung schlecht abschneide, wogegen der Dezernent darauf aufmerksam macht, daß Bayenthal beim Kanalbau mit Ehrenfeld den Löwenanteil erhalte.
Hr. Dietz wünschte Verbesserung des Teiles der Kempenerstraße, auf dem bisher das Bahngeleise lag.
Der Dezernent gab die Kosten auf 115000 M. an, die Straße sei wie die Wahlenstraße in erster Linie für 1912 mit vorgemerkt. Zur Zeit fehlen die Mittel.
Hr. Thönnissen empfahl noch die Bonnerstraße und Hr. Bank die Redwitzstraße in Sülz der dringendsten Beachtung.
Dann wurde die Vorlage angenommen.
Vorlage über Ausbau und Aenderung der Feuertelegraphenanlagen in den Vororten.
Beigeordneter Dr. Wirsel erläutert die Vorlage. Es handelt sich u. a. um Einbeziehung von Ossendorf, Bickendorf und Bocklemünd. Es sind 219•210 M. erforderlich, die ohne Debatte bewilligt werden.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde die Beratung der Vorlage betreffend die Lex Adickes fortgesetzt; die Beschlußfassung wurde bis zur nächsten öffentlichen Sitzung vertagt.
Angestellt wurden: Rektor Wilh. Neuß, Religionslehrer an der höheren Mädchenschule der Ursulinen hierselbst, zum Verwalter einer Oberlehrerstelle an der Studienanstalt der gymnasialen Richtung; Else Schlegel, Hülfslehrerin an der Kaiserin AugustaSchule, als Zeichen=, Turn= und Handarbeitslehrerin an dieser Anstalt. In den Ruhestand wurden versetzt: Architekt B. Nepker und Stadtsekretär U. Stein. Den Hinterbliebenen mehrerer Arbeiter wurde eine Unterstutzung in Form von Witwen= und Waisengeld bewilligt. Der Ankauf von Grundstucken An St. Agatha, am Oberländerwall, in Rondorf und Efferen, Komar, Zollstock, Riehl, Niehl, Ossendorf, Bickendorf und Stommeln wurde genehmigt; ebenso der Ankauf des Gillerhofes in Worringen, der Verkauf eines Grundstückes an der Zeppelinstraße und die Verpachtung des Doktorshofes zu Auweiler und des Frohnhofes zu Esch. Zu Neu= und Umbauten auf dem Doktorshof wurde ein Kredit von 54000 M. bewilligt.
von Nah und Fern.
„. Ein interessantes Schauspiel bot sich, so schreibt man uns aus Honnef unter dem 28. Februar, dem Naturfreunde dar, der am letzten Sonntag den orkanartigen Sturm nicht scheuend in die Einsamkeit der benachbarten Wälder seine Schritte lenkte. Am westlichen Abhange des durch die Sage vom wilden Jäger bekannten Asberges an der sogenannten Wasserscheide hatte sich ein Flug von meyreren hundert Wildgänsen(Graugänse) in den dort befindlichen Tümpeln niedergelassen. Die Tiere waren augenscheinlich vom Sturme zu dieser unfreiwilligen Rast gezwungen worden. Von Natur überaus scheu, ließen sie hier den Wanderer bis auf einige Schritte herankommen. Die einzelnen Trupps erhoben sich dann zwar mit schwerem Flügelschlage einige Meter hoch in die Luft, um sofort wieder vom Sturme zu
Boden geschleudert zu werden.„Der laute Angstschrei dieser großen Menge von Vögeln bildete mit dem Heulen und Brausen des Sturmes eine eigenartige schauerliche Melodie. Nicht oft wird auf einsamer Bergeshöhe dem Naturfreunde ein derartiger Anblick von solchen Scharen von Wassergeflügel zuteil. Trotzdem Regen und Sturm mir ordentlich auf dieser luftigen Höhe um die Nafe pfiffen, konnte ich mich von dem seltenen Schauspiel kaum losreißen. Nachdem ich im Dickicht Deckung genommen, beruhigten sich die Tiere nach einer Weile, und das ohrenbetäubende Schreien ließ nach. Dann sah ich, wie sie die Tümpel nach Aesung durchsuchten. Als gegen Abend der Sturm abflaute, erhob sich der ganze Flug mit erneutem Geschrei, umkreiste einige Male den verlassenen Ruheplatz und trat dann die Weiterreise nach Norden an. Die Wildgänse scheinen wie andere Zugvögel nicht nur ganz bestimmt begrenzte Straßen auf ihrem Zuge einzuhalten, sondern auch an bestimmten Stellen niederzugehen. Vor einigen Jahren sind an genau der gleichen Stelle des Asberges zwei Graugänse erlegt worden. Es wäre leicht gewesen, eine große Anzahl der Gänse zur Strecke zu bringen. Bei der Hülflosigkeit der Tiere, den aufgeregten Elementen gegenüber, habe ich mich aber nicht entschließen können, den Finger krumm zu machen.
m Elberfeld,.März1911.(Eig. Drahtber.) Der wiederholt, zuletzt am 13. Februar aus der Fürsorgeerziehungsanstalt Düsseltal entsprungene 14jährige Fürsorgezögling Heinrich Klausner wurde gestern hier von einem Feldpolizeisergeanten erkannt und verfolgt. Um sich der Verhaftung zu entziehen, sprang der Junge in die Wupper, offenbar um sich durch Schwimmen ans andere Ufer zu retten. Er wurde von der zurzeit sehr starken Strömung abgetrieben und ertrank.
** Eine Viertelmillion Erbschaft einer Bettlerin. Dieser Tage ist in Graz im Alter von 69 Jahren eine gewisse Marie Mandl gestorben, die seit 15 Jahren in einer Dachkammer mit Küche lebte. Nur sehr selten ließ sie Besucher über die Schwelle ihrer Wohnungstüre. Die„alte Mimi“, wie sie genannt wurde, hatte die Gewohnheit, früh morgens, mit einer Tasche oder einem kleinen Schaffe versehen, die Wohnung zu verlassen und sich in die Stadt zu begeben, wo sie auf den Märkten bei den Bauern um Gemüse oder sonstige Lebensmittel bettelte. Neben Lebensmitteln aller Art sammelte sie auch alles, was sie in den Straßen fand: selbst Hasenpfoten, zerbrochene Blumentöpfe, Glasscherben und Ziegelstücke las sie vom Boden auf. Ihre Wohnung heizte sie nie, die Milch, die sie ab und zu heimbrachte, wurde ungekocht getrunken. So lebte Marie Mandl seit 15 Jahren, bettelnd, hungernd und frierend. Die Armenunterstützung, die sie einst zu erlangen wußte, legte sie zu ihrem schon vorhandenen Vermögen. Durch Zufall wurde aber in Erfahrung gebracht, daß die„Armenbeteilte“ über ein Vermögen von angeblich 50000 Kronen verfüge. Darauf mußte Marie Mandl die erhaltenen Unterstützungen zurückzahlen, was sie mit schwerem Herzen tat. Vor ihrem Tode wurden in der Wohnung in einigen Kästen und Schachteln verteilt, Sparkassenbücher, Wertpapiere und Schmuckstücke im Gesamtwerte von 230000 Kronen gefunden. In ihrem Testamente wird ein Neffe der Testatorin, ein Fabriksoberbuchhalter in Floridsdorf, zum Universalerben eingesetzt. Ferner wurden Spitälern, wohltätigen Korporationen größere Legate ausgesetzt, die zusammen einen Betrag von 150000 Kronen ausmachen dürften. Das Vermögen der Verblichenen stammt aus einem elterlichen Erbteil. In früheren Jahren hatte sie als eine besonders von der Aristokratie gesuchte Stickerin ein gutes Einkommen.
** Ein Zigennerstamm in Wien. Am Donnerstag ist ein aus 51 Personen bestehender Zigeunerstamm in Wien eingetroffen.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 3. März 1911.
iss Unterhaltendes.
8
G„Du fehlst mir, Kind“
Skizze von Mary Holmquist.
Still und dumpfig ist es in dem kleinen Raum, der den vier Menschen zum Schlafen dient. Seit Jahren schon wohnen Hankes in dem alten mufsigen Hause der Kettengasse. Hell ist es eigentlich nie in den engen Stuben, Sonnenschein ist eine ferne Freude, der man bis auf den„krummen Markt" nachgehen muß; dort ist noch Licht und Wärme.
Aber die Kettengassen=Bewohner kommen nicht so oft dazu, das alles zu vermissen, ebensowenig wie sie den uralten, pittoresken Torbogen, der sich über die Gasse wölbt, anders als mit gleichgültigen Blicken streifen.
Ihre harten Tage sind mit materiellen Sorgen erfüllt, Arbeit, Zank, Entbehrung und Krankheit; dazwischen kurze, grobe Freude; das Hasten und Raffen, Roheit und Gleichgültigkeit ersticken weiche, unnütze Gefühle. Ihr bleierner Schlaf kennt keine holden Träume, vielleicht aus Barmherzigkeit nicht.
Um so mehr hatte Aenne Hanke immer auszustehen gehabt, da sie etwas aus der Art geschlagen war, aus der Art ihrer Familie, ihrer Umgebung. Das„Dusige, Tranige", wie ihre Mutter es nannte, war aber stark genug gewesen, so daß es nicht verkümmern konnte. Dies„Dusige“ erfüllte Aenne in den Minuten, in denen die Außenwelt es in ihr zu Worte kommen ließ, mit stolzen, tatkräftigen Gefühlen, deren Ursprung und etwaige Umsetzung in Wirklichkeit ihr allerdings völlig unklar war.
Schon als Kind, als solches erschien sie sich jetzt mit vierzehn Jahren selbst nicht mehr, schon damals war es ihr Liebstes gewesen, auf einer sonnenbeschienenen Türstufe zu sitzen, allein, ohne andere Kinder, und in den Bruchteilen irgendwie wahllos ergatterter Bücher oder Zeitungsfetzen zu lesen. Oder auch in die Luft zu schauen und„nachzudenken“, oder Vögel, Hunde und Katzen, die in ihr Bereich kamen, liebevoll zu beobachten und zu locken. Manchmal lief sie auch heimlich hinab an den Fluß und starrte in das Wasser. Oft kamen ihr die Tränen und sie fühlte sich sehr unglücklich und verlassen, ohne recht zu wissen warum.
Heute nun war ihr letzter Schultag gewesen.
Ein schwerer Tag für unsere Aenne, denn die Schule war ihre höchste Freude gewesen. Aber das wäre ja zu verwinden. Nur der Abschied von dem geliebten Lehrer, der fiel ihr so furchtbar schwer.
Aenne liegt mit offenen Augen auf ihrem schmalen, eingelegenen Bett, sie hört die Atemzüge der Mutter und der beiden kleinen Geschwister. Sonst ist alles still, ganz still.
Aber schwer und angstvoll klopft Aennes Herz.
Wie soll das nun werden, wenn sie nicht mehr in die Schule gehen kann, den Lehrer nicht mehr sehen soll, nicht mehr auf alles lauschen kann, was er lehrt, erzählt, so daß man alles mitlebte, und eine Masse neuer, schöner Gedanken bekam.
Einmal, als ihr Vater damals im Rausch verunglückt war, hatte der liebe Lehrer ihr mit seiner schönen, guten Hand über die Haare gestrichen und gesagt:„Armes Kind, kann ich dir helfen?" Bis ins Herz hatten die klugen, dunklen Männeraugen ihr geblickt, so warm und ernst!
Aber auch bei der Mutter verzweifelten Verwünschungen, bei der Pflege des kranken Brüderchens und Vaters Beerdigung, in all den Stunden voll Jammer und Not schritt sie ruhig und innerlich wie unberührt davon, einher.
Sie konnte alles bewältigen, wenn sie an ihn dachte, sie tat es für ihn, durch ihn. Durch seine Teilnahme, seine aufmunternden Worte erweckte er alle Kräfte in ihr.
Der Lehrer Lindner mochte wohl die ganze Seele des einsamen Kindes aus dessen in unbegrenztem Vertrauen zu ihm aufgeschlagenen Augen lesen. Er wußte wohl, daß dies junge Herz in ihm seinen Halt fand, von ihm Kraft und Freude empfing. Hätte er dem armen Ding nur mehr helfen können in dem Kampf mit den Brutalitäten des Lebens, denen es unbewaffnet ausgesetzt war. Er dachte oft darüber nach, wenn er das aufgeweckte, blasse Gesicht Aennes sah, wie sie mit gespannter Aufmerksamkeit allem lauschte, was er in die Kinder zu pflanzen versuchte.
Er hatte bei Schluß der Schule heute der Kleinen gesagt, als er ein geradezu verzehrendes Weh in ihrem stummen Blick las, sie würden sich doch nicht aus den Augen verlieren, sie sollte ihn einmal besuchen, jetzt' freudig ihre Pflichten zu erfüllen, müsse sie aber versuchen. Er hatte die Hände des Kindes gehalten und das Zucken in dem totenblassen Gesicht gesehen, das Zittern des schmächtigen Körpers gespürt. Da hatte er sich niedergebeugt und gesagt:„Sei tapfer, Aenne, um meinetwillen. Du willst mir doch Freude bereiten? Und ich weiß, du wirst nicht traurig sein, sondern stark und unverdrossen. Lebewohl, kleine Aenne, und auf Wiedersehen!“
An all das denkt Aenne in dieser langen Nacht. Sie darf um alles nicht den heiß würgenden Tränen nachgeben, nur nicht, dann, meint sie, behält sie die Kraft nicht für das Tagewerk voll Anstrengung und Entbehrung.
Wenn sie nur wüßte, ob er es ahnt, daß er so guten, großen Einfluß auf sie hat, daß sie eine unbegrenzte Verehrung für ihn empfindet, und so innig einen Anlaß ersehnt, ihm einmal ihre Ergebenheit beweisen zu können, ihm dienen zu können.
Er hält nun mit der neuen Klasse weiter Schule. Ob er sie die Aenne, wohl nur einmal vermissen wird? Wenn sie das nur wüßte! Wenn sie das nur wüßte!
Und Wochen und Monate vergehen. Jeder Tag ist ein Aufraffen, sich=Mut=machen, Sich=taub=stellen gegen die bissigen Bemerkungen und gehässigen Klagen der Mutter. Aenne pflegt die Kleinen, weicht den Männern der Gassen aus, wenn sie abends heimkommen, sie mit rohen Späßen begrüßen. Gelassen schaut sie über sie hinweg, sich ihre innere Stütze immer wieder aufDie Truppe war mit der Staatsbahn aus Pest angekommen un
mittels zehn Fiakern und eines Einspänners in ihr vorläufigeDomizil: Erdbergermais 328, gefahren. Erfuhr schon die Auffahrdieser fast durchwegs schönen, kraftstrotzenden Menschen, phantastische Kostüme, reich mit Silber und Gold behängt, ein farbenprächtiges Bild abgaben, ein großes Interesse, so wird diesesicherlich durch die Tatsache verallgemeinert, als diese Leute sich im Besitze von etwa 200 000 Kronen befinden und die dauernde An, sässigkeit in Wien anstreben. Der Stamm besteht aus 15 Brüdern die sämtlich verheiratet sind und insgesamt 20 Kinder besitzen Des Nomadenlebens müde, wozu hauptsächlich das im Vorjahrerfolgte Ableben der Gattin des„Herrn“, wie der Staroft gexann wird, beitrug, faßten sie den Beschluß— nachdem sie aus verwiesen wurden— bei den Wiener Behörden bittlich zu werden sich hier ansässig machen zu dürfen. Dies wurde ihnen auch gegen Erlag einer Kaution von 20 000 Kronen auf die Dauer eines Jahrez gestattet. Die Männer beabsichtigen hier ihrem Gewerbe als Kupfer, schmiede nachzugehen. Der Stamm ist katholischer Religion.
() Wie man einen Gemeinderat hinausekelt. Der Ge, meinderat von Le Puy, dem Hauptorte des Departements Oberloire, war unpopulär geworden, und von allen Seiten verlangtman seinen Rücktritt. Davon wollten aber die Herrn nichts wissen und regierten weiter, bis die Wähler ein originelles Mittel fanden um ihnen die Sache gründlich zu verleiden. Als ein Sitz im gemeinderat frei wurde, einigten sich alle Parteien, für einen alten Haufierer und Sammler von Zigarrenstummeln zu stimmen, eine komische Figur in der Stadt ist. Dieser Bürger stellte en launiges Programm auf, wurde fast einstimmig gewählt und um rat endlich der ganze übrige Gemeinderat zurück.
TEE
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Wer einen rassigen Tee von hochfeiner Qualität und edlem "<space> A r o m a<space> l i e b t,<space> v e r s u c h e<space>
SRNGHOTEE
500 Gramm.50., 125 Gramm 90 Pfg. Voll und doch weich in Geschmack(nicht bitter), sehr billig im Gebrauch, kann Sang-o als vollkommenste Mischung englischer Art gelten. 2
P.&amp; W. Bollig, Fernsprecher 1244.
Liebhabern und Kennern
empfehle meinen vorzüglich gebrannten
Kaffee eigener Röstung
zum Preise von M..30.40.50.60.80
H. Kreutzwaler Venloerstr. 318.
richtend. Tapfer um seinetwillen! Aber immer blasser und müder wird das Mädchen, starrer und matter der Blick, herber und verschlossener der Zug um den jungen Mund.
Ihren lieben Lehrer hat sie noch nicht wiedergesehen, ihn zu besuchen hat sie sich nicht entschließen können; aber immer enger kreist ihr Denken und Fühlen um ihn. Die ewige Frage erfüllt sie: ob er sie wohl ein wenig vermißt?
Sähe sie ihn doch rur ein einziges Mal, und er drückte ihr die Hand, und sagte liebe, freundliche Worte zu ihr, ach, dann will sie auch nicht verzagen, sich auch nicht berühren lassen von dem geheimen fremden Hauch, der sie aus den Spässen der Männer anweht. Sie will ja nichts als ihn zuweilen sehen, in seinen Augen vertrauenswert bleiben und, ach, so gern wissen, ob er sie ein wenig vermißt!
Aenne Hanke kommt beladen mit Arbeitsmaterial über den „Krummen Markt“ und will eben müden Schrittes in die düstere Kettengasse einbiegen, als sie hinter sich eine Stimme, ach, welche Stimme, hört:„Na, Aenne, so treffen wir uns doch einmal! Wie geht es dir denn? Warum bist dn nicht einmal zu mir gekommen?“
Besorgt sieht der Mann in das veränderte Gesichtchen, dessen gespannte Züge sich jetzt wie in tiefer, aber friedvollglücklicher Erschöpfung lösen. Kaum reden kann Aenne, und hielt doch Tag und Nacht Zwiegespräche im Geiste mit dem Manne, vor dem sie all die Wirrnis ihrer Seele, alle Fragen der Wirklichkeit zur Klärung auszubreiten begehrte.
Die beiden wandeln etwas auf und ab, des Lehrers Fragen finden karge und doch tiefe, reine Schätze bergende Antworten. Aus den dunkelblauen Augen leuchtet ihm all das entgegen, dem der Mund nicht Worte geben kann.
„Also komm am Sonntagnachmittag in meinen Garten, Aenn, die Stachelbeeren sind reif, da wollen wir schmausen, gelt“ Der aufmunternd heitere Ton des Mannes wird wärmer, ernster. „Und dann plaudern wir, du berichtest mir alles von deinen Leben, deinen Angehörigen, deiner Arbeit. Vielleicht fällt un etwas Gutes ein, was euch Erleichterung bringen könnte. Ind denke nur, in der Schule, in der neuen Klasse, fehlst du mi Du fehlst mir, Kind!“
Herzlich blickt er das Kind an, das unter seinen Worten wi von einer Last befreit aufatmet und ihn plötzlich mit rosige Wangen glücklich anlächelt. Ein Händedruck, und Aenne geh heim.
Von da an war Singen und Klingen in all ihrem Tun. Hellf Freudigkeit gab ihrer Seele und ihren Händen Spannkraft un Schwung.
Stolz und glücklich war Aenne Hanke die ihr noch vergönnter Jahre.
Sie starb früh.
Lehrer Lindner kam, sie noch einmal zu sehen.
Bekümmert blickte er in das tote, lächelnde Antlitz:„Du sehl mir, Kind!“
„Zwei Herzen, die auf denselben Gleichklang gestimmt waren:
14

Rölner Lscal-Anzeiger Nr. 60 H crane. 3. März 1911.
offene Stellen)
Es werden noch
Besseres katt. Mädchen od. einfache Haushälterin,
nicht unter 30., von alleinsteh. Dame a d. Lande gesucht für alle Arbeit außer Wäsche.
Angebote mit Zeugnisabschr. u. Lohnforderung unter 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jünsere und ällere
Mädchen
in grosser Anzahl für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt Meldungen: Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck.-G.
Auf ein großes Gut wird zum April oder später eine ältere
gesucht. Dieselbe muß in allen Zweigen eines Guts=Haushaltes erfahren sein.
Paulinenhof b. Mülheim(Rh.)
Verkäuferin
zuverläss. u. branchekund. z. Führ einer Filiale in Kolonial= u. Farbwaren gesucht. Off. m. Zeugnisabschr. Alt..Gehaltsang. unter 511 an die Gesch. d. Bl
Größeres
Eisenwerk
am hiesigen Platze 3
sucht
zu möglichst sofortigem Eintritt einen energischen
im Alter von etwa 30-35 Jahren.
Bewerbungen mit Angabe der Familienverhältnisse, der Konfession und Referenzen erbeten unter A 37 an die Geschst. d. Bl.“
Fach-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 6g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Erfahrene
ud Hupferschmiede
für dauernde Arbeit gesucht.*a
Kattunfabrik Siegfeld in Siegburg.
Lut gekleid., folgs 12jähr. Junge nach der Schule für leichte Besorg. ges. Angeb. erbet. postl. Postamt Am Waidenbach, unter P M W 43.*
Hochherrschaftliches Haus in
Godesberg sucht zweites
Angeb. m. Zeugnisabschriften unt. B 118 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ig. Schneidergeselle
gesucht.
Paul Esser,
Zündorf.
Zeuguisabschr., Lebenslan
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47
gesucht für feine Küche v. älter. Ehepaar ohne Kinder, mit drei Dienstboten.
Off. u. B 119 a. d. Gesch. d. Bl.
Praver Junge vom Lande
z. Kegelaufs. u. Hausarb. gesucht. Bennert, Gabelsbergerstr. 17.
Giuf., kath. Fräul.
Töchterschulb., zu größ. Kindern
gesucht.
Fr.=Off. u. K 150 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
gesucht. Nippes, Neußerstr. 289.
Schäftemacher, a. liebst. gel
* Schuhmacher, auf dauernd ges. Schneltong, Düsseldorf, Kreuzst. 18
sof. gesucht.
Neußerplatz 4.
Tücht. Hausmädchen
gesucht.
Kran Redakteur Kley,
Brühl, Königstraße 43.
Angehender Schreinergeselle
gesucht. Klingelpätz 23.
Tüchtige
Holzdrechster
die auch Ovalarbeiten machen können, sofort gesucht.“
Offerten unter B 123 an die des Kölner Local=Anz. Alte, bestbekannte Feuerversicherungs=Gesellsch. m. Nebenbr. f. Köln u. Vororte fleißig
Akquisiteur
Provision u. Spesen. Off u. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Hartengtbeiter,
der alle landwirtschaftl. Arbeiten verrichtet, auf Gut gesucht.
Fr.=Off. u. B 120 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Beste Chancen zur Eristenz.
Reisender für Stadt u. weitere Lagestouren von erstkl. Lebensmittel=Agentur=Geschäft per sogleich gesucht. 3000 M. bar erforderlich für Inkasso.
u. 500 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bächerlehrling
nder zum 1. April oder Ostern angenehme Stelle in kath. Hause. vofort Vergüt. Gute Behandlg gründl. Ausbild. zugesichert. Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Feinstes
Spezialgeschäft
für
Damen=Wäsche und Blusen
sucht absolut tüchtige
Verkäuferin
mit Ia. Referenzen. Es wird nur auf allererste Kraft(für dauernde Stellung) reflektiert.
H. STEIN,
Wiesbaden.
Ein einfaches
Fräulein
zum Alleindienen in ein herrschaftl. haus gesucht
Gute Zeugnisse Bedingung. Eintritt sofort.
Wegen Krankheit des jetzigen
properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kein Vieh. Th. Weber, Siegburg=Mülldorf.
Einf. bescheid. Fräulein] M ifchzfor
f. bess. kath. kl. Haush. von 2] Komftn.
Derl nach ann oolumtun—
f. bess. kath. kl. Haush. von 2 Pers. nach Bonn gesucht. Monatl. Taschengeld. Nursolche m. g. Empf. erf. Näheres Pfälzerstraße 25, p.
mir suchen für Ostern ein
jg. Mädchen von ordentlichen Eltern gegen sof. kl. Vergütung in die Lehre.
5. Levy&amp; Cir., straßer 3
gesucht. Matthiasstraße 24.
Seite 9.
Kin braves Mädchen für alle a Hausarbeit gesucht.*
Lindenthal, Dürenerstr. 181.
ür Blumengeschäft Mädchen
zum Austragen gesucht.
Off u. 501 an d. Gesch. d. Bl.
0
rdentl. Mädchen für a. Hausarb. ges. Severinstr. 136.
sljädr Mädch. n. d. Schule ges. 1 UIl. Ehrenf., Thebäerstr. 3, II. r.
Stellengesuche
Suche Stelle als
Jelontär
in einem größ. kath. Manufakturwarengeschäft zur
weiteren Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 152 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Krankenpfleger.
Staatlich geprüfter Heilgehülfe u. Masseur sucht Stelle für gleich oder später.
Fr.=Off. u. K 147 a. d. Geschäftsst. des Kölner.=A.
Kuschen
18., sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau und Weitererlern. d. Küche b kath. Herrsch. o. gegens. Verg. Besch. Domstr. 97. Hochp.
Jung. Mädchen(Braut)
sucht für 18 Jahr Aufnahme in bess. Hause zur Erlern. d. Küche ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. 497 a. d. Geschst. d. Bl.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Krav. kath. Mädchen vom
Lande sucht Stelle in bess. Hause als Zweitmädch. Nippes, Thüringerstr 6, 3. Et. Vorderh.
Kraves kath. Mädchen sucht zum 15. 3. oder 1. 4. Stelle in kleinen Haushalt.
Bau, Thürmchenswall 72.
Yeltere bessere Haushält. sucht
Stellung oder Vertrauensstell.
Off. unter A 60 Machabäerstraße 37 erbeten.
N
Grosse helle
Kroßes leeres Mansardenzimm. 2 an brave Person zu verm. Benesisstraße 39,., vorn.
und 2. Elage zu vermieten e 4 Räume vorderhaus.
Alteburgerstraße 48.
und
Kreselderstr. 31 4 Zimmer,
Küche,., Vordh zu vermiet
Kinnog Mauenheimerstr. 12:
Nippes, Adg. Wohn., Hpt. 4R.
u. Kammer z. v. Besch. Büro.“
öbl Zin. m. 1 u. 2Bett. wohenEit weise bill Maximinenstr. 52.
2 schöne Zimm. für 1“ z. ver— mieten. Katharinengraben 82.
Möbl. Mansarden=Zimmer zu i vermieten. Josephstraße 10.
Unterhaus u. 1. Etg. zu verm. Vor St. Martin 17.
Mietgesuche)
Sohn achtb. Eltern, 15 J. alt,
**= wünscht b. kath. Meister a. d..] Erstkl. Anfertigung
.Schlosser=resp Schmiedeh. z. erl.
Ang. u. 504 a. d. Gesch d. Bl.
Gesamtfläche ca. 500.-Meter
Kräftiger Junge,
der Ostern aus der Schule kommt, sucht Lehrlingsstelle bei kath. Meister, Schmied od. Stellmacher. Näh. Nippes, Merheimerstr.424.
ebild. Herr, Kaufm., 1 Jahr
im Auslande gewes., wünscht (ev stundenw.) franz. u. engl. Korrespondenz zu übernehmen. Fr.=Off. u. 445 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stelle als
Bin im Bügeln, Nähen, Servieren und Frisieren bewandert und im Besitz la. Zeugn.
Josephine Breßling Gelsenkirchen=Bismarck
Marienstraße 9.
Erstkl. Anfertigung eleg. Damengarderobe.
Kostüme von 12 u. 15.4. an. Konfirmation= und Kommunion= kleider gut u. preiswert.
Frau Dreuer, Langgasse 26.
Zur Kinder=Kommunion.
Partie gut erhaltene IIN Taschenuhren..# an IEI unter Garantie. Neue enorm billig. Spez.=Werkstätte f. Taschenuhren ze Preisangabe sofort.
4 Blindgasse 4 Part., Hof(Uhr.)
im Zentrum der Altstadt
sind sofort zum festen Preise von 3000 Mark zu vermieten.*0
Durch die zentrale Lage
gzich unbehinderte
Lapezieren u Rolle 25 9/aich die-Ränme vorzdelich
für ein Engrosgeschäft.
Näheres zu erfahren in der
Anstreicher=Arbeit billig. Hahnenstraße 48.
Ordl. Mädchen s. noch einige
Kunden im Wasch. u. Putz. Görgen, Friesenwall 21, IV.
Junges Mädchen, welches in
feinem Hotel die Küche erlernt hat, sucht zu sofort oder später Stellung in kath. Familie als
Marienplatz-10.
Fr.=Offerten u. K 149 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Jüng. Stundenfrau
mit guten Empfehlungen, für nachm.—6 Uhr gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Siemensstr. 48
Ein bess. ält. kath. Mädchen,
Waise, mit guten Zeug. u. Empfehl., sucht Stelle als Haushälterin in frauendlosem Haushalte oder bei einem Geistlichen oder älteren Ehepaar für jetzt oder später.
Fr.=Off. u. Z 510 an die Ann.= Stelle B. Antoni, Lindenthal.
HODES.
Erste Arbeiterin
nach wesfäl. Platz gesucht.
Angenehme Stellung, hoh. Salär. Angebote an 9
Frank&amp; Lehmann. Köln.
Ladengehüffe
661: April für ein hiesiges
„konial;, Material= und Farbwarengeschäft gesucht.
Osl. u. 513 a. d. Gesch. d. Bl
Lüchl. Provis.=Agenten
off. u u) Privatkundsch. ges.
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., für Damen= und Kinderkonfektion, Kleiderstoffe, Modewaren und Kurzwaren für bald gesucht. Nur Off. mit Angabe des Gehaltsanspruches bei freier Station werden berücksichtigt. Albert Gissinger, Euskirchen.
zum Vertrieb eines ganz neuen Artikels gegen hohe Provision gesucht. Verdienst pro Woche 50—100 M. Angab. unter
„Sofort“ hauptpostl. Köln.
Krav. kath. Mädchen, 18—25
* Jahre, welches bürg. kochen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, findet in kl. Haushalt, 2 Personen, dauernde Stellung. Off. u. St. 4, St. Agatha 41.
Gesucht Zweitmädchen
welches gut nähen kann. Läng. Zeugnisse erforderlich.
Deutscher Rirg 66, 2. Etg.
Frad. kath. Mädchen dlle
Hausarbeit gesucht, Familien= anschluß. Schuhhaus Barth. Plankl, Severinstraße 123-125.
zcath. Mädchen. in d. bess
bürgerlichen Küche ganz selbständig, für gute dauernde Stelle gesucht.
Moltkestr. 107.
Damen und Herren
für den Verkauf v. gest. Wandsprüchen ges. Tägl. Verdienst. Versandh Dortmund, Postfach226
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Modes.
Lehrmädchen gesucht
Martinstraße 34.
Propere Frau
zum Brötchenaustragen gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstraße 42.“
Prov. Skundenfrau ges.
Ehrenfeld, Försterstr. 22, II. jähr. Mädchen n. d. Schule.kl. * Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 3, 2. Etg., rechts.
Anktändiges br. Mädchen
sofort gesucht. Marzellenstr. 53.
haushälterin,
42 J. alt, mit langjähr. Zeugn.
sucht Stelle
bei ält. Herrn od. Dame, am I. bei Geistlichem. Näheres bei M. Arens, Sülz, Lotharstr. 40, III.
Dame 28 Jahre, kaufmän
Cume, nisch gebildet, ange nehme Umgangsformen, die bisher die kaufm. Leitung eines gr. Damenschneidersalons selbstständig besorgte, sucht ähnl. Post.
Gefl. Offerten unter D. A. 28 a. d. Ann.=Exp.Th.Naus, Aachen.“
Fräulein
aus guter Familie mit Töchterschulbildung, auch musikalisch, sucht für nachmittags Stelle zu größeren Kindern.
Off. u. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
als Jungfer in f. Hause tätig, sucht Stelle als solche oder z. Pflege u. Gesellschaft einer ält. Dame zum 1. April 1911.
Off. unter K 151 an die Geschäftsst. d. Kömn. Lok.=Anz.
Aelt. Mädchen sucht Stelle als
haushälterin
bei Leistlichen oder als Köchin in feinerem Hause. Fr.=Off. u. K 148 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
mit herrlicher Aussicht auf die Anlagen, 7 große Zimmer, große Küche in Wandpl., Spind, komplettes Bad, 2 Mansarden pp., Hausmeister im Hause, große Loggia, Kachelösen, Parkett= und Linoleumböden, elektrisches Licht pp., vollst. nach Wunsch renoviert, per 1. April zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattetes
Hochparterre
auch per I. April, nach Wunsch renoviert, zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 20, pt.
Fernruf 8999. k
Wohnungen
1. und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume, groß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per sofort oder I. April zu vermieten.
anrnstraße O, Rosenstraßerp
Nippes.
Königin Luisenplatz 7,
Parterrewohn., 5 Zim., Küche, Badez., elektr. Licht, Gas, p. I. April zu verm. Besch. Nr. 5, p.
Rippes, Wartburgplatz
3 Zimmer, 2 Mansarden 1. Etage an ruhige Leute zum 1. April zu vermieten. Näheres Hartwichstraße 100, IV. Etg.
# Ladenlokal
mit Wohnung, passend für Butter= und Eier= od. Lebensmittelgeschäft, in bester Lage, bill. z. verm. Bescheid Rosenstraße 5.
Maybachstraße 14
abgeschl. 1. Etage, 4., Küche, Spind u. sch. Veranda billig zu verm. Bescheid Nr. 16, 2. Et. r.
Mippes, Miehlerstrasse
Sch. 1. Et. 4., K. m. Pl. u. Balk., Sp, 2c., Haltest. d. El. b. zu verm. Besch. Scharnhorftstr. 11.
Eine geräumige 5
nebst Küche und Zubehör, moglichst mit Zentralheizung, zum 1. Mai in Nippes, Nähe Leipziger Platz gesucht. Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alippes=Allerheim
Kleines haus
Räumen und Garten, auch Unterhaus u. E. Nähe Straßenbahn zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. 451 a. d G. d. Bl
Wohnung
behör, Mastrichterstraße ode in der Nähe, z. I. April ges. Preis 1000 bis 1100 Ml. Angebote unter A 35 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig“
Nippes.
Kinderl. Ehepaar sucht 2 Zimm. und Küche in ruhigem Hause. Off. mit Preis u. M 45 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
Wohnung
4 Räume per 1. Mai zu mieten gesucht. Offerten mit Preis u 515 an die Geschäftsst. d. Bl.
Leeres Zimmer als Schlafzimmer sucht gebild.
Off. u. 20 Köln postlagernd“
z„Laden mit 3 Zimm.=Wohn
od. pass Unterh. f. reinl. Geschäft, p. Anf. od. Ende April ges Off. u. P R 20 an die Anr.= Stelle d. Bl. Altermarkt 60.
möbl. Zim.
mit v. Pens. in d Nähe d. Aposteln oder Mauritiuskirche. Off. mit Preisang. u. 190 a. d. Gesch. d. Bl
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech. einger., sofort zu verm. Bescheid Neußerstraße 579
Hansaring 65
hnart Hof und kl. Garten, Palt.-8 R. u. Mans., auch f. Bureau geeign. Pr. 1250-1850 4. ktang8 Räume, Küche, Mans., u. Llage Preis 1900.4, hocheleg., elektr.., Park, Bad, Osen usw.
nit 2 Bur
Besch. b. Eigent. Hansaring 63,II
Mädchen, kath.,
v. Lande, 14 J. alt, sucht bei Familienanschluß in gut kath. Hause Stellung, wo ihm Gel. geb. ist, Küche u. Haush. zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 503 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Ende April oder Anfang Mai
Stelle als Röchin,
am liebst. im Privath. Anfrag. b. z. richt. a. Klara Meiswinkel, zurzeit Hotel Meurer in Siegen.
Zigartenladen
groß. Eckladen mit vollst. hochelegant. Einrichtung, in allererster Geschäftslage, nur an solventen Mieter zu verm. Ausk. i. d. Apotheke Schilderg. 69-73.
aus LütticherAA9 straße 12,
Herrschaftl. Hochpart., 7 Zim., Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstraße 15 Bureau=Lagerraum i. Souterrain zu vermieten.
ung Abg. 1. Et. od. Hochp
#139. Gasanl. 4 R. u. Küche, 3 Fam.=H. ges. Wohn. m. Auss. i. Gärt. p. l. 3. od. sp. z. v. Pr. 14 bzw. 38.4. Mauenheimerstr. 56, p.
Brabanterstraße 27
2. Etage v. 4 Zimm. u. Küche mit Kochg. u. all. Bequ. zu om. Besch. Brabanterstr. 23, 1. Et.
Ladenlokal Sülz
zu mieten gesucht. Off. u. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter mit Kinde sucht zum 1. Avril abgeschl. 3 Zimmer in ruh. Hause, nördl. Stadttei Off. u. 502 an die Gesch. d. Bl.
go Kl. Fam., IKind, sucht ##v. gr. od. 3 kl Zimm. na der Zentral=Werkstätte.
Besch. Kempenerstr. 46, part.
Nans.=Z. v. allst Herrn i. nörd
Stadtt. ges. Fr.=Off. u. NE75 Neußerstr. 63.
abe
Große Lagerräume
zu vermieten. Luxemburger straße 14, am Barbarossaplatz.
3 gr. Zimmer od. 3 Mans.
zu vermieten.
Türmchenswall 33, Gumpper.
3 Zimmer und Küche sofort zu vermieten.
Nippes.
3 u. 4 Zimm. Merheimerstr. 124 3 v. Besch. Merheimerstr. 141
5 frdl. Zimmer, IV. Etage,
= herrsch. H. an ruh. Pers. zu verm. Besch. Mastrichterstr. 26
3 Mans.=Zim abg. an ruh L. zu verm. Bülowstraße 15.“
Appes
2= u. 3 Zim.=Wohn., straßenw., zu vermieten. Christinastr. 51.
Welcher edle Herr oder Dame würde einem kathol. besseren Ehepaar aus momentaner Verlegenheit mit
1000 bis 1500 M.
aushelfen? Rückzahlung kann nach einigen Monaten durch ausstehende Forderung mit Zinsen erledigt werden.
Off. u. 506 a. d. Gesch. d. Bl.
Wesche edeldenhende Daue
oder hert
würde einem strebsamen Ge schäftsmanne in der Ausführ. seiner Erfindung zwecks Paten tierung finanziell unterstützen? Vergütung nach Uebereinkunft. Off. u. 489 a. d. Gesch. d. Bl.
mk. 15 000
auf II. Hypothek von prima Schuldner gesucht. Ang. u. 50## an die Gefchäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&a Freitag, 3. März 1911.
Ss Angebliche Lichtverschwendung auf den Straßenbahnen.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt uns: An der Beleuchtung der Straßenbahnwagen ist in der Presse bis in die letzte Zeit Kritik geübt und behauptet worden, daß bei dieser überreichen Beleuch tung sicher bis zu 100000 M. jährlich gespart werden könnten Diese Annahme trifft nicht zu. Selbst wenn alle Aenderungsvorschläge durchführbar wären, würde die Ersparnis höchstens 8= bis 10000., also nur ein Zehntel der behaupteten Summe betragen. Jene Vorschläge erweisen sich aber bei näherer Prüfung als undurchführbar oder meistens als nicht empfehlenswert. Aus der Beobachtung, daß die Lampen eines Wagens an einem Morgen 3 Stunde langer als nötig gebrannt haben, wird z. B. gefolgert, daß sich bei allen Wagen 90 M. am Morgen sparen ließen. Eine solche Verallgemeinerung gibt ein falsches Bild; selbst, wenn sie zuträfe, wäre die Minderausgabe pro Morgen nicht 90, sondern
12 Mark.
Weiter wird vorgeschlagen, in den Triebwagen statt zwölf nur acht Lampen einzuschalten. Dies ist nicht ausführbar, weil bei der vorhandenen Oberleitungsspannung und der jetzigen Beleuchtungseinrichtung immer sechs Lampen in einem Stromkreis brennen müssen, die Anzahl der Lampen also ein Mehrfaches von sechs sein muß; eine Aenderung würde größere Kosten verursachen, als an Licht erspart werden könnte. Wenn die Beleuchtung der Wagen auf den Bahnhöfen bemängelt wird, so ist übersehen, daß die Wagen nach der Einfahrt revidiert und gereinigt werden müssen, was nicht ohne intensive Beleuchtung geschehen kann. Selbstverstandlich wird die Verwaltung darauf hinwirten, daß mit der Beleuchtung sparsam umgegangen wird. Aber es darf dabei nicht außer acht bleiben, daß eine gute Beleuchtung im Interesse des Publikums liegt und wohl die meisten Fahrgäste die Verringerung der Beleuchtung unliebsam empfinden würden.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 19. bis 25. Februar. An Scharlach erkrankten 25(in der Vorwoche 25) Personen, an Diphtherie und Krupp 32(43). Von den ersteren wohnten 8 (16) in der Altstadt, 7(3) in der Neustadt, 4(—) in Köln=Nippes,
3(2) in Köln=Sülz und 3(1) in Köln=Ehrenfeld, von den letzteren 9(11) in der Altstadt, 9(7) in Köln=Nippes, 9(6) in der Neustadt, 2(2) in Köln=Kalk, 1(5) in Köln=Ehrenfeld, 1(3) in KölnLindenthal und 1(1) in Köln=Bayenthal. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 927(1009) Kranke auf, während 1101(1083) entlassen wurden. Der Zugang war also um 32 geringer, der Abgang um 18 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 174 und betrug Ende der Berichtszeit 4124(4298), d. s. bei 5080 Betten 81,2(84,6) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 14 zugenommen, die Säuglingssterblichkeit dagegen verringerte sich um 3. Es starben im ganzen 186(172) Personen, darunter 33(36) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 36(41) Sterbefälle, Tuberkulose 23(29), Kinderkrämpfe 12(), Herzkrankheiten 12(), Gehirnschlag
12(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 9(), darunter 7(6) Kinder im ersten Lebensjahr, Altersschwäche 8(10), angeborene Lebensschwäche und Bildungsfehler 7(), gewaltsamer Tod 5(), Diphtherie und Krupp 4(), usw. Die höchste Zahl der Gestordenen an einem Tage betrug 33(26), die niedrigste 16(18)
* Auszeichnungen. Dem Rentner Adolf Wangenroth ist der Kronenorden vierter Klasse, dem Stadtdiener Johann Klein das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
O Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. In der nächsten Woche finden drei Vorträge statt und zwar wird am Sonntag, den 5. März, vormittags 11 Uhr, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Hr. Dr. Simchowitz über Schiller in seinen Dramen, um Dienslag, den., abends.30 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Professor Dr. med. Pröbsting über Farben und Farbenphotographie(mit physikalischen Experimenten) und am Mittwoch, den., abends .30 Uhr, in der Aula der städtischen Handels= und Realschule (Hansaring) Hr. Dr. Tischer über Wagners Parsifal vortragen. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch bei den Schuldienern der Anstalten erhältlich.
1] Der Rheinische Städtebund hält hier am Samstag den 18. März, mittags 12 Uhr, im Gürzenich eine Versammlung ab Folgende Vorträge werden gehalten: Bedeutung der Deutschen Kommunalbank für die Städte(Berichterstatter: Landrat Trüstedt aus Berent), Einführung von Gasautomaten durch die Gasanstalt (Direktor Limpelius aus Berlin), Einstellung der Reichs= und Staatspapiere zum Anschaffungswert in die Bilanzen der Spartassen(Burgermeister Voß=Dülken).
7 Vom Diebsgesindel. In einer großen Brauerei am Thurnmarkt sollte am Karneval wegen des Andranges der Braugehülfe mit zapfen helfen; er ging nach dem auf der vierten Etage liegenden Burschenzimmer und hörte Tritte. Sofort geistesgegenwärtig rief er:„Waht, ich bränge jett Leech,“ eilte hinab und alarmierte zu lustiger Jagd die nur zu hülfsbereiten Kollegen und Karnevalsfreudigen. Einem der Spitzbuben war es gelungen, durchzukommen, während der zweite nach viermaligem Absuchen der Speicher unter der„Bräupann" erwischt wurde. Man fand Geld und Kleider bei ihm; andere Dinge waren mit dem Flüchtlingen verschwunden. Auf der Straße war ein dritter bemerkt worden, der auf= und abpatroulliert hatte; er war wie der Vercaftete auch aus Essen gebürtig; er wurde von der Polizei als verdächtig auch eingeliefert.
1 Die Taschendiebe haben, wie jetzt erst bekannt wird, an den Karnevalstagen, besonders am Rosenmontag, sehr gute Ernte gehabt. Es wurden mehr als 30 Taschendiebstähle gemeldet. Es wurden meist Portemonnaies mit beträchtlichem Gehalte, Brieftaschen und viele goldene Uhren mit Ketten im Werte von 150 bis 100 M. entwendet. Dies hat Bezug auf polizeilich gemeldete Tiebstähle. Wie groß die Zahl der Diebstähle ist, die gar nicht gemeldet sind, steht naturlich nicht fest; die Zahl ist jedenfalls recht hoch.
a. Durchgebrannt. Am Karnevalsdienstag eignete sich der Kellner eines Hotel=Restaurants eine Geldkassette mit etwa 400 M während des starken Betriebes unbemerkt an und brannte damit durch. Bis jetzt konnte man seiner noch nicht habhaft werden.
a. Selbstmord. In der vergangenen Nacht schoß sich in einem Pissoir an der Hohenzollernbrucke ein etwa 24—25 Jahre alter Mann in die Schläfe. Er ist kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital gestorben.
Sturz aus dem Fenster. Auf der Hohestraße fiel ein 17jahriges Mädchen aus der Höhe des vierten Stockwerkes aus dem Fenster. Es erlitt schwere Verletzungen, an deren Folgen es im Bürgerhospital gestorben ist.
s als Leiche gefunden. Hier wurde die Leiche eines Kaufmannes aus Breslau am Niederländer Ufer im Rhein gefunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. Wie der Mann in den Rhein gekommen ist, ist noch nicht festgestellt.
g Blutvergiftung durch Oferdebiß. Gestern wurde ein Mann von einem Pferde gebissen. Er wurde ins Angustahospital gebracht, wo Blutvergiftung festgestellt wurde.
L. Roheiten. Nach kurzem Wortwechsel wurde in der Sternengasse ein Dienstmädchen von einem Manne derart geschlagen daß dem Mädchen der Arm brach und dieses auch schwere Verletzungen am Kopf erlitt. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht. — Bei einer Schlägerei auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann so schwer am Kopf verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
2. Zum Raubmord auf der Burgmauer. Die gerichtliche Obduktion der Leiche des ermordeten Kellners fand gestern nachmittag in der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten statt. Der Mörder wurde zu der Obduktion nach der Leichenhalle gebracht Er zeigte keine Spur von Reue. Der Tod des Kellner ist vermutlich durch Erdrosselung, nicht durch die Scherenstiche eingetreten.
H. Blinder Eifer. Vor einem Hause der Alexianerstraße balgten sich zwei Knaben; einer warf den andern vor die Haustüre. In diesem Augenblick trat ein Hausbewohner aus der Türe und hieb mit einer Bierkanne einen Knaben auf den Kopf; der Getroffene stürzte blutüberströmt zusammen. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
K. Durch einen Hufschlag verletzt. In der Steinstraße wurde ein Mann von einem Pferd gegen den Unterleib geschlagen. Schwere innere Verletzungen waren die Folge. Der Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe.
Ein Diebstahl im Wallraf=Richartz=Museum.
Im hiesigen Wallraf=Richartz=Museum wurde dieser Tage ein auf Eichenholz gemaltes wertvolles Oelgemälde, Judith darstellend, das auf 2000 Mark Wert geschätzt wird, gestohlen. Als Dieb verhaftete die Kölner Kriminalpolizei einen stellenlosen Buchhalter, der das Bild bei einem Altertumshändler in Berlin für 350 Mark verkauft hatte. Als er das Geld auf der Bank abholen wollte, wurde er verhaftet. Das Bild wurde auf Anregung der Kölner Polizei in Berlin beschlagnahmt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. März 1911.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Gustav Brantzky, Installateur, Sternengasse 32.— Ida, T. v. Joseph Pohl, Gepäckträger, Schemmerg. 16. - Joseph, S. v. Joseph Haas, Händler, Kettengasse 3.- Antonie, T. v. Andreas Kulcenty, Dekorationsmaler, Badstr. IA.- Klara, T. v. Jos Losen, Metzger, Im Sionsthal 39.- Hedwig, T. v. Gerhard Mömkes. Buchbinder, U. Krahnenbäumen 109.- Franz, S. v. Johann Zauns
Bureaudiener, Maximinenstr. 56.- Agnes, T. v. Christion Routh, Schriftsetzer, Gereonswall 32.- Heinrich, S. v. Vinzenz Zölch, Stellmacher, Marzellenstr. 42.— Maria, T. v. Heinrich Brings, Kaufmann, Balthasar str. 68.- Hans, S. v. Johann Meyer, Kaufmann, Blumenthalstr. 99.Bernhard, S. v. Joseph Hamacher, Eisendreher, Elsaßstr. 54.- Gerhard, S. v. Heinrich Thonnet, Schlosser, Chlodwigplatz 14.- Mathilde, T. v. Johann Schlemmer, Bäcker, Alteburgerstr. 225.- Walter, S. v. Andr. Keil, Kaufmann, Lothringerstr. II.- Katharina, T. v. Joseph Holler Artilleriedepotarbeiter. Kurfürstenstr. 24A. Paul, S. v. Artur Kretsch= mar, Schreinerges., Heinsbergstr. 10.
∆ Sterbefälle. Johann Birkhölzer 1 M. 14., Hahnenstr. 50.Franz Jütten, Dachdecker, 59., Spulmannsgasse 9.— Wilhelm Hans mann, 4., Spulmannsgasse 63.- Christian Cremer, Magazinarb 60., Dreikönigenstr. 20.- Matthias Kiel, o.., 70., Annostr. 21. Otto Lotz. o.., 74., Quentelstr.—.= Elisabeth Pütz, 4., Elsaßstraße 10.. Jakob Becker, Gußputzer, 41., v. Rondorf.- Heinrich Weimer, 13., Metzerstr. 13.— Gottfried Balzer, Gelegenheitsarb. 53., Hühnergasse.- Johann Röhrig, Pflasterer, 39., Wohn. unbek Johanna Beyerling, 3., Waisenhausgasse 38.- Maximilian Schulz. 7., Niehlerstr. 113. Gertrud Becker, 1.. Gr. Spitzengasse 31.= Joseph Möller, 3., Höningerweg 145.- Otto Schwarz, 29., Wohnung unbekannt.
Heiraten. Hugo Gruber, Fabrikarb., u. Johanna Kilian, Kämmergasse 17.. Karl Hahne, Postbote, u. Anna Dickten, Limburgernr. i.= Michael Rameken, Maschinist, u. Sibylla Michels. geb. Watteler, Severinstr. 950.
9 Heiratsankündigungen. Paul Tapken, Kaufmann, Beethovenstraße 29, u. Maria Auer, Meister Gerhardstr. 4.- Johann Christ Geschäftsreisender, Alteburgerstr. 87, u. Katharina Schmitz, Darmstädterstraße 7.- Johann Smeets, Stukkateurgeh., Wormserpl. 13, u. Gertr Schmitz, Vondelstr. 41.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 20. b. 25. Febr. 1911).
Geburten. Maria, T. v. Martin Müllewitsch, Postbote, Merheimerstraße 378.„ Wilh., S. v. Herm. Nenner, Asphaltarb., Katzengasse 37.- Gertrud, T. v. Paul Mermann, Tagel., Merkenicherstr. 87
- Gertr., T. v. Jos. Dickob, Straßenkehrer, Neußerstr. 671.- Erna, T
v. Ewald Schneider, Schloss., Siebachstr. 113.- Rich., S. v. Paul Crumbach, Kriminaldeamter, Auguststraße 46.- Joh., S. v. Gottfried Hamacher, Schreinergeselle, Nievenheimerstr. 27.- Friedrich, S. p Friedr. Bilstein, Fischer, Riehl, Wohnschiff Zufriedenheit.- Luise, T. v. Wilh Burtscheid, Bankbeamter, Beuelsweg 3.- Katharina, T. v. Karl Betz, Straßenb.=Wagenführer, Kempenerstr. 103.- Georg. S. v. Johann Jostock, Güterb.=Arb., Zonserstr. 53.- Therese, T. v. Franz Brammertz, Schloss., Hartwichstr. 98.„ Ernst, S. v. Peter Hamm, Tagel Wilhelmstr. 34.- Joseph, S. v. Pet. Vieth, Postb., Merheimerstr. 161. Marg., T. v. Joh. Müller, Straßenb.=Schaffner, Florastr. 75.- Jos.. S v. Wilh. Gillessen, Droschkenbesitzer, Florastr. 94.- Helmut, S. v. Aug. Riechers, Telegr.=Assist., Turmstr. 20.- Anna, T. v. Franz Relet Straßenb.=Schaffner, Christinastr. 38.- Anton u. Christine, Zwill., v. Rob. Ries, Fräser, Ehrenfeld, Landmannstraße 60." Peter
u. Matthias, Zwill. v. Matth. Stammel, Schreiner, Sebastianstr. 118
= Emmi, T. v. Emil Link, Lithogr., Florastr. 87.- Jos., S. v. Johann Hartung, Fabrikarb., Niehlerstr. 295.- Jos., S. v. Joh Haag, Plattenleger, Neußerstr. 319.- Wilh., S. v. Jak. Blömer, Tagel., Ackerweg 7
" Grete, T. v. Peter Olinger, Elektromonteur, Mauenheimerstr. 52. Egmont, S. v. Heinr. aus dem Bruch, Prokurist, Krüthstr. 42.- Wilh S. v. Hilger Schäfer, Fabrikarbeiter, Neußerstraße 415.
Sterbefälle. Berta Doublet, 21., Sechzigstr. 32.„ Wilh Jansen, 7., Niehlerstr. 265.- Sid. Büll, 65., Niehlerdamm 165.Heinr. Büschgens, 76., Sechzigstr. 59.- Andr. Schmitz. 8., Siedachstr. 111.- Marg. Ollig, geb. Nolden, Wwe., 79., Weilerweg 13.Barth. Fleißig, 73., Schenkendorfstr. 1A.- Wilh. Nenner, 1 T Katzengasse 34.- Scholast. Gülpen, 3., Escherstr. 123.- Joh. Jahn
4., Niehlerstr. 59.- Franz Frentzen, 73 J, Stammheimerstr. 124.— Cäcilia Kromm, geb. Huth, Wwe., 85., Holbeinstr. 6.- Gud Schorn gev. Kastenholz, Wwe., 64., Feldgärtenstr. 56.„ Herm. Bresgen, 57., Siebachstr. 97..— Joh. Müller, 60., Fürstenbergstr. 50.— Gertr. Etheber, geb. Krämer, 58 J. Niehlerdamm 167.- Gertr. Hüll. 1 J Mauenheimerstr. 78.
Beirgten, Hul rt Kirsch. Straßenhahnwagenführer u. Margareta
: anov Klein, Fabrikwerkmeister u. EliKuchem, Neußerwall 130.- Matthias Schneider, Bäckergeselle u. Sibylla Lenders, Merheimerstr. 68.— Gottfried Zimmermann Tagelöhner u. Maria Kremer, Siebachstr. 66. Philipp Linnartz.
Brauereigehülfe u. Maria Hömmerich, Blumenthalstr. 89.- Deter Bernardts, Straßenbahnschaffner u. Gertrud Freimuth, Stamm
Milbelmstr.P: Gigta Terestap hlossergeselle u. Gertrud Mooren,
Wilhelmstr. 2# Georg Herzberg, Bureauvorsteher u. Wilhelmine Schröer, Klettenberg, Petersbergstr..- Johann Bilk, Hülfsschlosser u. Marg. Hilgers, Dormagen.- Johann Menden, Zuschneider u. Anna
Degen, Klingelpütz 12. Jakob Kerp, Maschinenschlosser u. UrsafKranz, Neußerstr. 214.- Albert Wunderlich, Schuhmacher u. Ma.“ Koch, Auguststr. 11.- Nikolaus May, Buchhalter u. Dorothea Nuk. baum, Trier, Fleischstr. 77.- Artur Post, Postassistent u. Anna zinger, Neußerstr. 316.- Leo van Issum, Dachdeckergeselle u Lingen, Yorkstr. 12.- Theodor Schulte, Schneider u. Karoline genann Helene Franken, Pfälzerstr. 14.- Peter Boßhammer, Maurergesel u. unna Heck, Balthasarstr. 76.- Wilhelm Marbach, Güterbodenarß u. Adelheid Kelter, Knechtstedenerstr. 8.- Johannes Müller, Glasgehülfe u. Helene Gerber, Wilhelmstr. 28.- Herm. Koenn, Fuhrmann u. Wwe. Elisabeth Moritz geb. Mühlenz, Neußerstr. 224.- Anton Faß bender, Handlungsgehülfe u. Anna Kraemer, Sebastianstr. 218 Joseph Langel, Fabrikarbeiler u. Maria Faßbender, Sebastianstr. 183 Albert Durst, Bankbeamter u. Gertrud Pastern, Neußerplatz 12.„ Matthias Esser, Fabrikarbeiter u. Elisabeth Schiefer, Fürstenberg, str. 103.— Peter Esser, Tagelöhner u. Eva Runkel, Niehlerstr. 11“ Engelbert Nöthgen, Tagelöhner u. Christine Herp, Merkenich.= Jar Fühling, Postbote u. Maria Schmitz, Merheimerstr. 84.
m Heiratsankündigungen. Heinrich Hündgen, Wascher, Riehler str. 348 u. Elisabeth Lucas, Riehlerstr. 229.- Joseph Blaeser, Eisen bahnschaffner u. Wwe. Marg. Schief geb. Heiartz, beide Hogenbergstr.?
Paul Welter, Tägelöhner, Neußerstr. 415 u. Eleonore Garlitz Florastr. 97.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,3
Höchste Temperatur gestern+.3., niedrigste heute+— 160
Mutmaßliche Witterung für den 4. März: Ziemlich mild un veränderlich, auch sind zeitweise Regenfälle nicht ausgeschlossen. Wind südwestlich bis westlich.
Wasserstands-Nachrichten am 3. März
Caub, 9 vorm., Rhein.82—0,25 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,18—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,84—0,16 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 4,73—0,12 m Wesel, 9 vorm., Rhein 4,81+-0,00 u Tiel, 7 vorm. Rhein 4,83 m
Konstanz, vm. Bodens. 2,94--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,83--0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,85—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,38—0,20 mn Heilbronn, 8om. Neckar 2,00+-0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 3,34—0,30 in
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln,.März.1911. Amtlicher Bericht der städtische rwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule I..35-0,92, vom Bauch.69-0,79, Kall fleisch von der Keule 0,99—.05, Hammelfleisch von der Keule.95-.9 Schweinefleiseb von der Keule 0,94-.00,(alles einschl. Knochenbeil
Eifet#% ak 4, 391.65, Opeck, hiesiger, gerauchert.82-.92,
salzen.83-0,90, Schinken, roh im ganzen, inland..26-1,35, gek. .95-.05, Zervelatwurst 1,97--.Iu. Rindernierentalg 0,49-.56, .10 uas Pfund. Kanincben, wilde. 1,00, Fasanenbähne 0,00, Fasanenhün .00, Gänse 0,OO. Enten,.40.25, Hähne alte,.50 1,90, junge.45-.2Hühner, alte,„1,75-2,80, gunge 0,00. Taubeu, alte, 0,40-0,50, fur „%7, lebena das Stück. Gänse, 0,00-0,00 das Pfund, Enten.65
90##he, altz,.75, 2,30, zunge.60-.60, Hühner, alte, 1,75 .50, Junge 0,70-.80, Truthahn 6,50-.0
Hechte.00-1,10. Zander.00, Barsche.80, Schleie.40, B (Bleie).60. Aale 1,20—1,30, Karpfen 1,00, Barben.80, Kabeljau, Nor .40, Isländer 0,30, Schellfische, Nordsee, gross.60, mittel.40 klein.30, Rotzungen 0,60-0,70, Schollen.50 das Pfund.
Bückinge, Brat-.03--uo. Ronesser 0,06-.10, Lachsforellen.20-.3 er 8 16 Secgtten.#84r.90, Elb.00 das Pfund, Heringe, Sal .10, Rollmips.07-.10 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.4 das Pfund. Bratheringe.10, Matjes-Heringe.00 das Stück. Stockfisch gewassert.25 das Pfund. Krebse.00 das Stück.
Molkereibutter 1,35-.,40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.30-.4 das Pfund, Landeier, trische, 2,25-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..20 .30, Holländer 0,80-1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-.10 „#ger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.50 fla
Aepfel, hies. Ess-.25-.40. hies. Koch-O. 15-0, 20, Birnen, Ess-O. 30-0. 40 Koch-.25, Preiselbeeren, hiesige 0,00. Weintrauben, Almeria 0,00. Anana 1,10, Bananen 0,00, Maronen, ianenische 0,20, franz. 0,00. Nüsse, Has
.16 Zitronen.05-.06 das Stiei 9104..05, Aurena, Blu.05
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren 0,08-.09, weisse 0,05-0,06 das Endiviensalat inl. 0,00, franz..15-0. 35, Kopfsalat, französ. 0,15-018 das Stück. Feldsalat.35—.40 das Pfund, Blumenkohl, ausland.30.50, Grünkohl 0,05-0,06 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20 das Pfund Rotkohl, inlánd..00, ausl. 0,18-0,45. Weisskohl, ausl..15-.35 Wirsingkohl, inl..10-0,15, ausländ. 0,00 das Stück. Spinat 0,18-.20 das Pfund, Stielcher.00, Breitlauch.15-0,30 das Gebund, Kohl Erd. 0/96-.10, Obrr-.08 das Stück, Rüben, weisse.06 da erote(Kartten), junge 0,00 das Gebund, abgeschnittene.0:
das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,06 da Ptund, Petersilie 0,10 0,15 die Portion, Sellerieknollen.08-0,15, Meer rettich.15—.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, ausl .30, Schwarzwurzeln, hiesige 0,12 das Gebund, ausl..20. Zwiebeln ####. 10.10, das Pfund, Artischocken.40 das Stück, Tomaten, aus .50 das Pfund, Rhabarber.30 das Gebund.
+ Köln,.März1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs sommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für
Di
8o Eüg-Tahn: Vußenlammerten Zinern verstenen sien
50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. I P sse. fur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 2412 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfun ##ken 7 hr. A3 46-4,(58-59), b. vollfleischige von 100 bis 120 K
u#. Hdgewicht 44-46(56-58), c. vollfleischige von!!
bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 44-46 56-58), d. Fet schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00(00-00), e. fleischig und„gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 40-4 (50—56), f. Sauen 40-43(50-55), g. geschnittene Eber 40-42(51-53 Markt langsam räumend.
473 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-85(000-000 b. feinste Mastkhälber, 63-66(000-000), c. mittlere Mast- und feinste sa## gog 656-62(000-000), a. germgexe Mast- und gute Saugkälber 52-5 (000-000), e. germgere Saugkälber 00-00(00-00), f. Fresser(gering nährtes Jungvich) 48-50(000-000).. sor(Serus
Markt ziemlich lebhaft.
381 Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jünger Masthammel M. 00-00 90-92), b. ältere Masthammel, geringere Mas lämmer und gut genrte gunge Schafe 00-00(86-88), c. mässige nährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00 180 83), mit Wolle bis Se Ss: 6. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel 00 00.,/00-00), b. geringere Lämmer und Schafe C0-00(00-00).
Markt langsam, Ueberstand.
Sh e 45# ten an frischens, geschlachtetem Fleisch aus Hollan eingeführt: 132 Viertel Grossvieh, 168 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,52-.56, 2. M. 1,34-.38 o. M. 1,20-1,24. Kühe; 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M..36-.40
„ 1 428-338515 Schrreinefleisch;, 1. Beschaffenbeit M..30-.34
N. 1,18-1,22, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch
1. Beschatfenheit M..40-1,44, 2. M..36-.40, 3. M. 1,30-1,36. Kalt fleisch: 1. Beschaffenheit M..56—1,60, 2. M. 1,4a-1,52, 3. M..20
3. M. oo-Oo! Beschaffenheit M..00-.05, 2. M..00-.00
Handel in hiesigen Schlachtungen; mittelmässig; in eingebrachten
Fleisch: ziemlich lebhaft.
Koln,.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis .89, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,0. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kll.
64.00 B
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
+ Köln,.März 1911.
Mai 62.50 B, 62,00G.
Neuss,.März1911. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.30
Hafer,
Roggen,
QNeuss,
100 Kil.(ohn 100 Ztr. aber M. 3,00 teur die 1000 Kil.
#<space> K a r t o f f e l n.<space> M.<space> 3. 3 0—.<space>
18.30 1 Heu. M..70—.
14,80 1 Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50
13.80 1 Krummstroh M. 16,00
14,80 1 Breitdruschstroh„ 18.00 die 50
13,80 1 Kleie M..50 die 50
Eier„ 10,— die100st
2. März1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Ruf Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63,00, beim Kaull 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M.
2.
2.
1.„ 2.
die 100 Kilo
70

Kölner Local-Anzeiger Nr
Freitag, 3. März 1911.
Seite 11.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 8¾4% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9* Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie Kassenstunden 8½-12½ u. -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II Zimmer 10.
10000 Mark
Kirchengelder sind auf I. Hypotheken der Alt= und Neustadt provisionsfrei zu mäß. Zinsfuß sofert abzugeben. Fr.=Off u. 115 an die Ann-St. St. Agatha 41
400—500 Mark
gegen gute Sicherheit von Beamtenwitwe auf 3 J. zu leih. ges. Gefl. Off. u. 485 a. d. Gesch. d. Bl
jeder Kauf ist bei uns ein Gelegenheitskauf, da wir Einzelpaare an Private zu unsern EngrosPreisen abgeben.
Tatsachen
bewoisen! Unbedingte
Reellität!
Zur weiteren Einführung empfehlen
als besonders preiswert
Elegante braune Damen Stiefel K25 475
echt Chevreau, auch m. Derby-Lackkapp. S
Wichsleder-Herren-Ttiefel
ohneAussennaht, gut im Tragen(Werktagsstief.)
330
Elegante schwarze Damen-Stiefel Chevr. O75 E 85 Bok-Rind-Herren-Stleiel
f. Damen u. Backfische, mit Lackkapp. O 0 elegant und gut in Pass
Elegante Goodyear-Welt-Damen-Stietel 075 Hocheleg.Herren-Stiefe““- gTeres-4 M 50 1 50 O 5
solides Offenbacher Fabrikat...... nur e Fabrik, ameriku.schlanke Fassons 1U O
In unserer.75 Spezial-Abteilung bringen wir elegante Damen- und Herren-Stiefel schwarz und braun in allen Ausführungen. Hervorragende Auswahl in besseren Kommunion- u. Konfirmanden-Stiefeln.
Grösstes u. komtortabel eingerichtetes Unternehmen dieser Art am Platze.
gegenüber Restaurant Fischer.
bereitet für alle Klassen der
Präparandie und ot
Lehrerseminars vor
Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
Zurüchgeblieb. Schülerinnen
mittlerer u. höh. Schulen erhalt. gew. u. erfolgr. Nachhülfeunterr. .staall. gepr. Lehrerin..Preis Off. unt. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
Hlenographie stunden u kur.
susweise Holz, Martiusfeld 5“
wo in 13 J. Zigarrengeschäft betrieben worden, bei guter An zahlung billig zu verkaufen.
fl. ung. unt. T 367 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Landhaus
umständehalber zu verkaufen. Off. u. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kind- u. Schweinemetzgerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 229.
Landeier,
frisch, wöchentlich ins
„Jütslungen grk.=2agepreisen.
Woeste, Lorken i..,
Hl. Geiststraße 88.
Stühle
Fohr#r große Masse, gutes
ei nur 3 Tage gebraucht,
exr billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
7 gute Leld- u. i gare. Katrenpierde
hau#, ein Schlachtpferd zu ver — Eritz Klein, Immekeppel
Steinmet'
Rheinisches Brot
Steinmetz-Zthleiensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Pfg
Rehgehörne,
alle Arten billige Hirschgeweihe, pläp. Birk= u. Auerhähne empf Geweihhaus Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 51.
Schaufensterpreise
von 1 Pfg. bis 200 M. pro 100 Stück 1 M.
Paul Müllenbach
Jülicherstraße 244.
Zegale engl. Nßb.=Betten m. Mtr.
# a55, wenig gebr. Nßb.=Kldr.= Schr. m. Stange 45, Waschk. m. R rm. 38, versch. gebr. Schlasz, wirkl. bill. abzug. Krefelderstr.47, keine Ladenmiete, dah. die bill. Preise. Fachmänn. Bedienung
Kaufgesuche
Von rheinischem FabrikUnternehmen wird sofort ein geeignetes
Llugfeld(Prachland
im Ausmaße von mindestens 1 Quadratkilomeier gesucht. Bedingungen: 10 Kilometer
außerhalb des Weichbildes Kölns, möglichst mit Bahn= und Postanschluß. 2*
Gefl. Angebote mit genauen Angaben über Lage, Preis usw. unter B 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Alles gehe zu
Fische
Durch che Gelegenheit.
dass jedermann zu unsern Engros- Preisen bedient wird, sind die gebotenen Vorteile unübertroffen.
Besichtigung ohne jeden Kaufzwang.
gerung eines
Schöner wachsamer kräftiger
Hund
(Wolfsspitz, männlich) oder kurzhaariger Hund zu kaufen gesucht.
Angebote m. äuß. Preisang. erb. unt. A 36 an d. Gesch. d. Bl.“
Guterhaltene gebrauchte
Beschneidemaschine
zu kaufen gesucht(Hebelsystem).
Angeb. u. B 124 an die Gesch. dieses Blattes.
Wer liefert gebr. oder neue
-4½ m breit,-7½ m lang? Hugo Mosblech, Köln=Ehrenf.
Photogr. Apparat
(Görz), 9X12, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unter B 121 an die Gesch. d. Bl.
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftst. kauft z. h. Wert. H. Brackemann Schuhm.=Mstr. Gereonswall 5A
Am Dienstag, den 21. März er., nachmittags 4 Uhr, werde ich in der Wirtschaft des Herrn Comp, Neumarkt 16,
in Nachlaßsachen Eheleute Julius Treff und Gertrud geborene Weirauch in Cöln,
das zu Cöln, Lyskirchen 15—, gelegene Haus mit Hofraum und Hinterhaus. groß 4 Ar 89 Meter,
gunstig auf mn. Amtsstube zu erfahrenden Bedin gungen öffentlich zur Versteigerung aussetzen.
Cöln, 2. März 1911.
Berlich l9. Der Königliche Notar:
Landwehr, Justizrat.
Kaufe gebr.
sofort Kassa W JanS Ang. u. 508 a. d. Geschst. d. Bl.
Nödel, Antiksachen, Pianinos
werd. stets angek. Achterstr.4.
(Verloren-Gefunden
Ein Jahrrad gefunden.
Abzuholen in Brück d. Kalk, Gartenstraße 6.
( Vermischtes
Rauchen Sie
igs-Pranzer
Packet: 10 Stück 60 Pfg.
Ligarren-König,
Köln, Fettenhennen.“
Hämorthoiden!
Magen-, Verdauungs- und
Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie. Nicolastr.6 in Wiesbaden. E 11
Versteigerung.
ligen Auftrage versteigere ich am
Samstag, den.März er.,
vormittags 10½ Uhr, im Fabrikgebände
zu Cöln=Klerrenverg wegen Aufgabe der Fabrik folgende Maschinen:
1. Ein=pferd. Gasmotor(Deutzer).
2. Eine Kehlmaschine(Kirchner) wenig gebr
3.„ dito
4. Eine große Partie Transmissionsböcke
mit Messinglagern.
5. Drei Verzierungsmaschinen. 6. Ein großer Posten Rahmenleisten.
7. Ein=sitz. eichenes Schreibpult und vieles
andere.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor dem Versteigerungstermin Luxemburgerstraße 352 zu besichtigen.
Verkauf findet bestimmt statt.
Deter Stupp,
Auktionator und Taxator, Weidengasse 11.
Der Verkauf der für Fuhrparkzwecke nicht mehr geeigneten Pferde findet am Dienstag, den 7. März, vormittags 1015 Uhr auf dem Hofe des Fuhrparks Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46 öffentlich meistbietend gegen Barzahlung statt. 0
PfänderVerkauf.
Am Mittwoch, den 15. März 1911, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz K. Rick
zu Ehrenfeld, Philippstraße 49, die verfallenen Pfänder von Nr. 67680 bis 75080 und von Nr. 68 159bis 75 753 bestehendin:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lauck,
Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. d
Zivangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 4. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 meistbietend versteigert werden:
2 Pianinos, 2 Geldschränke, 12 automatische Wagen und 1 Partie beis. Möbel aller Art.
Buchholz. p* Gerichtsvollzieher in Cöln.
SektVersteigerung.
Am 4. März er. werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, nachmittags 5 Uhr, auf deren Lager Perlengraben 66—70: n
3 Risten Sekt
öffentlich meistbietend versteigern Gerichtsvollzieher Kruse, in Köln, Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa, den 4. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
2 Büfetts, 3 Sofas, 2 Sessel, 2 Vertikos, 2 Tevpiche, 2 Tische, 1 Geldschrank, 1 Reisekorb, 1 Reisetasche, 1 Reißzeug, 5 Hühner, 1 Hahn, 57 Stück Bilderrahmenleisten, 72 Flaschen Wein.
Wlegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: g“
42 Fässer verschiedener
Farben, eine Partie Lacke, el, Tapeten, Borten, Pinsel, Bürsten, Leisten usw., ferner eine große Partie Möbel, 1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 1 Damenuhr mtt Kette, 1 Kaffeeservice, eine Partie Silberbestecke usw., 1 Büfett, 1 Piano, Bilder, Sofausw., 1 Piano, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kronleuchter, 1Gasheizofen;
daran anschließend in der
Marsiliusstraße 42:
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, Vertiko, 1 Motor, 8 PS, 1 Motor, 15 PS, und 1 Motor,—10 PS. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. März 191., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Pfeilerspiegel,
2. 1 Aktenschrank,
3. 1 Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 15, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. März 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen zu Stommeln. in der Wirtschaft Ruckes, versteigert werden:
4 Wirtstische, 1 Musik= automat;
daran anschließend Cölnstraße 6:
1 Mutterschwein;
daran anschließend Dorfstraße:
1 groß. Schwein, 3 mittlere u. 4 kleinereSchweine 1 Pferd;
daran anschließend zu Bocklemünd, Schaffrathsgasse:
1 Fahrrad, 2 Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. März 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cön versteigert werden:
4 Sofas, 1 Bertiko. 1 Büfett, 1 Bild, 2 Mantelöfen, 1 Freischwinger, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 2 Waschkommoden. 1 Nachtkommode, 2 Bettstellen, 2 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Bücherschrank, 1 Pult, 2 Schießautomaten, Rollen Linoleum. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden: I. 69 Paar Damenstiefel, II. 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Regal mit Theke.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 4. März 191., vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert
werden:
Waschmaschine, 1 Kronleuchter, Zuglampen, 1 Eisschrank, 1 Bohrmaschine, 3 Schaufensterkasten usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
rsicht
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. März 1911. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
. Piano, 1 Zahlkassette, eine Partie Möbel und 260 Liter Lagerbier.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen= organe, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und## Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Steinmetz=Vollbrot
das Beste aller Graubrote.
Gläuzend begutachtet
ist Steinmetz=Brot seiner Nährkraft wegen.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll Glockengasse 8 verstei gert werden:
1 Schreibtisch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
verhütet Rauchen der Oefer u. Herde, 500000 fach bewährt.
Burggraf,
Dachdecker, Bauklempnerei, Nippes, Merheimerstraße 147.
pfandannahme
Heinrichstr. 9, Nähe Perlengrab.
Pfand=Annahme
Peterstraßze 21.
Praktische Hausfrauen kaufen nur
Rechts=Buro Wagner,
Bayardsgasse 28.
* Perr
demjenigen, welcher mir die an 2. d. mittags gestohlenen Sachen als: 1 bl. Jackenkleid, 1 graueJackenkleid, Stiefel usw. wiederverschafft. Verschwiegenheit zugesichert. Schildergasse 39, II.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* Freitag, 3. März 1911.
Fränkischer Hof.
Spezial-Ausschank
und alleinige Hauptvertretung für Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
Morgen, Samstagabend, Anstich des vorzüglichen u. so beliebten Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à 1,25 K. u. 1,75# 10er Karten billiger.
Soupers 6½—11 Uhr à 2 K u..50 M. e“
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Metropol-Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Die keusche Susanne.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher. b
Gewerbeverein für Cöln und Amgegend. 6. P.
Am Dienstag, den 7. März, abends 8 Uhr, wird der Sekretär des Oesterreichischen Lloyd
Herr Dr. Erwin von Paska aus Wien
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 32-36 einen durch eine große Zahl farbenprächtiger Lichtbilder unterstützten Vortrag halten, über:
Nas Kousantinopel der Wunderstadt am Holdenen horn.
Indem wir unsere Mitglieder mit ihren Familien=
angehörigen zu diesem Vortrage einladen, rechnen wir unter Hinweis auf die genußreichen Stunden, die uns Herr von Paska durch seine vorigjährigen Vorträge bereitet hat, auf zahlreiche Beteiligung. Gäste können eingeführt werden.
*5 Der Vorstand J..: Romberg, II. Vorsitzender
Verband kaufm. Gehülfinnen u. Beamt unen C. P.
Köln, Georgstraße 7.
Unsere verehrlichen Ehrenmitglieder, fördernden u. ordentlichen Mitglieder beehren wir uns ergebenst einzuladen zu der
I3. ordentlichen Generalversammlung,
welche Sonntag, den 5. März 1911, nachmittags 6 Uhr, im Verbandslokale stattfindet mit folgender Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Entlastung des Vorstandes. 2. Kassenbericht u. Erteilung der Decharge. 3. Vorstandswahlen. 4. Wahl der Revisoren. 5. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet höflichst ein * Der Vorstand.
Sonderfahrt
zum
hien Kongresse in Madtid
Juni 1911.
Abfahrt von Köln Samstag den 17. Juni; Rückkunft: Donnerstag, den 6. Juli.
Reiseweg: Köln, Straßburg, Lyon, Marseille(Dampferfahrt) Gibraltar, Granada, Madrid, Toledo, Escorial, Burgos, Lourdes, Toulouse, Clermont, Paray=le=Monial, Metz, Trier, Köln.
Gesamtreisekosten II. Klasse etwa 650 M.
I. Klasse 730 M.
Teilnahme kann nur Herren gewährt werden; die Teilnehmerzahl ist beschränkt.
Nähere Auskunft erteilt Msgr. L. Richen, Köln=Bayenthal.
Die deutsche Abteilung des permanenten komitees der Zuternationalen Eucharistischen Kongresse
Dr. Kreutzwald,
Generalvikar der Erzdiözese Köln.5
2
* 2
4
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Freitag den 3. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 2. Male:
8
Novität! Novität:#
„„„„„„„ 5
" Volksstück mit Gesang in 5 Bildern von G. Görner u.
W. Spannut-Bodensteed. Musik von II. Groth. k Regie P. Millowitsch. Musikalische Leitung Aug. Wolff.
Wichtig für Rölns Bürgerschaft!!
Jeder, der über das bestehende Impfgesetz, besonders aber über die heißumstrittene Impfzwangfrage Aufklärung wünscht u. sich ein eigenes Urteil bilden will, besuche die am
Samstag den 4. März 1911, abends 8½ Uhr im gr. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
stattfindende öffentliche Versammlung
gegen das Impfgesetz und den Impfzwang!
„ Der Tegen d. Jmpfung!?? sag: Weg mit dem Impfzwang!
Vortragender: Dr. med. Bachem, Frankfurt a. M. Antwort auf eine im Reichstag gehaltene Rede des Geh. Obermedizinalrates Dr. med. Kirchner, Berlin. Berichterstatter: Ingenieur Wegener, Frankfurt a. M.
Freie Aussprache für Jedermann.
Zur Deckung der Tageskosten wird ein Eintrittsgeld v. 20 Pfg. erhoben. Reservierte Plätze(in beschr. Anzahl) 50 Pfg. sind im Vorverkauf im Reformhaus, Mittelstr., und abends an der Kasse zu haben.
Der Vorstand des Kölner Impfgegnervereins.
2.
3.
8 Rheinische Kochschule##
Auf dem Berlich 18. 6
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche. unter besonderer Berücksichtigung der
# Wild=, Fisch= und Geflügelplatten
sowie des Backens.
„ Lehrkursus 3 Monate.
Prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
Schumacher-Bandau.#
Pssstlntssssssg
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stollen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh.,
Eigene Fabrikation.0 Anfertigung nach Mass.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung. 3
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achteman genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.*0
Henkels
Bleich=Soda
2
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrißt bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere grundlichere Wirkung, macht namentich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch. sollte in keiner Haushaltung fehlen
23
—
u. für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Opernhaus.
Samstag, den 4. März 1911.(Vorstellung außer Abonnement.)
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen:(Leonore) Widhalm,(Azucena)
Müller, Saleska; die Herren:(Luna) vom Scheidt,.(Manrico) Petter, Hemsing.
Anfang 8 Uhr, Ende nach 101. Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag, den 5. März 1911. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
(148. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Flora.
Täglich%e Uhr.„
Konzert. —
Schauspielhaus.
Samstag, den 4. März 1911. 171. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel der Königl. Schauspielerin Sophie Wachner vom Königl. Schanspielhause in Berlin.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Marchesa) Frey,(Vittorino) Wachner a.., Scholtz, Gaebler, Landen; die Herren:(Silvio) Becker,(Bentivoglio) Odemar, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 5. März 1911.
Nachmittags 3 Uhr.
Sondervorst, für das Kölner Volksbildungskomitee
Othello.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr.
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Kölner
Eiselverein
(E..)
gegründet 1888. Vereinsabend: Jed
Freitag 8½ Uhr im Vereinslokal Rest. Kränke
.Marinstraße 24. Sonntag, 5. Marz 9 Abfahrt Köln.=B.2
E. Uu: uit S6 Cenge kirchen. Wanderung ud 9 Berghausen, Hülsenbusch,
# Gummershardt(u nach Ründeroth 61 Uhr 0 Marschzeit. Rückfahn .54 Uhr.
Neuheit!
Der Feensee.
Die Aufführung am Karnevals=Samstag war total ausverkauft und mußten viele Nachfragen nach Karteu unbefriedigt bleiben.
Ich habe mich daher entschlossen, da der Feensee in absehbarer Zeit nicht mehr zur Aufführung gelangt, noch eine Vorstellung zu geben und zwar
montag, den 6. März
abends 8 Uhr, im Schauspielhause, wozu ich freundlichst einlade.
Cäcilia Wolkenburg.
Der Kartenverkauf beginnt Samstagmorgen 10 Uhr(Galerie nachmittags 5 Uhr).
Schriftliche Vorausbestellungen für Balkon, 1. und 2. Parkett, 1. Rang(Mitte) nimmt die Kasse des Schauspielhauses dereits jetzt entgegen. 47
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
d. Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen.
Turandot.
Samstag: Zum 1. Male:
Der Feldherrnhügel,
Schnurre in 3 Akten von Roda Roda und Karl Rößler, Sonntag: Nachmittags 3½ Uhr, Souder=Vorstellung:
Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Mittwoch: Glauben und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 2. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
1 Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½2 Uhr.
Rotweine
(naturrein)
Bordeaux, Medoc„„ per Fl..00.4.
„ Medoe Listrac„„„.20
St. Estéphe„.50.4
„ Chäteau Citran„„".850
„<space> S t.<space> J u l i e n<space>"<space> 2. 0 0 4<space>
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Faul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53
Preisliste gern zu Diensten.
Fernsprecher 3481. p
S
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
I garantiert naturHONIG reinen echt Bienen□ Schleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu.50 M. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen frc. 10,50 M. Nichtgefall. nehme zu rück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Hdat
Köln
Weyerstraße 6
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Mürbe=Blätze
Steinmetz=Ruchen
erfreuen
sich außerordentliche
Beliebtheit.
Haut-BleichWI
Seife„Chloro“ bleicht#vesicht und Hände rein weiß. Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschone Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60 Z. Man verlange echt „Chloro“!! vom Laboratorium „Leo", Dresden=A. Erhältlich in den Apothek., Drog. u. Parfüm.
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48 Domapoth., Komödienstr. I. Einhornapoth., Glockeng. 2 Glockenapoth., Malzbüchel Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145 Drog. zur Eule, Weyerstr. 98 Hansadrog., Chlodwigpl. Rhenaniadrog., Hohepf."a. Sonnendrog., Friesenstr. 8 Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Ninpes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283. In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 187.
∆
Weber&amp; C
Fernsor. 1779
gedeihen prächtig mit
Kinder Steinmetz=Brot.