Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 355. 24. Jahrgang. Feruspr.:: Geschäftstelle Preitestr. 85: A 22.“““ Köln, Samstag, 23. Dezember 1911. Reoakt: K 5233, A 5333. Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Sechs Bergleute durch Schlagwetterexplosion
eetötet.(Drahtber.) Castrop, 23.Dez.1911. Gestern abend Uhr ereignete sich auf Zeche Teutoburgia eine Schlagwetter(xpiosion im südlichen Querschlag der zweiten Sohle. Zwei Tole und drei Verletzte sind geborgen, vier Leute, die ohne Zweifel ebenfalls tot sind, befinden sich hinter Brüchen. Die Bergung ihrer Leichen wird voraussichtlich noch längere Zeit in Anspruch nehmen.
Unwetter und Ueberschwemmungen.
** Paris, 23.Dez.1911.(Drahtb.) Durch die seit vorgestern abend hrrschenden furchtbaren Stürme sind im Aermelkanal und an der alantischen Küste zahlreiche Unglücksfälle verursacht worden. Nach den aus verschiedenen Orten eingetroffenen Nachrichten sind dabei m 60 Fischer und Matrosen ertrunken.
Lissabon, 22.Dez.1911.(Drahtber.) Der Tajo ist um neun Reter, der Douro um zehn Meter gestiegen. Auch viele andere keine Flüsse sind über die Ufer getreten. In Lissabon sind viele häuser eingestürzt. Zwei Brücken in Santarem wurden von den Vellen weggespült. In den tiefergelegenen Gegenden sind Hunderte von Personen vor dem Hochwasser auf die Dächer der Häuser und an die Hügel geflüchtet. Zahlreiche Züge entgleisten. Auch Opfer an Menschenleben, vor allem an der Küste, hat das Hochwasser erfordert. Fast täglich ereignen sich Schiffsunfälle. An der Küste iund bis jetzt 23 Leichen angeschwemmt worden.
Stettin, 22.Dez.1911.(Drahtbericht.) In Schiffahrtskreisen hrischt Besorgnis über den Verbleib des Dampfers Okohandja, er Reederei Retzlaff gehörig, der mit einer Getreideladung am B. November Cheson verlassen hat. Am 5. Dezember lief der Lampfer Oran an, um Kohlen einzunehmen. Seitdem fehlt von imn Dampfer jede Nachricht. Es wird vermutet, daß der Dampfer seiner 25 Mann starken Besatzung im Sturm untergeigen ist.
der italienisch=türkische Krieg.
* Eine Schlappe der Italiener.(Drahtber.) Konsantinopel, 22.Dez.1911. Wiener Korr.=Bur. Nach einer Lepesche des Oberbefehlshabers von Tripolis versuchten wann?) die in Zanzur befindlichen Italiener, eine türkische Telegraphenleitung in der Nähe von Zanzur zu zerstören, mußten ich jedoch infolge des Widerstandes der Türken und Araber nach Zanzur zurückziehen. Am nächsten Tage griffen die Türken und Araber Zanzur an. Die Italiener mußten die Stadt räumen und verloren 48 Tote, darunter drei Offiziere, und über 300 Lerwundete. Auf seiten der Türken und Araber fielen neun mann: verwundet wurden vierzig.
* Die portugiesische Republik das Opfer ihres eigenen Geistes.(Drahtbericht.) Lissabon 23.Dez.1911. Eine amtliche Note besagt, Oberst Braga vom 29. Infanteriskgiment habe unter den Truppen Unbotmäßigkeit festgestellt und einige Soldaten, die aus Alemtijos in sein Regiment versetzt borden waren, bestraft. Diese hätten sich offen gegen ihn aufgekhnt, und er sei bei dem Versuche, die Ordnung wieder herzuAllen, durch einen Schuß in den Bauch verwundet worden. 9 Soldaten seien verhaftet worden.
Die Revolution in China.
* Japans Eingriffslust.(Drahtb.) Tokio, 23.Dez.1911. Kuter. Obwohl an maßgebender Stelle erklärt wird, daß die gage einer Intervention der Mächte in China noch nicht erntert worden ist, verlautet doch, daß Japan Vorbereitungen für me Expedition nach China getroffen hat, falls Unru en auskechen sollten, die einen solchen Schritt nötig machen, besonders penn die Friedenskouferenz in Schanghai ergebnislos verlaufen ollte.
* Der„Ruin der Gewerbe“ und die Reichsfinanzreform.
Len Ruin der von den neuen Steuern der letzten großen seichsfinanzreform getroffenen Gewerbe: nichts weniger als prophezeite als volkswirtschaftliche Wirkung derselben die kote und liberale Parteihetze. Und was ist von diesen Schreckenssephezeiungen der Schwarzseher wahr geworden? Es ist ja een vornherein klar, daß ein jedes Gewerbe, dessen Produkte mii einer Verbrauchssteuer belastet werden, mit
gewissen Uebergangsschwierigkeiten zu kämpfen In vielen Fällen ziehen sich solche Uebergangsschwierig##en durch mehrere Jahre hin. Die Hauptsache ist dabei, daß keine dauernde Schädigung
eer Gewerbe erfolgt. Bei der Finanzreform von 1909 nun sich die auffallende Tatsache, daß die Steuern sich überlchend schnell eingeführt haben und eine bedeutendere, länger mauernde Schädigung einzelner Gewerbe vermieden wurde.
50 hat beispielsweise die
Biersteuer
das Braugewerbe nicht nur nicht geschädigt, sondern vielfach demselben zur Sanierung verholfen. Während nämlich die kleine Steuererhöhung von 1906 von den meisten Betrieben nicht abgewälzt werden konnte, ist es jetzt gelungen, neben dem neuen Steuerbetrag auch den von 1906 abzuwälzen. Besonders auffallend ist, daß die meisten großen Brauereien im ersten Jahre nach der Steuererhöhung nicht geringere Dividenden, sondern die gleichen, vielfach ja noch höhere bezahlten. Das gab selbst der Vorwärts(Nr. 5, 1911) zu, benutzte allerdings die Gelegenheit, abermals den Mehrheitsparteien einen Fußtritt zu versetzen, indem er gerade diese günstigen Abschlüsse auf das Konto der Mehrheitsparteien schob. Er bedachte dabei nicht, daß gerade der sozialdemokratische Verband der Gast= und Schankwirte unmittelbar nach der Reform es für bollkommen gerechtfertigt erklärte, wenn Brauer und Wirte das Fünffache der Steuer auf den Preis schlügen. Wenn Erhöhungen des Preises über den Steuerbetrag erfolgten, so ist dafür nicht die Finanzreform, sondern das betreffende Gewerbe verantwortlich zu machen.
Bei der
Branntweinsteuer
war allerdings die Wirkung auf den Konsum eine sehr beträchtliche der Konsum ging um mehr als 800000 Hektoliter reinen Alkohols zurück. Das hing allerdings zum Teil mit der Vorversorgung zusammen. Tatsächlich betrug der wirkliche Verbrauchsrückgang etwa 600000 Hektoliter. In 30prozentigen Trinkbranntwein umgerechnet, bedeutet das eine Ersparnis von rund 250 Millionen Mark deutschen Volksvermögens. Die landwirtschaftlichen Brennereien, die am meisten von dieser Steuer betroffen worden sind, haben
keine Klage
erhoben. Sie haben vielmehr versucht, den Rückgang an Branntwein wieder auszugleichen durch eine verstärkte Produktion von steuerfreiem gewerblichem Spiritus. So ist auch nach dieser Richtung ein günstiger Effekt der Reichsfinanzreform zu verzeichnen. Beim
Schaumwein
ist zwar der Konsum ebenfalls ein wenig zurückgegangen; jedoch braucht man noch durchaus nicht mit der Frankfurter Zeitung von den bedenklichen Wirkungen der Reform zu reden, weil eine der größten Fabriken nach der Reform nur 15½ Prozent Dividende verteilt hat gegen 17½ Prozent im Jahre vorher.
Im Hinblick auf die
Tabaksteuer
war im Tabakgewerbe eine sehr große Vorversorgung eingetreten. Dieselbe belief sich, wie auch der Reichsschatzsekretär(97. Sitzung) hervorhob, auf mindestens 200000 cz. Es ist also notwendig, den Verbrauch des ersten Jahres nach der Reform mit dem des Vorversorgungsjahres zusammenzunehmen und daraus das Mittel zu ziehen; dann ergibt sich, daß kein Konsumrückgang zu verzeichnen ist, sondern sogar eine
kleine Junahme.
Seit dem Herbst 1910 sind in der Einfuhr von Rohtabak wieder normale Verhältnisse eingetreten. Vom September 1910 bis Ende August 1911 betrug die Einfuhr 727757 dz. Das ist eine Menge, die selbst die Einfuhr des Hochkonjunkturjahres von 1907 noch überschreitet. Wie man angesichts dieser Zahlen von einer dauernden Schädigung des Tabakgewerbes reden kann, ist schwer verständlich. Wenn einzelne Zigarrenbetriebe nicht so gut beschäftigt sind wie früher, so hängt das nicht sowohl mit der Steuer zusammen als vielmehr mit der Aenderung des Geschmacks: das Publikum bevorzugt immer mehr die Zigarette.
Selbst beim
Jündholzgewerbe
zeigt sich jetzt schon immer mehr die Rückkehr nach normalen Verhältnissen. Die Vorversorgung war da auch zu stark gelesen; wurden doch innerhalb dreier Monate vor Inkrafttreten der Steuer 64000 dz Zündhölzer eingeführt gegen 4000 dz normaler Jahreseinfuhr. Diese Vorversorgung mußte sich durch längere Zeit hindurch geltend machen. Immerhin aber ist auffällig, daß sich die Zündholzindustrie selbst gegen eine Wiederaufhebung dieser Steuer erklärte.
Bei der
Leuchtmittelindustrie
endlich ist zu bedenken, daß der Rückgang im Verbrauche von Beleuchtungsmitteln hauptsächlich auf die Herstellung langlebiger Metallfädenlampen zurückzuführen ist. Die Industrie selbst hat nicht schlecht abgeschnitten; konnten doch die großen Gesellschaften auf diesem Produktionsgebiete nach der Besteuerung
höhere Gewinne
erzielen als vor derselben. So hat die Auer=Gesellschaft im Jahre vor der Steuer 4 Millionen Gewinn, nach der Steuer aber etwas über 6 Millionen zu verzeichnen gehabt und 50 Prozent Dividende ausgeschüttet. Neuerdings sind Meldungen durch die Presse gegangen, wonach die großen Leuchtmittelfabriken beschlossen haben, eine Preisherabsetzung von 25 Prozent durchzuführen; man hat dazu die Möglichkeit gefunden durch technische Verbesserungen. Insofern die Leuchtmittelsteuer dazu einen Antrieb bot, hat sie auch hier einen volkswirtschaftlich hochbedeutsamen Effekt erzielt.
Das Wirtschaftsleben im ganzen aber hat nach der Finanzreform einen Aufstieg genommen, nicht einen Rückgang. Die Industrie besonders war daran interessiert, daß der durch die Reichsanleihen so schwer belastete Geldmarkt endlich entlastet und damit für die Bedürfnisse der Industrie wieder bessere Anleiheverhältnisse geschaffen wurden. Das ist der„Ruin der Gewerbe“ durch die Reichsfinanzreform!
St. Abnes.
Am Sonntag, den 24. Dezember
II findet die 1
Fortsetzung unserer Presse-Agitation
statt. Die Herren Vertrauensleute werden gebeten, sich auch am kommenden Sonntag wieder zahlreich an derselben zu beteiligen.
Versammlung: Morgens 10“ Uhr in der Restauration
Cader. Lupusstrasse 13, Ecke Balthasarstrasse.
Die Vorstände
der kathol. Vereine von St. Ahnes.
* Der neue Kolonialstaatssekretär.(Drahtbericht.) Berlin, 22.Dez.1911. Der Kaiser ernannte den mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des Reichskolonialamtes betrauten Gouverneur von Samoi, Dr. Solf, unter Verleihung des Charakters eines Wirklichen Geh. Rates mit dem Prädikat Exzellenz zum Staatssekretär des Reichskolonialamtes.
B Dortmund, 22.Dez.1911.(Eig. Drahtber.) Bei den heute stattgehabten Stadtverordnetenwahlen für den dritten Bezirk erhielt das Zentrum 2194 Stimmen, die ver einigten Liberalen und Sozialdemokraten 2054 Stimmen. Gewählt haben über 80 Proz.
5 Die neue preußische Anweisung für die Invaliden=Quittungskartenausgabe.
Die neue, am 1. Januar 1912 in Kraft tretende Anweisung für die Invaliden=Quittungskartenausgabe bringt folgende Neuerungen, die von wesentlichem Interesse sind. Die Ausstellung, der Umtausch usw. der Quittungskarten erfolgt nach wie vor durch die Ortspolizeibehörden, aber in Gemeinden mit königlicher Polizeiverwaltung auch durch die Gemeindevorstände und ferner durch die Orts=, Land=, Betriebs= und Innungskrankenkassen, die knappschaftlichen Krankenkassen und die örtlichen Hebestellen der Versicherungsanstalten. Die Zuständigkeit der Krankenkassen zur Ausstellung und zum Austausch ist einerseits auf deren Mitglieder beschränkt, anderseits aber auch hinsichtlich dieser keine ausschließliche; die Mitglieder können sich vielmehr auch hiermit an die Ortspolizeibehörde wenden, die sie nicht abweisen und nicht an die Kasse weisen darf. Im übrigen tritt diese Befugnis der Kassen überhaupt erst am 1. Januar 1914 in Kraft: bis dahin werden auch die Vergütungen festgesetzt werden, welche die Versicherungsanstalt den Kassen für die Besorgung des Quittungs= kartengeschäfts zu zahlen hat. Bei den Krankenkassen, welche das Einzugsverfahren ausüben, bleibt es selbstredend wie bisher dabei, daß sie das ihnen auf Grund des§ 151 des Juvalidenversicherungsgesetzes im Einzelfall besonders übertragene Quittungskartengeschäft weiter ausüben.
Eine besondere Erleichterung auch für die Ausgabestellen enthält die Bestimmung, daß Arbeitaeber mit Zustimmung der für den Sitz ihres Betriebes zuständigen Ausgabestelle den Vordruck auf der Vorderseite der Quittungskarte ausfüllen können. Solche Karten sind dann der Ausgabestelle zur Abstempelung vorzulegen, durch welche die eigentliche Ausstellung der Karte und ihre Verwendungsmöglichkeit im Verkehr erst bewirkt wird. Der Umtansch der Karten erfolgt entweder nach ihrer Füllung oder wenn seit Ausstellung eine Zeit von 1½ Jahren verflossen ist. Personen, welche zur Ableistung ihrer Militärdienstzeit eingezogen werden, können die Karte auch schon vorher abliefern, auf die Aufrechnungsbescheinigung ist dann zu setzen„Neue Karte nicht ausgestellt“. Ein besonderes Muster zu Aufrechnungsbescheinigungen ist nicht mehr vorgeschrieben, sie muß nur der Aufrechnung in der Karte entsprechen. Die Bescheinigungen müssen von der Versicherungsanstalt künftig kostenlos geliefert werden. Die Anweisung schreibt ein neues Muster zu Krankheitsbescheinigungen vor, welches vom 1. Januar 1912 ab zu verwenden ist.
Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften hebt die Anweisung wiederholt ausdrücklich hervor, daß die Ausgabestellen sich bei Zweifeln über die Ausstellung der Karten,— insbesondere wenn der Versicherte schon das 50. Lebensjahr vollendet hat, wenn er invalide erscheint, wenn er schon einmal mit dem Invaliden= rentenantrag abgelehnt war, zwar unter Anerkennung der Invalidität, aber wegen Nichterfüllung der Wartezeit— sich vorher mit der Landesversicherungsanstalt in Verbindung zu setzen hat; das gleiche gilt auch bei der Erneuerung von Karten und der Uebertragung von Marken in solche. Einheitlich geregelt ist in Ziffer 35 die Frage der Unterschrift und der Beglaubigung der Eintragungen auf der Karte durch Beidrückung des Siegels. Zur Ausgabe der Karten für Personen, welche sich dauernd im Ausland aufhalten und die Versicherung freiwillig fortsetzen, sind künftig alle die eingangs bezeichneten Stellen verpflichtet.
Unfall-Berufsgenossenschaft für Detaillisten.
In den Kreisen der Detaillisten besteht schon lange der Wunsch nach Errichtung einer besonderen Unfall=Berufsgenossenschaft. Der Abg. Trimborn hat in Verbindung mit anderen Mitgliedern des letzten Reichstages diesen Wunsch in einer be

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&a Samstag, 23. Dezember 1911.
onderen Eingabe dem Staatssekretär des Innern unterbreitet. Dieser hat darauf mit dem folgenden Schreiben vom 16. Dezember 1911 geantwortet:
Auf die gefällige Zuschrift vom 28. v.., mit der Euer Hochwohlgeboren zusammen mit einer Anzahl anderer Mitglieder des letzten Reichstages mir ein Gesuch kaufmännischer Vereinigungen um Errichtung einer eigenen Detailhandels=Berufsgenossenschaft überreicht haben, beehre ich mich mitzuteilen, daß ich den Wünschen der beteiligten Kreise auf eine den besonderen Verhältnissen der kleineren Betriebe tunlichst angepaßte Gestaltung ihrer Unfallversicherung bereitwillige Aufmerksamkeit zuwende und gern bereit bin, die Frage der Errichtung einer eigenen Berufsgenossenschaft für den Detailhandel wohlwollend zu prüfen. Besonders schwierig ist es dabei, eine praktisch handliche Grenze zwischen den Betrieben, die einer Detailhandels=Berufsgenossenschaft zuzuweisen wären, und den übrigen versicherten Handelsbetrieben aufzustellen. Für die Prüfung der Wünsche aus Detaillistenkreisen kommt zunächst die Abgrenzung der überhaupt nicht versicherten Kleinbetriebe (§ 527, Abs. 2 R. V..) von den versicherten Handelsbetrieben in Betracht. Sodann wird auch das Ergebnis der demnächstigen Anmeldungen der neu der Unfallversicherung unterstellten Handelsbetriebe(Art. 49 ff. d. E. G. z. R. V..) abzuwarten und bei der Prüfung zu verwerten sein. Endlich werden vorab, auch mit Rücksicht auf Art. 43 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherung=Ordnung, noch weitere Vertreter der beteiligten Gewerbezweige über die Zweckmäßigkeit und die Art einer versicherungsrechtlichen Abgrenzung der Detailhandelsbetriebe vom übrigen Handel zu hören sein. Bei der Auswahl dieser Vertreter kommt in Betracht, wie in den einzelnen Bundesstaaten die versicherten Detailhandelsbetriebe in die gesetzlichen Vertretungen des Handels, die allgemeinen Handels= und ähnlichen Kammern eingegliedert sind, namentlich ob bei ihnen für die kleineren Handelsbetriebe Ausschüsse gebildet sind, oder— wie in einzelnen Bundesstaaten— besondere Detaillistenkammern bestehen. Mit diesen und den sonst noch erforderlichen Vorarbeiten ist das Reichsversicherungsamt befaßt. Erst nach Abschluß dieser Vorarbeiten bin ich in der Lage, meinerseits zu den Wünschen der Detaillistenkreise Stellung zu nehmen und dem Bundesrate entsprechende Vorschläge zu machen. (gez. Delbrück.)
Der Reichshaushaltsetat für 1912.
Der Auszug aus dem Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1912. der wie alljährlich so auch in diesem Jahr von der Nordd. Allg. Ztg. der Oeffentlichkeit unterbreitet worden ist, bereitet den liberalen Hetzern gegen die Reichsfinanzreform ersichtlich großes Unbehagen. Die liberale Presse hatte sich schon dem Wahn hingegeben, die Regierung habe sich durch das schon seit vielen Wochen angestimmte Geschrei einschüchtern lassen und wage nicht, in der üblichen Weise den Auszug aus dem Elat zu veröffentlichen. Noch vor kurzem konnie z. B. das Berl. Tagebl. es sich nicht versagen, höhnisch zu bemerken, die Regierung werde dem„schwarz=blauen Block“ anscheinend einen Strich durch die Rechnung machen und den Auszug aus dem Etat nicht veröffentlichen. Den Gefallen hat nun die Regierung bei aller sonstigen Rücksicht auf sie den Liberalen nicht getan, sondern nach einer seit den Zeiten Bülows zur Gewohnheit gewordenen Gepflogenheit den Etat veröffentlicht. Die Veröffentlichung des Etats beweist auf das schlagendste, daß die durch die Reichsfinanzreform begründete Gesundung der Reichsfinanzen eine dauernde ist; sie enthält also eine abermalige Rechtfertigung des vielgeschmähten„schwarzblauen Blocks“. Die Veröffentlichung enthält zugleich auch die Rechtfertigung der Zuversicht, daß die neuen Steuern bereits zwei Jahre früher, als allgemein erwartet wurde, ihren Beharrungszustand erreichen werden, der das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben des Reiches sicherstellt, ohne daß eine Anleihe zu nicht werbenden Zwecken nötig wird und unter Einhaltung der vorgesehenen Schuldentilgung. Ang sichts dieser günstigen Entwickelung der Reichsfinanzen mögen sich die liberalen Wähler einmal die Frage beantworten, wie es um die Finanzen des Reiches heute bestellt sein wurde, wenn der verlästerte„schwarz=blaue Block“ nicht selbstlos, allein durchdrungen vom nationalen Pflichtbewußtsein, die Erbschaft des völlig unfähigen Liberalismus angetreten hätte. Der Etat selbst bringt insofern eine wichtige Neuerung, als zum ersten Male die Matrikularbeiträge nicht mehr eingezogen, sondern bis zur Höhe der Ueberweisungen an die Bundesstaaten aufgerechnet werden sollen. Diese Neuerung, die als eine Vereinfachung der Geschäftsgebarung zu begrüßen ist, bedingt natürlich eine Abänderung der Etatisierung der beiden Posten. Das soll anscheinend in der Weise vor sich gehen, daß der gedeckte Teil der Matrikularbeittage nicht mehr in den Einnahmen und die deckenden Ueberweisungen nicht mehr in den Ausgaben in die Erscheinung treien. In dieser Beziehung könnte die Neuerung allerdings zu Bedenken in konstitunioneller Richtung Anlaß geben, und zwar insofern als das Budgetrecht des Reichstages eine Beeintrachtigung erfahren könnte. Der Reichstag wird aber schon daruber wachen, daß ihm sein Bewilligungsrecht nicht eingeschränkt wird. Die Liberalen haben gar keine Ursache, die Backen aufzublasen und sich als Wächter des Budgetrechts des Reichstages aufausvielen.
von Nah und
** Von einer Lawine verschüttet. Basel, 22.Dez.1911. Die
beiden Baseler Skiläufer Zornut und Bloch unternahmen heute vormittag vom Wolfgang bei Davos aus eine Tour nach der Parsenhütte. Plötzlich wurden sie oberhalb der Stentzalp von einer Lawine erfaßt und in die Tiefe gerissen. Bloch vermochte sich aus dem Schnee herauszuarbeiten, um vom Wolfgang aus nach Davos um Hülfe zu telephonieren. Eine Expedition fand Zornut als Leiche im tiefen Schnee begraben.
** Mit Mann und Raus untergegangen.(Drahtber.) Lorient, 23.Dez.1911. Ein großer ausländischer Dreimaster ist 3 Kilometer von Quiberon an den Klippen gescheitert und mit der Bemannung sofort gesunken. Vier Leichen wurden an Land gespült. Angeschwemmte Gegenstände tragen die Aufschrift: Lill Swingen, Aerendal.
Theater und Konzerte.
— Vereinigte Stadttheater Koln. In der Aufführung der Meistersinger am Dienstag, den 26. d. M. wird Herr Braun vom Frankfurter Opernhause sein Gastspiel auf Anstellung als Hans Sachs fortsetzen. Im Schauspielhause beginnt die Aufführung von Puppenfee und Hänsel und Gretel am Mittwoch, den 27. d.., mit Rücksicht auf das Kinderpublikum wieder um 6 Uhr.
m Städtebahn Köln—Düsseldorf.
Der Düsseldorfer Generalanzeiger, dem man nahe Beziehungen zu der dortigen städtischen Verwaltung nachsagt, schreibt zu dem Abkommen der Stadt Köln mit der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft und den Siemens=Schuckert=Werken wegen Errichtung einer elektrischen Schnellbahn Köln=Düsseldorf u. a.(Nr. 355):
Die beiden genannten Elektrizitätsfirmen und die Stadt Köln werden es jetzt wohl als eine selbstverständliche Pflicht ansehen, der Stadt Düsseldorf alle Verträge zu unterbreiten, die zwischen ihnen abgeschlossen worden sind. Wir werden prüfen, ob das Fell des Bären in einer Weise verteilt worden ist, die unserer Stadt etwas übrig läßt, und darnach unsere Entschließungen zu treffen haben. In Düsseldorf gilt im allgemeinen die Anschauung, daß jede Verkehrsverbesserung zu begrüßen ist. Für den vorliegenden Fall aber war bisher die Meinung zutreffend, daß das Schnellbahnprojekt Köln=Düsseldorf lediglich ein auf die Kölner Interessen zugeschnittenes Projekt sei, das von Düsseldorf mit aller Vorsicht behandelt werden müsse. Daß sich inzwischen an dieser Sachlage viel geändert hat, können wir kaum annehmen. Gegenüber den freundnachbarlichen Gesinnungen, die man in Köln gegen uns hegt, dürfen wir schwerlich erwarten, daß dort die Stimmung Düsseldorf gegenüber plötzlich umgeschlagen ist. Wenn Köln Vorteile für sich sucht, so ist ihm das an sich nicht zu verübeln. Man darf es uns dort aber auch nicht verdenken, wenn wir in Düsseldorf auf die Wahrung unserer Interessen ein wenig bedacht sind. Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Verkehrswünsche Düsseldorfs an den maßgebenden Stellen bisher wenig beachtet worden sind, und zwar hauptsächlich deshalb, weil Köln den erheblichsten Widerstand gegen jede Forderung Düsseldorfs auf diesem Gebiete erhebt. Unsere verantwortlichen Stellen müssen sich bei der Prüfung der Verhältnisse bewußt bleiben, daß den Interessen Düsseldorfs nicht gedient ist, wenn wir den Wünschen Kölns glatt zustimmen. Vielmehr muß das eine Ziel fest im Auge behalten werden, daß ein gerechter Ausgleich geschaffen werden muß, und daß Köln, wenn es wirklich so selbstlos ist, wie es den Anschein erwecken möchte, auch bereit sein muß, allen Ernstes seinen weitreichenden Einfluß für die Erfüllung der berechtigten Verkehrsforderungen Düsseldorfs geltend zu machen. Ohne eine weitgreifende Verbesserung des Verkehrs von Düsseldorf nach dem Industriegebiet über Duisburg und Essen birgt das Schnellbahnprojekt Köln— Düsseldorf noch immer schwere Bedenken für Düsseldorf. Man muß sich vergegenwärtigen, daß ohne die Städtebahn Düsseldorf—Duisburg—Essen—Dortmund das Projekt Köln—Düsseldorf nur ein Stückwerk darstellt, das einzig Kölner Interessen förderlich ist, das aber die allgemeinen wichtigeren Verkehrsinteressen, die die Städte des Industriegebietes namentlich mit Düsseldorf verbinden, unberücksichtigt läßt. Wenn irgendwo, so ist der Schwerpunkt der Verkehrsinteressen hier gegeben. Die Verbindungen des Industriebezirks mit Düsseldorf müssen von Grund auf gebessert werden. Daran hat auch die Stadt Köln ein großes Interesse. Nach dieser Richtung muß, nachdem der Städtebahn Dortmund—Düsseldorf unüberwindliche Hindernisse in den Weg gestellt sind, wieder auf den alten Plan verwiesen werden, die ganze Staatsbahnstrecke von Köln über Düsseldorf—Duisburg—Essen bis Dortmund in eine viergeleisige umzuwandeln. Hierdurch ließe sich auch der Lokalverkehr zwischen Köln und Düsseldorf auf eine bessere Grundlage bringen. Nach alledem liegt für Düsseldorf kein Grund vor, mit Ueberstürzung an die Sache heranzutreten. Ohne die Einwilligung Düsseldorfs kann die Schnellbahn Köln— Düsseldorf kaum zustande kommen, und somit haben unsere verantwortlichen Stellen immerhin ein Mittel in der Hand, das ihnen gestattet, die Interessen unserer Stadt mit allem Nachdruck zu wahren.
Das klingt zwar nicht sehr entgegenkommend, aber immerhin nicht so schroff abweisend, als man es früher von dieser Stelle vernahm. Düsseldorf verlangt Kompensationen für seine Zustimmung, die es durch einen Druck auf Köln von der Eisenbahnbehörde erhalten will. Es wird der eingehenden Prüfung bedürfen, ob Köln in der Lage ist, den Forderungen Düsseldorfs Vorschub zu leisten. Ein Irrtum scheint es uns zu sein, daß ohne die Einwilligung Düsseldorfs die Städtebahn Köln— Düsseldorf nicht gebaut werden könne. Wünschenswert ware es allerdings, wenn es geschähe unter freiwilliger Zustimmung der beiden großen Städte.
Das Düsseldorfer Tageblatt(Nr. 353) bemerkt zu dem Vertragsabkommen:
Es soll im Augenblick nicht untersucht werden, ob es richtg war, Köln allein die Verhandlungen zu überlassen. Aber soviel darf heute schon, wo uns die Absichten unserer Verwaltung noch unbekannt sind, gesagt werden, daß der Plan aus allgemeinen Gründen nicht ohne weiteres von der Hand gewiesen werden darf und unter Berücksichtigung aller Vor= und Nachteile, die seine Verwirklichung Düsseldorf bringen würde, eingehend geprüft werden muß.
Das ist auch unsere Ansicht. Wir hoffen, daß die kühle Erwägung auch in Düsseldorf die Oberhand gewinnt.
# Die Weihnachtsfeier des Städtischen Waisenhauses
wurde Donnerstag, den 21., nachmittags 5 Uhr, in der festlich geschmückten Turnhalle der Anstalt abgehalten. An einem bis zur Decke der Halle reichenden Weihnachtsbaume bemerkte man als eigenartigen Schmuck Zettel mit den Namen von Zöglingen, die in diesem Jahre mit Stiftungen bedacht werden konnten, mit Beträgen zwischen 25 und 600 M. Mehr als 200 Kinder wurden reich beschert. Gesangvorträge des gemischten Chores der Anstalt und Deklamationen von Weihnachtsdichtungen schufen eine echte Weihnachtsstimmung. Die Festrede des Direktors behandelte die Prophezeiungen des Alten Bundes von der Ankunft des Messias und zeigte die Hirten und Könige an der Krippe als Vorbilder festen Glaubens, starker Hoffnung und inniger Liebe. Ein von Zöglingen des Hauses aufgeführtes Festspiel Der Heiland der Welt von P. Benziger fand beifälligste Aufnahme. Sonntag, den 31. d.., findet nachmittags 5 Uhr eine Wiederholung der Feier für die im Erwerbsleben stehenden Zöglinge und den Verein ehemaliger Waisenhauszöglinge Fraternitas statt.
0 Ein vierbeiniger Fahrgast auf der Straßenbahn. Als gestern abend ein zum Dom fahrender Straßenbahnwagen auf dem Heumarkt hielt, schlüpfte eine Dogge auf den Hinterperron, schritt durch den Wagen, sprang in der äußersten Ecke auf die Bank und setzte sich gemütlich hin. Der Schaffner suchte das Tier an sich zu locken, um es dann wieder auf die Straße zu befördern, doch der Hund hatte nur einen verächtlichen Blick für den Straßenbahner. Dieser ging nun dazu über, Gewalt anzulegen, doch die Dogge riß jetzt die Augen auf, zeigte ihre scharfen Zähne und knurrte beängstigend, sodaß zwei Damen auf den Hinterperron
flüchteten. Der Schaffner nahm einen Spazierstock, aber nun
machte das Tier Miene, sich auf den Angreifer zu stürzen. Der Schaffner stand ratlos da und schließlich setzte sich der Wagen wieder in Bewegung. Man einigte sich dahin, am Dom auszusteigen, die Türen des Vorder= und Hinterperrons zu öffnen und dann gewaltsam den Hund an die Luft zu setzen. An der Haltestelle Dom stieg aber der Hund sofort mit freundlichem Gesicht von der Bank und wedelnd lief er zum Hinterperron, um von hier wieder auf die nasse Straße zu springen— er schien sein Ziel erreicht zu haben. Wohl nie ist in einem Straßenbahnwagen so gelacht worden, wie gestern abend und man unterhielt sich noch lange darüber, ob es sich hier um eine gute Dressur handele und weiter um die Frage, wer das Fahrgeld zu zahlen habe.
. Ein bißchen Abkühlung hätte nicht geschadet. Gestern abend versuchte am Oberländer Ufer ein Liebespärchen— ein 18 Jahre alter Kommis und eine 17 Jahre alte Verkäuferin— in den Rhein zu springen. Zwei Bahnbeamten gelang es, noch im
letzten Augenblick das Pärchen zurückzuhalten. Die jungen Leute gaben an, sie hätten sich zu Weihnachten verloben wollen, der Widerstand der Eltern hätte diesen Plan zunichte gemacht; so wären sie zu der Absicht gekommen, sich im Rhein zu ertränken.
∆ Sterbefälle in einer Familie benutzen die Spitzbuben, um beim Weggang der Angehörigen zur Beerdigung oder zur Seelenmesse, einzubrechen. So wurden dieser Tage einer Frau, während sie der Seelenmesse für den verstorbenen Mann beiwohnte, ein Geldbetrag, sowie mehrere Taschenuhren, Ringe und sonstige Schmucksachen gestohlen.
Die Weihnachtsurlauber. In vergangener Nacht und heute vormittag sind die letzten diesjährigen Weihnachtsurlauber in 11 Sonderzügen nach Köln befördert worden, und zwar um 12.01 Uhr nachts 760 Mann aus St. Avold, um 12.24 Uhr nachts 440 Mann aus Forbach, um.23 Uhr nachts 440 Mann aus Colmar, um 3 Uhr nachts 480 Urlauber aus Mülhausen, um.15 Uhr nachts 500 und.30 Uhr nachts 450 Urlauber der Garnison Berlin, um.15 Uhr nachts 360, um.44 Uhr nachts 560 und um.57 Uhr nachts 450 Mann der Metzer Garnison, um 11.45 Uhr vormittags 400 Mann aus Trier, sowie um 12.10 Uhr mittags 550 Mann aus Saarbrücken. Von diesen Urlaubern fuhren 3000 Mann in 7 Sonderzügen nach Essen, Dortmund und Schwerte. 380 Urlauber der hiesigen Garnison fuhren um.14 Uhr nachmittags über Trier in ihre Heimat.
Dom Eisenbahndienst. Dem Oberbahnassistenten Langenbahn in Köln=Süd sind vom 1. Januar ab die Geschäfte eines Zugrebisors übertragen und der Hülfsheizer Witte in Köln=Eifeltor ist zum Lokomotivheizer ernannt worden. Der Lokomotivführer Anton Werner in Köln=Eifeltor hat die Prüfung zum Lokomotiv= führer bestanden. Dem Packmeister Eduard Demminghoff und dem Schlossergruppenführer Christian#####. beide in Köln=Nippes, ist bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Holl.
(0) Der Kirchenchor Cäcilia hält sein Weihnachtskonzert am Dreikönigenfeste im Saale des Hrn. Jos. Schmitz ab. Bewährte Solisten sind gewonnen. Der Chor wird mit verschiedenen neuen Chören aufwarten. Ein schönes Programm sichert den Besuchern einen genußreichen Abend.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen der Reichstagswahl fallen am Freitag, den 12. Januar, laut Verfügung des Landgerichtspräsidenten, sämtliche Gerichtssitzungen aus.
Beachtenswert sind die Weihnachtsbücherauslagen der Buchhandlung Benziger&amp; Co., am Gürzenich, welche neben einer Auswahl im Preise ermäßigter(antiquarischer) Bilder, Bücher und Jugendschriften für Knaben und Mädchen, Literatur aus allen Gebieten des Wissens vorrätig hält oder prompt liefert. Kataloge liefert genannte Buchhandlung gratis und franko auf Wunsch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Samstag, 23. Dezember 1911.
Seite 3.
Ulsters
Paletots
dunkel, teils mit Samtkragen,
14 16 18 23 28 M.
6 Paletots
auf Seide gearbeitet, —<space> s e l t e n<space> s c h i c k<space> 38 43 45 58 M.
große Auswahl,
zu 17 19 22 28 M.
8 Uister
cht Englisch, eigne Anfertigung,
33 86 39 50 M.
Bekannt reelle fachmännische Bedienung.
GehrogFrach= und Smoking tief schwarz,
teils auf Seide gearbeitet,
zu 28 32 35 38 50 M.
Jede Größe auch leihweise.
1000e Empfehlungen.
Anzüge
für jede Figur passend,
15 18 25 M.
feinste Marengo=Anzüge, das Neueste aus Maßstoffen, teils selbst angefertigt,
zu 28 32 35 45 M.
Lodenjoppen 5 6 8 12 M. .50
Pelerinen
5 6 7 10 M.
Wettermäntel
2 15 17 19 M.
Gummimäntel
15 18 22 28 M.
.50
10 M.
Knabenpyack, schick
5 7 S 12 M.
Knabenanzüge
Wegen Aufgabe dieses Artikels .50 5 6 7 8 M.
seine Streifen, eleganter Sitz
7,50 8 9 10 12 M.
Hosen, schwere Qualität
6 3 M.
schw. Hosen S 14 M.
Bitte vor Einkauf meine Fenster zu beachten.
Frh2
Im Herren=Maßgeschäft Alb. Wagner, Köln, Gertrudenstr. 34, a. d. Breitestr.
für Damen!
Direkt ab Fabrik
9
8
K
4
B
in jeder Preislage:
#Pleureusen.... von.K an bis 150.4
□ Strausstedern... von 60 3„,„ 100.4
Paradlesvögel, Reiher usw.
Bis 24. Dezember gewähre
0% Weinnachts-Rabatt
trotz Engros-Preisen.
Strauss-Gestecke--farbis“.50
Pariser und Wiener Model-hüte von 15.00 Eleg. Damen-Huttermen von.50—.50
Gamilis weiss und farbig..50
Modewaren-Engroslager„b Spezialhaus für Straussfedern
Hohe Str. 44, I. Etage, gegenüber Tletz.
Jeder rasiert sich selbst
mit„Mulcuto“
Sicherheits-Rasierapparat,
welcher gänzlich schmerzlos rasiert und in zahlreichen Anerkennungssehreiben als der beste gepriesen wird. 9“
Ueber 400 000 im Gebrauch
Pianinos
in grosser Auswahl,
von den billigsten bis zu den besten“ Fabrikaten
bel äusserst billigen Preisen.
Teilzahlung gestattet.
Joh. Schmitz
Kgl. rumán. Hoflieferant
Appellhofplatz 17.
Spezial-Husschank
sch-P
Günstigste Gelegenheit
zum Einkauf von
N. 2,50-Gasik A. 3,50
Mulcuto Rasiermesser-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen
„NIe Fahrräuer interessenten durch
Anzeigen im CD.
Da mein Lokal bis zum 24. d. M. geräumt sein soll, verkaufe sämtliche Waren zu
jedem annehmbaren Preise.
Wilh. Wewer
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Hohe Strasse 130. 0
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Ohladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Die Hausmüllabfuhr fällt an Weihnachtstagen aus, dafür findet sie in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag im ganzen Stad gebiet einschließlich der Vororte statt.
mit wundervoll. Orgelton Fabrikat M. Hörügel von 100 M. an bis au den kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin 1244 Grosser Preis Dresden 1311
.Krähmer ehrehste. 102.
Kgl. Hofl, gegr. 1841. 0“
Telours(Clisot
„Filz- u. Ulsterhüte, Engl. Mützen
Joh. Th. Fries. Höhle 26, Nähe Gürzenich. 7 Für gute Ware bürgt das Bestehen der Firma seit 1842.
Fraget überall:
5 II. Talelliköre
aller Art, den feinsten ausländischen Fabrikaten volletändig ebenbürtig und durch Wegfall des hohen Zolles bedeutend billiger.
Man achte genau auf die Firma: p'
Aug. Kramer&amp; Co. Rcht., Köln Gegründet 1849
R.&amp; C. Müller,
Juweliere un Uhrmacher
Köln, Hohestraße 134 C,
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold Silber und nehmen in Zahlung.k
Wegen
Ersparnis der Ladenmiete
verkaufe„Trauringe“, fugenlos nach Gewicht
billigst.
Julius Loevanich,
Etagen=Geschäft kb
für Uhren u. Goldwaren,
Ehrenstr. 31, 1. Et.
Dunkle
aus Marengo, Melton, Tuch u. Kammgarn
Ersatz für Maß. Prachtv. Verarbeitung für jede, auch Bauchfigur, vorrätig p
jetzt zu 24, 28, 35, 10, 164
am
Malz= büchel.
Daselbst Anfertigung nach Maß.
0
Wettbewerb
Gülichsbrunnen.
Die Herren Verfasser der beim Wettbewerb nicht berücksichtigten Entwürfe werden ersucht. dieselben am 28. und 29. Dezember d.., vormittags 10—12 Uhr, im Marzellengymnasium, Marzellenstraße, ab zu holen. Falls die Abholung bis zum 29. mittags nicht erfolgt ist, werden die den Entwürfen beigegebenen Briefumschläge zwecks Feststellung der Namen der Verfasser geöffnet werden.
Cöln, den 19. Dezember 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. Bas
chaltaschen
eet
Tornister, Mappen, eig Fa
brikat, einzeln zu Fabrikpreis
Dortemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen,
Reisekaschen
Koffer 2c., nur sol. Sattlerware
Ferdinand
Sattler,
Köln, Sternengasse 6,
an der Hohestraße. aB
Metzger-, Brauer-, Bärker-Arbeits-Jacken,
Unterzeuge. Strümpfe, Sweaters in allen Grössen und Preisen.
fl. J. Lückger&amp; Co.
Matthiasstr.-6. Maizmühle 8 Venloerstrasse 285. g“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
Beredelte
JephirDauerwäsche
im Gebrauch billiger wie jede andere Wäsche, erhältlich im
Spezialgeschäft
Am Hof 31
vis--vis Musik=Tonger
und Nähe Dom. r
IE
Die Veröffentlichung der Wahlbezirkseinteilung, Wahllokale, Wahlvorsteher und Stellvertreter vom 13. Dezember 1911 ist in folgender Weise zu berichtigen:
1. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher=Stellv.: Lehrer Schmitz, Bayenturm 25.
9. Wahlbezirk: Wahloorsteher=Stellv.: Kaufmann Krosch, Weichserhof 17. 50. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Kaufmann
Vogels, Heinrichstr. 24.
54. Wahlbezirk: Wahlvorsteher=Stellv.: Kaufmann Kuth, Waisenhausgasse 29.
33. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher=Stellv.: Porzellanmaler Hack, Herwoastraße 66.
Wahllokal: Schule Vorgebirgstraße 186A.
99. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher: Notariatssekretär Krahforst, Redwitzstraße 72.
Stellvertreter: Städtischer
Sekretär Eitner, Zülpicher=
straße 286,
101. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher: Volksschulrektor a. D. Thöns, Gerolsteinerstraße 130.
102. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Lehr. Jäckel, Zülpicherstraße 319. Stellvertreter: Gutsbesitzer
Bremer, Freiligrathstr. 10.
132. Wahlbezirk: Wahlvorsteher=Stellv.: Bauunternehmer Mellmann, Joseph Kirchplatz 5.
33. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Lehrer Hartmann, Escherstraße 32.
135. Wahlbezirk:
Wahllokal: Wirtschauft
Knepper, Kempenerstr. 56. 138. Wahlbezirk: Wahllokal: Restaur. Thiel, Neußerstraße 216. 141. Wahldezirk: Wahlvorsteher: Rentner Ruland, Turmstraße 17.
144. Wahlbezirk:
Wahllokal: Restaur. Gröbbels, Neußerstraße 338.
147. Wahlbezirk: Hierzu gehört Pallenbergstr.
154. Wahlbezirk:
Hierzu gehört Gummersbacherstraße.
155. Wahlbezirk:
Wahlvorsteher: Prokurist
Kurscheidt, Mülheimerst. 212
157. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Bäckermeister Zumbe, Usingerstraße 37. 165. Wahlbezirk: Wahlvorsteher=Stellv.: Maurerm Pretz, Kaiserstr. 63.
166. Wahlbezirk: Wahlvorsteher: Lehrer Dollmann, Kaiserstraße 16. Stellvertreter: Lehrer Dörner, Thumbstraße 68.
168. Wahlbezirk: Wahlvorsteher=Stellv.: stellvertr. Bez.=Vorst. Blameuser, Deutzerstraße 24.
169. Wahlbezirk: Wahlvorsteher=Stellv.: Rentner Hackenbroch, Salmstraße 74.
Cöln, den 21. Dezember 1911. Der Oberbürgermeister.
%g J..: Dr. Wirsel.
gesuche bringen im((A) den
erbofften Erfolg.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Samstag, 23. Dezember 1911.
Offene Stellen
5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*h
Maschinist
zur Bedienung einer 15 PS Lanzschen Lokomobile und eines Motors mit elektr. Lichtanlage per 1 Januar gesucht. Gelernter Maschinenschlosser bevorzugt. Köln=Bickendorf Gefa
Frohnhofstraße 107.“
A T SS
Tüchtige Feinmecha##2 nikerauf Messing=Feil#arb. sof. ges. Verheiratete #bevorz., weil Stellung bei a guter Leistung dauernd.
Internation ale AutomatenA gesellschaft G. m. b. H.
„ Stroßburg i. Els.
Jüngerer gewandter
Bauzeichner
ür erstklassiges hiesiges Baubureau gesucht. b
Off u. B 1407 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Frättlein
zur Lei ung einer Färbereifiliale zu Anfang Januar gesucht. Branchekenntnisse nicht Beding. Bewerberinnen wollen sich mit Angabe ihrer bisher. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. 2625 an die elle d. Bl. wenden.
Iu Lichtmeß
wird ein braves kath. Zweitmädchen gesucht, welches in desserer Hausarbeit sow. Wasch u. Büg. erfahren ist. Haushalt 3 Pers. Gute Zeugn. Bedingung.
Angeb. u. B 1381 an die Gesch. d. Blattes.
Gesucht z. 1. Jan. od. später
besl. koth. Deittmädchen
selbst. im bügeln, nähen, schneid. und besserer Zimmerarbeit. b Eifelstraße 3.
Moderne
Wohnungen
zu vermieten:
Deutz, Freiheitstraße 116,
Ecke Gotenring,
6 Zimm., Küche, einger. Badez., Mans., Warmw., Zentralh., elektr. Licht, inkl. Treppenr. u. Beleucht., per Jahr 1500.4 Eifelstraße 74, parterre,
5 Zimm., Küche, Badez, Mans., Lager v. 130gm, Auss. nach dem Volksgarten, per Jahr 1500.#. Ehrenf., Weinsbergstr. 76,I. direkt am Schillergymnasium, 4 Zimmer, Küche, Bad, Mans., Balk. u. Erker, per Monat 60##.
Piusstraße 82, I.
4 Zimm., Küche, Badez. u. Mans., Balk. u Erker, per Mon. 62.90. Leostraße 49, parterre, Zimm., Kuche, Badezimmer u. Mans., per Monat 5
Eifelwall 48,
2. u. 3. Etg., je 3 Zimm., Küche u. Mansarde sofort zu vermiet.
Besch. Gerh. Schreier. Waisenhausgasse 58, Tel. A 4171. k
Köln=Klettenberg,
Stenzelbergstr. 15. sehr sch Wohnungen. 5., Bad, Küche u. Diele in der 1. Etage, sowie 3 Zimmer u Küche in d. 3. Et. für sofort oder später zu verm.
Hausmeisterstelle
im gleichen Hause, pass. für kl. Familie baldigst zu besetzen. Als Wohnung dienen 2 sch. Räume. Näh. Auskunft Kerpenerstr. 61, part., Fernruf A 4995, Linie 15.
∆
ellengesuche
Brav.kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle auf d. Lande als Kindermädchen od. in kleinem Haushalt auf Lichtmeß. * Pesch Nr. 11.
Feltere Haushälterin mit
Aprima Zeugnissen u. Empf. s. St. in kl. Haushalt, wegen Auf lösung des jetzigen Haushaltes. Ehrenfeld, Keplerstraße 16.
Suchen Sie Dienstmädchen,
# so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
DIEER
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
ZU
Besch. Marsilstein 9, Holgeb. Ob
Köln=Nippes
Florastraße 87
Laden mit 2 Zimmern,
Spind, ferner Florastr. 89, Wohnung von 2 Zimmern, Küche usw. in der l. Etage per sofort oder später preiswert zu verm.
Nähere Auskunft durch Herrn Bauer, Florastr. 89, part. re
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 18. Hpt.
Kapttallen.)
Aippes, Nenßerstraße 263
Sch. Et. 4., Küche, kpl. Badez.,# elektr.., Gas, fr. Flurbel. u. Tr.=R. Flecken, Scharnhorststraße 11.
2.
Et., 4 Zim. u. Küche, schön hell, Auss. in Gärten, nicht abgeschl., sof. od. später zu vermieten. Friesenwall 77, 1. Haus an der Friesenstraße.
Karlstr. 52, erste Etage, 3 Zim., Küche, m. o. ohne Mansarde, Gas usw., sofort zu vermieten. Besch. Adolistr. 10.
Möbl. Zimmer
parterre, separat, frei. b Gereonswall 29, p. I.
Abg. 2. Et., 4., K. Balk., Veranda, Heiz u. Leuchtgas, zu 38.4 zu verm. Ursulastr. 17A, Uerdingerstr.1, p.
Erfistr. 41
1 Et., 4., Küche u. Jubeh. zu om. Besch. Erflstraße 6, I. Et.b
Möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. b Bremerstraße 22, II.
m. od. ohne kl. Wohn. z. v. Kult Nh. Nipp., Merheimerst 123,1
9 u. 3 Zimmer=Wohnungen
b. z. v. Sülz, Marsiliusstr. 44. b
2 Zimmer 3. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 57.
Alte Wallgasse 13, 2. Elage, A 3 Zimmer u. Mansarde sofort zu vermieten. b
Krefelderstraße 31, 2. Etage
4.,., M. m. a. Zub. zu verm.
Anb=Zim. 17M an 1 od. 2 Pers. Jahnstraße 29. b
sch. Zimmer mit Spind 2. Et. zu verm. Friedrichstr. 34. b
Möbl. Zim. m. u. 2 Bett. tage=u. Awochen weise. Maximinenstr.32.
wöbl. Z. m. v b.., M. 47 u. 52.4, 1.11,50 u. 13.6 Herzogstr. 5. b
Mietgesuche
Alleinstebende Dame einem Kind sucht
Sparkasse
211
Hermülheim
Reichsbankgirokonto * Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Insfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefigtes Abheben.
20000 M.
gute I. Hypothek, per Anfang Januar gesucht.
Gefl Off. u. H J 26 an die Annahmest. d. Bl. in Brühl.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
16100 Mark
als zweite Hypoth. von Selbstdarleiher auf prima Objekt gegen doppelte Sicherheit gesucht. Agenten verbeten.
Angebote u. B 1264 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
an 2. Stelle b. 1900in, s. günst. Vorbelastung gesucht.
Off. u. S 181 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
6= bis 7000 M.
v. Selbstverleiher sof. ges auf l. Hypothek. 4fache Sicherheit. Off. u. 2638 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen undsdr. Sröße
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näber's Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Am Polizeipräsidium
Eche Krebsgasse
kein Laden, 1 Treppe Eingang Brüderstraße. Ich verkaufe
Geschäftslokal
mit 3 Zimmern, Hof und Schuppen, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Milchhandlung. da Einrichtung für Milchausschank vorhanden ist, sofort billig zu vermieten. Einzusehen von—8 Uhr abds. Löwengasse 8, am Waidmarkt.
Strümpfe Niug 9 gt
erden neu u. angestrickt mit! 1 MIrtiniT 2 H
ter Wolle bei prompter Bed. 1# Mimmer V. Ul.
Ehren eld, Nußbaumerstr. 23. 1. J J k. v vetf
Persehle Wesnäherin und 2 Kl. Mausarden
mit Küche, wo Untervermieten gesaltet.
Off. mit Preis unter C 340 an die Gesch. d. Bl.
Kaufmann sucht
möbliertes Zimmer
Nähe Dom eotl. mit Gelegenheit zur franz. u. engl Konversation.
Off. m. Preisang. u. B 1108 a. d. 2. Geschäftst., Breitestr. 85.b
1mit einem hoh. Rabatt.
Warum?
Weil ich das ganze Jahr aum so viel an Mieten zahle, was ein Laden klokal in einem Mona#### kostet. Jeder Käufer genießt daher Vorteil wenn er im Etagengeschäft kauft.
Kölner Vom-Rekord
Weihnachtsaufnahmen
statt 2,50 M
nur 1,50
Apparate.Pl. an reelle Leute auch auf Ratenzahlung ohne jeden Aufschlag. p
Jean Krieger.
∆
Möbif eite Wohn- u. Schlatzim.
von zwei Herren in Köln=Lndenthal gesucht, möglichst mit voller Pension. Off..Preisang.u. 13a. ..=St. Lindenth., Dürenerst. 179.
Unterricht
T
empfiehlt sich.
A. Wagner, Waisenhausg. 56,
auch geteilt, zu vermieten. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
vermieten
Köln-Lindenthal.
Wohnungen
enthaltend 6 Zimmer u. Küche, Diele, Bad, Mädchenzimmer, Gartenbenutzung mit vorhand Anlage für Etagen Zentralheiz Warmwasserbereit., eleker. Licht Gas usw. per sofort od. später sehr preiswert zu vermieten. Auskunft im Bureau“ Schweitzer&amp; Koerfer Kerpenerstr. 61. Fernruf A 499 Linie 15 Station Lindenburg
Elage,
60 4
Abgeschlossene 1.
4 Zim., Küche, Keller z sofort zu vermieten
Kyffhäuserstraße 21,
nahe
Nippes.
Schönes Ladenlokal, Neußerstraße, erstal. Geschäftslage für Orog., Farbw. usw. sehr pass., zu vermieten.
Flecken, Scharnhorststraße 11
Mnvier, Leno“
Unterricht wird von erfahrenen! Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit! sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat! Noten u. Instrumente leihweise. Unterr. v. morg 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 88 86, II.
Elage. Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, bochpart.
Prachtv. abgeschl. 1. Etage,
3 h. Zim., Wasserl. in., Gart.
K. sofort
usw., pro Monat 17 zu vermieten.
Dellbrück, Mauspfad 63.
Ehrenseld. Frau Math. Braun,
staatl. gepr u. konz. Lehrerin, erteilt vollgültigen Ersatz-Unterricht in allen Fächern. Nachhülfe für Zurückgebliebene. Simrockstr. 21. Tel. B 7761.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: r
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Goebenstraße 3.
Hochherrsch. I. Et. 6 Zimmer, Badez., Mädchenkamm., Küche, Mans. usw. sof. zu vermieten. Ausk. Goebenstraße 3, Sout.*
Kand. d. b. Lehramtes
nimmt noch einen Schüler zur Vordereitung oder Nachhülfe in Einzelunterricht. Luxemburgerstr. 246, I. Et.
1
. u. b..
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
Klurgard. 13. 14. 17 bis
∆ Schreibtische von 39 M. an 4
Züfeite 120. 135 J1g, m.
Bücherschränke v. 75 M. an
2 Standuhren Pa. 25
v. Alle Kleinmöbel billigst
* Chaisel.
Eigene Polsterei V Wohnzimmer v. 240 M. an hreise; mit Umbau. kpl.,
von 475 M. an mit Spiegelschr.,
: Schlast. kpl., v. 400 M. an
füchen,
Lritz Weyerstraß
Möbelfabrik mit Maschinenbetrieb*c
Llandrischestraße 6. e
LUold3sen
Der Kirchenvorstand von Neunkirchen, Be.. Köln, verkauft für den Neubau der dortigen Kirche selbstgezogene Weihnachtsbäume zu ortsüblichen Preisen. 5
Stände: Köln, Gereonsdriesch; Ehrenfeld: Kapellenplatz am Gitter, und Schönsteinstraße, Mädchenheim.
Unt. Käster 3 Spez. seine Ankeruhren Gold, Silb. u. St. 10.Ku Omega= u. Schaffh. Fabr Gold.Herr.=Sav.=Uhr., 30gr schw., billiger Preis 95.4.
Regulateure 14 Tage gehend hübsche neue Muster 14.4°9 und höher.
Wecker, ca. 500 St.,.50 b..50. 4 Gold. Trauringe in 8 verschied Sorten, Paar v. 12.K. an d. 50.4 Werkstätte im Hause. Gegr. 1857.
Palefofs
Große Auswahl Ulster, neu u gebr., Maßsachen in allen Größ., jetzt 8. 10, 12, 16, 18, 20 bis 35 6, Lodenjoppen, Kragen, Gehrock=, Frack= und SmokingAnzüge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Preis zu verkaufen. 08 Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
illig und doch gut kaufen Sie im
B
Elberfelder Keste Lager
Kleiderstoffe Herren- und Knabensosfe
Hand= und Tischtücher Gardinen— Rouleaus Plüsch=Kaffee=Decken g
Damenwäsche usw.
Hohenzollernring 41.
Weihnachtsgeschenke
Florent. Spiegel, Maj.= Bowle, Majol.=Töpfe, Pariser Schrank, Bullschränkchen, Terrak.=Fiqur., Klubsessel, echtes Leder, 80 c, Standuhr, prima Werk, 85 K, echt Meiß EßService, ein Kredenzschrank, Perser Teppiche, ff. Piano, JagdBüfett aus Geweihen, Gewehrständer, Kronleuchter, Flurständer. Rittertische, Kredenztische, Zigarrent., Metallt., Büch.= Schrank, Schreibt., Schreibsessel, Lederstünle.
Sternengasse 95. k
Braufleute!
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart. cteister,
Waisenhausgasse 38. v
Prah.Weihnachtsgeschente
Suche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Winterpaletotstoffe, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen. b
Niktoriastr. 29, a. Klingelp.
Nönnungs
Einrichtungen
in der Preislage von
301— SU00.s
sowie Einzelmöbel jeglich. Artkaufen Sie vorteilh. und gut bei
Peter Krall
Mühlenbach 12. 4*
Regen!
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Möbel=Lager 0
aus wasserdichtem Wollstoff
für Herren und Damen zum Aussuchen 5— 16 J1. sonstiger Preis höher.
Königstraße 5 Malzdüchel
Engroslager. r*
GabelsbergerKursusleiter gesucht.
Off. m. Pr. u. 263
lavierlehrerin. vorz. Unt. St. 1
2639 a. d. Gesch.
k. dipl., ert. „e1-1,50. 0ffl. u. B
1318 a. d Gesch. Breiterstr. 85.b
Gasthaus zum Stern in Mehlem,
sehr günstig gelegen, unter vorteilhaften Bedingungen
zu verkauf. od. zu vermiet.
Offerten u. C 339 an die Geschäftsst. d. Bl.
Blindgasse 19-21.
Gr. Machstuch-, Kinoleum. u. Teppich-Läufer-Verkauf
zum Teil mit klein. unbemerkb Fehlern, zu jedem annehmb. Pr
Engroslager Laurenzgittergäschen gasaen
Geöffnet v.—11 u.—5 Uhr. d*
Palelois
Gister
Anzüge
große Auswahl in allen Größen Burschen=Paletots jetzt 8, 12, 16, 20, 24—35 M Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingetr., all. weit u. Pr. z. verk Aachener Tuchreste=Haus, 41 Fleischmengergasse 41. 80
Reste!
Wachstuche Mtr. 0,85=0,95
Gardinen Mtr..40-0,75
Handtücher Mtr. 0,27-0,38
1 Partie englische Taschentücher Dtzd..60=.20 Hosenträger 0,65-0,90
Salomon&amp; Baum.
Sonntag bleibt das Geschäft bis 8 Uhr geöffnet.
16 Glockengasse 16.“
Paletots
neu u. getragen, weit unt. Preis
Gehrockanzüge
tiefschw., sehr billig, 25—34 M Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
Oefen
Herde
kauft man staunend
billig
9 Hosengasse 9.
Günstige
Gelegenheit.
Ein tadellos erhalt., fast neuer Mahagoni=Salon billig zu verkaufen. Das. eine neue Wring= maschine, Spültisch mit Adlaufbrett, kl. Eisschrank, kl. Tisch. Bachemerstraße 123.
DrogenFarb=, Material= u. Kolonialw.=
Einrichtung
preiswert zu verkaufen.
Die Einrichtung ist sehr schön und komplett mir Standgefäßen. Auskunft: E. Schultze, Nippes, Neußerstraße 273.
Schöner Leiterwagen für-12 jährigen Jungen, 15.4, Luftbüchse 20.K. Grammophon mit 20 Platten 65, gekostet 150, Elektrisier=Apparat 12.4. Knabenrad 30, Herrenrad 25, Motorrad Ovel 150## Puppenbettchen f. gr. Puppe 8, Fahrrad neu 60+ Unter Kahlenhausen 27.
Sprechwaschinen.
Um vor Weihnachten damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebote
soeben erschienen:„Der AapeWalzer", alle Platten nur bestes Fabrikat von 95 Pfg. an. Klein, Severinstraße 243-45.
(Forsetzung a. Seitse f1.)

vorm.
N. Zehe ter 3. keruhren. t. 10.K.h. afh. Fabr.
30gr schw
.4
e gehend. r 14.4#0
0 b..50 4
verschied. an b. 50.4 Begr. 1857.
r, neu u. llen Größ., 8. 20 bis Kragen, Smoking= leihweise,
)<space> D a m e n <space> ter Preis 0B
irenhaus
aße 23.
gut kauiin
=Lager
ffe
benfoffe
stücher ouleaus dechen g
usw.
41.
illig unter Regale für üren usw., ßen, Käseu. Ladenhreiner=
neister,
se 38.
trletots und * DamenJacketts. um damit est billigen b
18.
e
unt. Preis
zuge
25—34 M. bertusst.40.
unend
se 9.
ge
heit.
fast neuer ig zu verdn Wringit Adlaufkl. Tisch. raße 123.
nzolonialw.
ung
fen.
sehr
indgefäßen. chulte, aße 273. n für-12 15.,
ammophon
ekostet 150, .6.
rreurad 25,
Puppe 8,
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 353* Samstag, 23. Dezember 191.
Seite 5.
=PE
WeihnachtsGeschenke!
Preiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
vorzügliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE!
Jac. Eschweiler
Breitestraße 67 Fernspr. B 5627
1 1
0
Phoenix Roebelini
Empfehle die
neueste haltbarste Zimmerpflanze
Phoenix Roebelini
in allen Preislagen bis 125 M.
Kleine Pflanzen zur Selbstzucht von 3 M. an Grosse Auswahl in blühenden Topfpflanzen Permanente Palmen-Ausstellung Anfertigung aller modernen Blumenwerke.
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18
Fernruf A 604 und A 4961.
Ein schoner Kätig
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk
TTIII
HerrerUister- u. 2reih in bekannt sehrgross Auswahl
S
HerrenAnzüge
nene moderne Fassons u. Muster für
jede Figur passend
Kaufhaus„Mark““.
Nippes, Christinastr. 66, a. Markt
Spekulatius
1 Pfd. 38 Pfg., 2 Pfd. 75 Pfg., von gutem reinem Geschmack. Aepfel, Nüsse, Apfelsinen usw.
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube 5 0Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr.
Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Mit Sternschliff 21.4.
Solide Form.50 M.
5I- U.
n allen Preislagen, vom einfachsten bis zum elegant. Genre
Tonangebend im Geschmack
Unübertroffen in Qualität und Auswahl.
Känig-Spezial-Haus
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Talkenstein. Domstrasse 10, im
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
Mehr Licht!
Lampen
für Petrol, Gas, Spiritus
finden Sie in
unerreicht großer Auswahl
zu den billigsten Preisen
Spezialgeschäfte
Mälcherg
Herzogstraße 13.
Herzogbrenner
neu, ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben.
Hellster Brenner.Gegenwart. Für jed. Stück leiste Garantie.
Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch. 0
Mal
Herzegstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse). Konkurrenzlose Freise!
VVorhänge, Gardin, Wäsche u. Betwaren
kaufen Sie gut u. billig bei Hartoch, Eigelstein 102.
*
Neu eingetroffen! E
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne
* Straussfedern
Pleureusen, Fantasies. Relher etc.
Hutblumen in reichster Auswahl.
Dekorationsblumen aller Art. 4 Preise billigst.
Blumerskaabsrük Altenhergerstrasse 20 Sbatngor:
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mires
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnift in Blau, Feinschnitt in Braun.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1911.
E Aus bewegter Zeit.
7] Roman von L. v. Neidegg.
Die arme Nina wurde immer kleinlauter:„Der Vater würde ch leichter dazu verstehen, Mrs. Vivian, wiewohl er ein Fremder ist, die Tochter zu geben, weil er dadurch seinen Liebling lei sich behalten könnte: dieser hat sich nämlich bereit erklärt, herher in die Villa zu ziehen.“
Pompeo schlug mit der Faust auf den Tisch.„Nina, für klug abe ich dich nie gehalten; für so einfältig, wie du dich heute sigst, aber doch nicht! Da müssen wir ja aus dem Hause, du karrin! Da hast du alsdann deine Freude.“
Aber Pompeo, wie oft hast du dem Vater gesagt, du würdest reit lieber in Sisano bei deinem eigenen Vater wohnen? Das u ja geschehen... und ein Mal wird es unsere Heimat
Ich habe gesagt,... ich habe gesagt!... Als ob alles, #is man sagte, das Evangelium wäre! Man sagt wohl so etbas, damit andere nicht etwa meinen, sie erwiesen Gnaden, idem sie unsereins hier bewirten... Sisano ist verfallen... l ein Bettlernest gegen hier. Es ist viel vernünftiger,
## bleiben und darauf hinzuarbeiten, daß wir auch nach des ##ters Tod Carellio nicht zu verlassen brauchen; darauf müßte Ur Sinn einer klugen Frau gerichtet sein.“
Pompeo, ich mag von Vaters Tod nicht gern reden hören.“ „Närrchen! Sterben muß er einmal doch. Wer nie an die Bukunft denkt, nie für dieselbe sorgt, ist ein Tor; der Vater #ann hundert Jahre alt werden trotz meiner Rede, und ich wonne es ihm auch, vorausgesetzt, wir bleiben hier und leisten shm Gesellschaft. Aber den Engländer kann ich dabei nicht gekauchen, Nina.“
„Warum denn nicht?“ fragte sie halb weinend. Papa achtet In sehr hoch!“
l.„Ich aber nicht. In der Gesinnung ist er um kein Haar sresser, als diese verwünschten Weißröcke, mit denen er es immer
hält;— aber auch sonst traue ich ihm nicht. Diese ernsten, stillen Leute sind mir unheimlich, die haben es dick hinter den Ohren. Und der alten Frau traue ich schon gar nicht; gib acht, die hat eine Geschichte hinter sich.“
„Warum nicht gar!“ wagte Nina zu widersprechen;„die gute Mrs. Vivian, so fromm, so demütig!“
„Das sind mir die Wahren," brummte Pompeo.„Die sich so fromm stellen, haben es immer auf den Geldbeutel abgesehen.“
„Sie sind ja reicher als wir, diese Engländer,“ äußerte Nina schüchtern.
„Sind sie es auch wirklich? Gesetzt aber, sie wären es, so bewiese das erst recht nichts. Geld will zu Geld— wer viel hat, der will immer noch mehr. Muß Carlotta durchaus heiraten, warum dann nicht den deutschen Grafensohn, der ins Haus kommt, und der steinreich ist, lieber als jenem mir verhaßten Engländer?“
„Er kommt, um seine Gesundheit herzustellen, nicht um zu heiraten, Pompeo. Auch ist er Protestant; nie würde Papa seine Zustimmung zu einer Mischehe geben, so wenig wie der
alte Graf eine solche dulden würde. Papa wäre wütend, hörte er dich so sprechen.“
„Er hört mich aber nicht, und du bist meine brave Nina, die ihm nichts zuträgt. Es wäre übrigens nicht das erste Mal, daß der entschiedene Wille verliebter junger Leute die Alten zwänge, nachzugeben.“
Nina ließ den Kopf hängen.„Papa täte mir leid in dem Falle... und auch Mrs. Vivian, die so sehr die Heirat ihres Sohnes mit Carlotta wünscht; ich mag sie gern, sie ist immer so gut für unsere Kinder.“
„Die Kinder! Da kommst du mir gerade recht. Du sagst immer, du liebtest deine Kinder über alles, dabei willst du ihner das Brot aus dem Munde nehmen. Sind wir ein Mal audiesem Hause hinaus, dann findet man uns mit einer Kleinig keit ab, und der Engländer heimst alles ein; deine Schwestern die reiche Männer haben, lassen ihn ruhig gewähren, und wi allein können nichts ausrichten gegen ihn. Denke an Gie Beppina, Rita, Angiolina.. denke an sie alle. Sollens aufwachsen wie die Wilden, weil ein Fremder sich hier in
volle Nest setzt? Nein! Niemals, Nina! So darf es nicht werden!"“
„Was können wir denn tun?“ fragte sie, ganz eingeschüchtert durch das schreckliche Bild, das er vor ihr entrollt hatte.
„Lasse mich nur machen. Sage du dem Vater kein Wort von unserm Gespräch; folge mir blind in allem, was ich dir anbefehle, und du wirst sehen: fängt man es nur klug an, so wird Carlotta, die bis jetzt nichts nach dem Engländer gefragt, auch ferner nichts nach ihm fragen. Aber keine Silbe zu irgend wem— verstanden?"
Er sah sie an mit einem bitterbösen, drohenden Blick, trat dann an sie heran, faßte ihren Kopf zwischen beide Hände und küßte sie herzhaft ab.
Zuckerbrod und Peitsche!— es gibt Frauen, die diese Behandlung ertragen; Nina gehörte zu denselben, und Pompeo, der recht gut wußte, daß, was seine Drohungen vielleicht nicht erreicht hätten, seine Liebkosungen jedenfalls zustande bringen würden, konnte sich nun sagen, seine Sache sei gewonnen.
Nina war denn auch sehr nachdenklich geworden, als sie ihren Mann verließ, um ihre Kinder aufzusuchen. Sie trug das Gefühl mit sich fort, als habe sie Verkehrtes geäußert und sehr zur Unzeit sich gefreut. Gegen Pompeos Willen handeln!— den Vorteil der Kinder schädigen!— nimmermehr. Er konnte auf sie bauen, sie würde treu zu ihm halten. Ihr Jüngstes, das in seinem Bettchen lag, lachte und streckte die runden Aermchen nach der Mutter aus, als diese in das Zimmer rat; mit lautem Freudenschrei kamen die größern Kinder anjesprungen, hingen sich an sie und umhalsten sie. Sie fühlte ich beinahe gedrückt durch alle diese Liebe; hatte sie doch die Empfindung, als habe sie versucht, diese Engel um ihr Erbteil u bringen zu Gunsten von Eindringlingen
Sechstes Kapitel.
Mrs. Vivian war an ihrer Villa vorgefahren, an deren chwelle ihr Sohn sie erwartete, um sie nach ihren zu ebener rde gelegenen Wohnräumen zu führen. So wenig prunkvoll ese auch waren, so ließ deren Einrichtung doch auf eine geisse Wohlhabenheit sowie auf den geläuterten Geschmack der

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 2 Samstag, 23. Dezember 1911.
): Die Stadtverordnetenversammlung hielt gestern eine geheime Sitzung ab. In derselben wurde ein Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend Ueberbauten an der Maximinenstraße genehmigt. Angekauft wurden die Häuser Altermarkt 7, Kleine Budengasse 12, Friedrich Wilhelmstraße 4, Malzbüchel 6 und Siegburgerstraße 17. Einverstanden erklärte sich die Versammlung mit der Ueberlassung der am Aachener Tor zu errichtenden Ausstellungshallen an den Sonderbund Westdeutscher Kunstfreunde und Künstler zwecks Abhaltung einer Ausstellung in der Zeit vom 1. Juni bis 1. November 1912.— Ferner setzte die Versammlung die Entschädigung für Grundstücke aus dem Hause Ehrenstraße 45,47 fest, ermächtigte den Oberbürgermeister, sich auf eine orlage wegen Zahlung von Provisionen einzulassen, bewilligte einen Nachkredit für das Festmahl bei Einweihung des Justizgebäudes und der Witwe eines verstorbenen Straßenbahnschaffners eine besondere Unterstützung und erklärte sich mit der Vermietung eines Lagerplatzes im rechtsrheinischen Industriehafen einverstanden. Die Zinsen aus der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwitwen wurden nach dem Vorschlag der Schuldeputation vergeben. Irrtümlich wurde in dem Bericht in Nr. 352 gemeldet, Hr. Polizeikommissar Klaus Gripp sei mit Beamteneigenschaft angestellt worden. In Wirklichkeit handelt es sich um die Anstellung des genannten Herrn auf Lebenszeit, da er bereits seit mehreren Jahren als Kommissar angestellt ist.
0 Auszeichnung. Hr. Rechnungsrat Karl Krischer, Vorstand des Präsidialbureaus der Eisenbahndirektion Köln, erhielt das Kreuz pro ecclesia et pontifice in Gold. Es dürfte hierin wohl eine päpstliche Ehrung der mittleren Beamtenschaft im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln überhaupt zu erblicken sein, die durch Bewältigung des umfangreichen Verkehrs um den glücklichen Verlauf des Eucharistischen Kongresses sich verdient gemacht hat.
Hr. Kgl. Musikdirektor Mar Granzow begeht am 25. Dezember sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als Musikmeister beim Infanterieregiment Nr. 53. Er trat am 10. Juni 1881 in das 3. Garderegiment zu Fuß ein, wurde am 25. Dezember 1886 zum Musikmeister beim Infanterieregiment Nr. 53 ernannt und führt als solcher seit dem 25. Juni 1904 den Titel eines Kgl. Musikdirektors. Granzow ist als tüchtiger Musiker und trefflicher Dirigent seiner Kapelle auch in der Kölner Bürgerschaft sehr geschätzt, insbesondere erfreuen sich die von der Granzowschen Kapelle ausgeführten Abonnementskonzerte der Bürgergesellschaft einer großen, stetig wachsenden Beliebtheit. Als Komponist ist Hr. Kgl. Musikdirektor Granzow besonders durch seine mit durchschlagendem Erfolge aufgeführten Symphonien(in B und), zwei Suiten, eine symphonische Dichtung und verschiedene Gelegenheitskompositionen bekannt geworden.
NA Ersparnis beim Gasverbrauch. Die privaten Gasleitungen haben vielfach den Fehler, daß die Ausströmungsöffnungen zu groß sind. Es liegt auf der Hand, daß infolgedessen mehr Gas als erforderlich verbraucht wird, und daß sich umgekehrt durch richtige Einstellung der Flammen Ersparnisse an Gas und Geld erzielen lassen. Vielfach wird es schon gelingen, eine zu reichliche Gaszufuhr infolge zu weit ausgebohrter Ausströmungsöffnungen durch den an jeder Koch= und Leuchtflamme augebrachten Regulierhahn zu vermindern. Vollständig beseitigt wird der Uebelstand jedoch nur durch die genaue Einstellung der Brenneröffnungen seitens eines Installateurs. Dabei sollen Kochflammen auf den normalen Tagesdruck, Leuchtflammen auf den normalen Abenddruck eingestellt werden, und zwar so, daß sie bei ganz geöffneten Hähnen die beste Wirkung ergeben. Das muß selbstverständlich bei jeder einzelnen Leitung ausprobiert werden. Ein Allheilmittel gibt es nicht. So sind die sogenannten Gassparapparate, wie sie in letzter Zeit in den Handel gebracht werden, lediglich Druckverminderer. Als solche verbessern sie aber gut eingestellte Flammen jedenfalls nicht. Auch bei Flammen mit zu großen Oeffnungen werden sie in den meisten Fällen keine bessernde Abhülfe schaffen; da wird sich die gleiche Wirkung schon mit Hülfe des Regulierhahnes erzielen lassen. Wer also der Meinung ist, daß seine Flammen zu viel Gas verbrauchen, tut am besten, sich an die Gaswerke oder an einen tüchtigen Installateur zu wenden. Ueberhaupt kann den Hausfrauen und dem gesamten Gas verbrauchenden Publikum nicht genug empfohlen werden, falls über den richtigen Gebrauch des Gases im Haushalte Zweifel entstehen, bei den berufenen Stellen Erkundigungen einzuziehen.[Bei der Bürgerschaft fehlt im allgemeinen die Ueberzeugung, daß der Verkehr mit dem Gas 1 so leicht und erfolgreich ermöglicht, wie es hier vom Nachrichtenamt dargestellt wird. D..]
X Städtische Handels-Hochschule Köln. Nach dem jetzt erschienenen amtlichen Personalverzeichnis für das Wintersemester 191112 zählt die Hochschule in diesem Semester insgesamt 2203 Besucher. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden beträgt 456; darunter befinden sich 14 Damen. Der Staatsangehörigkeit nach entfallen von den Studierenden 288 auf Preußen, 63 auf die übrigen deutschen Bundesstaaten, 7 auf das Reichsland Elsaß=Lothringen. Diesen 358 Inländern stehen 98 Ausländer, d. h. 21 Prozent der Gesamtzahl der Studierenden gegenüber. Neben den immatrikulierten Studierenden werden 32 Prüfungskandidaten, 220 Hospitanten und Seminarmitglieder sowie 1495 Hörer der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen gezählt.
i Castans Danoptikum. Für die Weihnachtstage hat die Direktion ein neues Stück Das gestörte Weihnachtsfest auf den Spielplan des Hänneschen=Theaters gesetzt, das im 16. Jahrhundert zur Zeit der Ritter spielt. Um dem alten Ruf des Panoptikums, stets die größte Sensation dem Publikum vorzuführen, getreu zu bleiben, hat die Direktion keine Kosten gescheut, den mit größtem Erfolg in England engagiert gewesenen Froschmensch für die letzten Tage des Dezember zu verpflichten.
In der Orovinzial=Hebammen=Lehranstalt fand am Donnerstag, den 21. d.., für die Schülerinnen und Insassen des Hauses im Beisein der Aerzte und Angestellten eine schöne Weihnachtsfeier statt. Deklamationen in Verbindung mit lebenden Bildern führten im ersten Teile die Hauptereignisse aus der Kindheit Jesu vor Augen. Hr. Kaplan Liedmann feierte sbdann in einer Ansprache Weihnachten als das Fest der Liebe und des Friedens. Den Schluß bildete ein Weihnachtsmärchenspiel, das von den kindlichen Darstellern frisch wiedergegeben wurde. Das Hauptverdienst an der schön gelungenen Feier gebührt den Schwestern des Hauses(Augustinerinnen aus St. Severin), die seit einigen Jahren in der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt durch ihr stilles, opferwilliges und vorbildliches Arbeiten eine höchst segensreiche Wirksamkeit entfalten.
Aus Köln=Müngersdorf.
En Verschüttet. Gestern nachmittag waren auf der MilitärRingstraße in der Nähe der Aachenerstraße mehrere Arbeiter mit Kanallegen beschäftigt. Einer von den Arbeitern stieg in einen etwa drei Meter tiefen Schacht um abzustützen. Plötzlich gab das Erdreich nach und verschüttete den Arbeiter gänzlich. Die anderen eilten herbei und nach vieler Arbeit wurde er noch lebend herausgehölt; er ist innerlich und äußerlich erheblich verletzt. Von der Feuerwehr wurde er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Humboldtkolonte.
Von der Entwickelung unserer Rolonie. Mit den Wegräumungsarbeiten des nahe unseres Ortes gelegenen mittleren Bahndammes, der seither ein großes Hindernis für den Verkehr zwischen Kalk und der Humboldtkolonie bildete, ist begonnen worden. Die voraufgegangenen Einschwenkungsarbeiten der Geleise zur alten Kölner Strecke, bei der zahlreiche Arbeiter Tag und Nacht beschäftigt wurden, waren in wenigen Tagen beendet. Noch eine kurze Zeitspanne, und eine neue Verkehrsader zwischen Kalk und der Humboldtkolonie ist gebildet durch die Verbindung der Trimbornund Taunusstraße. Diese Straße ist als direkte Verbindungsstraße der nachbarlichen Stadtteile berufen, eine der besten Geschäftsstraßen am Platze zu werden. Sicherem Vernehmen nach sind die an die Verbindungsstrecke anstoßenden Grundstücke von der Maschinenbauanstalt Humboldt zwecks baldiger Bebauung parzelliert worden und bereits in Privatbesitz übergegangen, sodaß dem gänzlichen Ausbau dieser wichtigen Durchbruchsstrecke in kürzester Zeit entgegengesehen werden kann.
0 Der Männergesängverein der Firma Gottfried Hagen, der alljährlich ein größeres Wohltätigkeitskonzert veranstaltet, begeht am 21. Januar 1912 sein sechstes Stiftungsfest. Zugleich soll hiermit die Weihe der neuen Fahne, die dem Verein von seinem Protektor Hrn. Kommerzienrat Franz Hagen verliehen worden ist, verbunden werden. Die Fahne stammt aus dem bekannten Fahnengeschäft von C. Wefers, Köln, Komödienstraße.
Aus dem sozialen Leben.
09 Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26,
ist von Januar bis April außer Montags auch Donnerstags nachmittags von—6 Uhr, mit Ausnahme der Feiertage, geöffnet. Die
Bewohner schließen. Daß sie recht gediegen ausgestattet waren, wodurch sie sich vorteilhaft von italienischen Gemächern unterschieden, verstand sich eigentlich von selbst; dem gebildeten Engländer ist die Behaglichkeit ja unentbehrlich, und wo immer er sein Zelt aufschlägt, weiß er sie zu verbreiten.
Die Steinböden in den zu ebener Erde gelegenen Wohnräumen waren wegen der schon vorgerückten Jahreszeit mit dicken Teppichen versehen, in welche der Fuß einsank; Vortüren hielten die Zugluft ab, und im Kamin brannte ein Feuer trotz der Sonne, die blendend hell in das Zimmer schien. An diesem ließ sich Mrs. Vivian nieder; der Sohn, an den Kaminsims gelehnt, sah erwartungsvoll zu ihr herab.
Er war ein großer, schlanker Mann, mit kastanienbraunem Haar und eben solchem Bart. Schön konnte man ihn nicht nennen, eher achtunggebietend. Achtung gebot die stolze Haltung mehr noch durch den Ausdruck von Strenge und Entschlossenheit in seinen Zügen, der so auffällig hervortrat, daß es ganz erklärlich war, wie ein so leichtlebiger Mann, wie Cavaliere Brunetti, eine gewisse Scheu vor diesem Charakter empfinden konnte. Dieser hatte eben kein Verständnis für die Weichheit und Herzenswärme, die aus den dunkelblauen Augen dieses Mannes sprach, wenn dieselben sich auf das Weib richteten, das er liebte. Er war dann wie umgewandelt, die ganze Gemütstiefe seiner verschlossenen Natur trat in solchen Augenblicken zutage— es war wie ein Strahl, der urplötzlich die Goldadern eines harten Gesteins in hellem Licht erglänzen läßt. Jetzt freilich, wo er seiner Mutter Gesicht studierte, deren langes Schweigen ihm von übeler Vorbedeutung schien, zeigte der ernste Kopf nur strenge, harte Linien. Mit der Frage:„Bringst du etwa ungünstigen Bescheid, liebe Mutter?“ unterbrach er das ihm nachgerade unerträglich gewordene Schweigen.
Mrs. Vivian fuhr empor wie aus einem Traume:„O nein! im Gegenteil,“ entgegnete sie.„Brunetti kostet es zwar ein schweres Opfer,— spricht Carlottas Herz indessen für dich, so gibt er sie dir.“
„Gott sei Dank!“ antwortete er, tief aufatmend.„Heute ist ja der Tag, an dem der Cavaliere offenes Haus hat; heute
abend will ich also gleich hingehen. Die nächsten Tage können dann schon die Entscheidung bringen.“
„Höre, mein Sohn," begann Mrs. Vivian etwa zaghaft,„dem Cavaliere fällt es so schwer, sich von seinem letzten Kinde zu trennen; Carlotta ist außerdem so jung... ein Kind beinahe. Sollten wir dem alten Freunde das Opfer nicht bringen können, ein wenig zuzuwarten? Wir verreisen auf ein paar Monate, und nachher...“
Julius hatte die Mutter ungläubig angestarrt, als sie zu reden begonnen; jetzt litt es ihn nicht länger. Ziemlich heftig unterbrach er sie:„Kann das dein Ernst sein, Mutter?
Carlotta ist heute nicht jünger, als sie gestern war, wo du nichts gegen meinen Wunsch einzuwenden hattest, und was den AltersUnterschied zwischen uns betrifft, der bleibt der gleiche, morgen wie heute.“
„Das ist ganz richtig; aber gereifter wird sie sein— weniger Kind.“
„Und ein anderer kommt und gewinnt ihr Herz! Nein, dieser Grund ist nicht stichhaltig. Gibt es aber etwa Umstände,“— er sah zu Boden und vermied es, dem Blick der Mutter zu begegnen,„gibt es Umstände, die es mir als Mann von Ehre verbieten, um Carlottas Hand mich zu bewerben, so sage es mir gerade heraus.“
Die Mutter war sehr bleich geworden.„Julius, was soll das? Diese Frage... mir...?“
„Glaubst du etwa, ich zweifelte an dir, meine Mutter?" entgegnete er und sah sie an mit einem Blick voll Vertrauen und voll Hingebung.„Nein, du bist über allen Zweifel erhaben; in deinem Leben ist nichts, was du zu verbergen hättest. Ich dachte dabei an den Vater. Hat der etwas begangen, das Schande brächte über den Namen, den wir zwar abgelegt haben, der aber doch der unsere war?"
„Nein,“ antwortete sie mit fester Stimme und ruhigem Blick. „Dein Vater hat sehr gefehlt gegen mich; die Welt würde ihn aber darum nicht für ehrlos erklären. Unbedenklich kann ich dir versichern, daß du, vom gesellschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, weit bessere Partieen beanspruchen könntest, als Carlotta Brunetti.“
Auskunftsstelle will in dieser Zeit besonders den Eltern, deren Töchter Ostern die Schule verlassen, in der so wichtigen Frage der Berufswahl mit Rat und Tat zur Seite stehen. Wie sehr sich die Auskunftsstelle das Vertrauen weiter Kreise erworben hat, geht daraus hervor, daß die Zahl der Auskunftsuchenden im Jahre 1911 auf 465 gestiegen ist. Zu Ostern werden auch gute Lehrstellen jeder Art nachgewiesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Volksverein für das kath. Deutschland, Pfarre St. Kunibert, veranstaltet am Mittwoch, den 27. Dez., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Volksbildungsabend unter Mitwirkung des Gregor. Kirchenchores St. Kunibert.
* Der Verband mittlerer Reichs-Post= und Celegraphen=
beamter, Ortsgruppe Köln, wird am ersten Weihnachtsfeiertage, nachm. 3½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft eine Wiederholung seiner mit so großem Beifall ausgenommenen Weihnachtsaufführung veranstalten. Der Ertrag ist auch diesmal für die bedürftigen Hinterbliebenen verstorbener Kollegen bestimmt.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord ladet seine Mitglieder zur Teilnahme an der gemeinschaftlichen Weihnachtskommunion ein, die am zweiten Weihnachtstag in der 8 Uhr=Messe in St. Ursula stattfindet. Am selben Tage findet abends 8 Uhr im Vereinslokale eine Weihnachtsfeier mit reichhaltigem Programm statt, zu der Kinder des sehr beschränkten Raumes wegen unter keinen Umständen zugelassen werden. Für diese erfolgt später eine besondere Aufführung im Hansasaal in der Weidengasse. Am Sonntagabend findet von—8 Uhr letzte Kassensitzung der ZentralKrankengeldzuschußkasse, aber keine Versammlung statt.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. So. 21. Geschlossen.- Mo. 25. 109.(93.) A 2. 7 U. Der Rosenkavalier.- Di. 26. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mi. 27. 110.(94.) B 2. 6 U. Die Puppenfee. Hierauf: Hänsel und Gretel. Do. 28. 111.(95.) C2. 7 U. Undine.- Fr. 29. 112.(96.) D 2. 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- Sa. 30. 113.(97.) a. 7½ U. Acté.- So. 31. 114.(9·.) B. 7 U. Orpheus in der Unterwelt.- Mo. 1. 115.(99.) C. 7 U. Lohengrin. Schausviel haus. So. 24. Geschlossen.- Mo. 25. Nacm. 3 U. Prinzessin Tornröschen. 7½ U. abends: Die glückliche Hand.- Di. 26. Nachm. 3 U. Prinzessin Dornröschen. 7½ U. abends: Der Bettler von Syrakus.- Mi. 27. Nachm. 3 U. Prinzessin Dornröschen. 7½ U. abends: Das Käthchen von Heilbronn.- Do. 28. 8 U. Alt=Heidelberg.- Fr. 29. 7½ U. König Lear.-Sa. 30. 7½ U. Maria Stuart.- So. 31. Nachm. 3 U. Prikzessin Dornröschen. 7½ U. abends: Die glückliche Hand.- Me. Nachm. 3 U. Prinzessin Dornröschen. 8 U. abends: Der Bettler von Syrakus
0 Millowitsch=Cheater im Colosseum. Für Sonntag und die Weihnachtsfeiertage sind von der Direktion die nachbezeichneten Aufführungen festgesetzt worden: Am Sonntag, den 24. d. M. (Heiliger Abend) geht nachmittags und abends Der Sänger vom Drachenfels in Szene, am ersten Feiertag gelangt nachmittags und abends Es gibt nur ein Köln zur Aufführung und am Dienstag, den 26. d. M.(am zweiten Feiertage) die große vaterstädtische Posse: Drei Tage aus dem Kölner Leben. Am Dienstag findet außerdem Matinée statt mit der einaktigen Burleske: Der doppelte Tünnes.
F Sinfoniekonzert in der Flora. Am nächsten Mittwoch findet in der Flora nachmittags ein Sinfonie=Konzert des verstärkten Floraorchesters unter Leitung des Musikdirektors Hru. Artur Wolf statt. Zur Aufführung gelangt die=dur=Sinfonie von Haydn (Nr. 12 der Breitkopf&amp; Härtelschen Ausgabe), ferner die Coriolan= Ouvertüre von Beethoven. Hr. Konzertmeister Julius Frank spielt das(=moll=Violinkonzert von Mar Bruch. Besonderes Interesse dürfte die hier noch nicht gespielte zweite'Arlésienne=Suite von Bizet finden. Liszts sechste Ungarische Rhapsodie, der Pester Karneval bildet den Schluß des Konzertes.
In der rauhen Jahreszeit
195. wirkt
288:9 König Ludwig Quelle
#= mit heißer Milch genossen, bei Kartarrhen der Luftwege überraschend.
„Damit ist die Sache also entschieden,“ sagte er, und sein Gesicht nahm den frühern hoffnungsfrohen Ausdruck wieder an. „Du würdest mich nie täuschen, meine Mutter, du bist die Treue und Wahrheitsliebe selbst.“
Sie sah zu ihm auf, aber nicht mit stolzer Freude, beinahe verzagt:„Das alles bin ich dir, Julius? Trotz Carlotta?“
„Die Mutter ist die erste Liebe,“ entgegnete er lächelnd. „Die ist nie eine Frau wie eine andere. Leichter ertrüge man einen Makel an der eigenen Frau, als an der Mutter, die der schützende Engel unserer Jugend war.“
Er hatte mit Feuer gesprochen; nun aber schauerte er leise in sich zusammen und fuhr sich mit der Hand über die Stirne. Mrs. Vivian sah rasch zu ihm auf und bemerkte, wie bleich er war, wie hohl die dunkeln Augen zu liegen schienen. Sie stand auf und legte die Hand auf seine Stirne, die sie glühend heiß fand.
„So sehr nimmst du dir die Sache zu Herzen?" tadelte sie mit der Eifersucht der Mutterliebe.„Du fieberst ja förmlich, Julius.“
Er lächelte.„So weibisch bin ich nicht, in Fieberschauer zu verfallen, selbst wenn es sich um mein Lebensglück handelt. Aber mir ist schon einige Tage nicht recht wohl; ich habe mir unterwegs eine tüchtige Erklärung geholt. Sie wird rasch vorübergehen, ängstige dich deshalb nicht.“
„Schone dich, Julius,“ bat sie besorgt.„Lasse uns heute nicht nach Carellio gehen. Bedenke, wie kalt es dort immer ist um diese Jahreszeit: keine Teppiche, kein gutes, starkes Kaminfeuer.“
„Das alles sind Nebensachen,“ entgegnete er sehr bestimmt. „Es versteht sich ja ganz von selbst, daß ich noch heute mit Brunetti sprechen muß, ebenso, daß ich Carlotta wiedersehen will.= Das wird mich herstellen, besser als alles sogenannte Schonen.“
Wann hätten Vernunftgründe je einen Verliebten überzeugt? Wie vorauszusehen war, fanden Mutter und Sohn sich am Nachmittag desselben Tages in Carellio ein.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Samstag, 23. Dezember 1911.
Seite 7.
A
...3
e
# Zwei nebeneinanderliegende
altkoelnische
Oatrizierhaeuser
im Mittelpunkte der Stadt und Nähe des Bahnhofs, der Hohestraße und des Rheines,
günstig für Bierbrauerei, Weinhandlung, Kellerei od. Großhandlung
vorzüglich erhalten und versehen mit alten, reichen Stuckdecken, kölnischen Steinpfeilern, gotischer Wendeltreppe, Rapelle, Resten von Wandgemälden usw.,— 567 Quadratmeter Fläche— sind zu verkaufen durch
C. J. Düwell, Gladbacherstraße 45.
4
Schachbretter, Schachfiguren, Dameubretter u. Steine, Rouletts. Dominos, Billardqueues und Stockqueues,
Kinderbillards
in grösster Auswahl empfiehlt
Fritz
Veihnachts-Geschenke.
wers
Billardfabrik, Blaubach 86
Fernsprecher B7124.
esch
Scht engl.
Karhüte
Sechs der neuesten Modeformen 5B
Metropol-Hutlager Apostelnstr., Ecke Ehrenstr.
Ernst Hechtleinelier Kerst s.
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 Pig.
empfiehlt
Joseph Fepen jr.
Feinbäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher B 1083.
Fernsprecher B 7403.
Nippes
Gegründet 1875.
chmitz
Sechzigstr. 11
Für
Ecke Merheimerstr.
Weihnachts-Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager
in Kleiderstoffen, sämtl. Manufakturwaren Bettwaren, Herren- u. Knaben-Konfektion.
Belm Einkauf von 5 Mark ein Prachtkalender gratis. 9r Bitte die Ausstellung meiner 5 Schaufenster zu beachten.
Als praktische
SI
empfehlen wir in grosser Auswahl:
Reisedecken Tischdecken ur moderne
Künstlerdecken
Plüschdeckern Perse imit.
Kelimdecken echt u. imit.
Diwandecken ip: und Sotakissen mit Füllung Ia.
Brokat-Dameutasehen Neuheiten
Bettvorlagen Bessis.
Zwischenstücke undimit Fellvorlagen Steppdecken Kaffeewärmer
Man besichtige bitte unsere Schaufenster-Ausstellung.
s Gebruder
Eigelstein 29
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17. a*
Französische Feinbäckerei und Konditorei — Zwiebackfabrik
la. Spekulatius
Printen
Dresdener Stollen Rodonkuchen
Jos. Otten, Köln
Ehrenstrasse 27. 1 Telephon B5741.
Zwangsversteigerung.
Am 26. Fedruar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten sollen im Justizgedäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln. die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Hohestrasse Nr. 30
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 59 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark;
II. Hohestrasse Nr. 32
(Wohnhaus mit überdecktem Hofraum), groß 53 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümerin: Spielwarenhändlerin Maria Strauch, jetzige Edefrau des städtischen Beamten Engelbert Thiele, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gutsinventar-Verkauf zu Köln-Müngersdorf.
Am Mittwoch, den 8. Jannar. vormittags 10 Uhr anfangend. werden im Auftrag der Geschwitter Filz in deren Wohnung teilungshalder und wegen Ausgabe der Landwirtschaft auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert:
2 schwere Ackerpferde, 5= und 9jährig, Wallach, 1 hochtragende Kuh, 2 Rinder, 1 Stier, ljährig, 1 fettes Schwein, 1 Partie Hühner, 1 Selbstbinder, 1 Mähmaschine, 1 Breitdrescher, 1,90 Meter weit mit Göpel, 1 Reinigungsmaschine, 1 Kleesamentrieur, 1 Rübenschneidemaschine, 1 Strohschneider, 1 Rübenhackmaschine, 1 Kartoffelsortiermaschine, 1 Heurechen, 1 Zentrifuge(Melotte), 2 Schlagkarren, 2 lange Karren mit Erntevorrichtung, 1 Karren mit Jauchefaß, 2 Balancepflüge, 2 Hundspflüge, 1 Dreischar, 1 eiserne und eine hölzerne Walze, 1 Ringelwalze, 2 hölzerne und 1=Egge, zweispännig, 1 Gartenegge und=Walze, 1 zweispänniger Kultivator, 1 Kettenschleife, 1 Jauchepumpe, 1 Schleifstein, 1 Partie Heureiter, 200 Bohnenstangen und Erbsenreiser, 100 Fruchtsäcke, 1 Reitsattel, 1 Wasch= und Wringmaschine, 1 Viehfutter=Dämpfer, 2 eiserne Viehtröge, 2 Schiebkarren, Lagerhölzer usw., ein Teil der Hausmobilien, darunter eine Nähmaschine, 10 Einmachtöpfe,—120 Liter groß.
Die Geräte sind sehr gut erhalten, besonders die Maschinen sind fast neu.
Die Pferde kommen um 12 Uhr zum Verkauf, bis dahin werden kleinere Geräte, welche vorstehend nicht genannt find, ausgestellt.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfähigkeit durch Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen.— Beträge bis zu 10 Mark sind gleich zu zahlen. Bei höheren Barzahlungen wird die Hälfte des Aufgeldes nachgelassen.
Glessen, im Dezember 1911. 5°
Quir. Bochem.
Nur reine Naturbutter und la. Rohmaterial werden in meinem Geschäfte verarbeitet
00001000 N Sns torsssssberssie
Gegründet
1860
H. Lachenmeyer
Fernruf B 7023
Herzogstr. 3 KOLN Nähe der Schildergasse
früher Schildergasse Ecke St. Agatha.
2
Zu Festseschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren— Juwelen
9- und Silberwaren.
6
Pestsers
Reelle Bedienung.
:: Billige Preise.: Reparaturwerkstätte im Hause.
a Kaesmacher’s 8 Spezialgeschäft für Malerartikel
Malkasten für Künstler,
# Dilettanten und Kinder,# Tubenfarben, Malleinen, Staffeleien p
4 alles in grosser Auswahl.„
am Altermarkt 62 Köln. Teleph. A1307.
KOAR
Wichtig für Amputierte und Bruchleidende!
Spezial=Reparatur=Werkstätte für künstliche Glieder, orthopäd. Maschinen und Bandagen aller Art sowie auch Neuanfertigung.
Rich. Voldcer, Bandagis, Clemenssr. 6, I. Etage.
Praktische
1 Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. 5°
wegen vorgerückter Saison
zu ausserst billigen Preisen
.Thomer,
1r8
Trauerhüte in grosser Auswahl. 0
r
Is ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.**
**
D IL

5
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&ap Samstag, 23. Dezember 1911.
*<space>*<space>
80
1
11
K
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
Das gesamte Warenlager wird zu enorm billig. Preisen ausverkauft Das Lager umfasst in grösster Auswahl und in bekannt guten Qualitäten
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Erstlingswäsche, Normal-Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Unterröcke, B Schürzen, Wolltücher, gestr. Westen, Sweateranzüge, Korsetts, Kinderkleidchen, Mäntel, Jäckehen, Capes, Häul Mützen, Hüto, Schirme, Gürtel, Leder- u. Sammettaschen, Kragenschoner, Krawatten, Hosenträger, Tasck
Noch vorrätige
Pelzwaren
Hufflon, Sealkanin, Herzmurmel, Feh, weisse Tibets,
Krimmer-Krawaften u. Muffe, Kinder-Pelze u. Garnituren
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Ein Posten Glacéhandschuhe für Damen und Herren
elegante Qualitäten in schwarz, weiss und farbig
Serie I ..25
Serie II Serie III
.50
Handarbeiten zum Aussuchen jetzt zur Hälfte des Wertes
Geschw.
Ehrenstrasse
Zur Reichstagswahl.
G Die rote Revolutionspolitik
schädigt im höchsten Maße die Arbeiterinteressen. Dadurch nämlich, daß die Sozialdemokratie die um ihre Gleichberechtigung und wirtschaftliche Hebung ringende Arbeiterschaft fortgesetzt auf einen nahen Zusammenbruch der bestehenden Gesellschaftsordnung, auf Revolution und Zukunftsstaat hinweist, nimmt sie ihr die Lust und Liebe zur nutzbringenden praktischen Gegenwartsarveit am Ausbau der sozialen Gesetzgebung und gewerkschaftlichen Organisation.
„Eine höhere Wertschätzung der Gegenwartsarbeit ist nur dann denkbar, wenn die großen Massen diese Tätigkeit nicht als eine nebensächliche betrachten, wenn sie frei geworden sind von dem alten Glauben, daß dies alles nur Palliativ= mittelchen(Scheinmittel) seien und die darauf verwendete Arbeit in gar keinem Verhältnis zu ihrem Werte stehe“— dies mußte selbst ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter, v. Elm, nach dem Münchener Parteitag bekennen.
Und bis heute hört die sozialdemokratische Partei nicht auf, diesen„alten Glauben“ immer wieder zu predigen und so träufelt sie fortgesetzt
lähmendes Gift in die Adern der Arbeiterbewegung
hinein. In der Tat, wir wären mit unseren wirtschaftlichsozialen Reformbestrebungen viel weiter gediehen, wenn die Sozialdemokratie nicht in den Arbeitermassen die Hoffnungsfreudigkeit hinsichtlich des Erfolges ihrer gewerkschaftlichen Reformarbeit herabgemindert oder gar erstickt hätte.
Und was haben uns die Zukunftsträumereien eingetragen? Nichts, gar nichts! Die Prophezeiungen sind Prophezeiungen geblieben. Der Zusammenbruch kam nicht. Die daran glaubten, hatten das Nachsehen. Die Parteiführer wissen überhaupt nicht einmal, wie die Zukunftsgesellschaft aussehen soll. Der eine meint so, der andere so. Und um dieser eitlen Träumereien willen sollen wir Arbeiter unsere Zeit verpassen, die uns so viel Gutes bringen kann, wenn wir sie ausnützen durch herzhaftes Zugreifen und unermüdliche Reformarbeit? Jeder Tag bringt neue Beweise dafür,
daß auch auf dem Raden der bürgerlichen Gesellschaft Ersprießliches für den Arbeiter geleistet werden kann.
Die Sozialdemokratie blieb ganz folgerichtig, wenn sie sich lange Zeit gegenüber einer gewerkschaftlichen Organisation der Arbeiter sträubte. Als der Gewerkschaftsgjedanke am Ende der sechziger Jahre in den deutschen Arbeitern lebendig zu werden begann und zur praktischen Verwirklichung kam, da war sie gleich darauf bedacht, diese Organisationen in der raffiniertesten Weise für ihre Parteizwecke auszunützen. Damals hat sie ihre parteipolitischen, antireligiösen und antinationalen Bestrebungen in die deutsche Arbeiterbewegung hineingetragen, dadurch aber auch die deutsche Arbeiterschaft auseinandergerissen und geschwächt.
So bewährt sich die Sozialdemokratie in der Tat als ein
Bleigewicht an der Arbeiterbewegung!
Brück, 19.Dez.1911. Die Rheinische Zeitung bringt in Nr. 293 den Bericht über eine in Brück abgehaltene Versammlung der Fortschrittlichen Volkspartei; die Versammlung war zu 90 Proz. von Sozialdemokraten besucht. Sie schreibt dort unter anderem: Ein Lehrer, Anhänger des Zentrums, teilte der horchenden Versammlung noch mit, daß der Wirt sich an den Vorstand der Zentrumspartei gewandt habe, ob er den Saal auch der Fortschrittlichen Volkspartei überlassen dürfe(!!!), und nur dem Umstande, daß das Zentrum dies gestattet habe, verdanke man diese Versammlung. Diese Darstellung ist eine grobe Verdrehung. Um die Vorwürfe der Gegner, andere Parteien erhielten in Brück durch die Treibereien des Zentrums keinen Saal, auszuräumen, legte der Zentrumsredner dar, daß der Wirt, der sein Lokal— es ist der einzige Saal in Brück— grundsätzlich nur der Zentrumspartei zur Verfügung stellt, sich bezüglich der Fortschrittspartei an den
örtlichen Parteivorstand des Zentrums gewandt habe, um dessen Rat zu hören. Dabei sei ihm wörtlich gesagt worden:„Sie haben über Ihr Lokal selbst zu bestimmen, aber warum sollten nicht auch andere Parteien hier zu Wort kommen.“ Weiter schreibt die Rheinische Zeitung:„Gegen die schweren Anklagen der Zentrumspolitik wußte der Herr Lehrer nichts vorzubringen. Wir nehmen daher an, daß er mit den Ausführungen unserer Redner einverstanden ist." O diese treuen Seelen! In anbetracht der vorgerückten Stunde(die sozialdemokratischen Redner hatten in der Diskussion 50 und 30 Minuten gesprochen) mußte sich der Zentrumsredner darauf beschränken, einige Angriffe des freisinnigen Referenten zu widerlegen. Am 31. Dezember ist Versammlung der Zentrumspartei; in ihr könnt ihr hören, ob„der Herr Lehrer“ mit euren Ausführungen einverstanden ist.
Im Wahlkreis
Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach
finden am 24., 26., 28., 30., 31. Dezember und 1. Januar Zentrumsversammlungen statt.
Sonntag, den 24. Dezember 1911
Dünnwald, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Altgassen. Redner: Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) und unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf).
Odenthal, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Hölzer.
Redner: Herr Arbeitersekretär Weyer(München=Gladbach.) Rösrath, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Franz Forsbach. Redner: Unser Parteisekretär Herr Wernerus. Egen, Kreis Wipperfürth, morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Franz Wurth.
Dienstag, den 26. Dezember, 2. Weihnachtstag
Overath, vormittags 11 Uhr, im Saale der Frau Wwe. Gerh. Key=Steinhof. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
bei Ehreshofen, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Herrn August Müller. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf). Biesfeld bei Berg.=Gladbach, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Herrn P. Bosbach. Redner: Unser Parteisekretär Hera Wernerus.
Donnerstag, den 28. Dezember
Mülheim,.30 Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße. Große öffentliche Frauenversammlung. Auch Herren haben
Zutritt. Redner: Herr Th. Linfert(Köln); Herr Pfarrer Kastert(Köln=Kalk).
Berg.-Gladbach, abends.30 Uhr, im Saale des Herrn Heidkamp. Redner: Unser Parteisekretär Ar Wernerus.
Samstag, den 30. Dezember.
Cürten, Kreis Wipperfürth, abends 8 Uhr. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgeriche rit Wilhelm Marx (Düsseldorf).
Sonntag, den 31. Dezember.
Wipperfürth, vormittags 11.30 Uhr, im Saale der Kaiserhalle. Redner: Unser Reichstagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Dieringhausen, Kreis Gummersbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hotel Theis. Redner: Unser Reichtagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf). Immekeppel, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Selbach Redner: Herr Verbandsdirektor Schlack(Mülheim=Rhein). Oaffrath, vormittags 11 Uhr. Redner: Parteisekretär Herr Wrierus.
Rothbrosch bei Odenthal, nachmittags 6 Uhr. im Saale des Herrn Bilstein. Redner: Unser Parteisekretär werr Wernerus. Brück, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Wessel. Redner:
Herr Landtagsabgeorgneter Brors(Krefeld=Bockum).
Urbach, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Honrath. Stammheim, vormittags 11 Uhr. Redner: Herr Paul Saupe (Köln).
Steinenbrück bei Untereschbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Steinenbrückerhofs. Redner: Herr Verbandsdirettor Schlack(Mülheim=Rhein).
Merheim bei Kalk, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Schumacher. Redner: Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld
(Mülheim=Rhein) und Herr Jean wermanns(Köln=Deutz).
Montag, den 1. Januar 1912.
Toope bei Engelskirchen, vorm. 11 Uhr, im Saale des Herrn Wacker. Redner: Unser Parteisekretär Hr. Wernerus. Wahn, vorm. 11 Uhr, im Saale des Hrn. Wilh. Weiden, Kaisersaal. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf). Rath=Heumar, nachm. 5 Uhr, im Saale der Frau Ww. Sost. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Ar Redakteur Breddemann(Porz).
Ostheim, nachm. 5 Uhr, Versammlung mit Frauen im Saale des Hrn. Schmitz. Redner: Unser Parteisekretär Hr. Wernerus. Holweide, nachm. 7 Uhr, im Saale des Hrn. Gehlen(Schnellweide). Große Frauenversammlung. Es werden reden: Frau Miebach(Düsseldorf) und unser Parteisekretär Hr. Wernerus.
Overath. 23.Dez.1911. Am zweiten Weihnachtstage, morgens 11 Uhr, ist im Steinhof zu Overath eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei. Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marx aus Düsseldorf wird zu dieser Versammlung erscheinen, um seinen Wählern Bericht zu erstatten. Die Versammlung im Steinhof soll sich zu einer machtvollen Kundgebung des„schwarzen“ Overath gestalten. Alle Zentrumsanhänger, Männer und Jünglinge, müssen es als eine Ehrensache ansehen, zu dieser Versammlung zu. erscheinen.
* Im Mahlkreis Köln=Land
finden am Dienstag, den 26. Dezember(zweiter Weihnachtsfeiertag, mehrere Versammlungen statt. Reichstagskandidat Oberlehrer Ruckhoff und Pfarrer Kastert werden sprechen in Lövenich-Weiden um 11 Uhr vormittags; in Großkönigsdorf um 4 Uhr nachmittags; in Brauweiler um 6 Uhr nachmittags und in Widdersdorf um 8 Uhr abends.
*
In Köln-Doll, Salmstraße 92, wird am 27. Dez., abends, eine Versammlung stattfinden; in Köln-Humboldtkolonie sprechen am 28. Dez. Reichstagskandidat Oberlehrer Ruckhoff und Parteisekretär Schaeven.
*
In Köln=Riehl findet am Neujahrstag, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Esser, Stammheimerstraße 2, eine große Zentrumsversammlung für Männer und Frauen statt, in der Herr Pfarrer Kastert und der Reichstagskandidat, Herr Oberlehrer Kuckhoff reden werden und zu der alle Zentrumswähler des 148. und 149. Wahlbezirks sowie die Mitglieder des Windthorstbundes Köln=Nord freundlichst eingeladen werden.
*
Ju Köln-Dingst findet Sonntag, 24.., vormittags 11 Uhr, eine Zentrumsversammlung im Heßhof statt: Oberlehrer Kückhoff und Pfarrer Kastert sprechen zu den Wählern.
*
In Köln-Merheim stellt sich der Reichstagskandidat Hr. Oberlehrer Kuckhoff am 29. Dez., abends halb 9 Uhr, bei Falterbaum, Ecke Schmiedegasse, vor; auch Hr. Pfarrer Kastert wird sprechen.
4 Köln, 22.Dez.1911. In der heutigen Vorstandssitzung des Kölner Reit= und Fahrvereins ist beschlossen worden, im nächsten Jahre einen zweitägigen Concours hippique abzuhalten, für den als Tage der 18. und 19. Mai bestimmt sind.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sanitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 3440
Für Damen: Frauenbedienung.

R
RCLICHE's
in allen Ausführungen
für Industrie. Handel u. Gewerbe erhält man schnell. sauber u. preiswert in der I
ROTGERBERBACH 54
Kolner Locat-Anzeiger Nr. 353* Samstag, 23. Dezember 1911.
Seite 9.
Treffpunkt
für Brautleute!
Zum Einkauf von
Wohnungs.Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
einpfichlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
—
3m HAFR
Soldscuri
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Holküche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888
Jean
Enter Garctfe.
Tra minge
ch.e Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Wehnach en bed utend reduzierte Preise.
Dülger
Schwarz- und weissseidene Spitzentücher Schicke Jabots, Aeroplanschleifen usw.
Spachtel- und Macramé-Kragen, mod. Fassons. M..50 bis.— Tüll- und Spachtelstoffe für Spitzenblusen Meter M..60 bis 12.— ∆ sowie alle Genres Spitzen und Besätze kauft man am vorteilhaftesten
Im billigen Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster, Christophstr. 41, Denkmal.
Telephon B 1920.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Altermarkt 89, Ecke Taschenmiacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915.“r
Gegrünist 1801.
Sillig!
prima Ware.
Nau! Ahne Gaid Non
HourEnns-Seinl-Neu!
„ Ich vermiete unt vorteilhaftesten Bedingungen
Caskronen, Beleucht.-Gegenstände Waschmaschinen und Badewannen.
Schald der Kaufpreis durch Miete gedeckt ist
Maronen Haselnüsse Baumnüsse Tafel=Feigen Kokos=Nüsse Erdnüsse Johannisbrot Datteln
2 Pfd. 25 38 und 42 28 und 40 30
Stück 25 Pfd. 40 Pfd. 20 Pfd. 45
geht der Gegenstand in das Eigentum des Rieterüber. Machen Sic hitte b. mmir einen Versuch
am Sng Installationspeschäft, Karf WiIZ, Ursulastr. 3,
der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse.
Fernruf B 7931.*
# für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofert frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
Weihnachts-Hentel!
5 Pfund nur 80
allerfeinste rote...... 5 Pfd. 1 M.
Prima Weintrauben 38
2sine
Mehrere Waggons wieder eingetroffen.
10 Stück nur 23 Pfg.
10 Stück nur 38„
10 Stück nur 50„
alles prachtvolle Früchte. Mandarinen 5 Stück 20 Pfg.
In Deutschland nahezu 380 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911,
Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroieum-Aulagen G. m. b..
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
Pelze Pelzel X
Habe als Spezialität einen grösseren Posten echter kunks-Pelze, welche ich zu besonders vorteilhaften Preisen zum Verkauf stelle.
Ebenso empfehle alle andern Pelzwaren in gediegeder Ausführung und zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und Modernisieren prompt und gut.
Wwe. Roloff, Weyerstr. 12.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantw rtl. Re akteer:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
bekannte Verkauisstellen?
Fernsprecher A 375. A 376. 8
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Büros, Sitzungs- und Ausstellungsräume
zu vermieten. bescheid Cornelinssraße 2 und beim Hausmeister.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
ka!
unter Garantie sofortigen Einstampfene
n der Pipinstr. Emil Ulmer, Kölk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Samstag. 25. Dezember 1911
Restbestände in
jetzt
9350 17%0 1350
Achtung!
Restbestände in
Schuhwaren zu jed. annehmbaren Gebot.
Köln
111 Seuerigstr. 111
Vorzeizer d. Zeitung
10 Proz. Rabatt*r
e
Bordeaux=Charaktei
Eifeistrasse 21 Tel. A 3364
Verkaufsstellen:
Hohenstaufenring 11
Weidengasse 18 Severinstrasse 481 Köln-Lindenthal: Dürener Strasse 168. 0“
D
.4
KWVINEENNN
SMTANE
1
UNELE
M e ee
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Pfeitenhaus
Köln, Heumarkt
am Denkmal. 4°
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, narten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
ztl. empfohlen llein echt von
FP14.-5 Hotzl&amp Lie.
Stek. 80. Andernach a. Rh. Ceneralvertretung und Lager: Peter Balg, Cöln-Ehrenfeld
Sömme fingstrasse 67.
Fernsr recher B 1152.
Jahren 660 Meter, und der Verlust an Eismasse ist auf über 40 Millionen Kubikmeter berechnet worden. Der Obersulzbachgletscher am Venediger ist in zwölf Jahren um 150 Meter zurückgegangen, und nach Schätzungen hat er seit 1850 gegen 120 Millionen Kubikmeter Eismasse eingebüßt, so daß auf jedes Jahr ein Verlust von rund zwei Millionen Kubikmeter entfällt. Das berühmte meer“ im Massiv des Mont Blanc ist seit 1850 an verschiedenen Stellen um 50 bis 75 Meter gesunken.
Ausdrück. So ist z. B. der Rhonegletscher in verhältnismäßig kurzer Zeit um mehrere Kilometer zurückgegangen. In dem Handbuch für Gletscherkunde von Prof. Heß sind Messungen über Schwankungen des Gletschereises bereits an vierzig Gletschern der mittleren und östlichen Alpen verzeichnet, wie denn überhaupt diese Forschungen in den Alpen am besten und planmäßigsten ausgeführt worden sind. Fast alle Ermittelungen bekunden einen starken Rückgang der Gletscher. Am Silbretta betrug dieser in etwa dreißig
von Nah und Fern.
14 Die Schwankungen der Alpengletscher. Die an den
Gletschern in allen Erdgegenden im Laufe der Jahre beobachteten Schwankungen gehören zu den stärksten Beweisen dafür, daß die klimatischen Verhältnisse gleichfalls Veränderungen unterliegen. Es ist auch möglich gewesen, gewisse Gesetze für diesen Wechsel zu finden. In den Gletschern kommt er jedenfalls am stärksten zum

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 a Samstag, 23. Dezember 1911.
Carl Pichon
Optiker
Optisch-okulistische Anstal
für Herren und Damen
in eleganter, sollder Ausführung
n Einheitspreis von Mark
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
empfiehlt als
Trotz des billigen Preises nur gute. : dauerhafte und: zuverlässige Ware.
in neuesten englischen, amerikanischen und deutschen Fassons, schwarz und farbig, in
Schnür-, Schnallen-, Zug-, Knopf-, auch in Derby-Schnitt, mit und ohne Lackkappen, auch in ganz Lack.
moderne Fingerkneifer
in gediegenster Ausführung
Stiellorsnetten
in reicher Auswahl
Operngläser, Stielgläser
Feldstecher, Prismenteldstecher
Jagdgläser
hervorragende Modelle
und Schiessbrillen
Barometer, selbtregistrierende Instrumente, Thermometer.
Umtausch bereitwil
ohne Preiserhöhung.
macht Sie zum dauernden Kunden
Ein einziger Versuch
Ich bitte dringend um Besichtigung der Schaufenster
Versaud nach auswärts gegen Nachnahme
Filialen in fast allen grösseren Städten Deutschlands.
Willkommene reizende„Weihnachts-Geschenke“
Engl. Ulster, ein- und zweireih. Paletots, Lodenjoppen, Anzüge Capes, Phantasiewesten Hosenträger, Mützen usw.
für Herren und Knaben.
Verkaufsstelle der berühmten Knaben-Anzüge von Bleyle.
Grösste Auswahl, elegante Fassons.
Bis Weihnachten vergüte 10% in bar, doppelte*0
Marken od. entaprech, Konsum-Gen.-Bons.
— Honfektion feiner Pelzwaren
Köln am Rhein, Schildergasse Nr. 60—75.
Weihnackts-Hasen
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken, gespickt,
Hasenkeulen
Hasenpfeffer, garantiert vom ganzen Hasen per Pfd 70 Pfg.
Rehrücken, Keulen u. Schultern, gespickt und ungespickt, Hirschrücken und-Keulen.
Wildschweinrücken und-Keulen.
ff. Frankfurter, Wetterauer und hiesige# Gänse, junge französische u. hiesige Puter. französische u. Brüsseler Poularden, Frankfurter und hiesige Enten, Kapaune, Suppenund Frikassee-Hühner, junge Hähne und Tauben. 620
Auf Wunsch alles kostenlos bratfertig.
Rehschulter per Pfd. 80 Pfg. Reh-Ragout per Pfd. 50 Pfg.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein hervorragender Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfd. od. rund 3300 Gerstenkörner, dazu gehören, um einen halben Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzüglicher Haustrunk und ein wohlbekömmliches Kneipbier. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
General-Vertrieb für Köln: Köstritzer SchwarzbierVertrieb. Brabanterstrasse 7, Fernruf A 5297 und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 20 Flaschen frei Haus Köln 4,50 M. fkh
Frischgeschossene Fasan-Hähne.-Hühner. Birkhähne und-Hühner, Schnepfen, Perlhühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.
Fernsprecher A 3787.

geöffnet.
Senntag
zu vorteilhaften
SOwIE
Haltestelle
anbergstrasse
K abends geöffnet.
Sonntag
Seite 12.
Kölner Local-Anzeider Nr. 353* Samstag, 23. Dezember 1911.
**
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 6,.0 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. 1<space> r e d i g t.<space>—<space> 2 ½<space> C h r i s t e n l.<space> u.<space> A n d.<space> m.<space> s a k r a m e n t.<space> S e g e n<space>( a n<space> F e i e r t a g e n<space> 2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.
St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 51., 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Tredigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Tredigt. Minoriten. H. Messen: 7. 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstagim Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus„9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 6 Andacht(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang),### Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, ¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamf. 100 Schulm., 11¼ D. Singm. m. Uredigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Tredigt. Am 1. Sonntag im Monat ½24 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. mn Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer’redigt. 3 nachmittags Segensandacht: Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramenialem Segen. Herz-Jebu-Kirche. I. Mescn: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt. 10½
die Schulkinder. 11½ m. Pred.— Christenl n. And., 6½ And. mit
Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Prei. für Mar. Jungf.-Kongregat, jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalende,
Katholischer Gettesdienst für die Woche vom 24. bis 39. Dezember.
Die frühesten leiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Doni und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggase)— die spätesten um 11. Uhr in den Psarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 24. Dezember.(1. Adventssonntag.) Adam und Eva. St Maria=Hilf(Rolandstr) St. Maternus h. Messen.1 .15 mit Predigi u. gem. h. Kommunion der Schulkinder,§ 45. 19 mit Predigt, abends.30 Adventsandacht.— St. Jakob: h. Messen 6, 7, gem. h. Kommun on d. Kinder, 9. 11 für die verstorb. Mitgl. d Apollinaris= gruderschaft.— St. Agnes gem. h. Kommunion des Müttervereins Dominikanerkirche zum y. Kreuz(Liudenstr.) h. Messen.30, 6,
monatl. Versammlung für „„ Begen, abends 6 Rosenkranz.
ensandacht— Klosterkirche der Schwestern vom Jesu(Kö'-Ehrenfeld) An ang des 4 stünd. Gebetes „ Gochamt, 6. Komplet.— St. Martin h. Messen 6, Kinderkommunion,.30 Hochamt. 11 mit Predeg, 6 Aldan 60 Andacht.— St. Maria gem h.
Pre
(Hochamti, 11 mit Predigt, nachm. die Mitgl. des 3. Ordens mit Vortrag u. h. S
Predigt u. S armen Kinde 6 h. Messe,.30 .30 mit Segen, 8 Rorateandacht mit in Lyskirchen kongregation,§. 9. für die Jüngling
mmunton der Jünglings= ig: 12.15 Andacht mit Predig: .30 Anducht mit Predigt für die Pfarrgemeinde.— St. Maria in der Kuvsergasse h. Messen,.—,..15( redigt),
.30 H chamt, 11(Predigt) nachm..30 Andacht, 5 Predigt u Komplet.
Montag, 25. Dezember. Hochheil Weihnachtsfest. Im D om Chrisimette um 4,.30(Chrintnacht), ernes##er.5 chamt, 7(Mr genröte), zweites eierl. Hochamt, J3n(Tag), Ponitfikamt, je drei ausernanderfolgende Lesemessen beginnen um 4,.30, 6,.4,.15 u. 10.30 Uhr. — St. Maria=Hilf(Rolandstr) S i. Maternus 4 Weihnachtsmetle
mit Krippenfeier, Hochamt u. kurzer Predigt, alle ½ Stunden h. Messe, die drei letzten h. Messen sind.30, 10 feierl. Hochamt mit Segen u. 11, abends 6 30 feierl. Komplet u Festpredigt.— St. Jakob 4 Christmette, dann 5 Messen, 9 zweites feierl. Hochamt, abends.30 Komplet u. Predigt.— St. Maria im Kavitol 1 erstes Hochamt, 7 zweites Hochamt, .30 drittes Hochamt, die letzten 3 h. Messen beginnen um 11 Uhr.— St. Maria=Himmelfahrt 4 Hochamt und zwei stille h. Messen, 6 drei h. Messen..30 drei h. Messen, 9 zwei h. Messen und 10 Hochamt, die drei litzten h. Messen beginnen um 11.— St. Unosteln in der Weihnachtsoktav jeden Morgen.15 Uhr h. Messe zu Ehren der h. Kndheit Jesu, nachm. Andacht zu Ehren der h. Kindheit Jesu mit Predigt und Segen, Sonntags.30 Uhr. Werk ags um 6.— St. Andreas 4 seierl. Hochamt, dann stille h. Messen, 9 zweites Hochamt, 10.30 letzte drei h. Messen, 230 Besper, 6 Komplet, danach Herz=Maria=Anacht mit Predigt. — St. Maria in der Kupfergasse 4 erstes feierl. Hochamt und zwei stille h. Messen,.30 beginnen drei h. Messen der Herz=Jesu=Bruder= schaft,.15,.45,.30 zweites seierl. Hochamt, 11 letz e h. Messe, nachm. 5 Predigt und Komplet.— St. Mauritius morgens gem h Kommunion und nachm..30 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Feupredigt. St. Martin 4 seierl. Hochamt, danach stille h. Messen bis 12(.30 feierl. Segensamt), nachm. 3 Vesper, 6 Komplet.— Allerheiligennapelle, die drei b. Messen sind 7,.30 u. 8, nachm. 3 Wethnachtsandacht.— Klosterkirche der Schwestern vom armen Kinde Jesu(Köln=Eh enfeld) h. Messen 6,.30,.30, 8, 9 feierl. Hochamt, abends 6 Komplet. Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.) 4 Christmetten, Te Deum u. Prozession zur Krippe, 5 erstes feierl. Hochamt. von 6 an sind sortw. h. Messen,.30 zweites seierl. Hochamt mit Aussetzung des hochw Gutes u. h Segen. Die letzten h. Messen sind 10.30, 11 und 11.30 Uhr, abends 6 Rosenkranz. Feupredigt u. f ierl Segensandacht.— St. Alban h Messen 4(Hochamt) und zwei stille h Messen, 7 stille h. Messe,.30 Singmesse,.15 seierl. Hochamt, 10.30 drei h. Messen, nachm. 6 Weihnachtsandacht mit Predig.— St. Maria in Lyskirchen Montag und Dienstag wie an Sonntagen.
Dienstag, 26. Bezember. Stephanus, Erzmartyrer. St. Maria=Hilf(Rolandste.) St. Maternus h. Messen.15,.15.45 Hochamt. 10 m Predigt, nachm..30 Weihnachtsandacht.— St. Maria5 mmelfahrt h. Messen 6, 7, 8 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste, 9 h Messe, 10 Hochamt, nachm. 5 Komplet.— Klosterkirche der Schwestern vom arnen Kinde Jesu(Köln=Ehrenfeld) Aussetzung 5, h. Messe 6, 9 Hocham, abends 6 Komplet.— Dominikanerkirche„um h. Kreuz(Lindenstr.) h.
Messen wie an Sonnlagen,.30 seierl. Hochamt, abends 6 Rosenkranz,
nespredigt und feierl Hegensandach.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen wie an Sonntagen, nachm. 5 Komplet.
Mittwoch, 27. Dezember. Johannes Apostel und Evangelist. Heute wird im Anschlusse an die h. Resse der Johanniswein gesegnet— St. Aposteln.40 b. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frl. Amalie Esser.— Dominikanerkirche zum h Kreuz(Linderstr. abends.15 Andacht zu
Ehren des h. Joseph mit Segen.
In St. Johann Baptist jeden
Muttwoch abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 28. Dezember. Unschuldige inder. In der Minoritenkirche zu rhren derh unschuldigen Kinder 8 seierl Hochamt, nachm. 5 K mplet.— St. Maria in Lyskirchen.45 Segensmesse, abends 6 Uhr Andacht zum hochh. Alkarssakramente.— In der Lazaristenkapelle(Stolkg sse) jeden Donners ag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 29. Dezember. Thomas von Canterbury. Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Linderstr.) abends.15 Andacht zur Verebrung des y Kreuzes.— In St. Aposteln jeden Freitag abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 30. Dezember. Eugen, David, Liberius. Salveandacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg.(Fink), morg..30(Wendland). Christus kirche, morg. 10(Wagner), nachm.„(Lic. Radecke), Liturg. Weihnach sandacht. gem. Chor und Kinderchor. Lutherkirche morg. 10 (Beckey). Trinitattskirchs morg. 10(Franz). Kindergoltesdienste: Antoniter virche 11.0(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(sällt aus), Triniatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarh raße 7, 11. 0(Wendland. Taufen u Trauungen nachm. 3: Antoniterkrche(Fiak), Christuskirche(Dr. Beétor). Lutherkirche(Golring), Trinitatiskirche(Lie. Radecke). Garnisonkirche, merg. 10 kein Gotiesdienst, nachm. 5(Orthmann, Liturg Weihnachtsgottesdienst, Kirchenchor. Deutz, Johanniskirche, org. In(Zänker). Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(Benze). Krankenhaus, morg. 9 Andacht(Junkereit). Humboldtkolonie(Betlaal), mora. 10(van den Bruck). Porz, Kapelle
morg.15(Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst(der####be). Nippes“ Lutherkirche, mera 10(Boswinchel), morg. 11.15 Kindergottesdienst: (derserbe), abds. 5(Fuiedner) Liturg. Gottesdienst. Riehl(Neuer Bet aal), morg. 10.15(Fliedner), morg. 11 15 Kindergoltesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), mor 11.15 Kindergot esdienst(ders.). Lindenburg, morgens 9(Dr Engelhardt), Lindenthal, morgens 10(Schmick), morgens 11.20 Kindergottesdienst,
letzte Probe).
Montag, den 25. Dezember 1911. Erster Weihnachtstag.
Antoniterkirche morg. 8(Dr. Veéor) morg..30(Hötzel). Kirchenquarte.t. Christuskirche morgens 10(Wendland), Kirchenchor, nachm. mittags 5(Lic. Radecke, Weihnachtsfeier d. Kindergottesdien es. Lutherkirche morgens 10(Rahlenbeck), Kirchenchor. Trinitatiskirche morg. 10(Kliche) Kirchenchor, nachm.(Beckey), Liturg. Gottesd, Posaunen chor des Arbeitervereins. Krankenhaus morgens.30(Dr. Vietor). Garnisonkirche morg. 10(Benze), Vo ereitung u. Abendm., nachm.4 (Orthmann), Weihnachtsseier d. Kindergottesdienstes. Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), Abendmahl, abds 6(derselbe.) Eiturg. Gottesdienst, nachm. 4 Krankenhaus: Andacht(derselbe), morg. 11.15: Kindergortesdienst, morg. 11.30: ninderg it dienst im Speie aal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 10(van den Bruck). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahlsfeier, abends 6(Junkereit), Krankenhaus: morg. 9(van den Bruck). Huni boldtkolonie(Bets.) mora(Junkereit) Im Anschluß Vorb reitung und Abendmahlsfeier. Porz, Kapelle morg. 9 15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luiherkirche morg. 10 (Fliedner), Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahisfeier, abds 6(Hollweg) Riehl(Neuer Betsaal) morgens 10(Hollweg), im Anschluß Vorbereitung und Feier d. Abendmahls, nachm 5(Fliedner), Liturg. Gottes dienst. Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), Kirchenchor. Im Anschluß Verbereitung und Abendmahl. nachmitt. 1(Pellmann); Weihnachesfeier des Kindera#ttesdienstes. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor, Vorber itung zum Abendmahl. nachm..30(Köln): Taubstammengottesdienst(Rathschlag), Lindenburg morg. 9(Schmick), Lindenthal morg. 10 Dr. En,#etharot). Abendmahl, Einzelkelch, Kirchenchor. Sülz nachm. Weihnachtsfeier des Evang Bür ervereins Sülz im Bauerschen Saale, Verrenratherstraße 182. Festrede(Dr. Engelhardt.)
Dienstag, den 28. Dezember 1911. Zweiter Weihnachtstag.
Antoniterkirche morg. 8(Goering), morg..30(Rahlenbeck) Vor bereitung u. Abendmahl, nachm. 5(Fink), Weihnachtsfeier des Kindergott sd#enstes. Christuskirche mora. 10(Engelhardt Lindenth.), nachm. 5(Wendland), Weihnachts,eier des Kindergottesdienstes Lutherkirche morg. 10(Fink), nachm. 5(Goering). Weihnachtsseier des Kindergottesd. Trinitatiskirche morg. 10(Lic. Radecke), abds 6(Kliche). Weihnachts feier d. Kindergottesdienstes. Taufer u. Trauungen, nachm. 3 Uhr, Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Luth rkiche(Franz), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann) Vorber. und#bendmahl. Deutz, Johanniskrche, morg. 10(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst. morg. 11.30 Kindergo tesdienst im Speisesaal d. Fabrik v. d. Zypen u. Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 10 (Junkereit). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus: m rg. 9(Junkereit). Humboldt(Bets.) morg. 10(van den Bruck. Porz Kapelle morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kinderg ttesd.(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Hollweg), nachm. 5(Voswinckel), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Ehrenfeld, mergens 10(Zeiler), Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Beckey), Kinderchor, morgens 11.15 Kindergottesdienst. Lindenthal, mor ens 10 (Schmick). nachm..15 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes(Schmick). nachm. 5 Gemeindehaus Weihnachtsfeier des Sülzer Kindergottesdienstes (Dr. Engelhardt.)
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..50 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, nachm. 5 Christnachtfeier. 1. Weihnachtstag. Vorm..30 Predigt u. h. Abendmahl, 11 Kindergottesdienst. 2. Weihnachtstag. Vorm..30 Predigt.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday serrices: Holy Comm. at.30, Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 24. bis Freitag. 29 Dez, morg..25, abds (Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30, Sabbath, 30. Dez., Vorabend .30, morg..30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 x Samstag, 23. Dezember 1911.
Seite 13.
Aachener Str. 24. b. Opernhaus
6
KR
Seic,
„Ideal“
Sieielbniechtsg
Schuhwerk mit Sporen
Jede Nachahnung
wirdgerichtl.verfolgt)
Kohlen- u. Brikettkasten
P
Moderne Kleinmöbel Ofenschirme u. Vorsetzer
Schlitten Rollschuhe Rodel
Christbaumständer
:<space> u n d<space> v i e l e s<space> m e h r.<space>
Prakt. Weihnuchts-Geschenke
für Damen und Herren.
Girtelschnaklen
gen Pinschofen n
Gartetbänder Fert Gürtel in Gamt u. Olletakt Cock- u. Oöludennadein Jlutnadein Gekter Goledoochmuck
lische Closenpressen Cosenträger Ollanschettenknöpfe Ofrawattennadein Paletotmonogramme Oestenstoffe u. 2Oestenknöpfe
Dietor Philippson
Schidergasse 20.
P en 633.Best“
Nur ihen„Pziegeräsen zuhapen„ hapen uanb deo be“-äudieh.—
ie Pgewähr,lichkeit
Cöin-Nippes.
S
ustreitig die beste Bezugsquclle
Präsent
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse
G—
P
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwägel, echte Harzer. Stamm Seitert. in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
O.%% Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
GlGruee. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. — Fernsprecher A4245.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-Könlg. Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise! ½
Bilderbücher · Jugendschriften f. Knaben u. Mädchen Romane e Klassiker-Ausgaben- Atlanten
Fachliteratur für alle Berufe.
ung
28.
Gelegenheitskäufe
in gut gebundenen, tadellosen Exemplaren zu billigsten Preisen
Westfällsche Wurst- und Fleischkonserven-Fabrik
H. Quadbeck&s Söhne
— Dortmund——
Feinste Qualitäten Ueberall bekannt
Verkaufsstelle Köln:
Breite Strasse Nr. 18
— Telephon B 9026.—
Weihnachts-Verkauf
feine Präsentkartons gratis.
Alle Arten
andschuhe
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen.
Reichhaltige Au-wahl in
Krawatten, Herren-Wäsche, Hosenträgern, Socken.
Oscar Heinert. 36 Mohrenstrasse 30.
Gen
ung
.S B 7978
Katalog gratis.— Reichhalt, meverne Leibbibliothek.
K
Regenschirme, Sonnenschirme Spazierstöcke
Bitte besichtigen Sie unsere Schaufenster- Ausstellung
Nimmerfall&amp; Weischede
Hohestrasse 14.
(O
#4
9)
Christbaumschmuck
Erlaube mir ein großes Lager in Christbaumschmuck zu staunend billigen Preisen wieder in Erinnerung zu bringen; erner empfehle sämtl. Schreidwaren, Kassetten, Gesellschaftsspiele, Kinderpost und Drucktrei, Bilder=, Mal- und Erzählungsdücher zu den billigsten Preisen.
Chr. Rodens, Krefelderstraße 23.
a e ae e a ie ia ia ie
E Erste Wiener Fein-Bäckerei#
□ Conrad Demmer
2— Köln a. Rh., Am Weidenbach 43— □
2 Fernsprecher A 3895(5
## Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft Im
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg. 185
= Siebengebirgsallee Fernspr. B 450 E
# empfichlt erstblassges Gebäck, wie ff. Spekulatius, Printen, Stollen etc. zu zivilen— EI Preisen, hergestellt aus garantiert naturreinem
55 Rohm terial. E
Andauernd frische Herstellung bei ununter5 brochenem Betrieb. p“ 2
a a a a ia in aiie
7
4
*

Schildergasse 20•22
Schildergasse 20.22
essch c c
Autogenes Schweißen.
Die technische Verwertung des Sauerstoffes zur Metallbearbeitung ist nicht neu, und der Apparat, der noch heute hauptsächlich dazu dient, die wertvollen Eigenschaften des reinen Sauerstoffes praktisch nutzbar zu machen, wurde wohl zuerst von Sainte=Elair Deville angegeben. Er bestand ursprünglich aus zwei konzentrischen Röhren, von denen die außere für ein brenndares Gas, in der Regel Wasserstoff, die innere für Sauerstoff bestimmt war. An der gememlamen Mündung der beiden Röhren entstand eine außerordentlich heine Stichflamme. Die Folgen dieser Errunzenschaft kamen jedoch zunächst nur der Bearbeitung des Platins und einiger schwer schmelzbarer Emaillearten zugute, erst später auch anderen Metallen, von denen die Bearbeitung des Eisens und Stahles heute greten Umfang erreicht hat. Die Gefahr der Oxydbildung an der Schweißstelle, die anfänglich der Eisen= und Staylbearbeitung so sehr im Wege stand, weil sie die Verenigung hinderte, wurde dadn#ch vermieden, daß man der Stichflamme eine geringere Sauerstessmenge zuführte, als theoretisch zur Verbrennung des Wassersteifes erforderlich war. Vollkommen läßt sich diese Gefahr jedoch erst vermeiden, wenn man die beiden Gase vor dem Austritt iunig vermischt. Zu diesem Zwecke ist der Handgriff des Brenners vielach zu einer Mischkammer ausgebildet worden, in der die beiden Gar#ttungen geme nsam endigen Ven dem Mischraum führt ein allmählic enger werdendes Royr das Gemisch zu dem Mundstück, an dem die Flamme brennt. Daraus entstand dann der augenlittlich beste Apparat. Die zur Ausfuhrung des Schweißverfahrens notwendigen Gase werden in Staglzylindern unter starkem Druck in den Handel gebracht und durch Schlauchleitungen dem Brenner bzw. dem Mischer zugeführt.
Die ausführung einer autogenen Schweißung ist im Prinzip sehr einfach. Die zu verschweißenden Stucke werden aneinander gelegt und durch die darauf gerichtete Stichflamme erhitzt. Wenn die Schmelztemperatur erreicht ist, fließt das Material der beiden Stuce entweder von selbst ineinander oder man läßt von einem in die Flamme gehaltenen Eisenoraht so lange flussiges Metall zutrepfen, bis die gewünschte Dicke der Naht erreicht ist. Stärkere Platten werden entweder durch zwei Brenner gleichzeitig von oben und unten erhitzt oder am Rande abgeschrägt, so daß durch ihr Zusammenlegen eine Rinne entsteht, in die man das Zusatzmaterial einfließen laßt. Vorher muß naturlich auch hier die zu vervindende Stelle bis an den Schmelzpunkt erhitzt werden, sonst erzielt man sch leßlich nur eine Art von Klebewirtung, nicht aber eine volliommene Verbindung in der Naht. Uebrigens läßt sich die angedeutete Methode in der Praxis nach vielen Richtungen hin abandern und ausbauen; einigermaßen geschickte Arbeiter pflegen nach kurzer Zeit eine große Uedung und Gewandtheit auch in der Behandlung komptizierter Werkstucke und schwierigen Materials zu geibinnen.
Das Danzermaterial der Rriegsschiffe
hat in den 60 Jahren, die seit der Einführung des Panzerschutzes perangen sind, mehrere bedeutsame Wandlungen durchgemacht. Das zuerst verwendete Schmiede= und Walzeisen mußte, um einen wirksamen Schutz zu gewahren, eine solche Dicke erhalten, daß mit Rucksicht auf das Gewicht der Panzerschutz sich auf das Allernotwendiste— Gürtel und Geschutzstänte— beschränkte. Die höchste erreichte Plattenstärte betrug etwas über 600 mm, unter heutigen erhaltnissen, wo der Panzer erst ganz allmählich wieder auf 350 mm gestiegen ist, eine fur die Schiffskonstruktion ganz ausgeschlossene Zahl. Und doch ist der heutige Schiffspanzerschatz sowohl in seiner Widerstandsfähigleit wie in seiner Ausdehnung viel wirksamer als der schmiedeeiserne Panzer jener ersten Zeit. Es hat eben eine, ganz bedeutende Verbesserung des Panzermaterials statt gesunden.
An Stelle des Eisens verwendete man zunächst Stahl; als noch besser erwies sich der sogenannte Compound=Panzer, der durch Aufschweißen einer Stahlschicht auf eine schmiedeeiserne Platte hergestellt wure und der die Harte des Stahls mit der Zähigkeit des Schmiedeeisens vereinigte. Schießplatzversuche ergaben allerdings, daß die beiden verschiedenen Bestandteile sich unter der Wirkung vin Granatieuer wieder voneinander trennten, da die Schweißung nicht haltbar genug war. Ein entschiedener Fortschritt war es la###er, als der Ameritaner Harvey ein Verfahren erfand, durch Zuführung von Kohlenstoff die Oberfläche von im übrigen homogenen Platten zu härten. Krupp verbesserte dieses Verfahren durch Anwendung von Leuchtgas, das gegen die glühenden Platten geleitet wird, so daß der Kohlenstoff in diese Platten hineingegluht wird. Turch diese sogenannte Zementierung wird die außere Schicht des Panzers glashart, während die Harte nach innen zu, sprechend der geringeren Kohlenstoffaufnahme allmählich abnimmt. Ueber ein bestimmtes Maß hinaus, etwa 75 mm, kann die Zementierung nicht gebracht werden, da die tiefer liegenden Schichten teinen Koglenstoff aufnehmen. Nach diesem Kruppschen Verfahren vergestellter Panzer, der außerdem noch einen geringen Zusatz von Nickel und Chrom erhält, wurde und wird noch jetzt von allen Ma inen der Welt verwendet.
uls eine Neuerung in der nach den Kruppschen Erfindungen zu einem gewissen Abschluß gelangten Technik der Panzerverstellung wird jetzt in England als sogenannter Simpson=Panzer eingeführt, denen Amey mii dem des Compouno=Panzers Aehnlichkeit hat
2 6 E
91 8 E
n H8 S 22E
5525 * DEE
Krau Vrlltat. I2
HEE
der Lonntag bringt
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Keine Vorstellung, Deutsches Theater: Den König drückt der Schuh, 3½. Metropol-Theater: Der Opernball, 3½. Die schöne IIelena, 8.
Colosseum(Millowitse-Theater): Der Sänger vom Drachenfels. 4 u. 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitiiten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3, Flora: 3½, vorm.—12
(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Sauerwald (Ilohenzollernring 20): Phono.-Konzert, vorm. 11½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
uncen, Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Hlandelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches Diezesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffner von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
indem verschiedene Panzerschichten aneinander geschweißt werden, und zwar mit Hülfe einer dazwischengelegten dünnen Kupferplatte. Die unter Anwendung eines besonderen Verfahrens erzielten Schweißnähte sollen von größerer Haltbarkeit sein, als das Panzermaterial selbst, und es ist klar, daß es auf diese Weise möglich sein würde, den Panzer aus lauter zementierten Platten zusammenzusetzen oder den Härtungsprozeß bis zu einer beliebigen Tiefe auszudehnen. Ueber die Herstellungskosten dieses neuen Panzers ist näheres nicht bekannt geworden; bis jetzt findet er nur für die Kommandotürme der neuesten englischen Schiffe Anwendung.
Ein eigenartiger Gedanke in bezug auf die Anordnung des Panzermaterials wird zurzeit in den Vereinigten Staaten auf seine
praktische Ausführbarkeit geprüft. Es handelt sich um den Versuch, eine Panzerhaut von 25 Millimeter Dicke in einem geringen Abstande über den eigentlichen Panzer zu ziehen in der Absicht, die Wirkung auftreffender Granaten örtlich zu beschränken, so daß die Geschosse wenn sie an den eigentlichen Panzer gelangen, den größten Teil ihrer Zerstörungskraft verloren haben.
wegen der großen Zahl der zum Wettbewerb angemeldeten Firmenschilder die Festsetzung der Preise erst im Januar 1912 erfolgen kann.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Utsch von hier, Joseph Bollenbeck aus Bonn, Georg Heuser aus Aachen und Erich König aus Oberhausen.
irchliches.
+ Orgelkonzert in St. Maria im Kapitol. Unser heimischer
Orgelkünstler Karl Sattler, Organist an St. Maria im Kapitol,
hingewiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Kalscheuren, 23.Dez.1911. Eine prächtige Weihnachtskrippe, die eine Sehenswürdigkeit bildet, hat auch in diesem Jahre Hr. Hch. Abels hier, gegenüber dem Bahnhof, aufgebaut. Es ist ein reiches landschaftliches Bild, das da dem Auge geboten wird. Die Krippe selbst ist umgeben von orientalischen Miniaturbauten: Schweizerhäusern, Villen, Burgen, Wind= und Wassermühlen, elektrisch betrieben; Gärten, elektrische Bahnen, ferner eine Kirche mit elektrischem Geläute beleben das mit reizenden elektrischen Lichtanlagen versehene Bild.
(O Porz, 22.Dez.1911. Die Weihnachtsfeier mit damit verbundener Gründungsfeier des Katholischen Arbeitervereins findet am 1. Januar 1912 im Krämerschen Saal hierselbst statt.
— Siegbura, 23.Dez.1911. Die Auszahlung der ersten Rate von 10 Proz. an die Gläubiger der Volksbank kann erst Anfang Januar erfolgen.
uengean
Aachen, 19.Dez.1911. hielt Geheimer Regierungsrat
Köln-Bonner Kreisbahnen. Wegen des zu erwartenden
starken Verkehrs an den Weihnachtstagen werden auf der Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn die Züge besonders berstärkt, zumal für die Rheinuferbahn in Bonn die Anschlüsse an die neue elektrische Bahn Bonn—Godesberg—Mehlem und die neue Siebengebirgsbahn auch Bonn—Siegburg in Betracht kommen. An beiden Feiertagen wird auf der Rheinuferbahn der fahrplanmäßige Sonntagszug 12.30 Uhr abends ab Bonn bis Köln durchgeführt. Auch letztgenannte Bahnen haben während der Feiertage einen erhöhten Zugverkehr angesetzt.
*<space> D a n k t e l e g r a m m<space> d e s<space> K r o n p r i n z e n.<space> D e m<space> d e u t s c h e n<space> K r i e g e r <space> verein Kaiser Friedrich ging auf das an den Schutzherrn des Vereins, den deutschen Kronprinzen anläßlich der Geburt des Prinzen abgesandte Glückwunschtelegramm folgende Anwort ein: Rittmeister d. L. Herrn Cornel. Menzen, Köln. Ihre Kaiserlichen Hoheiten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin lassen dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich zu Köln für die freundlichen Glückwünsche zur Geburt des Prinzensohnes Höchstihren Dank sagen. von Behr, Kammerherr.
* Die Hausmüllabfuhr fällt an den Weihnachtstagen aus, dafür findet sie in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag im ganzen Stadtgebiet einschließlich der Vororte statt.
—- Frecher Wüstling. Vorgestern mittag, also am hellen Tage, wurde eine junge Dame am Museum im offenen Straßenbahnwagen von einem Manne, mit dem sie sich zufällig allein im Beiwagen befand, in unsittlicher Weise auf das schlimmste belästigt. Als die Dame den Schaffner, der sich im Triebwagen befand, um Hülfe anrief, benutzte der Unhold die Gelegenheit, zu entfliehen und auf einen anderen Straßenbahnwagen zu springen. Er wurde von dem Schaffner und zwei Herren verfolgt, denen es gelang, den Menschen an der Brückenrampe zu fassen und zur nächsten Polizeiwache zu führen.
* Dom Wettbewerb um den Gülichsbrunnen. Die städtische Verwaltung gibt bekannt, daß die beim Wettbewerb nicht berücksichtigten Entwürfe am 28. und 29. d.., vormittags von 10—12 Uhr, im Marzellengymnasium abzuholen sind. Falls die Abholung bis zum 29. mittags nicht erfolgt ist, werden die den Entwürfen beigegebenen Briefumschläge zwecks Feststellung der Namen der Verfasser geöffnet werden.
* Dom Rhein. Infolge der starken Niederschläge der letzten Tage ist der Rhein gestiegen; gestern zeigte der Pegel 1,52 Meter, heute morgen 2,06 Meter. Der Wasserstand ist also binnen wenigen Stunden um einen halben Meter in die Höhe gegangen.
. Wettbewerb um die Erlangung schöner schilder. Es wird uns von zuständiger Seite mitgeteilt, daß
i Goldfunde in der
Naturwissenschaftlichen Gesellschaft hie Professor Dr. Klockmann einen Vortrag über das Vorkommen von Gold in der Eifel. Ende vorigen Jahres wäre die Kunde von Goldfunden aus dem Kreise Malmedy zu uns gedrungen. Heute, nach einem Jahre, hätten die Hoffnungen zwar nicht gerade enttäuscht, aber man habe doch immer weniger davon vernommen. Man habe versucht, die Ausdehnung des Goldes, die anfangs lokalisiert schien, weiter festzustellen, und dabei gefunden, daß es nicht nur an der Südabdachung der Eifel(bei Malmedy), sondern auch im Norden vorkommt und bis an die Tore Aachens heranreicht. In der Gegend von Gressenich, Vicht, unterhalb von Cornelimünster und bei Eupen ist Gold gefunden worden. Die Untersuchung in der Eifel hat als Ergebnis von einem Kubikmeter Schotter(etwa 2000 Kiligramm) 0,5 bis 1,5 Gramm, ausnahmsweise auch bis zu 10 Gramm festgestellt. Das
Gold findet sich mit Sand und Ton vermischt streifenweise. Große Tiefen sind bis jetzt nicht untersucht worden. Die Gewinnung solcher losen Seifen im Niveau des Baches durch Baggerung und Zuhülfenahme des Wassers ist billig, setzt aber gemisfe M uan(daie easene Wann 1000 Gilngramm Erdmasse
merer„
heraus. Aber davon muß sein Tagelohn bestritten werden, das Werkzeug, die Maschine, die Felderwerbung usw. Selbst wenn also der Goldgehalt gleichmäßig und kontinuierlich sein sollte, wäre dabei die Rentabilität sehr zweifelhaft. Nun sind aber die bisherigen Untersuchungen absolut bedeutungslos, weil man keine systematischen bergmännischen Versuche, sondern nur Einzelversuche gemacht hat. Um sicher zu gehen und ein Urteil zu gewinnen, ob die Goldlager abbauwürdig sind, hätte zuerst einmal in bergmännische Gewinnung eingetreten werden müssen. Das Gold in der Eifel kommt zumeist in ganz kleinen Pünktchen im Schotter eingemengt vor und ist mit bloßem Auge kaum zu sehen. Das ausgewaschene Gold wird mit einer Pinzette herausgehoben und im Wasser verwahrt. Die größten Körner, die bisher gefunden wurden, hatten die Größe einer kleinen Erbse; die größeren Funde schwanken in der Dicke zwischen Gerstenkorn und Erbse. Das Gold ist weit verbreitet und hängt zusammen mit dem kambrischen Rücken der Eifel, sowohl südlich wie nördlich von Malmedy und ist sekundärer Natur. Nach allgemeinen Erfahrungen erscheint es nicht wahrscheinlich, daß es sich um bauwürdige Lagerstätten handelt.
*
** Einen erstaunlichen Appetit bewiesen 40 Teilnehmer an
einer Bauernhochzeit, die dieser Tage in einem Dorfe bei Noisseville in Lothringen abgehalten wurde. Man verlangt in jener Gegend von einer echten Bauernhochzeit vor allen Dingen, daß die Tafel nicht nur gut, sondern auch reichlich besetzt ist. Die Hochzeitsgäste vertilgten miteinander 60 Pfd. Ochsenfleisch, 70 Pfd. Kalbfleisch, 5 Spanferkel, 16 Gänse, 14 Poularden, 22 Hühner, 12 Enten, 8 Kalbsköpfe, 12 Hasen, 40 Pfd. Hecht, einen halben Zentner Käse, 80 Dutzend Eier und 60 Pfd. Butter. Der Durst wurde gelöscht durch 600 Liter einheimischen Rotwein, 150 Liter Bordeaux und 120 Liter Weißwein. Es sei nur noch bemerkt, daß von irgend welchen Magenbeschwerden nichts bekannt geworden ist.
**
• 1***

sie kaufen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353" Samstag, 23. Dezember 1911.
Seite 15.
T
Firmenerfolgen
Rechtsus Bonn, sen.
stets in der allerfeinsten Qualität
Wilh. Hennekens Söhne, Hoflieferanten
Telephon A 687 Köln a. Rh., Breitestrasse 159.
Punsch- u. Likörfabrik, Grosshandlung in ausl. Weinen u. Spirituosen.
0% Rabatt 10
0
0
Selbstfahrer 10, 12, 16 M. Puppenwagen von 2 bis 18 M. Kinderpulte zu 17 M.
Nachtsessel von 11 bis 30 M. Große Fell=Schaukelpferde
extra billig Holz=Schaukelpferde von 4 M. an Sessel.5 7,50 10 bis 25 M. Klappstühle 2 2,85.50 4 5 7 10 bis 0 M.
Kindertische 3 3,50 4 5 6 7 M. Kinderstühle 4 6 6,50 8 bis 20 M.
C. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
□
1
10
0
0
I
Neu eröffnet!
C
IbeMetro
St Georg Iaus
Gor
# Shrenstr 45-47
Vornehmstes Spezial-Herren-HutGeschäft. Billigste Preise. Spezialität: Feinste Velourhüte.pß
Konditorei u. Lafé
Julius Höfer
Hauptgeschäft Zweiggeschäft
höln, Gereonstraße 16 Ehrenfeld. Penloerstr. 253
Fernsprecher A 4582.
Empfehle für die Festtage:
Läglich frisch Spekulatius und Printen
sowie prima Dresdener Stollen, Torten, Eis, Aufsätze in geschmackvollster Ausführung Eis, Baumkuchen, Cremes, Puddings, Schokoladen, Pralinés, nur erster Firmen. 3
SJu
Schcer.
# AuERMSG
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustau Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
I
B. Zamboni&amp; Co.
G. m. b. H.
Köln Rn.
Telephon A 2699
1.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Austelunggraum u. Verkauf u. einzeinen Flachen:
Habsburgerring 1, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet. 7
Aus meinen Fischereien empfehle:
Weihnackts-Karpfen
Hechte, Schleien, Aale, Forellen
Täglich frische Zufuhr von
einbutt, Beezungen,
Primissima englische Natives u. holländ. Austern
Kaviar
feinster ungesalzener Kaiser-Malossol(Auslese)
Feinstes Tafelobst, sämtliche frische französische Gemüse
Spezialität: Alter Holländer, Traunds. Camembert
Arnold Wolden, Hof 46. fe.
A379. I. A 2421.
1
5
6
in das Kautbaus
für Herrengerderoden
Schildengasse 1e
□
∆ 90
Hjölty.
wenn Sie Getragene
Maß-Garderoben
und neue elegante
Ulster, Paletots, Anzüse
kaufen wollen. Die Preise sind 12 15 18 22 M
und höher. 0
Wir verleihen Cesellschafts-Anzüge sehr billig.
sehr vorteilhalt
Festgeschenke in
Glas, Porzellan Kristallwaren
in reichster Auswahl.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16b—18.
*
RRRRRRRRRRRRRRRRRARRA NARANANNAN
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, Neujahr und sonstigen Gelegenheiten oder :<space> z u<space> G e s c h e n k- Z w e c k e n.<space>::<space> B R N<space>
100 Sorten!*7XR
2
33
Reichhaltige Auswahl!
wunsch
Karten
mit eingedrucktem Namen.
8
2
RA RANA
RXRR Hochfeine Ausführung nach Original-Entwürfen. Nur bei RN##
FXZR mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe RRRR
EER Bitte, sofort zu be. J. P. Bachem aUa
stellen, damit zeinig Buch- und Kunstdruckerei RR guax geliefert wira! Köln, Marzellenstr. 41. K35R RRXX Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. 385
% Uhne Namen-Eindruck in Sortimenten zu M..— ein
schl. Fästchen(enth. 20 Karten in 10 verschied Mustern##or.
nebst Kuverts); postfrei gegen Einsendung von M. 125 Auch za beziehen durch die Geschäffsstelle der Köl-2 nischen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeiger. Breitestrasse 85 nsta—
Nippes
(Adolf Schneider), Körnerstrasse 9.
g Luxemburgerstrasse. 242, Kalk(Franz Krathjr.), 2 Mülheimerstrasse 19.
RRRRRRRRRRRRNRRRRANNRR RARRARNN
trasse 65 sowie die Hauptvertretugen in (W. Schmitt). Viersonerstrasse 6, Ehrenfeld### Sehneider), Körnerstrasse 5,.lz(Wilh Gaum),
SCAUTZMARKE
Specialilät: Mosel-SaaruRheinwseine, Deutsche Rolweine. Bordeaux.
883
Grosses Lager gut gepflegter Fassweine sowie bedeulendes Flaschenlager feinster benächse.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc etc. ohne Anzahlung u. hne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5M. auf lauf n es Konto Referenz: 30000ständige Abnehmer owie Verbands- u. Vereinsverträge.
SEEE
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständeri. all. Formaten
10% Rabatt
Runsthandlung, Vergolderei * Einrahmungsgeschäft
hermann Alben, Timbgggerstr. Nr. 29
Weihnachtskerzen
aus Stearin, weissem und geibem Bienenwachs
nicht tropfend.
Neuheiten in Salonkerzen Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
UIn Gasehonkan: Seifen und Parfümerien, deutsche zu beschenken, und ausländische Spez alartikel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Kerzen- u. Seifen-Spezialgeschäft
Neue Langgasse 2.
vorm. M. J. Menden. 0*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355" Samstag, 25. Dezember 1911.
C
Wissen Sie es noch nicht.
was Sie Ihren Angehörigen zu Weihnachten schenken wollen, dann werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. Sie werden in den zahlreichen darin enthaltenen Empfehlungen sicher schnell etwas Passendes finden,
womit Sie grosse Freude bereiten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 1. B e z. 1 9 1 1.<space> I n d e m<space> d u r c h<space> e i n e<space> V e r f ü g u n g<space> des Regierungspräsidenten vom 26. September 1911 angeordneten Verfahren, betr. die Aenderung der Zusammensetzung der Schlosser=, Schmiede=, Klempner=, Dachdecker= und Installateur=Zwangsinnung in Mülheim a. Rhein hat die Mehrheit der in die Zwangsinnung einzubeziehenden Gewerbetreibenden der Einbeziehung zugestimmt. Vom 1. Februar 1912 ab gehören alle Gewerbetreibenden im Stadtkreise Mülheim a. Rh., die das Schlosser=, Schmiede=, Klempner=, Dachdecker= oder Installateur=Handwerk betreiben und der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, der vorgenannten
Zwangsinnung an.
= Manfort, 21.Tez.1911. Am ersten Weihnachtsabend findet im großen Saale des Lindenhofes hierselbst die Aufführung des bekannten Weihnachts=Oratoriums mit lebenden Bildern, Worten der Hl. Schrift für Soli, gemischten Chor und Musikbegleitung von Heinr. Fidelis Müller statt. Der Reinertrag des Abends ist zum Besten des Ausbaues der hiesigen Notkirche bestimmt. Veranstaltet wird das Fest vom Männer=Gesangverein Cäcilia und dem gemischten Chor Erholung.
* Flittard, 21.2ez.1911. Der Rentner Peter Roggendorf von hier ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Merheim ernannt worden.
y<space> J u n k e r s d o r f,<space> 2 2. B e z. 1 9 1 r.<space> A m<space> e r s t e n<space> W e i h n a c h t s t a g e<space> f e i e r t<space> der Pfarrkirchenchor Pankratius hierselbst sein silbernes Jubiläum. In der Mette gehen die Sänger und Ehrenmitglieder zur gemeinschaftlichen h. Kommunion. Abends 7 Uhr ist eine Festversammlung mit Weihnachtsaufführung.
6 Liblar, 22.Bez.1911. Am Mittwoch gab es hier fur sämtliche Schulkinder einen schönen Tag. Dank der Freigebigkeit und Kinderliebe der Frau Amtsgerichtsrat Winterschladen fand eine Weihnachtsbescherung aller Schulkinder statt, der eine sinnige Feier voraufging. Kinder führten ein zweiaktiges Weihnachtsspiel auf, das überaus warmen Beifall fand; ebenso ansprechend war eine zweite Aufführung Der Kinder Dank, die der Wohltäterin des Tages und ihrer Tochter galt, die beide anwesend waren und denen zum Zeichen allgemeiner Anerkennung Blumensträuße überreicht wurden. Hr. Ortsvorsteher Werth dankte allen, die durch ihre Mitwirkung sich verdient gemacht hatten, besonders auch Hru. Pfarrer Herren. Die Bescherung verlief in aller Ruhe und Ordnung.
§ Stommeln, 22.Dez.1911. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltet der hiesige Kirchenchor Cäcilia ein Wohltätigkeitsfest, verbunden mit Theateraufführung. Der Reinertrag wird zur Anschaffung einer neuen Orgel in der Pfarrkirche bestimmt.
0 Glessen, 22.Bez.1911 Der Männergesangverein Concordia hierselbst veranstaltet am ersten Weihnachtstage sein diesjähriges Weihnachtskonzert. Neben mehreren Liedern für Männerchor, kommt das historische Schauspiel„Andreas Hofer“ in 5 Akten zur Aufführung: Ferner werden zwei Schwänke: Köchin Anton und die Reis nom Nordpol in Szene gesetzt.
□ Horz, 22.2ez.1911. Am Mittwoch fand im Verwaltungsgebäude den Gewerkschaft Carl Otto(Adelenhütte) durch den Kal. Gewerbeinspektor Rosebrock die Dekorierung der drei Arbei##r Christian Böhmer, Joseph Müller und Peter Schunk mit dem Allgem. Ehrenzeichen für geleistete langjährige treue Dienste statt. Die Gewerkschaft hat den Jubilaren ein namhaftes Geldgeschenk überreicht.
∆ Sürth, 212ez.1911. Der Männer=Gesangverein Cäcilia veranstaltet am zweiten Weihnachtsfeiertage in dem
Lokale des Herrn Wilhelm Müller ein großes Konzert. Den Besuchern steht ein genußreicher Abend bevor.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Hoffnungsthal, 22.Dez.1911. In der unter dem Vorsitz des
Herrn Vürgermeisters Haumann kürzlich hier abgehaltenen Sitzung des Vorstandes des Armen= und Krankenhauses Wöllnerstift wurde der im Entwurf vorliegerde Haushaltsplan für 1912 geprüft, für richtig befunden und dem Gemeinderat zur Genehmigung empfohlen. Ein Zuschuß in Höhe von 1000 M. wird von der Gemeinde erbeten. Zufolge Erhöhung der Pflegesätze in allen benachbarten Krankenhäusern beschließt der Vorstand, folgende Pflegesätze vom 1. Januar 1912 ab festzusetzen: a. für auf Kosten von Krankenkassen untergebrachte Kranke 1,70 M. pro Tag; b. für Privatkranke 2,00 M. bis 4,00 M. pro Tag; c. für Kinder von unter 14 Jahren, die auf Kosten der Armenkasse untergebracht sind, 80 Pfg. pro Tag, für alle anderen Kinder 1,00 M. bis 2,00 M. pro Tag. Die bisherige Verwaltungskommission nebst Kassierer wurden einstimmig wiedergewählt. Zur Beschaffung von Weihnachtsgeschenken für die beiden zurzeit dort tätigen Schwestern wurde der Betrag von 60 M. ausgeworfen.— Der Entwurf zu dem Gemeindehaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1912 liegt vom 27. Dez. ab 14 Tage lang im hiesigen Bürgermeisteramt während der Dienststunden zur Einsicht der Gemeindemitglieder und der Forensen offen.
s Engelskirchen, 22.Dez.1911. Bei der am Donnerstag getätigten Gemeinderatswahl wurden gewählt: In der ersten Klasse: Julius Höltenschmidt(Wertsiefen), Julius Dörseln(Engelskirchen), Rentmeister Kausen(Ehreshoven). Ersatzwahl: Christian Kauert(Engelskirchen), Gerhard Büscher(Loope). In der zweiten Klasse: Jos. König(Engelskirchen), Joh. Miebach(Loope), Peter Becker(Herrdt). Ersatzwahl: Karl Offermann(Engelskirchen). In der dritten Klasse: Dr. Hilchenbach(Engelskirchen), Eisendreher Adolf Fielenbach(Blumenau), Bergmann Peter Schäfer(Loope). In der zweiten Klasse übten von 70 Wahlberechtigten 28, in der dritten Klasse von 590 Wahlberechtigten 178 ihr Wahlrecht aus. In der ersten Klasse kommt nur ein Wähler in Betracht.
In einer am Sonntag seitens der Zentrumspartei einberufenen Versammlung wurden die gewählten Kandidaten der dritten Klasse in Vorschlag gebracht und von der überwältigenden Mehrheit angenommen. Leider hat sich ein Teil der Wähler an diesen Beschluß nicht gehalten. Am Montag erschien in den hiesigen Zeitungen eine Annonce, in der statt des Hrn. Schäfer eine andere Person in Vorschlag gebracht wurde. In einem Eingesandt im liberalen Oberberg. Anzeiger wurde deshalb gegen Hrn. Schäfer Stellung genommen, weil er nicht hier ansässig sein sollte, obwohl Hr. Schäfer schon seit 20 Jahren in hiesiger Gemeinde wohnt. Das Ergebnis der Wahl hat nun doch gezeigt, daß man hier für solche Sonderbündeleien nicht zu haben ist.
O Fußballsport. Am letzten Sonntag spielte die erste Mannschaft des Köln=Sülzer Fußballklubs Alemannia gegegen die gleiche Mannschaft des Ehrenfelder Fußballvereins und siegte mit 3: 2 Toren.
Enzerotti-Zigarren in Freislagen##
von 8. 10, 12, 15 und 20 Pfg, sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth. Hohenzellernring 70 A 279.
mit Ihren Weihnachtseinkäufen und versäumen Sie in Ihrem eigenen Interesse nicht, dic Verkaufsstelie der Spiritus-Zentr. le Köln von 2
Schifigen, in der höhle 8. W0 u. 12
zu besuchen. Sie finden eine Fülle willkommener Weihnachtsgaben.— Grosse Weihnachts-Ausstellung in Spirttuslampen, Kochern, Heizöfen,
Bugeleisen, Tee- u. Kaffeemaschinen.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Ausrede.
Am 1. November d. Is. wurde dreimal bei einem Restaurateur in der Merlostraße antelephoniert, ohne daß der Fragende seinen Namen angegeben hätte. Nachts um 2 Uhr 15 Min. saß der Wirt an seinem Büfett und zählte die Einnahmen. Da hörte er, wie der Rolladen hochgehoben wurde und in diesem Moment kroch auch schon ein Anstreicher ins Zimmer. Zweifellos hatte er das Klimpern des Geldes gehört. Der Wirt hielt die Saaltüre zu, nachdem er der Polizei um Hülfe gegen Einbrecher schnell telephoniert hatte, aber der Eindringling drückte so dagegen, daß der Inhaber auf dem Parkettboden ausglitt. Nun wurde ihm Angst und er schlug kurzerhand den Anstreicher mit einem Bierglas nieder. Der Anstreicher meinte, er habe nur schlafen wollen. Dasselbe teilte er der Strafkammer mit; er habe geglaubt, er sei auf einer Veranda. Bei ihm fand man drei Dietriche und ein Brecheisen. Der Einwand des Nächtigens wurde für„zu dumm“ erklärt und auf fünfzehn Monate Gefängnis sowie dreijährigen Ehrverlust erkannt. Der Angeklagte, ein noch junger Bursche, war schon in Bonn wegen Einbruchs bestraft worden.
*°<space> D u r c h<space> u n s i n n i g e<space> G e l d v e r s c h w e n d u n g<space>
fiel der Polizei ein Schauspieler auf; man verhaftete ihn. Der Jüngling drohte und schimpfte. Bei ihm war eine Prostituierte. Beide hatten sich in Frankfurt(Main) kennen gelernt und sie bereisten Norddeutschland. Der Schauspieler hatte ihr drei Hundertmarkscheine, einen Federhut von 300., eine Seidenmantille von 250., ein Brillantarmband von 200 M. und ein Medaillon von 20 M. geschenkt. Der Schauspieler hatte Geld auch sonst in unsinnigster Weise vergeudet. Er hatte mit seinem Freunde, einem Kommis in Köln, einen schweren Schlag gemacht. Am 29. Mai d. J. sollte der Kommis für seinen Prinzipal Gelder zur Post bringen. Der Schauspieler hatte ihm oft angeraten, durchzubrennen; die 20jährigen Bürschchen warteten dann eine erkleckliche Summe (11 867.) ab. Der Kommis traute dem Schauspieler so viel, daß er ihm die große Summe in Verwahrung gab. Der Schauspieler fuhr nach Frankfurt; die Beiden hatten sich verpaßt, wohl auf Spekulation des Verführers hin, und in schlimmster Katerstimmung ging der Kommis zu seinem Chef mit der Meldung, ein Unbekannter habe ihm die Wertbriefe entrissen. Beide, die in Haft sind, waren geständig. Der Kommis wurde von der Strafkammer
mit fünf Monaten, der Schauspieler mit einem Jahr und drei
Tigen Gefängnis bestraft. Beide sollen bedingt begnadigt werden. Gegen die Dirne wird später verhandelt.
Handwerk und Gewerbe.
C Die freie Maler-Innung Köln hielt kürzlich im Saale des Alten Präsidiums eine Generalversammlung ab. Professor Thormaelen hat sich bereit erklärt, einen Fachvortrag für die Innungsmitglieder zu halten. Dann wurden die neuen Bestimmungen über die Beiträge für die Invalidenversicherung besprochen. Hiernach sind ab 1. Januar 1912 je nach der Klasse 2, 4, 8, 10 und 12 Pfg. pro Woche mehr Beiträge zu bezahlen, als bisher, was für die Arbeitgeber als hohe Mehrbelastung bezeichnet wurde. Die Versammlung beschloß einen Buchführungskursus für die Innungsmitglieder einzuführen. Als Lehrer soll ein Herr gewählt werden, der auch das Malerhandwerk praktisch beherrscht. Der Vorsitzende machte bekannt, daß die Innung die Lehrzeit für das Maler= und Anstreichergewerbe auf 3½ Jahre mindestens festgesetzt habe, jedoch dürfe die Lehrzeit nicht über 4 Jahre dauern. Ein weiterer Beschluß der Generalversammlung ging dahin, einen ständigen Rechtsbeistand für die Innung anzustellen. Dann unterhielt man sich über die Frage der Errichtung einer Zwangs=Innung im Maler= und Anstreichergewerbe. Die Aussprache ergab eine Mehrheit für die Zwangs=Innung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Dezember 1911.)
&4m Geburten. Maria. T. v. Heinr. Hoß, Metzger, Weidengasse.— Johann, S. v. Bernhard Dahmen, Kellner, Krefelderstr. 53.- Josehh, S. v Joseph Schäser, Postschaffner, Blumenthalstr. 5.- Anna, T v Johann Faßbender, Postbote, Bremerstr. 20. Therese Margar., T. v. Peter Rott, Geschäftskutscher, Alteburgerstr. 286. Friedr., S. v. Friedr. Ernst Küchemann, Maurerpolier, Alteburgerstr. 62.- Wilhelm, S. v. Johann Grömig, Betriebsschreiber, Loreleystr. 26.- Jakob, S. v. Heinr. Weder, Metzgermstr., Weyerstr. 85.- Katharina, T. v. Wilh Surth, Lagerarb., Friesenstr. 53.- Hildegard, T. v. Dr. Robert Oppenheimer, prakt. Arzt, Agrippastr. S.
&* Sterbefälle. Klara Wallenfang, 2., Am Salzmagazin-10.
- Peter Kipshoven, 3T., v. Stommeln.- Margareta Göbbels, 52., Vogreistr. 18.- Agnes Baur, 2., Bonnerstr. 310 K.- Maria Schulte,
7., v. Heelden, Kr Rees.- Joseph Wingenfeld, 5., Bonnerstr 44. Philipp Ellenberger, Schreiner, 76., Annosir. 37B.-Klara Scheuer, 22., Silvanstr. 21- Artur Hemmerling, 3., Agrippastr. 53.
a Heiraten. Wilh. Kronenberg, Schlosser, u. Rosalia Otto, Dagobertstr. 9. Helnr. Greßler, Packer. u. Petronella Engelen, Bemerstr. 22.- Matthias Feinhals, Glaspolierer, u. Barbara Frickel,
Kurfürstenstr. 15.- Theodor Werner, Fabrikarb., u. Anna Münch, Bayenthal, Alteburgerstr. 277=283.- Peter Schneider, Fabrikard.,
u. Maria Koch, Große Telegraphenstr. 36- Joseph Kolven, Maleru. An reichergeh., u. Lina Mentze. Unter Krahnenbäumen le.= J
Nathan, Kfm., u. Rosalte Rosendahl, Aachenerstr. 44.- Huv. Dubbelmann, Schlosserges., u. Barbara Gasbers, Mariengarteng. 13-15.
Peter Linnartz, Eisenbahnarb., u. Anna Heinen, Bonnerstr. 25.Ernst Mäder, Kolonialwarenhändler, u. Anna Horn, Dorimund.= Hugo Leithäuser, Bautechniker, u Klara Ufer, wiesdorf.
Heiratsankündigungen. Georg Engel, Dentist, u. Elly Dietsch, beide Salierring 61.- Anton Fatzbender, Metzger, Gießen, u. Gertrud Joebsch. Am Hof 22.- Heinr. Vorjans, Oberkellner, Essen, u. Maria Meffert, Domhof l.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15. bis 21. Dezember.)
A Geburten. Evert Jan, S. v. Antonie van den Beld, Fabrikarb iter, Odenwaldstr. 42.- Nudolf, S. v. August Mahrhold, Kfm.,
Kasemattenstr. 3.- Heinrich, S. v. Johannes Großheim, Kernmacher, Köln=Poll, Rolshoverstr 186.- Gertrud, T. v. Augnn Reiker, Laborant, Düsseldorferstr. 1A.- Gertruda, T. v. Jakob Clements, Holzarb., Grembergerstr. 80.- Konrad, S. v. Heinrich Joseph Wilhelm, Togel., KölnPoll, Müllerg 10.- Anna, T. v. Karl Renz, Tapezierer, Laynstr. 14.
&a Sterbefälle. Bernhard Hoynck, Invalide, 60., Tempelstr. 43.— Heinrich Großheim, 15 St., Köln=Poll, Rolshoverstr. 186.- Willi Fischer, 4., Siegburgerstr.—6.- Peter Weyergans, 3 Mon., Taunusstr. 20. Marg. Weyers geb. Zimmer, 44., Grabengasse 19.
4 Heiraten. Beorg Lippenberger, Müller, u. Kathar. Unsöld, Köln=Poll, Salmstr. 18A.. Kar! De Lanck, Ingenieur, u. Ernestine Hartgen, Reischplatz 11.
&a Heiratsankündigungen. Constant Babylon, Schreiner, uno Maria Dumont, beide Helenenwallstr. 51.- Johann Becker, Fabrikarb., und Klara Becker, beide Usingerstr. 4.
Uhren- und Goldwaren-La
verbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
e Auswahl. Billige Preise.
Julius Loevenich, Uhrmachermeister
gegründet 1886— Fernruf B 559. 7
05
us und Westialens.
Köln. Ehrenstr.
Grösstes Etagengeschäft
#### dieser Brauche Rheinlands und Westfalens.
Ehrenstr. 31, I. Erage. /8.8
Hillionen
gebrauchen gegen
Husten, Heisorkeit, Kalarrt:, Krampf- und Keuchhusten
not. begl. Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Paket 25 Pf., Dose 50 Pl.
Achten Sie beim
#sch##### Einkauf auf die
Schutzmarke„m Tannon“ und verweigern Sie alles andere!
Billiger
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Handschuhe
Strümpfe
Unterzeuge
Besonders
ausgelegt.
Fran.
Dumen-Konfektion Mlädchen-Konjekt. Pelze und Schirme Schürzen, Korsetts Damen-Wäsche
Bettwäsche
Jischwäsche
Küchenwäsche
Jischdecken
Juschentücher
Jeppiche, Felle Gurdinen, Stores Sofukissen Dekorationen Läuferstoffe usw.
Bergmann
Köln
&amp; Co.
Hohestrasse 73—77
neben Café Bauer.

Großer Posten
eider(Uebert
gr. Straußfedern alle Besatzartikel billig bei
Denner, Arowarckreen;
Kartoffeln
sämtl. Sorten, pr. Ware, liefert zu billigen Tagespreisen
w. hütten
Kartoffelgroßhandlung Köln, Lupusstraße. Telephon B2254.
Phonograph
von Pathé frères, Paris, Musterstück, für einf. u. dopp. Walzen, mit Salon= u. KonzertMembrane, wie neu, sowie 150 ausgesucht. tadellos. Walzen, sehr wenig gespielt. Ladenpreis ca. 300. alles zus. für 100c abzugeben. Off. unter 2636 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
von Brautleuten e. WohnungsEinrichtung, wenigg braucht ein Speisez. v. Eichenholz u. e. dito Schlafz. u. eine gut erhaltene Küche zu verkaufen. Die Möbel können Sonntag u. am 2. Feiertag besichtigt werden.
Am Weidenbach 33.
Nur für Privat, keine Händler. kelte jg. Hasermast=Gänse, feinste 4 Ware-12 Psd. schw. a Pfd. 60 Pfg.; fette Enten,-5 Pfund schw., a Pfd 65 Pfd.; jg Masthähnchen, ca. 2 Pfd. schw. a Pfd. 6 Pfg., fr.geschl.u s. ger. vers.geg. Nachn. A. Kropat, Geflüg lgroßmästerei, Laugszargen=Tlsit
Puppenschule
Schreibpult, zweischl Bett bill. z. pk. Barthelstr. 101, II., Ehrenfeld.
Biano kreuzseit., tadellos
Prand, erh., wie neu, bill. abzug. Hohenstaufenring 5, 1. Et., am Barbarossaplatz. b
mod. neuer Gehrock, schw., M u. gr. Joppenanzüge, 50 Gr., billig. Aquinostr. 3, Sout.
Schönes Buch, h. Meßopfer mit Bild a 10M zu verkaufen. b St. Avernstraße 34, 1.
Holide Nähmals“.
50 M. Berlich 5, Handlung.
hm neu,.40-85 0, gebr. Sing Ull= u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstraße 36.
Mädchenrad billig.
Berlich 5, Handlung.“
Nähm neu=, 55, Ringschiffchen 95## Nippes, Siebachstratze 32.
Nähmaschine, kangi.Garantie
90 M. Berlich 5, Handlun.“
Antike Möbel
zu verkaufen. Plankgasse 26.
Adreßbuch 1911
abzugeben. Friesenwall 85, II.
bill. zu verk. Klein, Severinstr. 243 245.“
Diano kreuzs. g. b. z. v. Hdl.
Plalle Karthäuserwall 4.
Idreßbuch 1911, wie neu, zu ## verk. Pfälzerstr. 56..Et.
Damentad Severinstr.=413243=
eina Eifeler stot
direkt aus der Eifel bezogen, täglich frisch zu haben
Nußbaumerstraße 23.
Kare genügt. b
Feinster Eiseler
Blütenhonig
versendet=Pfd.=Eimer K 4,50, 9 Ofd. zu.4 frko. geg. Nachn Ant. Klein. Pfr., Vors. des* Inkerv. Menerode, Postst. Vith
Oefen
la. Fabrikate kauft man staunend billig*
Wollküche 12.
Schulranzen
massiv Rindleder, pr. Sattlerarbeit, äußerst billig, eine Partie zurückgesetz er Tornister u. Mädchen=Schultaschen unter Herstellungspreis abzugeben. Mauritiuswall 23, Nähe Jahnstr.
Neue Iflam. Krone
kompl. für Elektrisch K 22.—
„„ Gas K 25.—
Rusterlager: Engelbertstr.46.
Daselbst Pendel für Läden, Rüche und Flur billigst. b
Kaufgesuche
mer s. Ackergut o. sst. landwirtsch. 2 Besitz p Frühj. verk.., wende sich innerh.4 T. an A Riechmann, postl. Siegburg. Verm. zwecklos.“
Gebrauchte, aber gut erhalt.
Kopierpresse
zu kausen gesucht.
Hubert Ruland, Bildhauer,
Horrem bei Köln.
um zu räumen zu jed. annehmbaren Preise Greesberg= straße 9, p
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann, Kalk, Herlerstraße 50.
gut hat vom 1. Jan. 1912 ab täglich etwa 360 Liter Vollnilch franko Köln oder Ehrenfeld abzugeben.
„Off. u. B 1414 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
Oefen u.
Herde werden zu jedem anGerde nehmbaren Gebote verkauft Vor St. Martin 26. b
karat 3 Deckel gold. Herrenuhr 11 125., mit goldener Kette 170., goldene Damenuhr mit
Kette 55 M.
Kahlenhausen 27.
Tiermarkt
Gaslampen
Zugampeln, Speisezimmerkron., zu jedem annehmbaren Gebot. "„Mohrenstraße 12.
alenträger hauten Sie un besten u. billigsten in der Kölner Hosenträgerfabrik 958 Severinstraße 958.“
prakt. Oegelkätige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Preise im Schaufenster.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48. Wagenpferd
guter Läufer, nebst Halbverdeck, wenig gebraucht, bill. zu verk.
Stommeln, Bahnhofstr. 18. Hanarienhähne, f. Sänger, bilBligst. Eintrachtstr. 126, II.
Hanarienvögel,.Säng. v ö# an zu verkauf. Bonnerstr.58, III.r.
Zwerghühner mit Hahn z. vk. # Boisseréestr. 10, pt. Anbau. b
(Verloren- Gefunden
Armes Kind kranker Eltern
verlor gestern nachmittag v. KaisWilh.=Denkmal bis Ritterstr.
25 Mark
Gold, Silber, Nickel(in rosa Papier eingew.) Der redliche Finder wolle gefl den Betrag geg. Belohn. abgeb. im Marienhospital Kunibertskloster 13. 2
Schwarzer
abgepaßte
Kimonoblusen,
Ball= und Spitzenschals
zu den billigsten Preisen
Schnellzüge von Cöln u. Bonn um Voll u. Halb
von 700 morgens bis 1200 abends.
in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf(iebengebirgsbahn)
mit allen mit den um Voll abfahrenden
Schnellzügen. Schnellzügen.
mit gelben Pfoten und gelben Flecken über den Augen, a. den Namen„Ego“ hörend, entlauf. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Karl Becke, Weißenburgstraße 57, 3. Et. b
Herloren Donnerst. früh an der □ Stammheimer= od.Pionierstr.e. Buch, blau eingebunden, baldige Rückg. erw. Für Kind. wertl. Bel. zug. Jos. Sieben, Stammh. Str. 241.
Alle Arbeiten
wie Schleifen von Rasiermessern, Haarschneide= u. Wurstmaschinen, alle Sorten v. Messern, Scheren, Kaffeemühlen usw., ferner Vernickeln, Auffrischen von Kronleuchter usw. werden prompt und billig ausgeführt
H. Schaefer jr.
Neußerstraße 210.
Eigene Kraft=Hohlschleiferei. 7
Lade-Einrichtung
zu kaufen ges. Kohlenfeuerung, nur mod. Ofen m. Emaillewanne. A. Filz. Thieboldsgasse 51. Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An d Dominikanern 11, I. Geschl. a. 24., 25. U. 26. Dez.
gut erhalten, zu kaufen ges. Off. u. 2631 an die Gesch. d. Bl.
Zahugebisse, sek=3höähse PB.
5 Komödienstraße#,
Schüren's Uhren- und Holdwaren-Industrie
Köln
Schildergasse 98A gegenüber Colosseum früher Blaubach
Filiale Marsplatz 1 c
seine
Weihnachts=Einkäufe
zu den denkbar billigsten Preisen machen kann Gebe auf alle Waren trotz der bekannt billigen Preise
20 bis 30 Proz. Rabatt. Sonntag den ganzen Tag geöffnet
Rolladen Rolljalousten lonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
## Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im() zu erlassen, so gleicht er einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 440,50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den lv. Dezember 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. k
Lucreiia-Britkerts and in Quailät
Bis heute keine einzige Qualitätsreklamation eingegangen. dagegen eine Anzahl Anerkennungen und Nachbestellungen.
Erstklassige
Ceneral-Vertr.: Ossenbach&amp; Vilkzens, Köly, Fernsper Ap 1063.
*h
(aben- und WendrechsabrinTX“ PU T
wilh. Effertz, Lilialesöln,[Mit 1000 M.
cedr. kreuzs. Piano von Privat G zu haufen gesucht.
Off. u. M 61 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Altes Gold und Silber
kaufe und tausche zu höchstem Werte. Friesenstraße 55 b
Hause Geldschr., Schreibt., Pulte, M Ladenregale.Theken, Eisschr. g. Kassa. Gr. Brinkgasse 20-4. b
Gold kauft:
.Horn, An.Dominikanern 11,I.
Telephon B 8868. p Reparaturen prompt und billig.
vierteljährl. 60—75 M. ohne Risiko u. mühelos zu verdienen. Man wolle sich melden u. B 1415 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Nöbelwagen——8 M4. Könen, 20 Nippes, Merheim 2 str. 117.II.
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Kanarienvögel
Meine so beliebt., mit d. höchsten Ehrenpreis. u. viel. gold. Med. prämiiert Vögel sind u. bleib. ein schönes Weihnachtsgesch., bill. Pr. A. Krauß, Zülpicherstr. 44, I.
Sch. Weihnachtsgeschenk.
Fleißig sing. Kanarien= z hähne, bei Tag u. Licht sing. v. 6 bis 10 K zu verkaufen.
Sömmeringstr. 80, Unterhaus.
Kauarienvögel
flott und gutsing., m. gold. u. silb. Medaille präm. abzug v.## an Edrenf. Sudbelratherstr. 138,IV.
Ech. Weihnachtsgeschenk.
2 Kanarienhähne, fleiß Sänger, billig abzugeben. P. Koch, Lindenthal, Klosterstr. 30.
Elektr. Christbaum= u Schaufensterbeleuchtungen werden sofort gut und billig ausgeführt.
Kompl. Garnitur für Christbaum elektr. 10,50, Glühlampen färben in allen Farben billigst.
Glockengasse 54
Telephon B 1245.
Schlafzimmerbeleuchtung v.50 an. Akkumulatoren in jeder Größe, sow. Tischlampen, Wandarme und Metallfadenlampen. Akkumulatoren=Ladestelle.*c
Cülz„Pfandannahme Jalj. Breuer, Weyerthal5.“
Herzl. Weihnachtsbitte! An alle einsichtige u. edeldenk. Menschenfreunde.
Wir bitten höfl. um abgelegte Garderobe, Wäsche, Schuhe und dergleichen für hülfsbedürftige Stellenlose und Familien. Jede Gabe ist uns herzlichst willkommen. Bitte uns per Postkarte zu benachrichtigen, eotl. per Telephon B 6808.
Schreibstube für Stellenlose, Heumarkt 46-50.
I..: Röhrig.
caben(Geld, Negerkleider, O Param., Staniol usw.) für die
afrikan. missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—.“
Die Aussage
daß Johann Schiffer am 31. Oktober mit drei Tagen Haft bestraft worden ist, nehme ich als unwahr zurück. b
Frau Anton Krause.
Die Aussage
daß Johann Schiffer am 31. Oktober mit zwei Tagen Hast bestraft worden ist, nehme ich als unwahr zurück. b
Georg Schröck.
Nie gegen Frau Joseph Schäser, O Mielenforststraße, getane Aeußerung nehme ich mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.
Arnold Schmolz Köln=Dingst.
Gaskoks kostet bis auf wei teres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem maswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60 Nustors für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92. 500 bis 1450 kg M. 1,84. 1500 kg und mehr M..80, Sieokoks. für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..4 500 bis 1450 kg M. 1,36 1500 kg und mehr M. 1,3: für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17. Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempe. straße 38. ist der Preis um 12 Pig. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr ins Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 ku, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhe. Das Einschaufern direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pfo. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise um 44° für 100 kg bei sofertiger Rückgabe der Säcke.
Cörn, den 12. Dezbr. 1911.
Dircktion der Gas=, Elektrizit##s= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Regenschirme
weitgebohrte lange u. kurze Pfeisen, Sanitäts=, Gesundheits= u. Trockenrauchpfeifen, Zigarrenspitzen aus Weichsel, Meerschaum und Bernstein, lange Hauspleifen von.K. an, Zigarren=Etnis, Brieftaschen, Portemonnaies, Mutzpfeisen aller Art, Trockenraucher. Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 8p;
Schirm=, Stock= und Pfeifendrechslerei. 9
und alle
ERE geschät
lichen
Anzeisen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 au h bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annnhmestellen zu unseren Ortginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgtältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesnach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Eeisassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klinge pütz
ansaring, Ecke Weidengasse
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marailstein Mittelstrass 33 Molikestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab n 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Weisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse
Hleumarkt 3, Ekr Malzbüchel Zülpicherstrasse 4 Iche Pforte 6 Lulpicherstrasse 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Röchusstrasse 102. Braunsfeid: Aachenerstr. 519. Deutz: Ferdinand-tass. 2, Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, weisselstr. 8. Geisselstr. 12 Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürrnerstr. 179. Mülkeim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Rinpes: Viersenerstr. 6, Ecke Cer stinastrasse, Merheimerstr. 88, Neussers r. 210, Wihemstr. 4. Sülz-Klettenberg: Lusemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthaf 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
1
* 17"

9
G
seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353; Samstag, 23. Dezember 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Vater und Großvater
Herrn Peter Engels
im hohen Alter von 86 Jahren zu sich abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet: d
Im Namen der traueenden Hivterbliebenen:
Peter Engels.
Köln, Urbach und Eil, den 23. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet am Sonntag, den 24. Dezember, von der Kirche in Eil aus um
Uhr nachmittags statt.
Die Exequien werden daselbst am Mittwoch, den 27. Dezember 1911, um ½8 Uhr vormittags gehalten.
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Heute morgen gegen 1¼ Uhr entschlief sanft, mehrmals versehen mit den Sterbesakramenten der römisch-kath, kirche, unsere liebe, herzensgute Tante
Fräulein
Maria Josefa Dahmen
Enormes Lager von
Zithern im Spezialgeschäft
der Zitherbranche von
Rl. Vries, Höln, St. Apernst. 2
Spezial=Offerte:
Konzertzither mit Zubehör, Schule u. 6 Monate Unterricht für 34.4°d Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
Gutsbesitzerin in Weiler
im fast vollendeten 88. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Dahingeschiedenen bitten:
Albert Dahmen
Nie wieder so billig
Elise Dahmen geb. Pilgram.
Weiler b. Köln-Longerich, den 22. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 27. Dezember 1911, morgens 10¼ Uhr; darauf die feierl. Exequien in der Pfarrkirche in Weiler.
für Alter 14—18
Wagen stehen an dem um 952 ab Köln gehenden Zuge am Bahnhofe Köln-Longerich bereit. 0
Jahren, modernste Fassons u. Stoffe, jetzt zum Aussuchen 10, 13, 17, 21, 25.
sonst. Ladenpreis bedeutend höher. 55
Aut Königstrasse S. Engroslager
Dombau=Lose a 3 M.
sse empfiehlt und versendet
Amtenbrink,
auch unter Nachnahme Hohestraße 3 Obenmarspforten 25 Breitestraße 139. er
) Rasiermesser#28 Spezialität#8
in eigener Hohl
schleiferel genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie Rasierpinsel, Abziehriemen und Rasierseife empflehlt billigst
P. Ullrich,
Ehrenstrasse 14. Filiale:
Blaubach 29. k
Bearbte eie kleinen Anzeiges in(A)
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
zu billigsten Preisen
I. Liener
Friesenstr. 41.°7
Wiederverkäufer äuß. Engros-Dreise.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g“
farnig von“ P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4. Fernspr. B7340
. noch einige Kund. Kllsekrin Thieboldsgasse 17.
OGNAKaus tiefschwarz. Aach. Tuch= u. Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig.
465, 55, 49, 42, 36. 28.4
Königkraße 9, Malzdüchel, Engroslager.=
*
verschnitt,
hochseine Ware Gutacht. d Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat.Lifl. K2. 40 Alleinv.
Oakar J. Koser, KrefelderKraße 101.
n mass. Gold. Bravur grat Daar-50 M. Moderne Fassons.
Wilbh. Berghoft Pr is: Stez
Vorz. dieser Anonceerh. 10% Rad.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Svez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
a. junge Fetgaus
od. Bratgans mit Hudn K.80, — 3 fette Cnten.Hühner# 7,00. Truthahn od. Henne mit Ente s.00, alles frisch geschlachtet, sauber ger. in 10 Pfd.=Kolli frko. M. Müller, Neuberun,.=S.
Im Konduese der sran Cael Roth zu Cöln, Luremburgerstroße 15, Juhaberin eines Kurswatengeschäftes daselbst, tiger'ich
den Warenbestand im ganzen zu verkaufen.
Das Verzeichnis ist während üblichen Geschäftsstunden
der
auf meiner Schreibstube, Glad bacherstraße 17, einzusehen und kann die Besichtigung des Warenbestandes im Ladenlokal Luxemburgerstraße 15, jederzeit erfolgen.
Schriftliche Angebote erbitte mir bis 30. d. M.
Der Konkursverwalter: Justizrat Licht, Rechtsanwalt, Gladbacherstraße 17. vB
Gemälde
guter Künstler, prachtv. Weihnachtsgeschenke in Landsch., Seestücke, Köpfe sowie religöse Gemälde sehr billig zu verkaufen Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et
Am Mittwoch. den 27. Dezember 1911, vormitt. 9½ Uhr, sollen zu Cöln, Gereonstraße 15, Sout.,
gegen einen anderwärts wohnenden Schurdner versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Geldschrank, 4 elektr. Lampen. Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r.
Am Mittwoch, den 27. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Harmonium.
Bardenheuer,
Berichtsvollzieher in Cöln. 4
werden die
Die Ar
mit folgende 1. Neuwahl
denden H 2. Wahl de 3. Geschäftli sicherung.
Die Kass
Weihnachtsplatten
Kölner Dom=Rekord, statt .50 M. für 1,50 M. die neuef. Aufnahmen. Brüderstraße, Ecke Kredsgasse, 1 Treppe, Hdl. b
Zur Reichstagswahl.
G Eine große Zentrumsversammlung
findet am Mittwoch, den 27. Dezember, abends.45 Uhr beginnend, im Viktoriasaal, am Waidmarkt, statt. Als Referenten sind gewonnen die Herren Reichstagsabgeordneter Gieberts, Generalsekretär Dr. Jörg und Oberlehrer Kuckhoff, Essen. Alle Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
Reichstagswahl. Die Veröffentlichung der Wahlbezirkseinteilung, Wahllokale, Wahlvorsteher und Stellvertreter vom 13. Dezember 1911 ist zu berichtigen; man vergleiche die Anzeige in
der vorliegenden Nummer.
NA Ausstellung der Entwürfe zum Bismarck-Nationaldenkmal. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Bekanntlich hat vor kurzem der Große Kunstausschuß des Bismarck=Denknial=Komitees in Köln getagt und unter den ausgestellten Entwürfen denjenigen von Prof. Kreis(Düsseldorf) als zur Ausführung geeignet erklärt. Da es sich bei der Schaffung eines Nationaldenkmals für den Mitbegründer des Deutschen Reiches um eine der größten künstlerischen Fragen der Gegenwart handelt, hat jene Entscheidung, wie nicht anders zu erwarten, die öffentliche Meinung tief berührt und in der gesamten deutschen ein lebhaftes Echo geweckt. Stimmen für und gegen sind laut geworden. Damit ist das Interesse an den sämtlichen Entwürfen noch mehr gewachsen. Köln hat den Vorzug, daß die Ausstellung der in Düsseldorf preisgekrönten und angekauften Entwürfe in
seinen Mauern stattfindet. Es ist daher jedermann Gelegenheit geboten, selbst vergleichende Studien und Beobachtungen anzustellen. Die Ausstellung ist in dem Hause Kaiser=Wilhelm=Ring 33 untergebracht, täglich von 10—4 Uhr geöffnet und wird nur noch kurze
„- don DO Uhr geossner und woirs Kür Noch
Zeit dauern. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg., für Kinder unter 14 Jahren die Hälfte. Das von dem Denkmalausschuß he
14 Fahren die Warste. Dus von dem Denkmalausschuß herausgegebene illustrierte Werk: 100 Entwürfe zum Bismarck=Nationaldenkmal, unter denen sich die sämtlichen in Köln ausgestellten Entwürfe in ihrer ersten Gestalt befinden, hat bei dem Publikum lebhaften Anklang gefunden und ist an der Kasse zum Vorzugspreis von 3 M. zu haben.
g. Von der Leiter gestürzt.
ürzt. In einem Hotel am Dom stürzte ein Arbeiter von der Leiter; er erlitt schwere Verletzungen.—
Schwere Verletzungen zog sich auch ein 18jähriges Mädchen zu, das in der Waisenhausgasse von der Leiter stürzte. Die beiden VerEinen guten Fang machte die hiesige Bahnhofskriminalpolizei; sie verhaftete bei der Ankunft zwei Fabrikarbeiter, welche in einer der letzten Nächte in einer Zuckerfabrik in Holtensen bei OIELD GI.n Zunsbrachen don Nachtwächter übertallen und
Linden in Hannover eingebrochen, den Nachtwächter überfallen und geknebelt hatten; sie hatten den Geldschrank gewaltsam geöffnet
gernedert halten, sie hatten ven Gillscheer=#L
und 1100 M. in bar, ein Sparkassenbuch über 7000 M. und einige Wertpapiere entommen.
Handwerk und Gewerbe.
E Arbeitszeit im Friseurgewerbe. Der Hr. Polizeipräsident hat auf eine erneute Eingabe des Obermeisters Jos. Engelskirchen
frauf eine ernennt Eindueeeer......„ O„
gestattet, daß die Ausübung des Friseurgewerbes am 24. Dezember bis sechs Uhr abends ausgedehnt wird.
der Arbeiterwelt.
Sozialdemokratischer Cercorismus.(Drahtbericht.) Manchester, 22.Dez.1911. Der Ausschuß der Bereinigung der Baumwollspinner hat beschlossen, in allen Fabriken der Vereinigung die Aussperrung zu empfehlen, die am nächsten Mittwoch beginnen soll. Von der Aussperrung würden 160000 Arbeiter betroffen werden. Der Grund des Streites liegt darin, daß die Mitglieder der Gewerkschaften darauf bestehen, daß sich alle nicht gewerkschaftlich Organisierten der Gewerkschaft anschließen.
—— Handelsteil a
des Kölner Local-Anzeiters.
sezten suchten im Bürgerhospital Hülfe.
Konkurseröffnung: Cöln. Witwe Martba Lange, geb. Richter
zu Cöln, Heumarkt 21, früher mit Zweigniederlassung Waidmarkt 4. Eröffnungstermin: 21. 12. 1911. Offener Arrest: 26. 1. 1912. Schluss der Anmeldung: 26. 1. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 18. 1. 1912. Prüfungstermin: 8. 2. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Werny in Cöln, Ehrenstrasse 98.
* Kölner Getroldebörse vom 22.Des.1911. Weisen, inländischer
M. 20,90 21.00, ausländischer, M. 22.85 23.80; Roggen, inländischer M. 19,10 19.50. ausländischer, M. 20.20-21.00; Hater, inländischer M. 19.10-19.50, ausländischer. M. 19.50-20.50;„Futtergerste. M. 16.80-— 17,10: Mais, grober, M. 17,30-17.60, mittel. M. 17.30-17.60, Cinquantino M. 18.40 18.75, Weizenmehl. 000 M. 29.00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00-26.50, Kleie mit Sack M. 12,80-14.60, Grand mit Sack M. 12.3012,75, Bollmehl mit Sack M. 14.00 16.00, Palmkuchen mit Sack M. 15.00-15.25, Leinmehl mit Sack M. 20.80 21.00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.30, Biertreber mit Sack M. 14,00 14.40, Trockenschnitzel mit Sack M. 14.80, Zuckerschnitzel mit Sack M. 16,50-17,00, alles die 100 Kil. Trotz der bevorstehenden Feiertage war die Fruchtbörse heute sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten fest. Die Umsätze, besonders in Landwaren, waren bei höheren Preisen ziemlich gross, Futtermittel waren ebenfalls sehr fest, aber nur wenig gehandelt. Mehlblieb unverändert.
* Köln, 23. Dez. 1911. Pruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu,.10.50 is 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh Jl..6 bis).00 Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
* Köln, 23. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.70,00 B Mai 67,00b, 66.50G.
QNeuss, 23. Der. 1911. Aveel M. 29,00
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Neuns, 23. Dez 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
1. Sorte M. 20.40
2."" 19.40
1. Sorte M. 18.60 2.„„ 17.60
1.„„ 18.50
2." 17 50
15.40
die 100 Kilo.
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„"„
Lusernerheu M..50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 dieseo Kilo Breitdruschstroh„ 22,00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,—diel0Stück
H Neuse, 22.Des.1911. Preisfestseisurg der Neusser Oelmüller. Büböl 100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kaal von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens..86+%,01 in Hüningen, 7om. Rhein.40-.30 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,19-10,49 m Mannheim, 3 om. Rh. 2,48+-.28 in Heildronn, Lom. Reckar 0,65+.20 mn Lohr, 8 vorm. Main 1234-0,18 m Caub, L vorm., Rhein 1,45--0,19 a
Bingen, 6., Rheingau.28--0,14 u Bingerloch.88-.11 a Trier, 7 vorm. Mosel 3,40-0,94 m Köln, 7 vorm. Rhein.06.54 a Ruhrort, 8 om. Rhein 1,06--0,42 a Wesel. 8 vorm., Rhein.37-40,06 mn Tiel, 8 vorm. Rhein 2,10+-.07 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Dez.191l.
Ein Weihnachtswetter mit Schnee und Kälte, wie es allerseits gewünschi wird, ist bei der momentanen Wetterlage nicht zu erwarten. Fast der ganze Kontinent steht fortgesetzt unter dem Einfluss eines tiefen Luftdruckes. Die Nordmeerdepression hat sich verflacht, während das südlich von Irland liegende Tiefdruckgebiet keine Veränderung aufweist. Die Ost eedepression dehnt sich vom Süden Schwedens bis zum Westen Russlands aus, und ein von Südtrankreich vorgedrungenes Minimum hat sich schnell über Süddeutsclano ausgebreitet. Ueber der Biskayasee dagegen liegt ein Hochdruckgebiet, das
einen Ausläufer nach Grossbritannien entsendet.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüt und wolkig. Die Tem#### raturen sind etwas zurückgegangen, doch wird nur aus dem äussersten Nordosten leichter Nachtfrost gemeldet. Im Alpenvorland wehen starke westlicht W nhwach
Osten leichter Nachufest-gemeidet. Im Moehvorlahr,We...
Winde, sonst ist die Luftbewegung schwach und nordwestlich.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
22 Dez. 9½ab./Bar. 744.0 739,5½+ 5,944 6,8/IW|Regen
23.„ 8½mo.000 747,80752,3|t.0 4.5/N. 4 Bedeckt.
11 mitt. ired.C. 750,0 752,9/6+.5+.21N 4edeckt
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 14.2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 8,1., niedrigste heute+.3 C. Mutmassliche Witterung für den 24. und 25. Dezembert Temperatur wenig verändert oder sinkend, doch nicht bis zu Frost. veränderlich, zeitweise etwas aufgeheitert, doch meist wolkig. Regen be. noch wahrscheinlich. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
RegenSchirme
in Gloria von.50 ab.
Ueberziehen und Reparaturen wer den auch an nicht bei mir gekauften Schirmen schnell u. billig
ausgeführt. Elegante Mustersachen zu den bekannt billigen Preisen wieder vorrätig.
von.90 Sn.
Sternengasse 20, K. Plaggé, Sterneng. 20 Achtung a. Hausn.
mit folgende 1. Wahl de
2. Geschäftl sicherung (Wie ob
3z. Ersatzwal Korbache
4. Ersatzwal mitgliede
Cöln=
Vereinsha
Köln=Süd
am 26. Ehrenm Kinderr 20 Pfg. kursus im Ann Köln=Mit Vereins 7 Uhr nehmen verkauf Köln=Wes Monta Für Ki Köln=Nor kenkass gem. h. Weihn Köln=Nin b. Kom Genera Köln=Ehr Uhr g Abends Köln=Kal in St. und Bi Köln=Sül munton Eche N Köln=Bar 11 Uhr einsab: 7 Uhr. Köln=Bic 2 Wei
Köln=Der
Vollzäl
Zahlge
Maria:
tag
losg.
Kathol.
Mit abte St. Sta An Frei Kath.:
.30 Uhr
.30 Kath.:
stun
met
.30
Aloysi
h.
Maria
Maric
Kath.
Marit
Mari
.3
11.
St. B1 Kath.

ernstr. 2
erte: ör, Schule ür 34.#d
eilzahlung.
Stoffe,
+.
Ger e
Agerung
den 27. vormitt. zu Cöln, . Sout.,
garts wohversteigert
1 GeldLampen. mmt.
1er
in Cöln.r.
n 27. Dez. s 3 Uhr, Glockenversteigert
ner
in Cöln. 4
platten
kord, statt I. die neue#### rstraße, Ecke se, Hdl. b
te M. 29.90
0 die 5e Kilo
O„„„
0 diesel Kilo
Odie 60 Kilo dieldStäer
Der. Bebel u Kaal von
ereinigtes Oel 1. M. 110.00
.284-0,14 un
.88+.0 3,40-10,94 mn .06 10,54 mn .06--.42 a .37-40,06 mn .10+0,07 u
Dez.1911.
ts gewünscht ast der ganze
druckes. Die rland liegende ession dehnt und ein von Süddeutscland ckgebiet, das
Die Tempeisersten Nordirke westliche
vorher.)
tegen
Bedeckt.
edeckt
2 mm.
3 C.
Dezembert
rost. Weiter Regen ist
aturen werei mir geell u. billig
ustersachen
gen Preisen 18.
ung a. Hausn.
die Arbeitgeber auf vormittags 10½ Uhr
mit folgende Tagesordnung:
1. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes an Stelle des ausscheidenden Herrn Engels.
2. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung für 1911.
z. Geschäftliche Mitteilungen und Beratung über Familien=Versicherung.
Die Kassenmitglieder auf vormittags 11 Uhr
mit folgender Tagesordnung:
s. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung für 1911.
2. Geschäftliche Mitteilungen und Beratung über Familien=Versicherung.
(Wie oben unter Nr. 2 und 3 in gemeinschaftlicher Sitzung).
3. Ersatzwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Korbacher und Ernestus.
4. Ersatzwahl für die aus der Kasse ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Küppers und Ott.
Cöln=Deutz, den 15. Dezember 1911.
Der Vorstand.
* Wilh. Korbacher, Vorsitzender.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 24. Dezember 1911.
Köln=Süd..30 gemeinsch. h. Kommnion in St. Severin(Chor) am 26. Bez., 10 Uhr in St Severin h. Messe f. d. verstorb. Ehrenmitglied Hrn. Wilh. Richmann, Matthiasstr. 3. 3 Uhr Kindervorstell. Eintritt 15 Dig..30 Festverslg. Eintritt 20 Pfg. Mitgliederbücher vorzeigen. Anmeldungen z Kochkursus mö en b. Hrn. Präses u. auf dem Arbeitersekretariat im Annohause erfolgen.
Köln=Mitte. 11 Uhr in St. Peter h. Messe f. d. verstorbene Vereinsmitgl. Karl Stander. Dienstag(2. Weihnachtstag) 7 Uhr gemeinsch. h Kommunion in St. Deter. Alle teilnehmen. Abds. 7 Uhr Verlosung im Vereinsl. nebst Kartenverkauf für d Volksbildungsabend im Gürzenich am 1. Jan.
Köln=West. H Messe f. H Schorn in St. Aposteln, 11.30 Uhr. Montag, abds. 8 Uhr Weihnachtsfeier nur f. Erwachsene. Für Kinder Mittwoch,.30 Uhr. Fremde keinen Zutritt.
Köln=Nord. Sonntag—8 Uhr Zahlgelegenheit für die Krankenkasse. Keine Verslg. 2. Weihnachtstag in der=Uhr=Messe gem. h. Komm, Beteilig. Ehrens.(S. Anzeige.) Abds 7 Uhr Weihnachtsseier, n. f. Erwachs., f. Kind. folgt besond. Aufführg.
Köln=Nippes. Am 2. Weihnachtstage.30 Uhr gemeinsch. b. Kommunion; Aufstellung im Mittelgang. Abds. 7 Uhr Generalversammlung mit Weihnachtsfeier.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter.) Am 2. Weihnachtstage.30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Beteiligung Ehrensache. Abends 7 Uhr Theatervorstellung im Leobau.
Köln=Kalk. Am 2. Weihnachtstage gem insch. h. Kommunion in St. Joseph. Siehe Einladung. Donnerstag Aufklärungs= und Bildungsabend. Frauen eingeladen.
Köln=Sülz. Am 2. Weihnachtstage 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, abds. 8 Uhr Familienabend mit Verlosg. b. Kammel, Eche Nikolausstraße. Abzeichen anlegen.
Köln=Bauenthal. H. Messe f. d. verstorb. Mitgl. Duell um 11 Uhr. I. Festtag n. d. Christm. gem. h. Kommunion. Vereinsabzeichen anlegen. 1. Jan. 1912 Weihnachtsf. b. Baur 7 Uhr. 20 Pfg. Entree, Kinder unter 14 J. keinen Zutritt.
Köln=Bickendorf..30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. Am 2 Weihnachtstage abds. 6 Uhr außerordentl. Generalvslg. zw. Besprech. d. Gründ. ein. selb ntänd. Arbeiterver. in Ossendorf.
(St. Heribertus). Gemeinsch Kommunion 7 Uhr. Vollzähl. Beteilg. Ehrens 2. Feiertag(Dienslag) 11.30-12.30 Zahlgelegenh. für alle Kassen im Vereinslokal Lages.
Zentrumswähler-Versammlung
am Mittwoch, den 27. Dezember, abends 8¾ Uhr,
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
= Referenten
Herr Reichstagsabgeordneter Giesberts, Generalsekretär Dr. Jörg, Oberlehrer Dr. Kuckhoff. Essen.
Während der Weihnachts-Feiertage
Fest-Diners, Soupers
in verschiedenen Preislagen.
Unterhaltungsmusik der Hauskapelle Ch. S. Tiede.
Matinée von 12—3 Uhr und Frühschonpen-Konzent.
Um geneigten Zuspruch und frühzeitige Tischbestellunge: bittet
Dir. Georg Paetzold
29
Alle Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
Es wird Bier verabreicht.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 24. Bezember 1911.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter. Dienstag(2. Weihnachtstag) abds. 7 Uhr Weihnachtsfeierm Verlosg. im Dekbe Tommes(Eing. Hämerg.) Donnerst. Turnen. Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommun on d. Mitgl: Die Verslg. fällt aus. Mittwoch 8 Uhr Bibliothek. Donnerstag,.30 Uhr Turnabteilg Freitag,.30 Uhr Bühnenprobe im Lehrlingshause. St. Stanislaus=Kongregation. Abds.-.30 U. Spielabend. An den Weihnachts agen ist keine Verslg. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 gem. h. Komm.,
.30 Uhr Andacht Pantaleonswall 65-67. Mittwoch,.30 Uhr Spielabend d. ält. Abteilg. b. Heckmanns. Donnerstag
.30 Turnen in der Halle Frankstraße
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 12 Uhr 3. relig. Lesestunde der euch Sektion im Sakristeisaale. In der Christmette gem. h. Komm. der euch. Sektion. 2. Weihnachtstag
.30 Uhr Weihnachtsfeier im neuen Jugendheim. Mi twoch Turnen, Donnerst..45 Uhr Gesangchor, Freitag Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. 10.45-11 15 Uhr Bibliothek. Dienstag 6 Uhr Weihnachtsfeier mit Verlosung. Freitag Turnen. Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. 7 Uhr gem. h. Kommunion, 12.15 Uhr Andacht mit Predigt, Mittwoch Theaterprobe, Donnerstag Orchesterprobe, Neujahrstag Weihnachtsfeier mit Verlosung. Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. ½2 U.
Andacht in d art. Kirche Freitag Gesangprobe bei Dresia. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 2 Uhr Bezirksvorstehersitzg. Versla fälli aus. Weihnachtskomm., Sparkassenbücher abgeben wegen Revision. Freitag.30.relig. Kurs. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 8 Uhr gem. h. Weihnachtskommunion, 3 Uhr Andacht, Mittwoch.30 Uhr Stenographiekursus, Donnerstag 9 Uhr Theaterprobe bei Eske, Freitag,.30 Turnen.
Marian. Jünglings=Kongregation Lövenich=Weiden.
.30 Uhr gem. h. Kommunion, ab 11 Uhr Programmverteilg. u. Kartenverkauf. Montag.30 Uhr General=Theaterprobe, Dienstag 7 Uhr Weihnachtsf. u Theaterauff Der verlorene Sohn.
St. Bruno=Verein. Versamml. f. aus. Freit. 9 U. Theaterprobe. Kath. Gesellenverein Nippes..30 Uhr gem. h. Kommunion, abends keine Versammlung. Nächsten Sonntagabend
.30 Uhr Silvesterfeier(mit Damen).
Hentralwahlkomitee der Kölner
Mertens, Vorsitzender.
Abends• Uhr:
Des
90
DFS
Un
ONDA00
eier
ausgeführt von der Kapelie des 53. Infanterie-Regiments.
Super Gedeck 4 M.
an separaten Tischen. Bestellungen hierzu bis spätestens 28. Dez. erbeten.
Tische können nur bis 8 Uhr reserviert werden.
0
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Kuozialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee
Tprsinntal: Eigene Fischerei.
Sonntag, den 24. Dezember, findet kein Ballkränzchen uun statt.
Am ersten und zweiten Weihnachtstage,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes
verlängertes Warenruteschl
mit verstärkter Hauskapelle.
Abends Geschenkpolonäse für die Damen.
Speisen à la carte.2 ff. Exportbier.
-Gart
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R.
*0 Telephon 8151. U
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Rzchen.
Große Kavalterie=Kaselle. 30 Anfang 4 Uhr.
Montag I. Januar,
7 Uhr,
Militärkon
der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments.
9
53
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. 1°
es Korsetthaus Imperial ee
Sohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9304, Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899
Seraphisches Liebeswerk.
Am Freitag, den 29. Dezember 1971
findet im
großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
nachmittags 4 Uhr:
Jahresversammlung
mit Weihnachtsspiel duch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind zu haben in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gereonswall), sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65; Kaplan Müller, Kolumbastr. 2; Kaplan Roelen, Mittelstr. 10; Kaplan Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastr 17; Kaplan Michels, Köln=Rippes, Christinastr. 74.
Die Lokal=Abteilung Köln.
Zur Besichtigung meiner reizenden einzigartigen, Alt und Jung erfreuenden
mit elektr. Betriebe, Beleucht. u. Musik, ladet ergebenst ein
Gasthof zur Post
vis-ävis Bahnhof Kalscheuren.
Für gute Küche, gut gepflegte Weine und Biere, Liköre usw. ist bestens gesorgt, nur 10 Min. Bahnfahrt ab Südbahnhof. a
Weidengasse
An beiden Feiertagen
groses Tauzkränschen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
Rath. Unabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Prohl g.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eliern. Prospekte durch
*4 Direktor Kleins.
Moderne, elegante, haltbare
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.t, engl.-.4. seidene—25
Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .64. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0*
Ge
A
PortefeuilleWaren
Schultaschen Schreibmappen Aktenmappen
Waldhausen
ioflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0•
Obenmarspforten 26.
Große Auswahl frisches hiesiges
Geflügel
prima Gänse, eigene Mästung schwere frische Hasen
Geschwister Esser Josephstraße 46.;
.C.
111 1½

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353- Samstag, 23. Dezember 1911.
Heute, Samstag, den 23. Dezember, abends 8 Uhr:
Spezialitäten-Vorstellung
sowie
Heinrich Prang
in seinem neuesten Schwank
„Eine Zollrevision“.
Morgen, Sonntag, den 24. Dezember(Heiligabend):
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr, abends 8 Uhr.
Montag, den 25. Dezember, I. Weihnachtsfeiertag, Dienstag, den 26. Dezember, 2. Weihnachtsfeiertag:
Je
22 grosse Festvorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr, abends 8 Uhr.
In sämtlichen Vorstellungen
Heinrich Prang
in seinem tollen Schwank:
„Eine Zollrevision“,
sowie p
das grossartiße Weihnachts-Prosramm.
Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Helena.
(Helena) Phila Wolf
vom neuen Operetten=Theaier(Berlin) als Gast. „ Vorzugskarten gültig.
Sonntag, den 24., Montag. d. 25. u. Dienstag, d. 26. Dez. je nachmittags 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Der Operaball.
abends 8 Uhr Sonntagspreise:
Die schöne Helena.
COLOSSEUN.
2 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
5 Heute, Samstag, den 23. Dezember, abends 8¼ Uhr:„
Laam 111. Male: 8
* Der Sänger vom Drachenfels##
□ Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei in 4 Akten.
□ Sonntag, den 24. Dezember(Heiliger Abend). nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr. (gewöhnl. Preise) zum letzten Male: 8
s Der Sänger vom Drachenfels##
Montag, den 25. Dezember(erster Feiertag) nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) u. abends 8¼ Uhr. (Sonntagspreise)
Es gibt nur ein
Café Rheinberg
I. Etage
gegenüber der Schiffbrücke.
Kölns schönster Aussichtspunkt auf den Rhein.
Jeden Sonutag von 4 Uhr ab Konzert.### Orei Tage aus dem Kölner Leben
Grosse Kölner Volksposse mit Gesang und Schlägerei. Dienstag, den 26. Dezember(weiter Feiertag) vormittags 11½ Uhr:
Matines: Der gonnelte Tünnes
Burleske in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) u. abends 8¼ Uhr, (Sonntagspreise)
#S
Kunst-Ausstellung
„ im Herkules=Haus, Köln,
Breitestraße 58-60.— Täglich geöffnet von 10½—8½ Uhr.
Am I. Weihnachts= und Neujahrstage ganz geschlossen, am Weihnachtsabend(24. Dez.) u. Silvester von 6 Uhr ab. 4b
Kölner vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von Wilhelm Millowitsch+.
Mittwoch, den 27. Dezember, abends 8¼ Uhr,
Opernhaus.
Heute, Samstag: Hänsel und Gretel, hierauf:
Die Puppensee. Anfang 6 Uhr.
Sonntag, den 24. Dez. 1911:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—2 Uhr geöffnet.
Montag, den 25. Dezember 1911. 109. Ab.=Vorst. Serie A2.
(93. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Schauspielhaus.
Heute Samstag, zum 1. Male: Die glückliche Hand Anf. 8 Uhr Sonntag, den 24. Dezember 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10--2 Uhr geöffnet.
Montag, den 25. Dezember 1911. 125. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr. 126. Vorst.
Die glückliche Hand.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lubliner.
* Drei Tage aus dem Kölner Leben.
AAAMN
Ilhelmsädl FLORA
Jean Bremer
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Montag. nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Taifun. Monlag, abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Die geldene Ritterzeit.
Dienstag, vormittags 11 Uhr: Matinee:
Moderne Kinderkunst und Weihnachtslyrik.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags-Preisen:
Bummelstudenten.
Abends 8 Uhr, zum ersten Male: Madame Sans Géne. Mittwoch, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den Konig drückt der Schuh. Abends 8 Uhr: Die goldene Ritterzeit.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. von 6 Uhr ab.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Orcar v. Bäuö
Schüler von Eugen v. Hubay.
e=
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
Zodlogischers
Garten. 8
2 An Sonn- u. Feiertagen# 5 Eintrittspreis
50 Pig
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3 Uhr:
Konzeri.
Sonntags v.-2½ Uhr: 8
Tafeimusik.
BE
Wunan
Lindenthal
Dürenerstr. 227.
An den beigen Weihnachtstagen verlängertes
Tanzkränzehen
mit verstärkter Kavalleriekapelle.
Entree frei. Bier 15 Pfg.
Höln. Ver. akad. geb. Ausik. u. Lehrerinnen, E. V.
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
Stundenvermiltlungsbureau
aufmerksam zu machen. Dieses Bureau ist im Interesse des Publikums zur Abwehr eines reklamehaft auftretenden unlauteren Wettbewerds im Musikuntesricht geschaffen worden. Es vermittelt kostenlos den Unterricht für alle musikalischen Fächer. Jede gewünschte Auskunft über Honorar usw. erteilt das Bureau Neumarkt IA, im Ibachhaus. Sprechstunden: Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag von 12—1 Uhr. 4
Lebende Weihnachtskarpfen!
in bekannt guter Qualität.
Spiegel= u. Schuppenkarpfen
Ferner bestens empfohlen
Lorellen, hechte, Schleien, Ahleinaulr ferneren Seefische
Leb. Krebse, leb. Huumer, Austerd, Kaviar. Kuben&amp; Bielefeld
Kölner Krebse- u. Fischbassins im Rhein gegenüber der Trankgasse. 5d
An beiden Weihnachtsfeiertagen, nachmittags 3½ Uhr:
des Flora-Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf.
Mittwoch, den 27. Dezember,
nachmittags 4 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf.
Programm
Sinfonie-dur(Nr. 12) Josef Hardn. Coriolan-Ouvertüre Ludw. van Becthoven. Violin-Konzert-moll. Max Bruch.
Herr Konzertmeister Julius Frank.)
Zweite Or hestor-Suite
„'Arlésienno" Georges Bizet.
Ungaris he Rhapsodie Nr. 6
(Pester Karneval) Franz Liszt,
Eintritt 50 Pfg., Abonnenten frei.
Abonnements für 1912
sind jetzt schon zu haben und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
M. 20 8
4
Aisther Nol.
An den beiden Feiertagen
im Ausschank das sc beliebte vorzügliche*
Würzburger Hofbräu
Weihrachtsbock.
Pausraun
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte.
Jede weitere Zusatzkarte Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
10
Weihnachtsfest im Annohause am 25. Dezember, 4 Uhr nachmittags. Landsleute, die dem Verein fern stehen, sowie Gäste herzlich willkommen. p Der Vorstand.
Volksgarten.
Sonntag, den 24.. Montag, den 25., Dienstag, den 26.(Weihnachten)
von nachmittags 3½—7½ Uhr:
Silberne HochzeitsKörbehen, Jardinieren, Kränze. Ia GESERERKG: Hlocht. Silberkranz mit Inschrift.—
Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schlder
gasse 105
Gegen Gicht und Rheumalismus
Rerzlich verordnet. Brauns-Gichtlos.
Zu haben in allen Apotheken. a“
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag(heil. Abend)“
fällt das Konzert aus.*5
An den beiden Weihnachtstagen
nachm. von 4 Uhr ab:
Gr. Weihnachtskonzert.
5
Frohngasse
a Zool.Garten.
Darstellung
der 5
Belagerung von
Paris am 30.Nov. 1870
1
Täglich geöffnet.
von nachmittags 35½—1½ Uhr. 82—„„„
Grosses Militär-Konzert.###s Obergär. Brauereis
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 Mk.
Dienstag, den 26., abends 8 Uhr: 0•
Militär-Frei-Konzert.
000
Weinhaus zum Hessenturm
am Arsulamackt, zwischen Marzellenstr. u. Eigelstein.
Bekanntes Haus für gute Weine und Küche.
Für die Feiertage empfehle:
Extra-Diners u. Soupers, reichhalt. Abendkarte
Für Gesellschaften separate Räume mit Klavier.
* Telephon A 5324.
5 Jum Stapelbräus
2 Rothenberg 1, a. d. Schiffbr.## Selbstgebrautes vorzüglich. 5 Glas Kölsch, sowie gute bürX gerliche Küche. Mittagessen n auch im Abonnement empf. a Wilhelm Schnörr. ko
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln. Breitestraße 23
Ganze=, Halbe=,Viertel=, Achtellose
40,— 20.— 10.—.—4