1911.
n das Spiel
schädlichen nvernichtung
neuerer Zeit
t wurde, Gemüter
radikale Verkann. Zu me Personen e moralische
Verbesserung
es Flickwerk nschen selbst, essern strebt. opf muß die
idling
dich schaffen
bel von der
schlecht und h in goldig daß es geDie alte ,<space> w a s<space> e t w a<space> mußte ausSchnäbel zu
Kinder, ob d, der Herr
n und habe
gehen und n, um Korn
ie aber gar nöchten nur denn kein ies anderen
on dannen, ingen etwas beim Felde gesprochen:
Geh' zu nit uns das
rmals ihre
Feldes mit hörten ihn dten haben nicht mehr iller Frühe
en Kleinen bruch, und
ndern nur
ld und tat enfeld vom
M
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wochentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
z11 gette Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soI1 wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei ##I Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswalnge 20 Ofg.
": die.„ 19.) Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg
u1 zar biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
S
Nr. 172. 24. Jehrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 25. Juni 191I. Redakt.:A5231,5232,5233,5234.
—
Das Neueste vom Tage. vom prozeß Jatho.
Berlin, 24. Juni1911.(Drahtber.) Im Prozeß Jatho, der lutc vormittag 10 Uhr fortgesetzt wurde, wurden zunächst die leidigungsreden von Professor D. Baumgarten(Kiel) und Pfarrer Lic. Traub(Dortmund gehört. Alsdann hielt der an##schuldigte Pfarrer Jatho eine kurze Schlußrede, in welcher er ersicherte, daß er voll auf dem Boden der Religion Jesu Christi stehe. Sollte er verurteilt werden, so würde er es nicht um
leiner Person, sondern u. der Sache, ganz besonders aber um r Kölner Gemeinde willen, die ihm das Teuerste auf Erden m<space> b e d a u e r n.<space> E r<space> b e t r a c h t e<space> d i e<space> A n h ä n g l i c h k e i t<space> s e i n e r<space> G e m e i n d e <space> nitglieder als das größte Glück, er verkenne nicht die große ierigkeit des Spruchkollegiums und gebe sich der Hoffnung ,<space> d a ß<space> d a s<space> U r t e i l<space> d e s<space> S p r u c h k o l l e g i u m s<space> d e m<space> I n t e r e s s e<space> d e r<space> gelischen Landeskirche und der christlichen Religion enteche. Danach wurde die Verhandlung beendet. Der Vorn... ez„., Voigts verkündete, daß das Urteil nachmittags 5 Uhr gefällt werden würde.
Eine spätere Meldung besagt:
Berlin, 24.Juni1911.(Drahtber.) Im Falle Jatho wurde heute folgendes Urteil gesprochen: Das Spruchuegium für kirchliche Angelegenheiten stellt nach seiner nreien aus dem ganzen Inbegriff der Verhandlungen und
eweise geschöpften Ueberzeugung kraft S 11 des Kirchen
verfahren be' Beanstandung der
hre von Geistlichen vom 16. März 1910 fest, daß eine
. 455###r ksamreit, des Ofarrers Jatho innerhalb
evangelischen Tandeskirche der älteren Orovinzen srußens mit der Stellung, die er in seiner Lehre zum nntnis der Kirche einnimmr, unvereinbar ist.
Vom Kaiser.
##iel, 24.Juni1911.(Drahtber.) Der Kaiser hörte heute vorag den Vortrag des Staatssekretärs des Reichsmarineaints
uhr bacc#tio nm später einige Besichtigungen
Um 1 Uhr begab sich der Kaiser mit Gefolge an Bord der
LI#er Einladung des Admirals Badger zur FrühDie Königskrönung in London.
London, 23.Jumi1911. Der Krönungstag ist vorüber und aues ist zur vollsten Zufriedenheit aller Beteiligten veraausen. Es hat unsägliche Mühe gekostet, alle die Pläne ausudenken und alle die notwendigen Vorbereitungen zu treffen unn tausend und abertausend Rücksichten waren nach allen Seiten hin zu nehmen, so daß die Verantwortlichen wirklich mit Genngtuung auf den gestrigen Tag zurückblicken können Die Menschem ansen in den Straßen selbst verdienen eigentlich
das höchste Lob; es ist wirklich wunderbar, wie sie sich selbst i Zaum zu halten wissen, so daß gewöhnlich bei derartigen Gelegenheiten keine ernste Unfälle vorkommen. Gestern hatte man nicht weniger als 64 Unfallstationen in dem Teil der Stadt eingerichtet, durch welche der Zug ging, und sie alle
In., gut wie nichts zu tun, abgesehen von einigen Ohn nachtsaufällen. Dabei hatten die Zuschauer die ganze Nacht hindurch auf den Straßen gewartet und dann sieben Stunden uang geouloig auf einem Platz gestanden. Die Polizei hatte nue Zugange zu der Feststraße verbarrikadieren lassen, für ven Fau, daß das Gedränge zu groß werden sollte wer auch diese Vorsichtsmaßregel erwies sich als unnütz, die lore brauchten nicht einmal geschlossen zu werden. Aus all dem Prunk und all der Herrlichkeit, die man gestern zu sehen bemen hat, dürften zwei Szenen einen besonders tiefen Eindruck auf diejenigen gemacht haben, die ihnen beiwohnen konnten eine in der Westminster=Abtei: Der König stand unter dem soldenen Baldachin, welcher von den Rittern des Hosenbandordens gehalten wurde, und vor dem Thron der alten englischen konige. Er hatte das Szepter in der Hand, und der Erzbischof on Canterbury hatte ihm soeben die Krone auf das Haupt getrat auf ein Zeichen des Earl Marshals Herzogs von folk ein blondgelockter Jüngling vor, zaghaft und unsicher, mit geugtem Haupt. Es war der junge Prinz von Wales. Er wußte offenar nicht recht, was er zu tun hatte, die Umgebung und die Feierlichkeit Augenblicks hatten ihn verwirrt. Er trat auf seinen Vater und wollte vor dem Thron niederknien, aber einer der HofFamen kam schnell herbei und gab ihm Anweisung. Darauf der Prinz noch einige Schritte weiter vor und verbeugte c von neuem. Dann dachte er plötzlich daran, daß er seine rone abnehmen müsse und schnell riß er sie herunter. Dann ## er nieder und versuchte die Worte zu sagen, die ihm als Toronfolger für diesen Augenblick der Zeremonie vorrieben sind, aber die Stimme versagte ihm, er konnte nicht chen. Dem König standen die Thränen in den Augen, er vo sich und wollte einen Schritt auf den Sohn zugehen, der inzwischen an ihn herangetreten war. Der König umarmte Prinzen und küßte ihn mehrmals herzlich auf beide Wangen.
kr. der Prinz zurück, um den Peers Platz zu machen, dem Beispiel des ersten Untertanen folgend, vor dem
12 Seiten.
Monarchen niederknieten und ihm Treue gelobten. Die andere Szene spielte sich vor dem Buckingham=Palast gleich nachdem die Majestäten von der Krönung dem Palais zurückgekehrt waren. Vor dem Palast hrseder mit taute e..sae Leungid, immer und immer ### mit hauten Hurrarufen den König begrüßend, der an , der Feuser in dem ersten Stockwerk sichtbar wurde Plötzlich offnete sich die Tür zu dem Balkon, und der König mit seiner Gemahlin traten heraus, sie hatten beide noch den Krönungsn an ung,##e. Kronen auf dem Haupt. Mehrere Minuten standen die Majestäten dort und dankten immer wieder für die Huldigung der Menge. Die Begeisterung war so groß, daß
elhst, die#ziere die Biziviin vergaßen, ihre Säbel aus den
Scheiden rissen und hoch in die Luft schwangen, während die Soldaten wie die Zivilisten ihre Helme und Hüte hoch in die Luft warfen. Beinahe eine volle Stunde lang dauerten diese Huldigungen, und immer mehr schwoll die Menge vor dem Valast
###s erst wat in der Nacht wenigstens einigermaßen Ruhe
acpäftsMe.- Junttotg(Drahtber.) Der König und die Königin Mary trafen, von den Spitzen der Marine= und der
Zivilbehörden empfangen, um 12.30 Uhr hier ein und begaben sich
der Geschurs ach Lictoria and Alber., begrüßt vom Donner Schlacht##e der Victoria, dem Admiralschiff Relsons in der Sontgagen a r.. Di., Majestaten nahmen den Lunch an Bord der Jacht ein, die um 2 Uhr zu der Revue in See ging.
ist umsatt dr Hdhig d ewässein von Spithead versammelt ist, umfaßt drei Divisionen, die Heimatflotte, die atlantische Flotte Kreuzerdivisionen mit Torpedobooten und Torpedobootzerstörern,
(
eintreisen. Die Nachisgtnorgens auf der Rennbahn in Merheim
eintreffen. Die Nachzügler werden im Laufe des Vor= und Nachzu erwarten sein. Nachmittags findet eine Schaustellung und Vorfuhrung von Flugapparaten aller urt statt, die zum Teil von Kölner Erfindern erbaut sind; darunter befinden sich Schwingen flieger, Gleitflieger, Modelle von Schülern höherer Lehranstalten usw auc a##2, Scha, fliegen für Anfanger fino Preise in Höhe von 0.##r. Am 29. d. M.(Peter und Paul) finden nach.
mittags 5 Uhr die örtlichen Wettbewerbe, bestehend in Dauerstart. Zur Verteilung gelangen 10000 Mart Geldpreise und mehrere Ehrenpreise. Am 30. d. M. erfolgt nach 5 Uhr morgens der Abflug nach Dortmund, der sich wahrscheinlich den ganzen Vormittag hinziehen wird. Während der Flugtage unterhält die Straßenbahn von 3 Uhr morgens ab von
Vetrseb zur Rennbahn
( Die Criebwagen,
die die Eisenbahnverwaltung seit einigen Jahren auf manchen Strecken verwendet, haben sich im allgemeinen bewährt. Die Eisen ahudirektion Köln verwendet ebenfalls Triebwagen auf recken, und zwar beziehen diese Triebwagen ihre
einigen
Di. Mechtern.
Sonntag, den 2. Juli d. J.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten
die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus der Pfarre und auch aus den anderen Pfarreien von Ehrenfeld, welche sich an der Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, zur Vorbesprechung sich am Montag, den 26. d. Mts abends 8½2 Uhr, in der Wirtschaft von Jean Kuhles, Vogelsangestrasse 95, I. Etg. einzufinden und falls verhindert, sich durch andere vertreten zu lassen und ihre Namen anzugeben.
Die katholischen Vereine 5 von St. Mechtern.
sowie acht Unterseeboote. Insgesamt zählte sie 177 englische Kriegsdarunter 12 vom Dreadnoughttyp.
Siebzehn fremde Mächte waren durch Kriegsschiffe in Spithead vertreten. An der Revue nahmen teil die Schiffe Danton(Frank reich), von der Tann(Deutschland, Tone und Kurama(Japan), Rossiia (Rußland), Radetzky(Oesterreich=Ungarn), San Marco(Italien Telaware(Vereinigte Staaten), Eidsvold(Norwegen), Buenos Aires Argentinien), Chacabuco(Chile), Jacob van Hemskerck(Nieder ande), Hai Tschi(China), Olfert Fischer(Dänemark), Hamidije
Gwerof(Sriechenlgugs.(Schweden und Georgios
Als die königliche Jacht in die Linie dieser gewaltigen Flotte einfuhr, wurde sie von mächtigem Geschützdonner begrüßt. Von allen Schiffen tönten Hurras, als die Victoria and Albert sich langsam dem Mittelpunkt der Flotte näherte, um ihren Platz an der Seite des Schlachtschiffes Danton einzunehmen. Nach der Revue empfing der König an Bord der königlichen Jacht alle Admirale und höheren Offiziere der fremden Kriegsschiffe
Deutscher Rundflug.
(Siehe auch Seite.)
Sechste Tagesstrecke Lüneburg—Hannover
* Hannover, 2 Junit##(Brahtver.) Vollmöller ist
um.34 Uhr in Hannover gelandet. Er war um.5 Uhr von seiner Notlandungsstelle im Großen Moor bei Ehlershausen aufgestiegen, nachdem er einen kleinen Matorschaden repariert hatte.
Fur die Strecke Münster—Köln stehen 16.000., für die örtlichen Schauflüge 11000 M. und Ehrenpreise, für die Strecke Koln—Aachen—Dortmund 21000 M. Geldpreise zur jugun Fur die Streckenflüge und die örtlichen Wettbewerbe sind „ ge Ftugzeugfuhrer gemeldet. Am 28. d. M. ist Ankunftstag
in Köln. Nach den bisherigen Erfahrungen werden die Flieger die frühen Morgenstunden ausnützen und die ersten voraussichtlich
(I„ geoue beziehen diese Triebwagen ihr
elektrische Kraft aus den in die Wagen eingebauten Akkumulatoren. Bei anderen Direktionen sind auch Wagen verwandt die durch Dampf getrieben werden. Nun hat die preußische Staatsbahnverwaltung neue Eisenbahntriebwagen mit benzolelektrischem Antrieb bestellt, nachdem mit den Probewagen dieser Bauart gute Erfahrungen gemacht worden sind
Die neuen Wagen erhalten zweifache zweiachsige Drehgestelle von denen eins den Maschinenrahmen mit der stromliefernden e, das andere die elektrischen Bahnmotoren aufnimmt. Die Abteile sollen für nicht weniger als 100 Plätze Raum bieten. Die Gesamtlänge der neuen Wagen beträgt 20,12 Meter. und da. Gewicht bei voller Besetzung stellt sich auf 47 Tounen. Der Benzolmotor weist eine Leistung von 100 PS. bei 700 Umdrehüngen in der Minute auf. Diese können, gleichfalls eine neue Einrichtung, beim Stillstand des Wagens selbsttätig auf d verringert werden, wodurch eine Vermeidung der bisherigen Erschütterungen zu erzielen ist. Mit dem Benzolmotor ist durch eine elastische Kuppelung ein Dynamo von 50 KI. Daner leistung und 300 Volt verbunden, der die als Hauptstrombahnmotoren mit Wendepolen ausgeführten 82 PS. Wagenmotoren
speist.
Von der Verwendung dieser Wagen verspricht man sich viel
vv#. später auch für die Eisenbahndirektion u vin solche Wagen beschafft werden.
„ Aus Köln-Sülz.
„#, Seerditung des Fehrers Happers fand am Samstagnachmittag von dem Sterbehause am Klettenberggürtel unter
ggng nag, dem Südfriedhof statt. Den Leichenzug reche g die Knaben der oberen Schulklassen, die eine Anzahl prachtvoller Kränze mit Widmungen der Lehrerschaft sowie der denen der allzufrüh Verstorbene seine eifrige Tätigkeit gewidmet hat: des katholischen Leyrervereins, des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, des Verban des er# deutschen. Mannervereine zur Bekampfung der öffentlichen ichteit I. a, trugen.“ der Geistlichkeit und dem Totenwagen folgte eine stattliche Zahl Leidtragender, unter denen die Mitglieder der genannten Vereine sehr stark vertreten waren.
Eine Kapelle spielte Trauerweisen. Nach der Einseanung am Grabe, die Pfarrer Becker von Köln=Sülz vornahm, und dem Ge
bet für den Verstorbenen sangen der Knabenchor und der Lehrergesangchor dem teuren Toten die letzten Abschiedsgrüße. Kaum ein luge blieb tränenleer, als die ergreifenden Weisen der Sänger über dem Grabe des allzu früh Verstorbenen verhallten, dessen
eine so große Lucke in manchen Verein gerissen hat, die so bald nicht ausgefüllt werden dürfte.
Standesamt der Stact Köln.(Vom 2. Juni 1911.)
„ Jedurtem. Karl, S. v. Peter Hammermann, Fuhrm., Friesen
sraße 32.: Joseph. S. v. g“. gs Ph. Neier, Bansbeamter, Sienenstraße 32.- Joseph, 5. v. Peter Ambos, Kaufm., Eigelstein 50.- Mari
„#7 g. Emanuel Kayn, Handelsmann, Schartgasse 13.— Elisabeth.
Weinreich, Hausdiener, Schemmergasse 14.- Paul, S. v
Blsd=deintische, Paster. Lungengasse 21.: Kar. S. v. Karl De Jong,
Hawptichrer a.., M0 3, Broseigzsp, Pnaste Bel
G—.-sseeerstt. J0.— St
Amalie Heyer geb. Brunsberg,
83., Boisseréestr. 6.= Wwe. Gertrud Schneider geb. Iltgen, 91 J Karthäuserhof 21.- Michael Ciszack, Schneider, 63., Ursulastr. 40.Paula Thiery, 2 M. 15., Annostr. 165.— Wwe. Katharina Urban
" Kurid Voclel!2 I. 2., Keinold
Lüger, Schuhmachergeh., 51., An St. Magdalenen 2 Heiraten. Georg Steeger. Kaufm., u. Berta
berg.- H„„ Nufselein, Volltlen
huden.-T eodor Klamp, Kgl Zollsekretär, u. Maria Hachenberg.
Rietzsarthal 3g. Sul Rückr., muschautgs, u. Katharina Wagner:
HHeiratsankündigungen. Anton Koll, Eisenbahnarb., Maybachstraße, Eisenbahn=Uebernachtungsgebäude, u. Elisabetha Pung, Essen.
*1
44
4

54
1 9
*<space>
Seite 2.
n
AE-„„„„„ B m
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172&a Sonntag. 25. Juni 1911.
3: Was der Montag bringt: 335
a
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.— Zirkus Schumann: 8¼ Uhr Sportvorstellung.
Konzerte: Zoolopischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Stadtgarten: 31 u. 8. Café Runge: 7 Uhr.
Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6. Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malerei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr. Verschiedenes. Kölner Funken-Artillerie: morgens 9 Uhr, Rheinfahrt.
Neues
aus Köln
erenin ene e. Tef.-Eas
6 Zentrumswählerversammlung. Die Bezirke St. Severin, St. Paul und St. Maternus veranstalten am Dienstag, den 4. Juli, abends 8½ Uhr, im großen Saale von Studer, Chlodwigplatz 18, gemeinsam eine größere Bezirksversammlung für alle Parteifreunde. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Mitteilungen, 2. Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Kirschbaum, Köln: Ein Rückblick— Ausblick! Daran schließt sich eine Aussprache an. Man erwartet zahlreiches Erscheinen.— Eine Sitzung der Vertrauensmänner der Zentrumspartei des Bezirks Severin findet am 30. Juni, abends 9 Uhr, im blauen Sälchen des Annohauses statt. Da wichtige Punkte zur Tagesordnung stehen, wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
6 Die Rechtsschutzstelle für Frauen erteilt unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Rechtsfragen. Sprechstunden finden statt Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr und Dienstags morgens von 11—12½ Uhr, und zwar in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, 1. Stock links, Zimmer 6 und 7. Am Donnerstag, den 29. d. M. fallen des Feiertags wegen die Sprechstunden aus.
70 Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgekaufenen Woche infolge der fast täglich erfolgten Niederschläge auf einer Höhe gehalten, die nicht nur den regelmäßigen Verkehr auf der ganzen schiffbaren Linie des Rheines gestattete, sondern
g
1 89
P. W. Ossendorff
G. Gegr 1838 Köln Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen*
75
5
in wirklich gedlegener und solider Ausführ.ung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 K
6
3
□
□
2
7
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen.::
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
4
14
(
*
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln"
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
# Billigste Preise.
— Musterzimmer
Eine Anzahl
Beste Referenzen.
s zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
#
57
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
□
*
2
2
5
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken## Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten# Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
auch den großen Kähnen uneingeschränkte Belastung auf der Fahrt nach ihren Bestimmungshäfen erlaubte. Der Verkehr auf dem Strome ist denn auch infolge des guten Fahrwassers ziemlich lebhaft. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,86 Meter gegen 2,31 Meter vor acht Tagen.
2 Rein Verbrechen. Wie bereits gemeldet, wurde vor einiger Zeit in der Nähe der Mülheimer Heide die Leiche eines unbekannten Mannes im Rhein gelandet. Die Leiche wies Verletzungen auf. Man hatte anfänglich angenommen, daß diese durch Messerstiche verursacht seien. Die Untersuchung hat ergeben, daß es sich um Verletzungen handelt, die durch Anstoßen der Leiche an Ankerketten usw. bewirkt sind. Es liegt entweder Unglücksfall oder Selbstmord vor. Die Personalien des Toten sind noch nicht festgestellt.
N Explosion. Am Samstagnachmittag gegen 3 Uhr explodierte in einer Werkstätte an der Weidengasse mit weithin hörbarem Knall ein Schweißapparat. Der Raum, in dem der Apparat stand, wurde erheblich befchädigt und viele Glasscheiben zertrümmert. Von den Arbeitern ist glücklicherweise keiner verletzt worden.
9. In den Rhein fiel am Samstagvormittag in der Nähe der Mülheimer Heide von einem in Fahrt befindlichen Schiffe der sechs Jahre alte Sohn eines Schiffers. Es gelang einem Matrosen des Schiffes, als der Knabe wieder auftauchte, diesen zu retten. Der Gerettete, der bereits bewußtlos war, erholte sich jedoch bald wieder.
K. Anfälle. Beim Flaschenspülen schnitt sich in der Thieboldsgasse eine Frau in die Hand; die Verletzung war schwer. In der Ehrenstraße wurde ein Knabe von einem Wagen überfahren; der Wagen ging ihm über beide Beine. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Springflutkatastrophe in Triest in der Nacht vom 14. auf den 15. Juni; das zum Gedächtnis an die am 20. April 1910 abgehaltene erste
deutsche Militärluftschiff=Parade bei Homburg vor der Höhe aus Taunusfelsen errichtete Denkmal; eine Rekordleistung der deutschen Kriegsmarine:„Offiziere und Mannschaften auf S. M. S.„Posen", die am 1. Juni in Wilhelmshaven 642 Tonnen Kohlen innerhalb einer Stunde an Bord übernommen haben; vom nationalen in Bad Salzuflen am 11. Juni: die internationalen Wettkämpfe des Charlottenburger Sportklubs am 11. Juni; Erzherzog Karl Franz Joseph von Oesterreich und Prinzessin Zita von Bourbon von Parma, welche kürzlich ihre Verlobung feierten; von ve. 17. Preis=Reitkonkurrenz der Bayerischen Kampagne=Reiter= Gesellschaft in München; die internationale Polizeihunde=Prüfung in Preßburg am 11. Juni; ein Hund als Wohltäter während des Kornblumentages in Berlin; die Ankunft des deutschen Kronprinzenpaares zu den Krönungsfeierlichkeiten in London.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Das Pfarrfest, das am Festtage Peter und Paul im Leobau stattfinden wird, verspricht eine große Kundgebung der katholischen Gesamtgemeinde von Ehrenfeld zu werden. In einer Vorbesprechung der Vertreter der katholischen Vereine wurde Hr. Pfarrer Oepen einstimmig gebeten, den Vorsitz in der Festversammlung zu führen. Es sind drei Reden vorgesehen. Jeder der vier Kirchenchöre ist ersucht worden, einige Liederspenden zum besten zu geben; außerdem wird eine Musikkapelle mitwirken. Dem Feste liegen folgende drei Hauptgedanken zugrunde: 1. die Ecinnerung an die vor 50 Jahren mit der Einweihung der alten Kapelle erfolgte Gründung der katholischen Gemeinde Ehrenfeld; 2. die Pfarrerhebung der drei neuen Seelsorgebezirke; 3. die allgemeine Begrüßung der drei neuen Pfarryerren. Wegen des beschränkten Raumes ist leider die Teilnahme der Damen nicht möglich.
##ns Köln-kippes.
Vertrauensmännerversammlung. Am Sonntag, den 25. Juni, findet um 10.30 Uhr morgens im großen Saale des St. Josephstiftes eine Versammlung der Vertrauensmänner aller katholischen Vereine zu einer hochwichtigen Besprechung statt. Auch sonstige Herren, denen die Förderung unserer katholischen Sache am Herzen liegt, sind zu dieser Versammlung höflichst eingeladen, wenn sie sich als Freunde irgendwie ausweisen können oder als solche bekannt sind.
□ Eine Zentrumswähler-Versammlung, einberufen vom Windthorstbund und den Bezirkskomitees, findet am Donnerstag, (Peter und Paul), abends 8 Uhr, im Viktoriasaal, Ecke Sechzig= und Merheimerstraße, statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Verbandssetretär Muller: der über Ziel und Zweck der Windthorstbunde sprechen wird, und Hr. Pfarrer Kastert, der Vorsitzende der Zentrumspartei im Wahltreise Köln=Land, dessen Theina lautet: Die politische Lage. Im Hinblick auf die gesamte politische Lage und die nahenden Reichstagswahlen, zu denen sich alle Gegner gegen das Zentrum rüsten, und mit Rücksicht auf die beiden hervorragenden Redner darf ein sehr starker Besuch der Versammlung erwartet werden.
Aus der Stadtverwaltung.
&amp Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten, am Freitag, den 30. Juni, nachmittags.30 Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. die Vorlage über die Umgestaltung der Versicherungsanstalt gegen Arbeitslosigkeit im Winter, eine Reihe von Fluchtlinienplänen und der Vorentwurf für die Volksbibliothek und Lesehalle Deutz=Kalk(Stiftung Vorster).
∆ Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit.
Wir haben in Nr. 157 die Nachricht von der beabsichtigten Gründung dieser Kasse und die wesentlichsten Bestimmungen der Satzungen derselben mitgeteilt. Die Gründung selbst wird erfolgen, nachdem die Stadtverordnetenversammlung sich zu der Angelegenheit geäußert und bezüglich des von der Stadt zu leistenden jährlichen Zuschusses von 100000 M. Beschluß gefaßt hat.
In einer soeben erschienenen Denkschrift des Beigeordneten Dr. Fuchs, an der der volkswirtschaftliche Hülfsarbeiter der Stadt Köln, Dr. Frz. Rademater, mitgearbeitet hat, werden der Begriff der Arbeitslosigkeit, die verschiedenen Bestrebungen, Einrichtungen und Versuche zur Linderung der Folgen der Arbeitslosigkeit erläutert.0
Ausführlicher verbreitet die Denkschrift sich über das sogenannte Genter System, unter dem man die Fürsorge der Gemeinden unter Vermittelung von Arbeiterverbanden, also der gewerkschaftlichen Organisationen, versteht. Der Zuschuß, der den Arbeitslosen ven der Gemeinde gezahlt wird, bewegt sich zwischen 50—75 Prozent der Unterstützung, die die Arbeitslosen entweder durch ihre Mitgliedschaft einer Gewerkschaft, oder, sofern sie einer solchen nicht angehören oder einer Gewerkschaft, die keine Arbeitslosenunterstützung zahlt, dadurch sich erworben haben, daß sie Beiträge zu einem gesperrten Sparfonds für den Fall der Arbeitslosigkeit zahlten.
Das Genter System wurde neuerdings auch in Freiburg i. Br. eingeführt. Vom 1. September bis 31. Dezember 1910 wurden an Verufsvereine 639., an Sparer 649 M. gezahlt. Für 1910/11 wurden 3000 M. in den Ecat eingestellt. Die geplante Umgestaltung der bis jetzt bestehenden Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen
Arbeitslosigkeit im Winter bezweckt insbesondere eine
gegen Arbeitslosigkeit für das ganze Jahr. Ursprüng“e beabsichtigt, Arbeitnehmer und Angestellte in günstigeren e# mensverhältnissen nicht an den Vorteilen der Kasse teilnehlassen. Die Festsetzung einer Einkommensgrenze ist desha“ nach unten(durchschnittliches Tagesverdienst von M.#### fur
nach oben erfolat Mie hemarlt.fl hin in. 60), nicht
nach oben erfolgt. Wie bemerkt, soll die Stadt einen Zuschur 100000 M. das Jahr leisten. 3 s9u8 von
An die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im wurden bis jetzt 20000 M. gezahlt, die natürlich in Fortfall kar Der Zuschuß soll in der Weise entrichtet werden, daß für sed unmittelbar oder mittelbar Versicherten.20., solange die der Versicherten nicht größer als 14000 ist, darüber hinaus ab2,60 M. gezahlt werden. Es soll 7000 Angehörigen der obersten Gefahrenklassen— die Arbeiter sind in drei Gefahrenklassen ein geteilt— die Möglichkeit der Versicherung gegeben werden. Di#eit rechnet 22 538 Arbeitnehmer als Höchstzahl der
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Katholische Beamtenverein Köln ladet zur Beerd gung eines verstorbenen Mitgliedes ein, sowie zu einer Messe für ein früher schon verstorbenes Mitglied.(Vergl. Anzeige.)
C
LIPPOLD'' weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
M
.
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. llustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus
KLEINE KIOS
CIGARETTE
22&amp; 31#.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ O E. Robert Böhme, Dresden.
Täg
N Junkersdorf, 23.Juni1911. Heute Sonntag, den 25. Junbeginnt in unserer Pfarrkirche die Oktav zur Feier der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. Das Fest wird eingeleiter durch feierlichen Gottesdienst am Vor= und Nachmittage mit Predigt von zwei auswärtigen Ordensgeistlichen. An Wochentagen finden die Predigten früh um 5 Uhr und abends gegen 8 Uhr statt. Am
durch den Prit.“u ist Schluß der Oktav mit
Reizent
Kohlei
Quelle
Bade- u. Rheun
(Fraue
Hochmode
Kurhaus Tennisplät
Ausku
West Heilw lose, Bades
Näher
Salin
damen u wvent. fü
1os
4l b
herrl. Tanr unge
Wald
gr. sch Pens.-Preis A. Niederöst
hstel
herrliche Lag Gasverandu. elektr. Beleud hause. Pensit
den liebevol Lehrerfamilie
.50
W. Bessenich
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. I. Referenzen von Kirchen-, Staats- u. Zivilbehörden. Ausgez. v. S. M. Kair Wilhelm II.
Wäclertrischlt " Stat. Ol Lezlion Tron scharz, stat eg., luft. Wald u.
„

n.
zur Beerdier Messe für ige.)
aben
RETTE
33
Dresden.
—
a1:
eren Einkom. eilnehmen zu deshalb nur 2 50), nicht Zuschuß von
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 x Sonntaa. 25. Juni
im Winter ortfall kämen aß für jeden nge die Zahl hinaus aber der obersten enklassen einwerden.
hl der VerWiener Café
wräglich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
das Künstler-Ensemble Roos.
FLORA
D 5
Sonntag, den 25. Juni 1911
den 25. Juni der Mutter ed eingeleitet mit Predigt tagen finden ir statt. Am it Prozession
Sommer und Winter geöffnet. Hauptkurzeit I. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen—. Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Eintritt von 12 Uhr mittags ab:
3
13
S 2 Konzerte d. Flora-Orchesters
Deutsches Theater.
Seite 3.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
8 Nachm.-7 u. abends-10½ Uhr.
TGRGGORGGDETGGARBESGNGERGE
in der Kupfergasse.
Anfang 8 Uhr.
Meyers
Ende 10 Uhr.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Dreisen:
Glaube und Heimat.
Montag, den 26. Juni 1911,
abends 8 Uhr,
im Gürzenich:
Grosses
————
Pfarrverein St. Marig
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Montag, den 26. Juni, abends 81. Uhr. im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Programm
zum Besten der von der Wasserkatastophe
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole
Westfalens 10%. Kohlensaure Solbäder, System Bloch, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vors. Heilerfolge bei Skrofulose, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles Fähere durch die Bag Laggencort s. Wostf. Salson: 1. Mal
Salinendirektion
bis 31. Oktober.
Erholungsbedürftige
..-„ n K**
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer went. für die Ferienzeit, liebevolle Oflege bei mäßigem Densionspreis
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Vorträge des St. Joseph=Kirchenchors, Sologesänge, gemeinschaftl. Lieder, humoristische Darbietungen
mit Theaterstück.
Die Dfarreingesessenen sowie Freunde und Bekannten werden um pünktliches und zahlreiches Erscheinen gebeten.
cher Vorstand.
Zentralverband chriflicher Maler u. verwändter Berufe Deutschlands.
Zur Feier des
10. Stiftungsfestes
am Sonntag, den 25. Juni, abends 71. Uhr, im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstr. 5
bestehend aus
Gus
Konzert, Theater u. Ball
Thüring. Wald
(500—600 m) Ruh. nerve 9 öhenluftkurort n n, inselsb Kein Fabrikrau Kurarzt. Wonn. 1. Kurb., Hh.
..Jill. etc. Fahrtkost. ca. 15 fl., Ch. 2
1. Nan. Prosp. d Fremdenverkehot
werden die Kollegen mit ihren Angehörigen freundl. eingeladen
Eintritt für Herren 55 Dfa Damen frei
musschach bei Brunnen-I Vierwaldstättersee 657 velschauf der Axenstein, Klimat. Luftkurort.R. Sta
m u... Staubfr.Lage,
Hotel&amp; Pension Adler#miort.
##s, gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung ens.-Preis von Fr..50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst-Zimmermann, Propr. und durch Bureau R. Mosse
hotel=Restaurant Fr. Rinkens=Brück Belg. Moresnet5
unnittelbar an d. Bahnstation, Beliebter Ausflugsort, reine Luft.
Zimm., gute Verpflegung. bensionspr. von 2,50## tägl. an.
Kathol. Sioonienhospiz
f. Damen, Dresden=., Könneritzstraße 17, am Wettinerbahnhof. Elegante, dequeme Zimmer 0o. ohne Pension. Bill. Dr
idonienheim für Mädchen, Wohnung und Kost, tägl. 75:
753.
Hatel Hauer
Teirliche Lage am Sauerfluß.
sverandu, Garten, Kegelbahn, testr. Beleuchtung, Bäder im hause. Densionspreis 4 M.*
Für die Reise:
Sieherheitsschlösser, Türketten. Riegel,
Windthorstbund und Pfarrkomitees
Köln-Hippes.
Geffentliche
Zentrumswähler=Versammlung
Ecke Sechzig- und Merheimerstraße.
1. Verbandssekretär Müller: Ziel und Zweck
der Windthorstbunde.
2. Pfarrer Kastert: Die politische Lage.
Aussprache.
Alle Parteifreunde sind freundlichst eingeladen. 3
Die Vorstände.
unter freundlicher Mitwirkung des städtischen
Orchesters, des Gürzenich-Konzertchors, sowie Fräulein Angèle Vidron, der Herren Prof. Bram Eldering, Carl Fried berg und Julius vom Scheidt,
veranstaltet und geleitet vom Generalmusikdirektor
Fritz Steinbach.
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Montag, den 20. Juni, abends 8¾ Uhr, i. Viktoriasaale.
Zwangsinnung
für das
und
Schneiderinnen-Handwerk
in der Stadtgemeinde Köln.
... Num, Saalkarten 4., Galerlekarten
sund in der Hofmusikalienhandlung von Joh. F. Weber Höhle 4, sowie am Konzerttage abends an der Kasse 21
p#
Sommerkonzerte
des städtischen Orchesters zu Cöln.
ihen Erü
Einladung zum Abonnement
acht populäre Konzerte(unter anderem drei Wagnerabende)
am.,.,., 15., 18., 20., 22. und 25. Juli im Gürzenich, unter Leitung des ersten Konzertmeisters des städtischen Orchesters
aender Soliste. Anders, und unter gefälliger Mitwirkung folGesang:
Frau A. Zuszalewicz, Kammersängerin, Frau J Konzertsängerin, Fräul. E. Dick
#<space> R o n g e r t l ä n g e r i n,<space> F r a u f.<space> E.<space> D i c k <space>
mann, Konzertsängerin, Fräul. Charlotte Wolter Konzertsängerin aus Berlin; Herr Louis Bauer,
Opernsänger, Herr E. Dramsch, Hofopernsänger aus Darmstadt, Herr Jacques Decker, Hofopernsänger aus Mannheim Sars u.
Klavier:
Violine:
Cello: Harfe
sänger aus Mannheim, Herr Julius vom Scheidt Opernsänger von hier.
Fräul. Hedwig Meyer, Herr Otto Rebbert. Lehrer am Konservatorium hier.
Fräul. Alma Moodie aus Brüssel. Herr Benna Walter, Konzertmeister von hier. Penne
Herr Paul Ludwig aus London. Herr in
Stadt-Garten.
Herr Karl Pillney, Lehrer am Konservatorium Klarinette: Herr Richard Friede, Lehrer am Konservatorium
Schloss-Sieherungen,
bester Schutz
gegen g
ehler heilt rschbaum, enzen von behörden.
Vilhelm II.
oen liebevolle Aufnahme bei
eehrerfamilie in der Eifel.
#ag 1,50 Mk. Anfr. erb
W. Biertz,
Bessenich bei Zülpich.*
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags L/—--4
und abends: HUNZerT.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1
Matinee und Tafelmusik.#
Beginn abends 8 Uhr.
Einladung zum SchneiderKongreß in Krefeld und Besichtigung der Ausstellung daselbst. Abfahrt Montag, den 26. Juni, Hauptbahnhof 7,52 Uhr vormittags.
Die nächste ordentliche Generalversammlung findet statt am Montag, den 3. Juli, in der Colon a. Karten zur Rheinfahrt nach Remagen, Preis.50, am 10. Juli und gemeinsamen Mittagessen sind bei den Vorstandsmitgliedern, sowie im Innungsbüro, Aachenerstr. 4, zu haben
Die Mitglieder werden ersucht, die Lehrlinge, welche die Lehre beendet haben, umgehend zur Gesellenprüfung anzumelden. Die nächste Prüfung findet am Freitag, den 30. Juni, statt.
Der Vorstand I..: Carl Koch p Obermeister.
stecher
Weisbeim's Spezial Marken
empfiehlt:
Jac. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Diners a.90 M.(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendnlatt in nal an
Einzelkarten 1 K. Abonnement für alle acht Konzerte 6., Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 25. Juni ab in der Hofmusikalienhandlung Weber:
Gase imn Pirzeasg. Uhr abends ad an der Abond,
Cöln, den 18. Juni 1911
„aadertrische Kömlinghoven
Stat. Oberkassel.
eernon Trommeschläger&amp;
murz, staubfr. Lage, gute #leg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Wald u. Rhein, b. Empf.
Einbruch u. DiehStahl, verwandelt ljedes Schloss in ein Kunstschlass
Preis mit Linsetzen 5%
die großen Ferien suche # neine 8jährige Tochter in dreicher Gegend
Unterkunft
einer Lehrer=Familie.
Frau Aug. Hoeck,
Filzengraben 25
ise die kleinen Anzeigen in(e)
W HIENEN Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt — Telephon B 7359.—
Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
ürgergesellse
Sonntag, den 29. Juni, nachmittags 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend:
Klettenbers-Park
5-P er1—.—
Tanz.
Königl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Leuthaus
stöln, Neumarkt 35
½#4 1/8 Lose k
40 20 10 5 M.
Habe mich jetzt als
I
Deutz, Neuhöfferstr. 13
niedergelassen.
Griebeler
Oberveterinär a. D.
Fernsprecher B 9657.
Restaurant
#e Sale, beliebig abteilbar
Gesellschaften bestmögl. Entgenenkommen Strassenbahnlinie 20 führt mit 5 Min-Verkehr z. Park
!
Legitimation: Sommerfestkarte 1911.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
* Der Vorstand.
Nippes.
Zahn=Arzt
Breidenbach
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:—1,—fl. Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags8 9 Konsultation frei. 9°
*<space>

1
K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172&a Sonntag, 25. Juni 1911.
Fufischiffahrt.
Aun.
Deutscher Rundflug 1911.
Fünfte Tagesstrecke Riel—Lüneburg.
+ Riel, 23.Juni1911.(Drahtber.) Wiencziers startete um .49 Uhr, Dr. Wittenstein um.11 Uhr abends zur Fahrt nach Lüneburg.
+ Lübeck, 23.Juni1911.(Drahtber.) Wiencziers ist um
.43 Uhr hier gelandet, wobei sein Flugzeug so schwer beschädigt wurde, daß er heute den Flug nicht mehr wird fortsetzen können. nonia, der drei Zwischenlandungen machen mußte, ist heute abend um.19 Uhr mit Fluggast nach Lüneburg abgeflogen. Reichardt, der am Plöner See eine Zwischenlandung gemacht hatte und nachmittags wieder aufgestiegen war, mußte nach kurzem Fluge wegen Motorschwierigkeiten in einer Waldlichtung gleich wieder niedergehen, wobei sein Flugzeug beschädigt wurde. Dr. Wittenstein und Schauenburg sind als die letzten angekommen; sie werden morgen weiterfahren.
Morgen ist die schwierige Strecke Luneburg—Hannover(124 Kilomeiter), welche durch die Lüneburger Heide führt, zu durchfliegen Am Sonntag sollen in Hannover Schauflüge stattfinden.
*m Lüneburg, 24.Juni1911.(Drahtber.) Büchner, der bei Landwehr landen mußte, geriet bei der Landung in einen Acker. Hierbei gruben sich die Räder des Fahrgestelles tief in den durch Regen aufgeweichten Boden ein. Der Apparat überschlug sich und Büchner kam unter das Flugzeug zu liegen. Er wurde von seinem Begleiter Leutnant Steffen hervorgezogen. Der Apparat wurde zertrümmert. Büchner hat leichte Quetschungen erlitten. Er kommt heute nachmittag im Automobil nach Hannover und will an den weiteren Etappen wieder teilnehmen.
a Lüneburg, 24.Juni1911.(Drahtber.) Vollmöller startele um .16 Uhr bei glattem Fluge.
* Uelzen, 24.Juni1911.(Drahtber.) Seit 3 Uhr morgens herrscht hier und in der Umgebung reges Leben. Alle Dächer sind besetzt. Es fällt hier ein leichter Regen. Um 5 Uhr wird in Uelzen der erste Flieger sichtbar, der in ruhiger Fahrt vorbeifliegt.
* Celle, 24.Juni1911.(Drahtber.) Lindpainter ist bei Wietzenbruch gelandet und wartet auf seinen Mechaniker und auf Benzin, um seine Fahrt fortzusetzen. Thelen stieg nach kurzer Zwischenlandung um.10 Uhr wieder auf.
a Luneburg, 24.Juni1911.(Drahtber.) Schauenburg ist mit seinem Begleiter Cargera um.25 Uhr, Dr. Wittenstein um.45 Uhr glatt gelandet. Sie werden heute abend weiterfliegen.
Sechste Tagesstrecke Lüneburg—Hannover.
+ Lüneburg, 24.Juni1911. Der Start zur heutigen Etappe begann pünktlich heute morgen 4 Uhr Als erster startete Lindpaintner um.2 Uhr. Es folgten: Thelen.3 Uhr, Buchner.4 Uhr, Vollmöller.9 Uhr. Büchner geriet kurz nach dem Start in Chausseebäume. Vollmöller kehrte nach kurzer Zeit wegen Motordefeltes zurück.
Von 4 Uhr morgens an trat ein leichter Regen ein. Publikum war nur spärlich anwesend. Als um 5 Uhr morgens der Regen nachließ, trafen mehr Zuschauer ein
∆ Lüneburg, 24.Juni1911.(Drahtber.) Heute früh starteten in Luneburg um.2 Uhr Lindpainter mit Leutnant Haller, um.3 Uhr Thelen ohne Passagier, um.4 Uhr Büchner mit Passagier, um.9 Uhr Vollmöller mit Passagier. Vollmöller geriet beim Ablauf auf der Galoppierbahn in ein Loch, wobei ein Rad verbogen wurde. Da Ersatzteile vorhanden waren, konnte die
nda atur sofort purgenommed.n
Vollmöller ist darauf mit Oberleutnant Bertram um.10 Uhr
nach Hannover geflogen.
Schauenbura, der mit einem Passagier um.17 Uhr in Lübeck aufgestiegen war, ist um.25 Uhr in Lüneburg eingetroffen und glatt gelandet. Das Wetter ist sehr schlecht. Es regnet. Dr Wittenstein, der um.26 Uhr in Lubeck gestartet ist, ist um
.44 Uhr in Lüneburg glatt gelandet.
* Celle, 24.Juni1911.(Drahtber.) Zwei Doppelflieger sind bei Wietzenbruch und Großhelen um 6 Uhr glatt gelandet. Die Flieger beabsichtigen nach Hannover weiter zu fliegen. Thelen ist um.30 Uhr zur Benzineinnahme glatt gelandet.
X Hannover, 24.Juni1911.(Drahtber.).20 Uhr morgens. Thelen ist um.58 Uhr morgens hier glatt gelandet und von lauten Hurrarufen und mit großem Jubel begrüßt woorden.
a Hannover, 24.Juni1911.(Drahtb.) Lindpaintner ist nach prachtvoller Schleifenfahrt um 11.15 Uhr auf dem hiesigen Flugplatz glatt gelandet. Der Flieger Naul Lange ist hier eingetroffen und wird sich an den morgigen Schaufliegen beteiligen. Auch der Zweidecker von Laitsch ist hier eingetroffen und wird aufgestellt.
Ein nützlicher Rat.
Alle, welche während der heißen Jahreszeit keine ordentliche Eßlust haben, können sie durch den Gebrauch von Scotts Emulsion wieder anregen und dem Körper gleichzeitig in leicht verdaulicher Form eine Reihe wertvoller Nährstoffe zuführen. Im Scottschen Verfahren wird der Lebertran, vor dem die meisten Menschen einen berechtigten Widerwillen haben, nicht nur vollständig leicht verdaulich, sondern auch wohlschmeckend gemacht. Hierdurch wird Scotts Emulsion zu einem ganz vortrefflichen Stärkungsmittel für KinNur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
der wie für Erwachsene, und zwar
nicht nur in der kühleren Jahreszeit, sondern ganz besonders auch im
Sommer.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar aie lose nach Gewicht oder Man, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, mterphosphorigjaurer Kalk 45. unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. .0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.9. Hierzu arsmatische amulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaulderia=Oel je 2 Tropfen.
* Hannover, 24.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Lindpaintner, der bei Wietzenbruch bei Celle wegen Ventilbruches hatte landen müssen, war um 10 Uhr dort wieder aufgestiegen und landete um 11.15 Uhr glatt auf dem Flugfelde. Er hatte fast auf der ganzen Strecke mit starkem Regen und heftigem Gegenwind zu kämpfen. Gleichwohl legte er nach dem Wiederaufstieg die letzten 35 Kilometer in knapp 40 Minuten zurück.
* Lüneburg, 24.Juni1911.(Drahtber.) Könia landete um .24 Uhr, von Lübeck kommend, trotz des strömenden Regens und starken Windes glatt.
(Siehe auch Seite.)
* Rheinischer Sängerbund Drobenverlegung. Die nächste Probe der gesamten Bundesvereine des Unterbundes Köln findet am Montag, den 26. Juni, abends 8¾ Uhr, im Viktoriasaale statt. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden die nächsten Proben am Donnerstag und Freitag der kommenden Woche in der Festhalle abgehalten.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
½ Ofarre St. Rechtern. Zur Vorbesprechung der am 2. Juli d. J. stattfindenden Presse=Agitation werden diejenigen Damen und Herren aus der Pfarre und auch aus den anderen Pfarreien von Ehrenfeld, die sich an dieser Presse-Agitation beteiligen wollen, gebeten, sich Montag, den 26. d.., abends 8½ Uhr, in der Wirtschaft von Jean Ruhles, Vogelsanngerstraße 95, 1. Etage, einzufinden. Wegen der Wichtigkeit dieser Presse=Agitation wird um recht zahlreiche Beteiligung gebeten, um so mehr, als hierbei für die Vertrauenspersonen Gelegenheit geboten wird, sich auch für die demnächst in den anderen Pfarreien von Ehrenfeld stattfindende Presse=Agitation zu schulen.
Aus Köln-Volkhoven.
* Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln-Volkhoven und Weiler beging am 18. d. M. das Fest der Weihe seiner Fahne. Nachdem letztere in feierlichem Zuge vom Hause des Bezirksvorstehers Hrn. Gutsbesitzer Conzen abgeholt, begrüßte dieser die erschienenen fremden Vereine und Gäste. Die Fahne wurde nach einem Prologe, gesprochen von der Tochter des Vorsitzenden des Vereins, und nach kerniger Ansprache des Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes Hrn. Hauptmann Derichsweiler, dem Vereine übergeben. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Hr. Jak. Hackenbroich, dankte in warmen Worten und versprach, die Fahne stets zu ehren und hochzuhalten. Es erfolgte ein Vorbeimarsch, den Bezirkskommandeur Oberst Grüner und die Ehrengäste avnahmen. Dann ging es im Zuge zu dem Zelte. Oberst Grüner, Hauptmann Derichsweiler, Rechnungsrat Trautwein und Lehrer Baum wiesen hier nochmals auf die wichtige Aufgabe der Kriegervereine hin. Musik-, sowie Liedervorträge des Quartettvereins Köln=Longerich trugen zum Gelingen des Festes wesentlich bei. In hübschen Vorträgen leisteten Jungfrauen der beiden Ortschaften Vortreffliches. Dem Vereine wurden Fahnenbänder, Ordenskissen und Schärpen überreicht. Das Fest verlief in allen seinen Teilen aufs schönste.
Aus Köln-Deutz.
O Dem Kürassierregiment hierselbst ist aus dem Militärkabinett zu der bereits mitgeteilten Verleihung des Namenszuges des Chefs des Regiments, des Königs Georg von England, folgende Kabinettsorder zugegangen: Ich habe heute am Tage der Krönung Sr. Majestät des Königs von Großbritannien und Irland, Kaisers von Indien, Georgs., bestimmt, daß das Regiment fortan den Namenszug seines erhabenen Chefs auf den Epauletten, Achselstücken und Schulterklappen trägt. Ich erwarte, daß das Regiment sich allezeit dieser Auszeichnung würdig erweisen wird. Kiel, an Bord der Hohenzollern, 22. Juni 1911. gez.: Wilhelm. Vorgestern trugen die Offiziere bereits den Namenszug; auf den Mannschaftskollern wird die Auszeichnung sofort angebracht werden.— Eine Probemovilmachung war Freitagvormittag dem Regiment befohlen. In der neuen dunkeln Felduniform mit braunen Stiefeln, das Bandelier gelblich abgetönt, machten die Mannschaften einen guten Eindruck, der gehoben wurde durch die erste Garnitur der Ausrüstung von Reiter und Roß. Um 3 Uhr zog das Regiment feldmäßig gerüstet aus.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
B Eine Versammlung der katholischen Gemeinde. Am kommenden Sonntag, den 2. Juli, abends 8 Uhr, findet im Saale des Hrn. Huth, Wattstraße, eine große Versammlung statt, zu der die ganze katholische Gemeinde, Männer und Frauen, freundlichst und dringend eingeladen sind. Besonders ergeht an die einzelnen katholischen Vereine der Ruf, alle ihre Mitglieder noch besonders auf diese Versammlung aufmerksam zu machen. Ein gut bekannter Redner, P. Gervasius aus Köln, wird über Wert und Nutzen der katholischen Presse reden; das ist gewiß ein Gegenstand, über den heutzutage noch viel Aufklärung in die katholischen Familien getragen werden muß. Hoffentlich findet der beliebte Redner ein volles Haus.
Handelstel
des Kölner Local-Anzeigers.
c Köln, 24.Juni1911.(Kigenbericht der Köln. Volksstg.) Katfee, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95 100, bläulich bis feinblau 102-145, Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Guatemala-, gran 105-110, bläulich bis feinblau 109-130, ostindischer 110-125, Santos-, ausgelesen 100—105, nicht ausgelesen 98-103, Perl-, blau 113-140, SantosPerl-, ausgelesen 103 110, Santos-Perl-, nieht ausgelesen 101-106, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik),43-441, Kandis, weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55 59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch230-240, Sansibar- 180 190; Muskatnüsse, la. Banda(ie nach Grösse) 195 325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon Ge nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
a Köln, 24.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 80,00-95,00, Sesamöl 82.00-100.00, O liven-Speise öl, Nizza-,
185,00 220.00, desgl. Bari- 160,00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 90.00 94.00, Rüböl, gereinigr, mit Fass 69,00-71,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 96.0098.00. Alles die 10. Kil. Petroleum,
amerikan., mit Fass. 26.00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
Köln, 24.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmals, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 97.75-101,75, do. in Fässern von 60 Kil. 96.75-100.75, alles die 100 Kil.
In, 24.Juni1 911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getros—
te. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00-1f8““ Ing1in Rlam. 0n KK 742%4O-110.00
9. Köln, 24.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Her ändische Voll-, M. 49,00 die Tonne. Sardellen M. 80,00-10504 der Anker.— 0000-10000
1, 24.Juni1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00 .00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, chre. tes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46.50. Natron, chromsaure+ Köln, 24.Juni1911
Pulver 35,
saures rotes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46.50. Natron, chromsan M. 54,00, Pottasche, raff. weisse, 80-84% 36,00, 90-92% M. 39.00 44.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desgl. 1. Sorte
#agl. Kali
res
* Krafdlert 9r/50. Saipe
raff. Natron, Pulver oder Kristalle,
Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45 5
desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 33.50
Marke H. 34.50. Marke J 35.00 15% Tara.
französisches M. 33,00-38.00, alles mit
4% D. Schatsanw. f. i. f. 12 100, 25 G 4% Deutsche Reichsanl. 665 102.20 B 3½% desgl. 93.75b
3% desgl. 83.6066
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,20
4% Preuss. Schats. f..4. 13 100, 50M 4% Preussische Konsols 102,60t 4% desgl. Staffel-Anl. 100,30 60 3½% desgl. 9375B
3%" desgl. 83,4050
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.40G 4% desgl. Reihe 35 101,25C
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 96,000 8,6% desgl. Reihe XXX 95,00C 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 000
3½% desgl. Reihe XXVIII 91.30r 3½% desgl. Reihe XVIII 88.006
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 84.50 G
4% Anl..Prov. Westfalen 100.806
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Juni 1911.
120 256 1315% desgl. von 1894, 1896
1898. 1901, 1903
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1905, unk. 1912 4% desgl. v. 1900, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 3 1% desgl. Reihe II, III, I 3½% desgl. ReiheI V, uk. 1915
3% desgl. Reihe II
4% Anl..Stadt Köln v. 1900
und 1906
4% desgl. von 1908
101.20*
97.00C
90.600
91.00 G
84.500
100.30
100.70 G
92.005
135.40
# Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4# desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, Vu. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe lII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
99.400
99.400 99.500 99.700 99.756 90.3000 89.6040 90.206
99.000 99.200 99.400
100.0 6
100.400
91.300
99.000 99.206 99.3000 100.006 90.706 91.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 33. Paselbst auch
Cichlbemm.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber „Inma n gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
rWte Lchinsa der Anmiater Nosmalfanb 1n H.
schluss der Anmieter. Normalfach 10 M bro Jahr
C
REGEN. " MA
DE
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Austahl
Jede Preislage.
FRANZSAUE
HOHE STRASSE 188—140 ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS.*0
Preiswerte
in
Lei
K
*
88E 489 s
Fruck
Christian Neyer
Feuillete
Cöln Hohenzollernring 62-64
4

Spezialhaus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172* Sonntaa. 25. Juni 1911.
Seite 5.
Fernspr. 2270.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Rreise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48.
Biie Vertreterbesdeil auf Wunsen.
Heitere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
uan
5 Für die heißen Tage
eupsehlen wi 9“ 8
Lüster-Saccos:
#<space> i n<space> t i e f s c h w a r z,<space> p r a c h t v o l l e<space> Q u a l i t ä t e n,<space> f ü r<space> j e d e n,<space> a u c h<space>##<space> „ stärksten Herrn vorrätig,
" jetzt zum Aussuchen 3 Mark bis 20 Mark
„ sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Leinenjoppen, Sommerlodenjoppen.## Jagd=Mäntel, einzelne Westen. 5 * Hosen, Sport=Anzüge enorm billig.
Königstraße 5, m Sigroslager. 3
Erdmanns
Münsterländer
Doppelkorn
gibt es nichts besseres, als das überall beliebte selbstfätige, vollkommen unschädliche Waschmittel Persil. Einfach in der Anwendung und billig im Gebrauch, da jeder Zusatz von Seife und Waschpulver überflüssig.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
hergestellt aus Roggen und Darrmalz, cmp; reellster Ersatz für Cognac.
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
I. Grosse-Erdmann
Ewerswinkel(Westfalen).
Generalvertreter für Köln:
Jakob Plettenberg
Gladbacherstrasse. Fernruf B 6011
Einkochapparate, Gläser Fruchtpressen, Frucktbeutel
garantiert bewährte Ausführung.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.- Teleph. A 1577
e e e C Ce Cele Cec e
ist garantiert frei von scharfen Stollen und greist die Wäsche nicht an. Seine Waschund Bleichkraft ist enorm; die schmutzigste Wäsche wird blütenweiß, ohne Reiben
und
Bürsten, nur durch einmaliges etwe viertelbis halbstündiges Kochen. Voller Ersatz für Rasenbleiche.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Allefnige Fabrikanten euch der wellberühmten
Sn im sam
Sr
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Helsswasserapparate
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas- Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
ANIch, Caillamt en
Kemscheid
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1911.
E Schuldbeladen.
13] Roman von Heinrich Tiaden.
1. währen ihr Geist abwärts weilte und sich gegen benohliche Gestalten wehrte, bohrten sich zwei scharfe, unerbittliche tigen in ihre Seele und forschten dort nach Schuldbeweisen.
riese Augen sahen das Zucken ihrer Lippen, sie sahen, wie sich schmalen, durchsichtig bleichen Hände ineinanderkrampften. nd um die Lippen Tarletons schlich ein kaltes Lächeln
wäre mir sehr interessant, aus Ihrem Munde zu erhren, ob die Definition dieser Menschenseele mir gelungen ist“ wandte sich Gaston Carée an Melitta.
zu em Sprecher empor. Dann gingen ihre Augen unwillkurlich zu dem Gesicht des Marquis, der noch kein Wort
Und sie sah, wie ungemein durchdringend die zugn dieses Mannes auf ihrem Gesicht ruhten, wie in gespanner Erwartung, was sie antworten werde. verwirrt blickte sie vor sich nieder.
ie Beurteilung einer Menschenseele und alles dessen, was
erigs horgeht, ist schr schwer“, antwortete se zurüichaltend, in
eer Absicht, eine weitere Erörterung abzubrechen.
### ging die Tür auf und Strakeau trat ins Zimmer. Auf
Schwelle blieb er stehen, seine dunklen Augen glitten von ;<space> u<space> z u m<space> a n d e r n.<space> D a n n<space> t r a t<space> e r<space> l a n g s a m<space> b i s<space> i n<space> d i e<space> M i t t e<space> n ichte den beiden Herren eine steife Verbeugung wechselte mit Melitta einen stummen Gruß.
„Neben dem Wunsche, einen der bedeutendsten Violinkünstler huitersk, Zeit persönlich kennen zu lernen“, begann Caree die chaltung,„führt mich der Auftrag des Herrn Professors
einbire zu Ihnen, seine Grüße Ihnen zu überbringen.“
„Ah, Sie sind mit Herrn Professor Gringoire bekannt?“
ist mein Onkel.“
wurd ger Herr. Wir haben manche gute Stunde miter verlebt. Paris ist eine schöne Stadt. Die Zeit, die erlebt, war so schön, daß ich gerne daran zurückdenke.“
Vaillant’s Musterlager Köln a. un., verconstr, Ib. Te.. No. B
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
„Paris ist wohl Ihre Heimat?“ forschte Tarleton.
„O ne. Ich war nur ein Jahr dort— Studien halber.“ „Ihrer Sprache nach sind Sie überhaupt kein Franzose,"
wameng; Ttaraus fol., strotz Ihres französsch klingenden
Strakeau zögerte einen Augenblick mit der Antwort.
„Nein, meine Wiege stand nicht auf französischem Boden,“ sagte er dann zurückhaltend.
Einen Augenblick herrschte Schweigen
„Sie wissen, daß die Welt es liebt, sich mit dem Leben, der Vergangenheit und dem Wesen eines berühmten Künstlers zu beschäftigen,“ bemerkte Carce lächelnd.„So viel ich weiß, sind über Ihr Leben vor Beginn Ihrer Ruhmeslaufbahn nur wenige oder gar keine Nachrichten in die Oeffentlichkeit gedrungen." Auf die Stirne Strakeaus grub sich eine finstere Falte.
„Dieses Eindringen in das Privatleben wird schon manchem Künstler sehr peinlich gewesen sein.“
„Glauben Sie? In der Regel weiß doch der, der sich mit seiner Kunst vor die Augen der Welt stellt, daß diese Welt ein Anrecht an ihm hat.“
„An seiner Kunst wohl— und auch das nur bedingt— nicht aber an seinem Leben."— nich
ist denn seine Kunst anders als ein Teil seines Lebens? Das technische Können allein macht nicht den Künstler. Er wird w un er versteht, seine Seele, das ist sein Leben, in seine Kunst zu legen und beide miteinander zu verschmelzen.“
Um die Lippen Strakeaus lief ein leichtes Zittern. Ein Schatten huschte über seine Züge und setzte sich zwischen seine dunklen, buschigen Brauen. Während seine Finger sich in nerposenz Stiel umeinanderdrehten, irrten seine Augen über das Gesicht des Journalisten.
„Sind Sie der Verfasser des Aussatzes in der Gazette, der sich mit meiner Person beschäftigt?“ fragte er Carée verbeugte sich bejahend.
Die Finger Strakeaus standen plötzlich still, seine ganze Fiaur krümmte sich ein wenig zusammen und in seinen Augen begann es seltsam zu flackern.
Blumentische, Blumenkrippen Palmenständer
Töpfe mit und ohne Ständer Blumenkasten
für Fensterbänke in den gangbarsten Grössen. Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien Laubtroschhäuschen, praktische sollle rszinztge
vom kleinsten Finkenkäfig bis sur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine grossen, unpraktischen Glasscheiben) Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen, Neuauffrischungen prompt u. bill.
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserptlanzen für Aquarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
seit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1B.
Fabrik: Antwerponerstrasse.
8 Mathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Unthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Konfor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lager:
Neussertor.
„Für Sie enthält also mein Spiel den Nachweis, daß ich ei Narr oder ein Verbrecher sein muß,“ stieß er rauh hervor. „Das habe ich nicht geschrieben,“ entgegnete Carée ruhig „Aber ähnliches.“ 97027 Prcr tuhg
„Nein, ich habe geschrieben, daß ich durch Ihr Spiel und durch Ihre merkwürdige Auffassung der Musik den Eindruck gewonnen hätte, Ihre Seele stände unter einer Depression.“
„Und was denken Sie über die Art dieser Depression?" fragte Strakeau mit einem höhnischen Lächeln. Der Marquis, dessen durchdringende Augen keine Sekunde lang das Gesicht deKünstlers verließen, bemerkte aber das Gequälte dieses Lächelr: und den lauernden Ausdruck in dem finsteren Blick.
habe den Eindruck,“ sprach Carée nach kurzem Besinnen „als trage Iyr Spiel den Stempel einer finsteren pessimistischen Lebensanschauung, die vielleicht in Ihrer Natur liegt oder auch das Ergebnis eines Vorganges, eines Erlebnisses sein kann. Ich vermute, Sie haben in Ihrem Leben viel gelitten?“
Ein schneller Blick, sekundenlang, flog zu Melitta hinüber, die tumm und bleich in einem Sessel saß. Es schien, als wollteer bejahen, doch als sein Blick zu den Besuchern zurückkehrte und in den kalten, unfreundlichen, strengen Augen des Marquis einem gespannt forschenden Ausdruck begegnete, schüttelte er den Kopf. „Sie täuschen sich. Welche Leiden meinen Sie?“
Carée zuckte mit den Schultern.
„Seelische Leiden können gar mannigfacher Art sein. Vielleicht haben Sie schon in Ihrer frühesten Jugend, im Elternhause schweres Leid gesehen, das seine Schatten in Ihr ferneres Leben hineinwarf.“
„Mein Leben war ganz inhaltlos. Ein Elternhaus habe ich gar nicht gehabt, meine Eltern gar nicht gekannt. Ich bin mit den jungen, wilden Pferden der Pußta aufgewachsen.“
„Ach, Sie sind Ungar?“
Strakeau biß sich auf die Lippen, dann nickte er, langsam und widerwillig.
„Ihre Jugend war also keine goldene?“
„Nein.“
„Bis ein Kunstmäcen Sie fand und Ihr Talent entdeckte nicht:
F 2

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 x Sonntag, 25. Juni 1911.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Txelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Schirme, Hüte, Mützen,
Schnurrbart! Streng
unterstützt Haar= und Bortecsers wuchs mit wunderbarem se. Wo kleine Härchen vorhanden sind, lelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille Großer Ehrenpreis
Prämiiort: Goldene Medaille Marseille.
TTiahert: Großer Ehrenpreis Rom.
Prets: Stärke 12 Ml., St. 1I 3 Ml., St. II14 Ml.
Harafin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Cheutirer, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Revaraturen u. Ueber
ziehen von Schirmen gut
und billigst. 27
Wwe. Chr. Aolost, straße 72
bewährteste Systeme in neuester Ausführung
Heinr, van Broek
Köln, Christophstr. 14.
sen
Wachstuche, Linoleum Gummi=Betteinlagen 100 neue Muster, mit staun. billigen Preisen•31 in deu 4 Schaufenstern.
C. hiederstein
Bürgerstraße 24 Ecke Alter Markt U. Taschenmacher.
weit unter Preis
per Rolle schon von 83 an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 u. 50), Linkrusta=Umitation von 903 an, Reste und Restpartien zu Fabrikpreisen.
Tapeten=
Etagengeschäft
Oeter Ambos
Eigelstein sO.
C
Zwei anerkannt erstklassige Prismen-Binocles für Reise, Sport, lagd, Theater etc.
Tage zur Ansicht,
portofrei, ohne Kaufzwand. onne Anzahlung.
Beide Gläser sind erstklassig, modernster Konstruktion mit Mitteltrieb zum gleichzeitigen Einstellen für beide
Augen, mit grossen 24-mm-Objektiven. Grosses Gesichtsfeld, grosse Lichtstärke und vor allen Dingen eine
brillante Sehschärfe sind besondere Vorzüge beider—.
Gläser, welche deren Beliebtheit in weitesten Kreisen begreiflich machen.— Um die grossen Vorzüge anderen Systemen gegenüber jedermann zu beweisen, senden wir auf Wunsch solventen Interessenten beide Gläser franko 6 Tage zur Ansicht und Auswahl.— Keines der beiden Gläser braucht man zu behalten.— Prospekt über andere auch billigere Gläser kostenlos.
Haut-Bleichereme
hloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt „Chloro“ Tube 1; dazu gehörige Chloroseife 60 S vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein: Rhonaniadrog., Hohepf. 9a. I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Sonnendrog., Friesenstr. 85.
Domanoth Komödienstr. 1. Theaterdron. Aacheners
Hensolds Prismen-Binocle
6 malige Vergrösserung, Preis Mark 137.50, mit Stut und Riemen, Monatszahlungen von.— Mk. an. Im Gebrauch Sr. Exzellenz des Grafen Zeppelin bei seinen Tages- und Nachtfahrten.
Volstländers Prismen- Binocle
6 malige Vergrösserung, Preis Mark 140.—, mit Etui und Riemen, Monatszahlungen von.— Mk. an.
6A
monatlich
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 115. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes: p
W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drou. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Photographische Apparate,
neueste Modelle erster Fabriken
wie Voigtländer&amp; Sohn, Curt
Bentzin etc. mit Objektiven von Goerz, Voigtländer, Meyer u. a. liefern wir gegen bequeme monatliche Zahlungen laut unserer Kamera-Preisliste.
I
9
Chemische Waschanstalt und Färberei
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich: Brückenstrassse 4 Telephon 8856 8 Telephon 584 B Telephon 8892 B
Breitestrasse 104 Deutscher Ring 2
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zulpicherplatz
Karolingerring 1 Christophstrasse 43
Telephon 5457 B
Telephon 6978 6
Telephon 8859 B
Telephon 9208 B Telephon 9903 8
Bei grösseren Aufträgen werden die Preise entsprechend ermässigt und wolle man sich dieserhalb nach Brückenstrasse 4, Tel. 8356 B wenden.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lhtters, Breitestraße
&amp; Co.
Breslau 13
Goethestr. 225 B
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12
*
„Um die schmalen, blutleeren Lippen Strakeaus huschte ein hohnvolles Lächeln.
„Ja— Sie besitzen eine lebendige Phantasie.“
„Das ist das vornehmste Rüstzeug des Schriftstellers. Apropos war es einer unserer bekannten Kunstgrößen, der Sie entdeckte?“
„Nein, es war ein alter Zigeuner, der bei einem ungarischen Grafen die Pferde hütete und an Festtagen in den umliegenden Ortschaften jämmerlich die Geige spielte. Wir beide gehörten zusammen, wie der Hund zu seinem Herrn gehört. Ich fand in seiner Hütte Unterschlupf, wenn das Wetter so rauh war, daß ich nicht auf der Heide schlafen konnte. Er teilte mit mir sein Brot, und hatte er nichts, so stahl ich für uns beide. Dieser Mann entdeckte mich, daß heißt, er kam auf den Gedanken, daß ich ihm bei seinen musikalischen Betteleien helfen könne. Er trieb irgendwo ein elendes Kratzholz für mich auf und unter richtete mich, wie man einen Hund abrichtet, das heißt, ich bekam ein Stück Brot, wenn ich meine Sache gut machte, sonst Prügel. Und— weiß Gott, meistens bekam ich Prügel, denn ich war ein träger Bursche und verabscheute das Lernen, wie überhaupt jede Arbeit.“
Demnach werden Sie bei Ihrem Pflegevater nicht sehr viel gelernt haben?“
„Wie man's nimmt. Ich lernte jene Weisen spielen, bei denen die Augen der Pußta=Jugend zu leuchten beginnen. Und ich spielte sie nicht schlecht. Als Knabe war ich ein fauler Schlingel und nur durch Prügel vorwärts zu bringen. Als ich jedoch ein Bursche von sechszehn Jahren geworden war und sah, daß die Dirnen nach mir sahen und auf mein Spiel hörten und mir zunickten, auffordernd oder dankbar, da wurde ich eitel. Da wurde mein Blut heiß, in meinen Fiedelbogen kam Schwung und in meine Finger Beweglichkeit. Es gab auf Meilen in der Runde keinen Tanz, wo ich nicht dabei war. Ich brauchte nicht mehr zu stehlen, denn wir hatten nun immer Geld genug. Mein Patron kam aus dem Rausche nicht mehr heraus. Bis man eines Tages erst seine Fiedel und dann ihn selbst erschlug. Ich war achtzehn Jahre alt, als ich das Geld des Alten in die Tasche steckte und in die Welt ging. Ich kam nach Prag. Hier
kaufte ich mir eine Violine und schloß mich einer umherziehenden Musikbande an. Und dann—“
Er brach plötzlich ab und richtete sich mit einem Ruck aus seiner halb liegenden Stellung empor. Wie aus einem Traume erwacht, blickte er umher und strich sich mit der Hand über die Stirn.
„Nun, und dann?“ forschte Carée.
„Was dann?“ murmelte Strakeau.
„Jede Phase Ihres Lebens ist für mich von einem hohen Interesse,“ sprach Carée mit verbindlichem Lächeln.„Uno Sie brachen in Ihrer Erzählung gerade ab, wo vermutlich Ihre Künstlernatur sich hervorrang.“
„Meine Künstlernarn#—. wiederholte Strakeau tonlos. Sein Blick flog unwillkürlich zu Melitta hinüber. Er sah, daß ihr Gesicht totenbleich war und daß ihre Augen starr auf seine Lippen gerichtet waren.
„Mein Leben hat nicht viel interessante Punkte mehr,“ sprach er gepreßt.„Ich arbeitete— studierte— und kam vorwärts. Ich spielte in guten Kapellen und kam durch alle größeren Städte Oesterreichs.“
„Ich habe während meiner Reisen durch Oesterreich gefunden, daß sich in den Städten zum Teil sehr gut leben läßt," bemerkte Tarleton.„Humal das Sommerleben in den Bädern ist
lebhaft, gemütlich und amüsant. Am besten hat es mir in Karlsbad gefallen.“
Strakeau nickte stumm. Durch seine mageren grauen Hände lief ein Zittern.
„Ist Ihnen Karlsbad bekannt?“
„Ja, ich war dort.“
„Ach, in der Tat— in Engagement?“
„Ja, eine Saison lang.“
„Auf meinen vielen Kreuz= und Querfahrten durch Europa hat mich mein Weg immer an dem merkwürdigen Lande der Pußta vorübergeführt," sprach Gaston Carée.„Ich bedauere das, denn ich glaube, daß dieses Land der Sonne und der Leidenschaft für den Fremden und besonders für den Seelenforscher viel Interesse bietet.“
Der Journalist hatte sich mit seinen Worten hauptsächlich zu
Melitta gewandt. Die junge Frau hörte die Worte wie aus weiter Ferne. Doch ihr Geist war abwesend und sie nahm sie nicht in sich auf. Sie nickte stumm vor sich hin, als jener schwieg.
„Wer sich in die Pußta begibt, um landschaftliche Schonheiter zu sehen, würde sehr enttäuscht heimkehren,“ entgegnete Strakea finster,„denn er findet nichts als eine öde, unwirtliche Steppe Und der Seelenforscher lernt ein armes Volk kennen, dessen Typen ihm unsympathisch sein werden.“
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten)
0 Strüh. Unsen Herrgott hät allerhand Koßgänger. El es noch nit lang her, do hatte mer en Kölle ne Kaufmann, di bei singer Kundschaff un och bei singe Kullege ganz got geledd wor. Aevver hä hat ne große Fähler; hä wor ne arge Jecke singe Kleider. Su kütt hä op ne goden Dag un hät ne neu Strühhot om Kopp. Natörlich moht hä dä glich bei singe Fründ en der Stammkniep bewundere loße. Kaum kütt hä eren, di merken och sing Fründe ald glich, dat hä ne neue Hot ophai Se dun ävver, als wann se nix söche, un halden ehre Verza vöran. Do steiht unse Fründ op un geiht en dem Zemmer o# un avspazeere. Och dorop weed noch immer nix gesaht,# heimlich gegriemelt. Op einmol es hä et satt un säht:„Sen Ehr dann nix; ich han ne neue Strühhot op?“—„Ah, süch ens do, grad wie us dingem Kopp gewaße!" gitt einer 30 Antwoot.
( Rechnung.„He eß dat Geld för Logis un Koß, säht ne Gaß för der Oberkellner.— Oberkellner:„Ich dan schön; aber da ist der Kellner vergessen worden.“— Gaß: han ich och nit gegesse.“

B
en
S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 g Senniad. 25. Juni 1911.
ere rühmlichst bekannten schwarzen und farbigen Schuhwaren, in wunderbar schönen Former her Fülle wieder neu eingetroffen.
Moderne kleidsame Passformen.
Gewähltes bestes Rohmaterial bei erstklassiger Verarbeitung
Garantie für jedes Paar:
Sorgfältige fachm. Bedienung, besonders für
leidende Füsse.
Schuhmachermeister
Hani
neben dem kath Gesellenhause
Für Kinder:
Breite elegante Formen
Hochmoderne Halbschuhe
Sandalen
in Lack und Chevreaux
in allen Grössen u. Dessins.
** Nur das Gute bricht sich Bah
ie Preise man sich 1. 8356 B
Nahrhaft
LAAT
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielenAerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Säßemehl isolierten Eisschränke als
minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen
DLZ Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oelere und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOln
der beste flüssig
Metallputz.
abgezogen*
asiermesse
Tel. B 6418
an verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Unter Käster 11. Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
billigsten Preisen, grösste SAuswahlin allen gangbaren SLCAENAENustern jed. Holz-u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détai
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Be hörden, Kirchen, Schul-n, Museen, Heil- und Pflegeanstalten. Krankenhäuser, Hotels, Cafés pp. Tische u. Stühle auch lelhweise zu Festlich keiten. Grosses Lager in Polsterwaren, Scbreibtischsessel, Klavierstühle, Schaukelstühle Nachtstühle, Lederstühle, Polstersessel. Umbaus Spiegel aller Art, Flurgarderoben, Trumeau spiegel, Tische, Schreibtische, Vertikos, Sületts, Waschkommoden, alle Schlafzimmer-u. Küchene werden Geschäfte nachgewiesen
Carl Fink, Weyerstrasse 27
en Rersteim
2a0 W„Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
se Schonheiten nete Strakeau tliche Steppe dessen Typen
Spitzen-Spezialgeschäft
Unter Käster 11.
ud Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Sch etc. Maschinen, Dreh, Hobel-, Frais- etc. Arbeit
Autogene Schweisserei.
uck verboten)
ßgänger. Kaufmann, z got geled arge Jeck 1 hät ne nei
Schorn&amp; Zeyen
# ist das einzige Korsett, welches % infolge seiner doppelten Rücken2 schnürung in jeder Länge getragen 2% werden kann.
. Bei unvergleichlicher BequemPlichkeit bewirkt Korsett Imperial x hochmoderne schlanke Figur.
#. Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
singe Fründ hä eren,#### * Hot ophaz ehre Verza## Zemmer or gesaht, no# säht:
„Ah. süch den
itt einer###
Unsere diesjährigen Pneumatiks
fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Be schädigung von Pneumatiks, in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln. Severinstrasse 216
(am Waidmarkt). 2“
Vertreter an allen Plätzen des Auslandes.
### K. Hohenzollernring 4
M„ Telephon 9304.
„##IK. Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
#ag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
offnunkt für kleine AnzeiEllpunkt gen in dem(D)
weil sie dort wirksam sind.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 g Sonntag, 25. Juni 1911.
— Ziehung., 6. u. 7. Juli Votterie
der Internationalen Ausstellung f. ReiseARunss u. Fremdenverkehr.
11 420 Gewinne Wert Mark
175000
10000
10S2 1 M. porto und Liste
50 Pf., zu haben bei den Königlichon Lotterie-Einnehmern und In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., K 24.
A. Mollind. Rannover.
Moderne, geschmackvolle und bequeme Formen, darunter Entwürfe erster Künstler, wie Prof. Behrens, Läuger, Riemerschmid, von Seidl, Wolbrandt u. a.
Parkbänke
Liegestühle
Klappstühle
Feldstühle
Kindermöhel
Tee-Wagen
Blumentische
Strandkörhe
Gartenschirme
Rollschutzwände
CARL HOCHHERZ, Eigelstein
Fabrik: Troisdorf.
00
:<space> B r a u t-<space>:<space>
Gehrock-Anzüge
„<space> a u s<space> t i e f s c h w a r z.<space> T u c h<space> u.<space> K a m m g a r n,<space> m i t<space> u.<space> o h n e<space> S e i d e n s p.<space> 2<space> S vollständiger Ersatz für Maß
9 a 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60.# 0
sonstiger Ladenpreis bedeutend teurer. 2
r 210000099
Telephon B 677
Rasenbleiche! Lufttrocknen!
Hauswäsche!
Hierdurch erlaube ich mir, Sie auf meine mit der neuesten maschinellen Einrichtung ausgerüstete
Garten-,Dielen- und Verandamöbel in Rohr, Holz und Eisen
Berichtigung
der am 25. Mai 1911 im Kölner Local=Anzeiger(P1... veröffentlichten Bilanz vom 31. Dezember 1910.=2. 115
Mitgliederzahl am 1. Januar 1910: 23 Mitglieder m. 23 Unzeil—
—
Es schied aus.....- 1
Blieben o..——..- 22
Es traten bei„—..—....— 3
Am 31. Dezember 1910 verblieben-25
Köln, den 16. Juni 1911. 3000— Haftsunge Vorstand: Der Aufsichtsrat:
Th. Novotny. Hugo Schmitz, Wilh. Diederichs
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark
Depositenkassen:
Köln:
Königstrasse S Malzmühle
im Engroslager.
Dampfwaschanstalt Spezialität„Pfundwäscherei“
Carl Hein
vorm. E. Leybold’s Nachf.)
Köln, Schilderg. 96
Verlangen Sie Katalog!
Jeder kann von Fabriken gegen Kassa die hochfeinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Ware zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten mancher Geschäfte, die Miete zahlen müssen, ins Unendliche gehen, muss ein Paar Schuhe viel teurer verkauft werden. Wer bei mir kauft und reparieren lässt, spart im Jahr ein hübsches Sümmichen. Schuhlager 30 Schritte lang, und mechanische Schnellsohlerei
Prima Herren-Sohlen und Absätze .60 M.
Prima Damen-Sohlen und Absätze
.90 M.
Darum bitte um weiteren zahlreichen Zuspruch.
Anton Pellmann
Eigelstein 104
erster Schuhladen an der alten Eigelsteiner Torburg. 0
ganz ergebenst aufmerksam zu machen. Mein System bezüglich Behandlung der Wäsche ist einzig am hiesigen Platze, da jede Partie Wäsche in einer seporaten Maschine allein gewaschen wird. Es ist daher vollständig ausgeschlossen, dass mehrere Partieen Wäsche wie in den hier bereits bestehenden Wäschereien dieser Art in ein und derselben Lauge gewaschen werden. Ich liefere tadellos saubere Wäsche ohne Anwendung von ätzenden Mitteln. Tägliche Abholung durch eigenes Fuhrwerk.
Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 35.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
Haus- und Pfundwäscherei
Köln-Bickendorf, Subbelratherstr. 462.
Weisse Wäsche halbtrocken pr. Pfd. 10 Pfg., trocken,
In unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in der Depositenkasse Hohenzollernring 9. in denen wir unter Selbstverschluss der Mieterstehende Schrankfächer
(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen* Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind * während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen
zu erfahren.*0
dabei die glatten Teile fast schrankfertig, 12 Pfg., bunte Wäsche S Pfg. mehr. 0a
90050601090300S 069 68060008 0900
ist Hauptbedingung zur Heilung Regelung der Darmtätigkeit. Das gesundeste, unschädlichste Mittel ist Simons-Brot, das zudem köstlich schmeckt.
Die ärztl. Zentral.-Ztg. und ärztl. Grössen bestätigen dass durch Simons-Brot bei tägl.#Lnn erzie
weicher regelmässiger
wird.
Grossvertrieb P. Linz. Tel. 7376.
AufbügelRep.-Anstalt„olonia“
Zu Namentags- Geschenken
empfiehlt in grosser Auswahl
Herren- und Damen-Wäsche
weisse und farbige Feston-Röcke Schürzen, Taschentücher, Blusenstoffe Tisch- und Teegedecke
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Reisekoffer
Reisefaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen 9
Wilh. Kreitz.Köln
Hosengasse 2.
Cölner Credit-Bank
e. G. m. b.
Sparkasse Apostelnklosters
verzins Spareinlagen mit 44 0,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11 840. Scheckverkehr kastenlos.
9
Fette Henne“
10 Stück 60
„Convenida“
10 Stück 80.
Diese auserlesenen Spezialmarken empfiehlt
Cigarren-König fasachenen 4
„Salutario“
10 Stück.A
„Elekta“
10 Stück 1,20.4
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37.
Den geehrten Damen von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, dass ich mich hierselbst als
X8 Franz Spohr X
Damen-Schneiderin
Fernspr. 7400.— Gegründet 185— Postscheckkonto 3030. Ulrichgasse 180.
Kohlen Koks Briketis
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmreviet
Wir
Kr.
noch einig
5t mli
nwerb fü eter usw Versiche
Für
teilu
Hoch
bau
auf
o
Großes schöft in suct sof
energ. 2 nuß mit vollständt u. Erfahr
mit Kun Meldut
an die G
auf se
Rheinis
niedergelassen habe; durch langjährige Tätigkeit bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit Genüge zu leisten. und bitte hiermit, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. Hocbachtungsvoll
Hohepforte 22
Fernsprecher B 8759.
Emma Schattat
C. Mettendorf. Schneidermstr Weyerstraße 69, vis#n gs Huhnsgasse sämtl. Garderobe bei bill. Preisen tadellos in Stand, auch chem. Reinig. Abhol. u. Zustell. gratis.
Masern
auch Weißlackieren od. Beidess. u. Ueberlachicren von Möbeln eenbesch, dauerh. u. billig. 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln, Lütticherstrasse 40.
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung.
Mognetische Behandlung aller Krandheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. El.,
Es 1
Buchh Lageri
Bautec Kfm. u. Bezv. Burear
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr. Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiden Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) stehen zur Verfügung. 0
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenres verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger
Verlegte meine Praxis nach meinem Hause
Friesenstrasse 89
an. Ring.
J. Schuler, Dentist.
4
Fotte
Zei
Hierdurch zeige ich ergebenst an, daß ich mich mitt#
dem
Rechtsanwalt hans Blied
zur gemeinsamen Ausübung der Anwaltspraxi# verbunden habe. Unser Büro befindet sich zu Cöln
Gereonshof 7.
Dr. jur. Josef Steiner
Rechtsanwalt.
ise!
inden noch:
Siege
Köln=
Orovisionsre
117
sichen Bedarf Off. u. 153

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172&a Sonntag, 25. Juni 1911.
—
Offene
E
Stellen)
Wir suchen für unsere seit 1902 bestehende
Kranken- und Sterbekasse
(mit Unfall=Versicherung)
cheinige Vertreer im Reg.=Bezirk Köln
höchste Bezuge. Da sich die Zuführung neuer Mitglieder siicht mit jeder Berufstätigkeit verbinden läßt, auch als Neben„werb für Beamte, Werkmeister, Kaufleute, Versicherungs=Vernier usw. geeignet.
kersicherungsbureau Köln, Martinstraße 4, am Lichhof.
Für unsere Abteilung EisenHoch= u. Brückenbau suchen wir auf sof. tüchtigen
Lleiß. kräftiger Lauffunge
nach der Schule gesucht.
Off.u. 1510 ad. Geschäftsst. d. Bl.
Atbeiler ges. wagen-Worringen. Anfang, Montag, 26. d. Schachtmeist. Manel, Longerich.
Praver junger Hausbursche
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Kl. Griechenmarkt 81.
Rochschneider heler Sihblatz.
Helenenstraße 9, II.
Cehrling für mein Kolonial=,
a Mat.= u. Fardw.=Gesch. ges. Schingen, Eigelstein 141.
Lehrling sucht Polster= u. DeTthilng korations=Geschäft. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
funges propres Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 74.
(Stellengesuche)
Helbst. ig. Kaufn.
verh., in Kol.=Branche durchaus erfahr., sow. m. a. Kontorarbeit. vertr., energ. u. v. sol. Charakt. sucht Stell. für Kontor o. Lag., ev. auch Reise, u. günst. Beding. Ia Zeugn. vorhanden. Eintritt kann sofort erfolgen. a
u. Z 130 postl. Siegburg.
Juverl. junger Mann,
durchaus ehrlich u. gewissenhaft, 27 J. alt, kath., ledig, sucht beliebige Arbeit od. Stellung unter den bescheidensten Ansprüchen.
Off. u. 1527 a. d. Geschst. d. Bl.
Anzüge
werden unter Garantie für tadellosen Sitz angefertigt, gute und saubere Arbeit garantiert, auch bei von der Kundschaft geliefertem Stoffe.
M. Meurer, Schneidermeister, Helenenstraße 9, 1 Reparat. u. Aufbüg. zu Tagespr.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen, u. Lufttrocknen. Bardinen wasch., färben und spannen, Paar.4 Psundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 9„ trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 125 Lindenthal, Wittgensteinstr. 314.
Sohn ordentl. Eltern sucht
Lehrstelle bei einem tücht. Polsterer oder Dekorateur.
Off. u. 250 a. d. Ann.=St. Heesen, .=Ehrenfeld, Geisselstraße 12,
10
Siegdurg.
Installationsister
Großes Installationsge in der Nähe Essens sutt sofort einen tücht. mnerg. Meister. Derselbe mit allen Arbeiten vollständig vertraut sein u. Erfahrung im Umgang mit Kundschaft haben.
Meldungen m. Zeugnisabschriften unter B 347 an die Gesch. d. Bl.
20-30 tüchtige
auf sof. gesucht.
Rheinisches Eisenwerk * G. m. b.., Siegburg.
Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk., Lageristen, Maschinenschr., Geschäftsleit., Bureaugeh., Bautechniker, Reisende 2c.
Kfm..tch. Hülfsverein E. V.
Bezv. Köln, Cäcilienstr. 40 Bureauz..-1 u.-7 Uhr.“
Flotter, sauberer
Zeichner
größerer Gesellschaft gesucht. Offerten unter B 342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. energ. Werkführ. f.
* gr. Schrein. m. Masch.=Betr. in Köln p. I. Juli ges. Ders..nachw. dor Betr. vorgest. hab u. Kenntn. i Zeichnen u. Kalkul. besitzen.
Ausführl. Off. m. Gehalt u. .0 an die Geschäftsst. d. Bl.
ige ordtl. Packer
finden noch Beschäftigung.
Siegel&amp; Co.,
Köln=Braunsfeld,
„Nebenverdienst!
ropisionsreisender in gärtund landwirtschaftBedarfsartikeln gesucht.
u. 1531 a. d. Geschst. d. Bl.
Lebensstellung.
Tüchtige
Filialleiterin
aus der Kolonialw.= Branche nach Köln a. Rh. gesucht. Gefl. Angebote unter K/W 4120 an Rudolf Mosse, Köln. pf E E Pu e e
Suche per I. August eine äuß. tüchtige erste Arbeiterin resp. Direktrice für nur f. Geure, bei hohem Gehalt und Jahresstelle. Ausstellungsreise nach Berlin.
Offerten mit Bild, Zeugn. u. Gehaltsansprüchen.
Rheydt Johanna Frank.
Technisches Bureau
sucht zum sofortigen Eintritt
Stenotypistin
als Anfängerin.
Offerten mit Gehaltsansprüch. unter 108 an die Annahmestelle d. Bl. Friesenstr. 43 erbeten.
Junges Fräulein
aus achtbarer Familie mit guter Schulbildung zur Bedienung der Kasse gesucht.
Schriftl. Offerten unter A 127 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche f. m. Sochler
21 J. alt, bis zum 1. August
Stele als Tehehöchin
in Köln in einem besseren Privathaus, wo sie die bürgerliche u. feinere Küche erlernen kann, auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß. Off. u. B 349 a. d. Geschst. d. Bl.
Haushälterin.
Aelt., zuverläss., einf. Fräulein, welches läng. Jahre den Haush. bei ält. Herrn führte u. in herrschaftlichen Häusern war, sucht Stelle als Haushälterin in gut kath. Hause, a. I. bei geistl. Herrn. Off. u. Z K 100 Schleiden bei Heinsberg, Bez. Aachen, Geilenkirchenerstraße 6 bei Heinrich Joseph Louis. d°
Stück für Stück 6pfg.
Wäschew. saub. gewasch., gebleicht, .Freien getrocknet, Stück6). Garantiert oh. Chlor. Von 30 Stück an Abh. u. Zustellen gratis. Rippes, Florastraße 114. K. g.
Im Möbelaufpolieren, de
parieren, Beisen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Geb. Mädchen
21 J. alt, kath., im Nähen.f. Handarb. erf., in Küche u. Haushalt. gut angel., sucht Stelle in kl. f. Famlie, wo auch Gel. zur weit. Ausbildung bei Familien= anschluß für August oder später.
Offerten u. K 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
für kleinen Haushalt in ländl. Kurorte sofort gesucht.
Anmeldungen unter B346 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Kath. Haushälterin
gesucht zu alleinstehendem Herrn auf dem Lande(Eifel).
Fr.=Offert. mit Referenzen u. Gehaltsanspr. unt. K 373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges mädchen
das gut bürgerl. koch. kann, f. Küchen Hausarbeit bei hoh. Lohn gesucht. Wäsche außer d. Hause. Blumenthalstraße 19, part.
Hrav. katf. Mädchen
für alle Hausarbeit per 1. Juli gesucht. J. Wissing, KölnEhrenfeld, Eichendorffstr. 13, I.
Hostümbüglerin
gesucht. Färberei J. B Schneider, Nippes, Wilhelmstraße 31.
Katd. zuverl. Verkäuferin
f. Schweinemetzgerei f. Ansang August ges. Off. u. M II 26 a. d. Annahmestelle Altermarkt 60.
Akbchku arbeit. gefsacht. Frau Broil,
Maria=Ablaßplatz 10A
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Xuverlässiges Dienstmädchen geO sucht. Frau Justizrat Esser, Bensberg.
A0bes. Hahnenstr. 5, 2. Et.
Tin dess., br., kath. Mädch. v.
&am., noch t. ungek. Stell., sucht Stelle, a. I. b. ein. alleinst. g. kth. Dame o. kinderl. Ehep. Selbiges würde evtl. auß. Wäsche, Koch. u. alle Hausarb. verricht. Gute Behandl. Beding. Nähe Hauptbahnhof bevorz. Frdl. Offerten unter 203 an die Annahmestelle A. Baum, Severinstraße 203.
Präulein
sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalte
Stelle als Stütze
ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Offerten unter K 372 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Junges Mädchen
(20 J. alt) aus gut. Fam. sucht Stelle als Stütze der Haussrau zur weit. Ausbildung. Familien= anschluß u. Taschengeld erwünscht.
Offerten unter M C 20 postlagerd Boppard.
Zu vermieten
Haus
mit Garten Zu vermieten.
Dieses Haus eignet sich besonders für Rechtsanwalte, Rotare, Banweiser, Versicherungs geseklschaften ulw.
Nähere Auskunst erteilt auf dem Vyrean d. BürgerJunges Fräulein,
welches bereits in größerem Restaurant als Kochlehrmädchen tätig war, sucht als solches anderweit passende Stellung.
Fr.=Offert. unter B 343 an die Gesch. d. Blattes. p
Besseres Mädchen
vom Lande mit langj. Zeugn. in Küche u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle z. 15. Juli od. I. August als Alleinmädch. i. kl. ruh. Haush., am liebst in Köln. Off. unt. E K 320 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße
Einfach., älteres Fräulein
sucht bis 1. oder 15. Juli Stellung zu kleineren Kindern aufs Land.
Offerten unter K 371 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Messerputzmaschinen
jeder Art werden gut, schnell u. billigst repariert. Ersatzteile, best. Putzschmirgel vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29, Fernspr. B314
Zu vermieten Arnulfstraße 9 Köln-Weißhaus
gediegen ausgestattete
Wohnungen
u. zwar: Unterhaus m. Garten, 1. Etage, 2. und 3. Etage, je 5 Wohnräume, Diele, Küche und eingerichtetes Badezimmer. Bescheid beim Eigentümer
heinr. Storp nachf., Kasparstraße 35-37.
Tel. A 4984. c*
haus- u. Geundbes.Verein
Köln-Ehreufeld
24. Juni 1911.
Hansemannstr.12, 2. Et. 33. 24.4 Nagelschmiedg.4, 1. Ct. 43.,., 32.4 Röntgenstr. 7, 3. Et., 3 Z. 30 J. Schadowstr.45 2. E. 5Z. u. Bad 60.K Takustr. 87, Unth., 4 Z. u. K. 42.4 Takustr. 87, 1. Et. 43. u.., 45.4. Takustr. 87, 2. Et. 4 Z. u.., 42.4. Takustr. 87, 3. Et. 4 Z. u.., 38.4 Turnerstr. 17, 2. Et. Venloerstr. 362, 4. Et. 4 „ 412, Laden
Vogelsangerstr. 53, 2. Et. 3., 24.44 Weinsbergst. 120, 1. E. 33. u. K. 45.4 Wißmannstr. 1A, 1. Et. 4 3. 36.4
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.“
Unterhaus, 53., Küche, eing. Bad, 1.., 1. u. 3. Etage, Küche, eing. Bad, per sofo
Linoleum belegt, freieelektr. Trep penhausbel. u. freie Treppenreinigung, zu vermieten. Da selbst 4. Etage, 4., Küche abgeschl. mit dens. Bequemlichk. an nur ruhige Leute zu verm.
Schönste Lage Mander1 scheiderplatz, Ecke BerPl-xentrkyllburgerstr
Laden m. 3 R. u. Hofunterllerg., bes. f. Drogerie geeig., sow. erstkl. 3 u. 4 Zimmerwohn., m. Küche, Spind, Bader., Erker, Balkon, Wandschr. usw. mit Gas u. elektr. Anl., freie Flurbeleucht., an bess. Familie zu vermieten.
Ausk. Rippes, Christinastr. 19 od. p. dort. p
Ehrenfeld
Takustraße 87
Unterhaus 4 J. u. Küche mit schönem Garten zu orm. 42.4.
1. Etage 4 Zim. u. Küche 45.4
2. Etage 4 Zim. u. Küche 42.6
3. Etage 4 Zim. u. Küche 38# Bescheid bei Steph. Pöttgen,
Lessingstraße 6.
Zu vermieten per 1. August
eventuell früher
abgeschl. hele geräumige
3. Etage
5 Zimmer, Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichketten.
Engelbertstraße 14.
Auskunft Engelbertstr. 12.1I.
Schnurgasse 47. Schöne abgeschl. 2. Etage von 4 Zimmern. Küche mit Spind, sowie Mansarde und sonstige Bequemlichk. an ruhige Familie sogleich zu vermieten.
Bescheid daselbst oder beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4B, 1. Et.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstr. 10
werden Juli— August 2 hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei. 6 Zimmer, Küche, Badezim. und Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Seite 9.
Tastalen.)
Darlehen
von 100 M. aufw. erhalt. solv. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Pol.usw. d. handelsger. eingetr. Bank=Komm.= Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstraße 31, a. Hohenstaufenbad. Nachweislich über 180000 M. Darlehen ausgez. Sprechz.-1,-7 Uhr.
Sparhase der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
—10000 Mark
2. Hypothek, innerh. ca. 60 Proz. des wirklichen Wertes, hinter 42000 K. 1. Hypothek einer
Versich.=Gesellsch., von pünktl. Zinszahler per bald gesucht. Off. u. 1508 a. d. Gesch. d. Bl
Wer beteiligt sich an Grundstücks=G. m. b..?
Offerten unter 1529 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Klettenberg
Hardtstr. 27, 29, 31, hochm., 1. u. 2. Et., 5., Küche, Diele, einger. Badez. u. Mans., 3. Et., 3 3. u. Küche. Preis 1. Et. 85, 2. Et. 80, 3. Et. 46 K. sofort od später zu vermieten.
Etage abg. 2 Zimmer
und Küche mit Balkon zu vermieten.
Ehrenfeld, Försterstr. 23.
Ehrenfeld.
3 u. 4 Zim., Sp. u. Klos. abg., Gas, Bleiche, Waschk. zu verm. 3 Räume 20-27.4, 4 Räume 30—36 fl. Näheres b. Eigentüm Schauff, Simarplatz 2.
eu-Ehrenfeld Sigire„ir
noch mehr. Wohn. frei von 3 Zim, Küche mit Sp. u. Balk., Diele, Gas, elektr. Licht, Badeanschl., freie Trepp.=Bel. u. Rein. Besch. Nippes, Neußerstr. 222,..H.
Lagerhaus
Keller., 2. Et., a 100 qm, zu verm. Gas, elektr. Anschl., Fabrikschornstein. Toreinfahrt vorhand.
Luxemburgerstraße 14
am Barbarossaplatz.
.Manufaktur=, Kurz=u. Weißw. auch Hut= u. Schirmgesch., in ver kehrsr. Gegend z. verm. Besch. b Eigent. Schauff, Simarplatz 2.
Auf. Ehrenteld, Piusstr. 29
schön. Lad. mit 2 Zim. u. Küche zu vermieten. Zu jed. Geschäft pass. Gute Lage, da Durchführung d. Diusstr. b. Aachenerstr. vorgesehen. Zu erfr. das.
Lühzowstraße 22
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Spind, Baderaum, billig.
Rief, Aachenerstr. 167, T. A 4084.
Schöne Wohnung 3. Etg.,
4 Zimm. u. gr. Mans. in ruh. anst. Hause an stille Familie 31.4 zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des Gymnas.
)<space> s c h ö n e<space> h e l l e<space> M a n s.<space> a n<space> z u h i g e<space> 2 Leute zu verm. Schillingstr. 16.
19 Bahnüberg. 10 Venloerstr., abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
Ehrenfeld Subdelratherstr. 305
Ehirafeid abgeschl. bess. 3. Et. 3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr. Gartenaussicht zu vermieten.
Zwei gr. helle Bureauräume sof.
preisw. zu verm. Off. u. M Z 310 a. d. A. Zacher, Geisselstr.
9 Etage; große Räume sof. k. Eingl zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 212
Aut möbl. Zimmer straßenwärts zu vermieten. Mörsergasse 31—33, 3. Et.
Schönes möbliert. Zimmer in f. * Hause an Frl. mit od. ohne Kaffee z. v. Brüsselerplatz 28, III.
Zimm., Unterh., hofw. z. vm.
Bescheid Rosenstraße 4.
6000 m. 2.
hint. 41000 fl. Objektw. 80 000 vom Selbstdarleiher ges. Anged. u. A 125 an die Gesch. d. Bl.*
6= bis 8000 Mark
Kirchengeld. geg. 1. Hyp. auszul. bei Christ. Reu, Hohenstaufenr. 6.
Dariohon schneu, diskr. Angeb. valisnen unt. J W 4 Postamt 10. Pückporto beifügen.
Unterricht
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule„Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16. Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofdahn.ek
Englisch
Akad. gebild. Engl. ert. Unterricht. Uebersetzungen.
Beste Empfehlungen.
Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46, II.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagad. Schule Apostelnkloster 26.
2 Zimmer
Gereonsmühlengasse 14.
Nippes. abgescht. 16 u. 2
Merheimerstraße 332.
Prefelderstraße 31 mod.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten.
Mansarden in ruh. H. z. v.
Severinstr. 1, Besch. 2. Et.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Genterstr. 21, I, Toreingang.
Zut möbl. Z. m. voll. Pens. sof.
zu verm. Aachenerstr. 9, pt.
1.
.hofw.a. anst. D. f. 12.K.verm.
Einzus. n. v. 11-. Roonst. 20,I.
Bechergasse 17,
am Dom.
u. Logis 8
kleine luftige Zimmer zu ver
mieten. Schwaldengasse 20.
Zu verkaufen
Wegenuche.)
Drei erwachsene Pers. suchen
Zwei Zimmer
Küche und Mansarde## nördlichen Stadtteil in ruhigem, vom Eigentümer bewohntem Hause.
Fr.=Off. unter 1578 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Suche meine in Urbar bei Ehrenbreitstein auf lichter Anhöhe schön geleg. Villa, mit einer der schönsten Aussichten weit ü. d. Rhein, sehr preiswert zu verk. Außer angeb. Küche enth. das massiv gebaute Haus schön helle Zimmer u. 2 Speicher, Trockenspeicher und vorzügliche Keller. Die Anlage ist ungefähr 2 Morgen groß, hat über 100 d. schönst. Obstbäume, große Terrasse und Garten. Alles im besten Zustande und solide zus. eingezännt.
Näheres bei Frau Ww. C. R. Klein, Urbar. d
Tin massives Haus v. 4 Zimmern n. Stall; ½ Morgen schöner Garten nach Wunsch auch Wiese bei Bensberg in der Nähe des Waldes zirka 10 Rinuten vom Bahnhof steht u. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft erteilt:
Peter Verghaus, Bensberg, Milchborn Nr. 23.*
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172* Sonntag, 25. Juni 1911.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Wirte-Innung Köln hielt im Saale der Restauration Hoffmann eine außerordentliche Generalversammlung ab, mit dem einzigsten Punkt der Tagesordnung: Ausschluß eines Mitgliedes aus der Innung. Der stellvertretende Obermeister Anton Lülsdorf teilte mit, daß das Innungsmitglied in sieben Monaten keine Beiträge zur Krankenkasse der Wirte=Innung geleistet habe, und da dasselbe einem großen Betriebe vorstehe und viel Personal habe, so sei die Schuld auf weit über 1000 M. gestiegen. Rendant Rasquin gab Kenntnis von den stattgehabten fruchtlosen Pfändungen und begründete so den Antrag auf Ausschließung aus der Innung. Das betreffende Mitglied war durch einen Rechtsanwalt vertreten, der für seinen Klienten um Nachsicht bat, denn dieser habe nicht nur sein eigenes, sondern auch das Vermögen seiner Ehefrau verloren. Der Ausschluß des Mitgliedes aus der Innung erfolgte einstimmig, unter dem ausdrücklichen Vorbehalt der Rechte der Innung und deren Nebenorgane, sowie aller weiteren Schritte gegen den Schuldner. Es wird eine Statutenänderung vorberaten, wonach in Zukunft der Ausschluß aus der Innung wegen rückständiger Beiträge eher erfolgen kann als nach den heutigen statutarischen Bestimmungen.
00 Töchterhort für Postbeamte. Die unter dem Protektorate der Kaiserin stehende Stiftung Töchterhort für verwaiste Töchter von Reichs=, Post= und Telegraphenbeamten hatte im letzten Jahre eine Einnahme von 280 280 M. Hiervon wurden 175 342 M. an Unterstützungen gewährt und zwar 83 666 M. an Beamtentöchter und 91 675 M. an Unterbeamtentöchter. 95707 M. wurden dem Grundvermögen zugeführt, wodurch das Kapitalvermögen auf
1 577 971 M. angewachsen ist. Welchen Wert diese Stiftung besonders für Unterbeamte hat, geht daraus hervor, daß an ihre Töchter, obschon sie nach den Beiträgen an dem Gesamtvermögen mit nur einem Drittel beteiligt sind, bis jetzt 1 906001 M. an Unterstützungen gezahlt worden sind.
Aus der Arbeiterwelt.
* Christliche Aufschneider, überschreibt die Rheinische Zeitung eine Notiz, in der Hr. Dr. Erdmann sich gegen unsere Feststellungen wendet, die wir in einem Bericht über eine Metallarbeiterversammlung in Brühl gemacht hatten. Wir schrieben damals, daß in einer sozialdemokratischen Versammlung in Duisvurg, in der Hr. Dr. Erdmann als Referent auftrat, christlichen Arbeitern das Wort nicht gegeben wurde. Hr. Dr. Erdmann stellt es nun in der Rheinischen Zeitung so dar, als ob das Verlangen der christlichen Arbeiter unberechtigt und ihnen dennoch volle Redefreiheit zugesichert gewesen sei. Demgegenüber stellen wir fest: Der Genosse Kunkel eröffnete die Versammlung und erteilte in einem Atemzuge dem Referenten das Wort. Um festzustellen, ob dem Gewerkschaftssekretär Wernerus als Redner für die christlichen Arbeiter die gleiche Redezeit gewährt würde wie dem Referenten, bat Arbeitersekretär Rotthäuser ums Wort„zur Geschäftsordnung". Noch in allen öffentlichen Versammlungen mit„freier Aussprache" war diese Frage die erste, welche von den Sozialdemokraten gestellt wurde. Der sozialdemokratische Gewerkschaftssekretär Kronshage aus Dortmund verlangte am 19. März in Dorstfeld gegen Wernerus sogar noch eine längere Redezeit wie der Referent. In Duisburg
dagegen, im Beisein des Hrn. Dr. Erdmann aus Köln, konnte dGenosse Kunkel dem Arbeitersekretär Rotthäuser auf seine Frg, entgegenrufen:„Es gibt keine Geschäftsordnung.“ Auch die Bitt des Gewerkschaftssekretärs Wernerus, eine Frage stellen zu dürfe, wurde abgetan mit den Worten:„Nein, schweigen Sie.“ Diese i allen öffentlichen Versammlungen übliche parlamentarische Aufrage wurde durch die„Ordner“ von sozialdemokratischer Seite beant wortet mit den Rufen:„Schweigen Sie! Halten Sie's Maul! schmeißen Sie heraus! Machen Sie, daß Sie heraus kommen Hätten die christlichen Arbeiter die Absicht gehabt, die sozialdemo, kratische Versammlung zu sprengen, so wäre das ein Leichtes gewesen. Wenn Genosse Erdmann den Willen gehabt hätte, den Redner der Christlichen zu Wort kommen zu lassen, dann hätte er ein Wort zur Aufklärung sagen können. Das tat er aber na## Als die christlichen Arbeiter fort waren, hat man die Gegner „namentlich die Christlichen", wiederholt aufgefordert, zu sprechen Das ist dann Mut! Nicht nur in Dussburg hat Genosse Dr. Erd, mann sich solche„Lorbeeren“ geholt, sondern einige Wochen fru auch in Menden i. W.
k Auf ein zehnjähriges Bestehen kann jetzt auch der Zen, tralverband christlicher Maler und verwandte Be rufe Deutschlands zurückblicken. Er wurde am 9. Juni 1901 mn Köln auf einer Delegiertenkonferenz der schon einige Zeit früher errichteten Lokalvereine Aachen, Köln, Düsseldorf und Munchen gegründet. Zur Erinnerung hieran findet am Sonntag eine Fest. feier statt(Näheres siehe Inserat), zu der die Kollegen eingeladen sind.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 25. Juni 1911.
E
Unterhaltendes.
c Meine diesjährige Badereise.
Von S. Luß.
welches Bad gehen Sie denn dieses Jahr? Nach Wiesbaden? Norderney? oder Bad Fiestel? Ich möchte dieses Jahr gern einmal nach Bad Fiestel gehen, denn ich feiere dieses das 50jährige Jubiläum meiner ersten großen Dummheit, und das möchte ich in Bad Fiestel begehen. Wissen Sie vielleicht nicht, wo Bad Fiestel liegt? Nein? Wirklich nicht? Schade, ich weiß es nämlich auch nicht und möchte doch gar zu gern wissen, wo dies beste, berühmteste Bad Deutschlands, Europas, der Welt gelegen ist, ich muß es wissen wegen meiner Jubiläumsfeier, deshalb wende ich mich an die Oeffentlichkeit. Bisher konnte ich es nicht erfahren, obgleich ich alle mir zu Gebote stehenden Ortsregister im allgemeinen und alle Bäderverzeichnisse im besonderen zum öfteren wiederholt durchgesehen! sogar die Postaufsichtsstelle habe ich bemüht, es in den amtlichen Ortsverzeichnissen zu suchen; auch das hatte keinen Erfolg.
Eigentlich ist es ja eine Schande, daß ich es nicht weiß, ich habe doch schon vor 50 Jahren den ersten sauerverdienten Taler hergegeben, um dies herrliche Bad Fiestel, diese Perle aller Bäder, wie es auf den Plakaten immer genannt wurde, mit den schönen in Bildern vorgeführten Spaziergängen in künstlichen Anlagen und natürlichen Wäldern als Eigentum zu erwerben; um dies wundertätigste, heilkräftigste aller Bäder mitsamt den besteingerichteten Kurhäusern und den dazu gehörigen geheimen und gewöhnlichen Sanitätsräten mit meinem für einen Taler erworbenen Lose zu gewinnen; diese Goldgrube, die für lumpige 100000 Taler ausgelost wurde.
Noch heute argere ich mich, daß ich ebenso dumm war wie fast 1000000 anderer Leute, die auch für einen Taler das herrliche Bad Fiestel erwerben wollten. Eine Million? ist das vielleicht ein Druckfehler? eine Null zuviel für 100 000 Lose? O nein, der Schwindler, der das Recht hatte, 100000 Lose auszugeben, um ein nur in seiner Phantasie vorhandenes Bad auszulosen, hatte den Auftrag an zehn verschiedene Kunstdruckanstalten vergeben, hatte eine Million Lose herstellen lassen, und alle waren sie mit dem Königl. Hannoverschen Stempel versehen. Erst als es zu spät war, merkten die Betrogenen, warum die Verlosung immer wieder verschoben wurde, trotzdem doch jeder, der über einen Taler verfügte, ein Fiestel=Los gekauft hatte. Also deshalb hieß es immer, daß noch nicht alle Lose verkauft seien? Deshalb geduldeten sich die Million Käufer, als jahrelang ein Verlosungstermin nach dem anderen anberaumt wurde, und keinem fiel es ein, einmal das berühmte Bad Fiestel auf der Karte zu suchen? Na, endlich wurde der kluge Unternehmer
eines Tages genötigt, sein elegantes Heim mit der einfachen
Zelle eines kleinen Amtsgerichtsgebäudes zu vertauschen. Wie vorher alle Erker, alle Straßenecken mit den Bildern beklebt waren, welche die Kurhäuser und Kuranlagen von Bad Fiestel zeigten, sowie die sechs prächtigen Kutschwagen mit den ungarischen Juckern, welche dazu bestimmt waren, die Kurgäste von der Bahn nach dem Bade zu führen, und auch mitverlost werden sollten; wie bis dahin die Zeitungen häufig Berichte von festlichen Veranstaltungen der Kurgäste von Bad Fiestel gebracht hatten und von dem Besuche hoher und bedeutender Persönlichkeiten, die dort zur Kur angekommen oder die großartigen Anlagen besichtigt und gelobt, und die geheimen und andern Sanitätsräte mit Orden ausgezeichnet hatten, so war jetzt überall wieder von Bad Fiestel die Rede und seinem Besitzer, der die ganze Welt genasführt haben sollte. Und bei all den großartigen Berichten wußte niemand, wo Bad Fiestel liegt. Wäre ein solcher Schwindel auch heute noch möglich? Ich weiß es nicht; aber damals freute ich mich, daß meine Nummer nicht das Bad Fiestel gewonnen hatte, sonst hätte ich mit den andern neun, welche dieselbe Nummer hatten, einen langwierigen Prozeß bekommen, und wenn es mir endlich zugesprochen worden wäre, dann hätte ich nicht gewußt, wo ich mein gewonnenes Bad suchen sollte, und bis ich es gefunden hätte, wären vielleicht meine schönen ungarischen Jucker mitsamt meinen geheimen und anderen Sanitätsräten vor Hunger gestorben gewesen. Ja, ich freute mich, als sich die Sache als genialer Schwindel entpuppte, und freute mich noch mehr, als nach einigen Monaten der Schwindler plötzlich wieder aus dem Gefängnis entlassen wurde, weil es sich herausgestellt hatte, daß es gar kein Schwindel war, daß alles auf ehrliche Weise sich in Wohlgefallen aufgelöst hatte. Ich freute mich besonders, da ich den Schwindler so gut persönlich kannte, und er ein so vornehmer, gutmütiger Schwindler war. Mit mir freuten sich alle Mitbewohner des kleinen Städtchens, jeder war stolz auf den ehrlichen Mitbürger, jeder jubelte mit, daß der gute, brave, ehrliche Mann seiner Mutter und seiner Braut wiedergegeben worden war. Leider war es zu spät am Abend, als er aus dem Gefängnis entlassen wurde, denn erst um 8 Uhr abends hatte das Ministerium Zeit gefunden, die Gefängnisverwaltung durch eine Depesche zur sofortigen Entlassung des unschuldig verhafteten Bad Fiestel=Besitzers anzuhalten, und zwei Stunden brauchte er mit der Extrapost, um nach seinem Heimatstädtchen zu gelangen. Wäre er früher am Tage angekommen, dann hätten seine erfreuten Mitbürger vielleicht ihre Häuser illuminiert oder hätten ihm einen Fackelzug gebracht zum Lohn dafür, daß er sich als grundehrlicher Mitbürger erwiesen hatte. Aber glänzend war doch der Einzug, alles riß trotz der scharfen Winterkälte die Fenster auf, als der Postillon so hell und klar das Horn ertönen ließ:
Ueb immer Treu und Redlichkeit
Bis an dein kühles Grab,
Und weiche keinen Finger breit
Von Gottes Wegen ab.
Die Flieger
haben außerordentliche Leistungen zu vollbringen. Kein Dunder, wenn sie sich auch mit außerordentlich wirksamen Kräftigungsmitteln zu stärken suchen. Unter diesen steht an erster Stelle Biomalz. Dieses Kräftigungsmittel wird selbst von Professoren und Rerzten nicht nur verordnet, sondern von ihnen selber angewendet.
Die allerintimsten Freunde ließen es sich nicht nehmen, das
erste freudige Wiedersehen mit Mutter und Braut zu stören, um dem braren Mitbürger, dessen Ehrlichkeit durch eine dirette Depesche aus dem Ministerium bezeugt wurde, die Hand zu drücken.
Ich verschob leider meinen Besuch bis zum folgenden Tage und sah ihn darum nie wieder, aber ich hatte eine neue Freude, weil alle Zeitungen in ihrem Depeschenteil es der ganzen Wett verkündeten, daß der Bad Fiestel=Besitzer in anvetracht seiner völlig erwiesenen Unschuld aus dem Gefängnis entlassen sei, Fast eine Million Lose=Besitzer hatten, wie ich, wieder aufs neue Hoffnung, für einen Taler das Bad Fiestel zu gewinnen. Aber wiederum leider kam nach diesem Tage der Hoffnung noch ein Tag, an dem alle Zeitungen wieder Depeschen brachten, daß der entlassene Unschuldige doch ein Schwindler sei, daß sogar die Depesche, die seine Entlassung angeordnet, ein Schwindel war.
Der ehrliche Mitbürger war aber klüger gewesen, als alle andern, die sich durch die Freilassung hatten täuschen lassen, e war vorne vor dem Hause seiner Mutter mit Extrapost angefahren und war schon nach einer halben Stunde in anderer Gewandung zur Hintertüre wieder extra zu Fuß hinausgegangen, so verändert, daß sein bester Freund ihn nicht wiedererkannt häue. Weder die Polizei, noch einer der Losebesitzer sah ihn jemal wieder, er muß als Reiseziel gerade einen Ort gewählt haber, wohin die Polizei und die Losebesitzer niemals kamen.
Den Verlust meines Talers habe ich längst ausgeglichenich machte es wie Benjamin Franklin, der sich später im Leben un mehr übers Ohr hauen ließ, nachdem er als kleiner Junge fu eine Groschenpfeife sein ganzes, reiches Taschengeld hingegeben hatte. Seine ganze Lebensweisheit schöpfte er aus dieser einen Erfahrung, und jedem, der für die Befriedigung eines eitten Behehrens übermäßige Opfer an geistigen und körperlichen Kräten oder an Geld und Gut brachte, dem rief er zu: Du bezahlt zu viel für deine Pfeife. Auch ich erinnerte mich bei jeden Schwindelangebot an mein Fiestel=Los. Kein Serienloshändler aus Kopenhagen oder Rotterdam, kein Börsenratgeber aus London, Paris oder Budapest, kein Schatzbriefschreiber aus Spanien, kein Bettelbrief kann mich rühren. Kein Schwindler kann mir für 200—300 Mark Patentwaren aufschwätzen, und wenn er noch so klar beweisen würde, daß ich mit diesem geringen Risiko jährlich 10—20000 Mark verdienen kann. Denk an dein FiestelLos sage ich mir, und lächle mit wohlgefälliger Befriedigung über meine weise, durch einen lumpigen Taler erworbene Lebenserfahrung. Aber trotzdem, meinen Taler will ich wieder haben. Wenn ich herausbekomme, wo Bad Fiestel liegt, dann mag sich die Brunnen= oder Kurverwaltung hüten, ich komme hin und schinde die Kurtaxe. Hoffentlich gelingt es mir, Bad Fiestel zu entdecken, ich will dort dieses Jahr das fünfzigjährige Jubiläum feiern über den genialsten Schwindel des neunzehnten Jahrhunderts.
· CSCHIUSS
Biomalz
hat sich einen so guten Ruf erworben, daß es von allen genommen wird, die sich gesund und kräftig erhalten wollen.
Roiatiker, Techstage=Rennfahrer, hungerkünstler, stark beschäftigte Sänger und Schauspieler usw.— sie alle nehmen Biomalz zur Verjüngung und Kuffrischung ihrer Kräfte.

Seite 11.
—.— zu verkaufen. Köln Riehl, Hittorfstraße 10.
0 0
kletten—
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Zegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H. Telephon 111.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden straßen und in sonstigen guten Lagen preistert: Robertstraßze Trimbornstraßze Josephskirchstraße Vertramstraße Kapitelstraße
Vereinsstraße
Lhumdstraße kaiserstraße schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraßze Buchforststraße Abermannstraße herlerstraße Manteuffelstraße kantstraßze Viersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. t
Viln, Hohen
Kur
Gelegenheitskäufe lackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider
Paletots
zu Spottoreisen, Eige zstlegbt, Hohhige
65.IL FI. Aoippast. 85. I. L.
Made. Herrenzimmer
FHENGGGNGwIm. sein, Bücherschr., Diplom. m.
pat. Auszüg., rund. Tisch. Ledersessel u. Lederstühle nur 475.6 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Schirme! Schirme!
Zanella 1,75 Halbseide.50.A. Reinseide 4,50 M
Partiegeschäft Follerstr. 44
: KOLN
Metzer Erdbeeren
versendet gegen Nachnahme: En gros— en détail Postkolli Fr.=Nachn.:.f.
Obst=Versandhaus
F. Chardon, Metr-Sablon.
breit, pass. für Büfett, Umkl.=R. f. Tennispl. usw. bill. zu verk. Dagobertstraße 39.
* WVISSEI.
600009
" Die neueste Ausgabe der"
„ Kölnischen Volkszeitung;
8 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:*
. Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
= Bahnhof Deutz. 1• 6
* Bahnhof Mülheim.Rh.0
&amp; Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant. 6
8 Burgmauer:
9 Deutscher Ring
Geptockanzug nur 52.,
3 getr. Gehrockanz.nur 28,30,33. auch leihweise in groß. Auswahl,
blauer Lreihig. Joppenanzug, weil nicht geliefert, 45.K, 1 getr. Anzug 25.K. bei
V. Magner, 54
Bitte genau auf Nr. 37 Gertrudenstr. 37 zu achten. 9“
Echteich. Schlafzim.
solide erstklass. Arbeit m Schnitz., gr. Spiegelschr., f. Waschtoilette,
2 Betten, 2 Nachtschr., 2 Stühle,
eine hochf. Karoline=DineKüche, zus. nur 490 M. gegen bar. Lagern u. Sonntags besichtigen gestattet. 9
Heinrich Kohls,
Dagobertstraße 41.
9
Domhotel
Frankenplatz:
2 Schuttkarren
Plateau= u. 1 Faßhandwag., gebr. Radreisen=Biegmaschine, groß. Rießner=Ofen bill. abzug. Gereonswall 32. Tel. A 6841.
* Frankenwerft
e Frankenwerft:
ap Friesenplatz 19:
Hauptbähnhof.
Heumarkt:
* Hohenzollernring ° Hohestrasse 83:
° Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz
0 Marzellenstrasse
e Ecke Bahnhofstr: City-Café
Hotel St.Paul(Domautomat).
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein# uferbahn.
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke
Lesehalle.
#
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute nachmittag 3½ Uhr unseren lieben. guten unvergesslichen Vater, Schwiegerrater Grossvater, Bruder und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Rudolf Spiegel
Lademeister a. D.
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870/71 nach kurzem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Enigkeit zu nehmen.
Bensberg, Immekeppel,
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 27. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nach3 Uhr, vom Sterbenause Karlstrasse 7 aus
rietg#####nn aus, Verschen keine Einladung
erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Köln-Deutz, Köln.
den 23. Juni 1911.
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.6 unter Garantie. Hohenzollernring 41.*
Zeitungsverkäufer.
Zeitungeverkäufer
gegenvon
11 M. an, neu,
Für
Schuhmacher!
Kernstücke
.Herren=.Damenfleck p. Pfd. I. Boxcalf=Absälle für Kappen und Blätter p. Pfd..20— Stan kernstücke f. Halbflecke p. Pfd. 359 sowie sonstige Abfälle sehr bill. abzug. Richard=Wagnerstr. 43.“
Besistellen*.—
Kleiderschr. 20.“
Hch. Kohls, Dagobertstr. 41.
über dem Opernhause. 0 Excelsior Hotel Ernst.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
arsreeBaustellen
Günstiges
Weiß= sowie Naturrotweine, naturrein zu 73 Pfg. per Ltr., beides vorzügliche Qualitäten, abzugeben. Proben zu Diensten. Offerten unter P. E. 1754 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Köln.
Eine Willer-Wilson Nähm.
für Weißnäherinnen, sowie Messerputzmasch, sehr gut erh. b. zu verk. Dagobertstr. 39
Hasen— Kauluchen,
3 St. 7 Mon.alt, 2Häsin., Ramml., h. p.., für 20.K zu verkaufen. Pinalt, Strundenerstr. 40
u. Ulrichsgasse
für
Lohn- und Geschätshäuser.
Schöne, zukunftsreiche Lage i südlichen Stadtteil. Gute straßenbahnverbindung nach Richtungen.
Billige Preise, günstige Beuingungen; eotl. m. Baugeld. Bescheid:
lgdeh. Bau- u. Kred.-Bank
Subdirekt. Köln
Venloerstraße 26.
Ia. Schwarzbrot a 51; 8 Ia. Roggenseinbrot à 4½ fl je 10 Stück e. 6,20 franko. Wiederverkäufer Rabalt.
J. Molf, Inh. Heiur. Kalter Sayn, Brückenmühle.
Bügeleisen
Garant. Stromverbr. 5h p. Std P. Stiefelhagen, Gereonhaus. Fernruf A 6130.
Guterh. Rolladen
2 m lg., 1½ m br. billig zu pk. Dagobertstraße 39.
Umzugshalber
geon, sehr bill. z. ork. Prand Mauritiuswall 94 am Rudolfplatz(Handl.)
M
eners Lexikon, 16 Bände, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 212, 1
prachtv. Diw., Led.u Plüsch nur 25.4, Sofa, Chaisel. .6. Blaubach 77, 1. Etage
s A. 2386 B. 6172.
Baustellen
„ zu verkaufen
ein-Merheim, Pallenberg=
#e Schöne luft. Lage, fländl.
#en geeign. Gr. 314 gm b. 10 m Besch. Lupusstraße 24, I.
amilienhäuser, 10 Zimmer, ##. Hintergarten, zu verk. Bescheid: Geo#. Pöttgen, Marienstraße 14.
Iste. Rasse=Küken, w. Wyand.=Glucke m. I8St..Wyand. Küken, St. Lange
Zievr. 18.., Glucke m. w. Ital., Land hühner, Truten Perl= u. Zwerghühn., Pek. Enten 20St. 3 Mon. alte Ital. Küken, auch einzeln. Ehrenfeld, Philipp straße 56.
Garant. reine frische
Natur.
Tafelbutter
versendet 9 Pfd. netto zu 10,50.4 frko. Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eisel).
a. Bouillonwürfel
100 Stück.50 100 Stück.50
Haus
egrenbreitstein sch.Garten, 5#., Waschküche, alle Beu. günst. Beding. bill. zu Zülpicherstr. 24, p
pr. Kinderbeit
Kontorstuhl billig zu verFriesenwall 86.
Qual
Qual.—
la. Krebssuppenwücfel
großer Karton 2 M.
H. Stern
Duffesbach 36, Sout.
5 2
u. a. Fabrikat Küppersbusch, zu jedem annehmbaren Preise spottbillig.
Thieboldsgafse 11..
Sohamnioberwein
p. Liter 50 versenden in Fässern von zirka 25 Liter an geg. Nachnahme. Fässer leihweise.
Gebr. Scharrenbroich
Scheiderhöhe b. Donrath.
Adler. f. 25 Kl z. uk Lugztlad, Ganz neues Rad nur 40###. Rotgerberb. 46, II. Et.=Hdlg.
ine fast neue Zinkbadewanne v billig zu verkaufen. Fürstenbergstr. 128, Riehl.
Aelieres Pferd zu verkauf
Großkönigsdorf 88.
(rieder Binocle. 6X,
E billig abzugeben.
Goerz, Gleuerstraße 342.
2 Lorbeerbäume, Palmen und
4— sonst. Zimmerpflanzen billigst zu verk. Ohmstr. 6, Part.
Fl. Pl.=Garn., Sofa u. 2 Sess. 65. K 1Pl. Diw.,., 2854 Friesenwall 13,
Ladenregal b Gr.=Köriesst;
sübsch. Sofa, wenig gebr. spottb zu verk. Pfälzerstraße 8„ Sout.
zu bk. tr. 27.
Prestuge Doogefelöt
Nippes, Kl.
ußb., w. neu, bill. z. verk.
Nippes, Neußerstr. 208.
Kaufgesuche
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
" Trankgasse 1/5:
* Südbahnhof.
9 Ubierring:
" Weyerstrasse
„ Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
„ sowie bei unseren Bezirksvertretern und G Annahmostellen.
S099SM9999
Zähne.80—.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usn
fast gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
kennunosschreiben im Ateier zur Ansicht 0
Beamtenverein Köln.
Unser Mitglied Herr Rudolph Spiegel, EisenbahnBeamter a.., ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 27. d nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Karlstraße7 in Deutz aus. Die h. Messe, wird gehalten am Sonntag, den 23. Juli vormittags 11 Uhr, in St. Andreas.
.. die h. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Nik
1 ühr in St. Aodzege gchalen
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand. ki#
Das Aniversar
Eheleute
für die
hollender
und
#u. Hermann Hollender
sindet Montag, den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kolumda statt.
Hausversteigerung
z
Samstag, den Uhr, im Lokale Freiheitstraße 67,
Juli, nachmittags Wirtes Reimann,
Seindstich Venjaminstraße 19 zu Eöbln=Deue
Ll. 115, Nr. 2599/51, Hofeaum,.10 Ac, mit Gebäuden
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz
Ziemlich gut erhaltenes
Damenrad
zu kaufen gesucht. Frau Jos. Stroß, Eitorf.
Ausgekämmte Frauenhaare kauft jeden Posten geg. Kasse, zahle höchste Preise, ständ. Abn. Off. u. E 8552 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Vermischtes
morgen Ackerland
Nähe Köln, wo elektr. Verb., g bar zu kaufen ges. Schriftl. Off. D. Froitzheim, Rippes,.Sechzigst. 19
Ganze oder Teile künstl Zähne und
Platin, Gold,=Herrenkleiber
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Eiektr. Klingelaulagen haustelephone Sprachrohre usw.
erhkatt für Leinmechanik
Jos. Bolling, Westgoven a. Rh. Junger Mann mit Ein.=Zeugn. * sucht nach Bureaustunden (4 Uhr nachmitt.) u. Sonntags
Oft. 1139 a.. Gesch. 3.
Bl
für 30 Personen empfiehlt zu Ausflügen H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6, früher Chr. Könen
A ger hän jeder Art
„ kauft
zu höchsten Preisen Feit, Buttermarkt 25. Karte gen.
öbelwagen. Könen,
Nippes, Merheimerstr 117, II.
Rechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 26. Juni 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
1. große Partie Mobilien u. sonstige Utensilien etc.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d' Gladbacherstraße 13, I.
Helbsthülfe-Verkauf
Am Montag, d. 20. Juni 11. vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Salzgasse 5 in Cöln, versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
10 Sack neue Kartoffeln.
Bardenheuer. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe. Henriette Elles
geb. Veith
findet Dienstag, den 27. d.., morgens 8¼ Uhr, in zu Köln=Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
9* Otto Ellés nebst Sohn Adalbert.
Grabdenkmäler
stets neue Auswahl bilige Pr-soziger Aaragtiertscnöne.,
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278.*
Aeltestes und grösstes Luger am Platte.
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Pernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenum einen zahlungsjähigen und ständigen## Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(0A und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft. Peter Engelen, Aachenerst. 64. Eigelstein 10,.,., Nordstr. 100.
Möbelwagen
Umzüge in u. aufserhalb der Stadt 1u Cill. Preisen- Sachgemälss Ausföhrung Beste Empfehlungen Heinr Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 9479 Jenaslob
Für ein kath. Fräulein, mittl., gute Figur, mit über 2000.. Vermögen, Aussteuer extra, tüch tig im Kochen u. Haushalt, tadel lose Vergangenheit, obschon Mitte 40er viel jüng. Aussehen, wird Bekannntschaft gesucht mit gut kath. Herrn in sicherer Position ev. selbständige Handwerker.
Diskretion verlangt.
Off. u. 1524 a. d. Geschst. d. Bl.
Bayerin aus sehr gut. Familie
gutkath., häuslich sparsam erzog., 26 J. alt„etw. Verm., w.
Mädchen s. K. im Wasch., Putz. m u. Flicken. Klarastr. 42, 1I.
.nett.kath. Bamt. m..f. Char. zw. sp. Heir. bek. z. werd. Ausf. Ang. unt. 1530 an die Gesch. d. Bl
M. H. 10
Brief abholen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 a Sonntag. 25. Juni 1911.
Sind Ihnen die grossen Vorteile
2 bekannt?
Verlangen Sie diese bei allen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhalt. Ausstellung höfl. ein.
Gr. Auswahl pass. Namenstags-Geschenke,
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann a.
1 S8 Telephon
aeh
Ia
m. b. R.
Abendfahrt:
ab Porz
b ab 11
Wesseling
Bonn
Schnellfahrt
von Köln rheinaufwärts:
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2°
a
Express fahrt 0
50 030 045
65%
Sonn- u. Feiertag.
10
15
100
3
00
100
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 98a des Bezirks Kalk, der eine Aenderung der Fluchtlinien der Eckgrundstücke an der Wipper fürther= und Kanalstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermes sungsamt, Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Cöln, den 22. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
*d J..: Rehorst.
Moden-Akademie der Arschneider-Vereinigung von Rheinland
Weßfalen
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linz(Cobl. Remagen Cobl. Remagen Könlgswtr. Llellug
Berliner Lose
Köln, Neumarkt 27=29. Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen.
usbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. die Heuptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum gelbst Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. 5“
Sonntag, d. 25. Juni c. nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
in wenigen
t zu gleben
Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Feine Vogelkäfige, Käfigtische
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarht.
Fernsprecher A 2563.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
s Mark Arbeitslohn
#e1 Aals.r Gllhhf, E
Wr
aus dem
den für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer ichnell=Strickmaschine nur Ia. Modelle mit dauernder Arbeit für amen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze
Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. Viktoria. ach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 2d.
fEnorm bill. Angebote!
### 100cm dr. Rohseide=Futter A sonst. Wert.44.75 M3.15 Bastleinen, v. Rohseide kaum z, unterscheid. Met. A1. 30cin Damentuche, ries. bill.
. Wert ca. 245.50+42.65 30eiengl. Reisekleiderstoff. #reine Wolle.neuen Noppen„ u. Streifen=Muster, Wert ca.
.45.60.90
# 150em engl. Kleiderst A1.45 ## hierv. g. 2¼ m..Kost.=Rock ### Dosten Taffet=Seide, in viel.
Farben 98
m kleider= und Blusen=Seide,
Aenorm billig....1,75
# Posten Regenschirme, reine Seide mit Futteral und kl.
unbed. Fehlern.44.75
! Es treffen in den nächsten Tagen wieder ein: Künstlertischdecken m. Druckf. 42,95 Albert Röttgen,
Basar f. Gelegenheitskäufe u. Reste, Hohestr. 124 Eing Salomonsgasse nur.Etage. Durch Ersparn. hoh. Ladenmiete, Dekoration usw. der
beispiellos billige Verkauf!
Kähg-Spezial-Haus Ewald Mälchers
für Herzosstrasse 13
Sind tonangebend und konkurrenzlos.
Aparte Neuheiten solider Messingkäfige in stilgerechten Formen bei vornehmer und praktischer Ausstattuug nach Entwürfen erster Künstler
in grösster, unübertroffener Auswahl u. allen Preislagen sind wieder eingetroffen.
Blumentische, Blumenkrippen
Blumenkasten für Fensterbänke, nicht rostend,
Blumengitter, Giesskannen und Spritzen
in reicher Auswahl.*0
Eine Partie zurückgesetzter Blumentische extra billig.
Vogels Singfutter für Kanarienvögel glänzend bewährt.
Kleinweizen6.50
Getreidemisch„Ideal“,7.50
Taubenwicken-.,.50
Fischmehl, grob u. fein hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. SackabNeussg.Nachn.
Heinr. Neidhöler. Neuss.
Grösstes Spezlalgeschäft am Platze.*0
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Grabsteine
billige und mittlere
Kamine
noch einige einfache
Lenster=Einricht.
eine Partie billige
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Aufgabe zu und — unter Kostenpreis. P Marmorgesch.Sionsthal31.
Ganze oder Teile künstlicher
kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern 11
à 1 M.
11 St. 10.f. 11 420 Gewinne
75000
50000
20000
Bar Geld mit 90%
Amtenbrink
Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Hohestr. 3(a. u. Hoh. Pforte.) Obenmarspforten 25. d*
E
2 Reste Buckskin, 140 cm, Meter K 1,50—4,25
Reste Cheviots, 140 cm, Meter K.25—.40 Reste Panamas für Schürzen, 130cm, R..10—1,75 Reste Alpakas, für Kostüme u. Herren=Joppen, 120 cm
K.75—2,40 Reste Schürzensiamosen, waschecht, 140 cm, 70-903 Reste Kleiderstoffe 68-100. Reste Gardinenstoffe 25-48) Reste Tennisstoffe, besonders kräft. Ware, 38-50) Reste Nessel, extra schwere Ware, 80 cm, 393
Reste Mousseline 15—483 Reste=Lager Albert Röttgen, Köln, Hohestraße 124, nur 1. Et., im Zigarrengesch.
J. Neumann. d
Gründliche Ausbildung zum
Chausfeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
Ur. Rau. Spezialart f. haut-, harn-,*' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt. 9Von der Reise zurück
Dr. Spiegel
Arzt für Hautkranke
Telephon B 7135.
Stadtverordneten Versammlung.
Tagesordnung
der 22. Sitzung am Frei den 30. Juni 1911. nachmittags 61 Uhr
1. Annahme von Schenkung
2. Ueberlassung des Gürzenich an den Verband deutsch
Handlungsgehülfen
3. Verkauf von Grundstücken
a. Ecke Oberländer Wa
und Titusstraße
d. am Ginsterpfad.
4. Grundstücksaustansch
a. Severinstraße, Eckei
Dau,
d. Hermesgasse und? stenbergstraße,
c. zwischen Bonner= un
Vorgebirgsstraße der Eisenbahn)
5. Bewilligung von einmal Beiträgen
a. an den Kunstverein
b. an die Vereinigung st Kunst in Handel Gewerbe.
6. Vorbehaltlose Zahlung de Zuschusses für 1910 and höhere Handelsschule Mädchen.
7. Erhöhung der Entschädigun für die Hülfslehrerinneng den höheren und mittlerMädchenschulen nach dre jähriger Tätigkeit.
8. Vorlage über die Umgesta tung der Versicherungsan stalt gegen Arbeitslosigke im Winter.
9. Errichtung neuer Lehre stellen Ostern 1912 an de Realprogymnasien Linde thal und Deutz.
10. Herstellung zweier weiter Boxen für den Fuhrpark.
11. Beschaffung eines neu Hubzylinders für d. hydra lischen Aschenaufzug# Lindenburg.
12. Beschaffung von Kesell schickungsapparaten Syste Müncker für die Flam rohrkessel der Lindenbu##
13. Ausbau der Bonnerstrah zwischen Eisenbahnun führung und Bonnerwa
14. Vorläufiger Ausbau eine Teiles des Mittelpfadesi Deutz.
15. Anschüttung eines Grun# stückes am Poller Kircho###
16. Fluchtlinienpland. Bischof gartenstraße.
17. Fluchtlinienplan für en Straße parallel zur En bahn zwischen Vorgebu## straße u. Weyerstraßene
18. Fluchtlinienplan für Gelände zwischen VenloerVogelsanger=, Kanal= u Piusstraße.
19. Vorentwurf für die Voll bibliothek und Lesehal Deutz=Kalk(Stift. Vorster
20. Entwurf für eine une irdische elektrische Schal stelle Ecke Riehlerstraße un Frohngasse.
Aenderung des Vertrage mit der Chemischen Fabr Kalk betroffend Guterd förderung auf der Priva anschlußbahn.
Köln,
Handelskammer
zu Cöln.
Dienstag, den 27. Juni 191 abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Vereidigung von Sachver ständigen.
Arbeitszeit der Arbeiterin nen in Putz= und Konsel tionsgeschäften an S tagen.
Antrag des Detaillisten vereins betr. Beschäftigun von Zuschneidern an Sonn tagen zum Maßnehmen. Stellungnahme zu dem trag von Kleingewerbeire denden betr. Verkauf vo Lebensmitteln an Schift außerhalb der Geschäfts stunden.
Lieferung von Goldplä chen seitens der Reichsban Ritteilung detr. das Dr jekt einer Gürtelbahn Landkreise Cöln. Einführung des 7 U Luckenschlusses für Frach stückgüter bei der Güteral fertigung Cöln=Gereon. Verschiedene Tarifanc legenheiten.
Leistung eines Beitrag für die Deutsche Gesellscha für Kaufmanns=Erholung heime.
10. Kleinere Angelegenheiten
3.
4.
Allreit-Fahrräder
Weltmeister-Tourenräder. b
kannt als leicht lauf. Maschin
Lager sämtl. Ersatzteile, Gumn
in jed. Preislage. Einene
paraturwerkstelle. Auf Wur
Zahlungserleichterung.
E. Mittel. Ulrichgasse 5