Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
IUnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg.
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
im Monat,
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aöiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremndenblatt
Zebruar 1911.
Nr. 33 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag,
Gegen des Feiertages Mariä Lichtmeß
#erscheint der Kölner Local=Anzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
□ Berlin,.Febr.1911.(Eig.Drahtber.)
Die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über die Reichswertzuwachssteuer im Reichstag wurde heute kurz vor 3 Uhr geschlossen.
Auf Antrag des Abg. Raab(Wirtsch. Vgg.) erfolgte namentliche Abstimmung. Es wurden abgegeben insgesamt
312 Stimmen.
Mit Ja stimmten 199 Abgeordnete, mit Nein 93 Abgeordnete, 20 Abgeordnete enthielten sich der Stimme, so daß also der Gesetzentwurf mit 106 Stimmen Mehrheit angenommen wurde.
Es stimmten: Die Konservativen geschlossen mit ja, die Freikonservativen nicht ganz einheitlich, einige mit„nein“, ebenso Wirtschaftliche Vereinigung. Im Zentrum stimmten die Rheinländer sast alle gegen das Gesetz, darunter Trimborn, Dr. Becker, Sittart. Die Polen enthielten sich anscheinend der Abstimmung. Die Nationalliberalen waren gespalten, desgleichen die Freisinnigen. Die Sozialdemokratie stimmte in ihrer Gesamtheit mit tein".
Die Pest in Nordchina.
Berlin,.Febr.1911. Nach bei der hiesigen Direktion der Schantung=Eisenbahn=Gesellschaft eingegangenen Nachrichten ist Tsingiau pestirei. Eine Einschränkung des Verkehrs auf der Schantungbahn hat nur insosern stattgefunden, als im Einverständnis mit dem laiserlichen Gouvernement die Beförderung von Personen in dritter Klasse im deutschen Schutzgebiet eingestellt worden ist.
Die Pest in Ostasien.
In der Budgerkommission des Reichstags verbreitete sich Staatssekretär v. Tir pitz über die Pestgefahr für Kiautschou, die großer sei, als angenommen wurde. Die angeoroneten Sicherheitsmaßnahmen ernteten den Beifall der Kommission. Ein Marmnearzt gab dann ein genaues Bild von dem Charakter der Seuche, so wie sie augenblicklich in China auftritt. Die pest, die bisher in dem ersten Dezennium unseres Jahrhunderts verhältnismäßig milde aufgetreten war, begann im Herbst 1910 in der tirgisischen Steppe einen größeren Umfang anzunehmen.
urch Feldtransporte an die sudmanoschurische Bahn herangetragen, bahnte sie sich von Charbin aus eine von Hunderten von Pestleichen getennzeichnete Gasse. Die Zahl der Opfer in dieser Gegend dürste etwa 1000 betragen, doch ist die Zahl ganz unzuverlassig. Die jetzt auftretende Pest, die sogen. Lungenpest, ist identisch mit dem „schwarzen Tod“, der im 14. Jahrhundert ein Viertel bis ein Funstel aller Lebenden hinwegraffte. Bei der Lungenpest ist die Möglichkeit eines Selbstschutzes für das Pflegepersonal sehr eingeschrankt. Anfang Januar hat sich in Mutden ein chinestsch=japanisches Komitee gebildet, das ein Stuchenlazarett mit Beobachtungsstation und zweihundert Beettn errichtet hat. Dieses und andere Quarantänemaßnahmen haben ei nicht vermocht, das Fortschreiten der Seuche zu hindern. Die best greift auch in Tientsin und Peking um sich. An der ahn von Tientsin nach Teinanfou sind pestverdächtige Fälle vorgekommen. Die Pest steht somit unmittelbar vor den Toren Schantungs, wo sie bei der starken Uebervölkerung von verheeren ster Wirkung sein kann. Die geeingen Erfolge der Englander in Indien lassen es als unwahrscheinlich erscheinen, daß systemarische Abwehrmaßregeln viel Erfolg haben werden. unders pursen wir hoffen— wird es mit der Möglichkeit der Abwehr der Seuche von der Stadt Tsingtau liegen. Der strenge Abschluß der Stadt auf der Lan##seite durch einen Militärkordon, die Unterbrechung der Eisenbahn bei Sysang, die Einrichtung eines Seuchenlazarettes für Chinesen außerhalv Tsingtaus und die genaueste Uebernachung aller im Staotgebier verbleibenden personen werden zisämmen mit der für alle Schiffe eingerichteten Luarantane und .# Ueberwachung der Kuste überhaupt die Aussicht bieten, die Feuche vor den Toren der Stadt zu hatten. Das Gouvernement
eari hierfür besonderer Hulfstrafte. Es hat deshalb die Aerzie,
##mit dem Ablotungstransport zurücktehren soulten, zurackalten. Besonders zu erwähnen ist die Schutzimpfung mit gestserum, das aus Schanghal, Jotohama und Saigon in ausreichenden Mengen bezogen ist, und mit welchem alle Personen geimpft werden, die mit Pestkranken in Verbindung kommen können. Frühere Versuche mit dem Serum haben ergeben, daß Impfungen die Sterblichkeitsziffer günstig beeinflussen können. Einzelne Beobachter der Krankheit haben gefunden, daß von den geimpften Kranken bis zu 50 Prozent weniger sterben wie von den ungeimpften Kranken. Leider dauert der Schutz der Impfung erfahrungsgemäß nicht über 14 Tage. Ein Zentrumsredner betonte die Notnendigkeit internationaler Maßnahmen gegen die Einschleppung nicht nur durch Personen, sondern auch durch Sachen und durch Waren.
* Zum Aufruhr auf der Jusel Ponape.
Berlin, 31.Jan.1911. Ueber die militarische Aktion gegen die aufständischen Eingeborenen auf der Jusel Ponape ist nachstehender telegraphischer Bericht von dem rangältesten Seeoffizier, Fregattenkapitän Vollerthun, Kommandant des Kreuzers Emden, eingelaufen:
Ich habe am 8. Januar mit den Kreuzern Emden und Nürnberg die Trukinseln in den Ostkarolinen, 420 Seemeilen westlich von Ponape, angelaufen, um mich durch den inzwischen auf dem Kreuzer Nürnberg eingeschifften Bezirksarzt über die Lage in Ponape unterrichten zu lassen, und auf Wunsch des Gouverneurs auf diesem Teile des Archipels die Flagge zu zeigen. Am 10. Januar früh trafen beide Schifse in Ponape ein, wo bereits Cormoran und Planet ankerten.
Die vorgefundene Lage war folgende: 250 aufständische Dschokadschleute, mit 90 Gewehren bewaffnet, hatten auf der Tschrkadschinsel sich auf einem etwa 300 Meter hohen, steilen, fast unzugänglichen Felsen in einem stark befestigten Lager verschanzt. Der Zugang zum Lager war vom Feinde zerstört. Den Uebergang nach der Hauptinsel Ponape sperrien Polizeitruppen ab und sicherten damit die Kolonie vor Ausfällen. Den Absperrungsgürtel nach der Hauptinsel ließ ich durch ein zusammengesetztes Landungskorps von Emden, Cormoran und Planet verstarken.
Nach der See zu übernahmen zunachst Nürnberg und Planet die Blockade der Aufständischen. Am 13. Januar morgens begann die Beschießung der feindlichen Stellung durch Emden und Cormoran: Dann wurde das Landungskorps des Kreuzers Nurnberg zusammen mit hundert Polizeisoldaten auf der Westseite der Halvinsel Dschokaosch gelandet. Die Truppen besetzten das Vorgelände, ohne auf Widerstand zu stoßen. Mit einem unerwarteten Angriff wurde dann durch das Landungstorps das Hochplateau erstürmt. Der überraschte Feind floy nach turzem Widerstande auf die untere Insel.
Bei dem Angriff zeichneten sich besonders der Oberleutnant z. S. Frhr. Spiegel von und zu Peckelsheim vom Schff Cormaran, der Leutnank z. S. v. Prittwitz uno Gaffron vom Schiff Nürnberg und der Polizeibeamte Jahn aus. Der Gegner verlor drei Tote. Sieben Männer und vierzehn Frauen und Kinder wurden gefangen. Auf unserer Seite fiel ein Polizeisoldat. Schwer verwundet wurde Leutnant v. Prittwitz und Gaffron(Schutz im Oberarm, Knochen zersptittert; der Arm bleibt erhalten) und ein Polizeisoldat. Bis zum 18. Januar wurden die Versuche fortgesetzt, die Insel vom Feinde zu säubern. Dabei wurden 39 Männer und 84 Weiber und Kinder gefangen.
Die Durchfuhrung der Unternehmung ist durch zahlreiche, schwer zugängliche Höhlen erschwert. Vom 19. bis 25. Januar wurden durch zwei Kolonnen Streifzüge durch die Heimat der Dschokadschleute und die Halbinsel Patiker unternommen. Der Cormoran nahi die Beschießung der Gegend von Tomara vor, um die auf die Hauptinsel ubergetretenen Aufständischen von Kiti(Niederlassung an der Bucht im Südwesten der Insel) abzuschneiden. Die Gesamtzahl der Gefangenen beträgt bisher 78 Manner und 175 Frauen nebst Kindern. Fünf Manner, die an dem Blutbad vom 16. Oktober beteiligt waren, sind unter den Gefangenen. Unter der Führung der Häuptlinge Jomatau und Samuel sind noch etwa 46 Aufrührer mit Gewehren bewaffnet auf der Hauptinsel Ponape und Tschokadsch zerstreut.
Durch sortgesetzte Streifzüge und energischen Druck auf die loyalen Stämme, bei der Auffindung der Rebellen behilflich zu sein, wird versucht, auch diesen letzten Rest zu ergreisen. Sehr erschwert werden die militärischen Operationen durch das unwegsame Gebirgsland und den tropischen Busch. Für die Beendigung der Aktion läßt sich ein Zeitpunkt noch nicht angeben. Eine Verminderung der Seestreitkrafte ist zurzeit nicht angängig.— Der Begleitdampfer Titania wartet bis 4. Februar bei Jap auf telegraphische Besehle.
* Berlin,.Febr.1911.(Drahtber.) Das Amtsblatt des Reichspostamtes veröffentlicht eine Verfügung, wonach der Postverkehr nach China und Kiautschou über Sibirien wegen der Pestepidemie in China eingestellt wird. Es dürfen daher bis auf weiteres Pakete dahin nur zur Beförderung auf dem Seewege angenommen werden.
* Die„Kutten von Beuron“. Bei der in Heidenheim a. Brenz(zulttemberg) abgehaltenen Kaiser-Feier hielt der protestantische Dekan Eytel die Festrede. Nach dortigen Blättern äußerte er u..:
Ich stehe nicht an, auch seine ldes Kaisers) Bemühungen um den Frieden zwischen den christlichen Konsessionen von der freundlichen Seite anzusehen. Wohl erwartete ich im Borromäusjahr ein deutsches Wort von ihm— aber es ist nicht zeigemaß, sich über ausbleibende Kaiserworte zu beschweren. Wohl glaube ich nicht, das vor den Gesahren, die uns bedrohen, die Kutten von Beuron unser Reich beschützen werden. Aber es ist da ein hohes, edles Ziel, das der Kaiser verfolgt, wenn er den Angehörigen aller Kon#essionen zeigen will, daß sie unter demn deutschen Kaisertum im Frieden beieinander wohnen tönnen.
Die morgen erscheinende Nummer 5 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Generalfeldmarschall Graf Haeseler. Rekrutenvereidigung vor dem Königlichen Schloß in Berlin. Ex=König Manuel von Portugal auf einem Spaziergang in Londen. Ein Kampf mit Verbrechern. Der deutsche Kronprinz in Bombay. Zeltlager der Charcot=Expedition. Der meteorologische Ballon der Charcot=Expedition. Cornelianum, das neue Wormser Burgerhaus. Der Rechtsanwalt Dr. Walther Kohrs in Berlin. Der amerikanische Regierungsbeamte ichard Paar. Wintersport in Sinaia in Rumänien.
Erzählungen: Die Nachbarn vom Heideland. Von Ludwig Blümcke.(Fortsetzung.) Opfer der Freundschaft. Von R. Spangenberg.(Schluß.) Auf dem Monde. Von Damian Gronen. Der Hausverkauf. Mahnung. Unsere Bilder. Spruch. Ernst und Scherz.
Sehr taktvoll bei einer Feier, an der auch Katholiken teilnehmen, sehr taktvoll insbesondere gegenüber dem Gefeierten, dem Kaiser, selbst! Wenn ein katholischer Geistlicher ähnliche Wendungen bei solcher Gelegenheit gebrauchte— den Lärm möchten wir nicht hören. Sollte der Bericht aber ungenau sein, wie wir lebhaft wünschen möchten, dann wäre es sehr am Platze, daß der Herr Dekau ihn schleunigst richtigstellt.
K. Wer verquickt Religion und Politik?
Antwort auf diese Frage gibt folgender Bericht: Der ostpreußische Hauptverein des Evangelischen Bundes hat eine außerordentliche Vertreterversammlung abgehalten, die sich in der Hauptsache mit einem Ausspruche des konservativen Abg. Rogalla v. Bieberstein befaßte. Herr v. Bieberstein sollte gesagt haben, daß der Evangelische Bund sich von dem kirchlichen auf das politische Gebiet begeben und in den Dienst der nationalliberalen Partei gestellt habe. Der Ausspruch des genannten Abgeordneten war nicht völlig richtig wiedergegeben worden. Herr v. Bieberstein hatte lediglich gemeint, daß führende Mitglieder des Evangelischen Bundes an hervorragender Stelle in der nationalliberalen Partei stünden und für die Partei tätig seien. Die Versammlun des Evangelischen Bundes war nicht öffentlich. Wie sie aber verlaufen ist, das läßt ein in der freisinnigen Königsberger Hartungschen Zeitung veröffentlichter Brief eines Teilnehmers ahnen. Aus diesem Briefe sind folgende Stellen bemerkenswert:
Es fiel dort manches beherzte und treffende Wort, das leider nicht in die Oeffentlichkeit dringen wird, weil die Versammlung eine geschlossene war. Wenn da z. B. ein Konservativer ertlärte. die konservative Partei habe sich zur Schutztruppe des Zemrums degradiert, so wirft das ein grelles Schlaglicht auf die Stimmung der betenninistreuen Evangelischen im Lande. Es fielen aber dann noch ganz andere, echt ostpreuzische Kraftworte. Schade, daß Hr. v. Bieberstein und Hr. Kreth dieser Versammlung nicht beigewoynt haben!... Das Maß ist zum Ueberlaufen voll. Hr. Kreth hat nicht das geringste Recht, sich als Vertreter der bekenntnistreuen, wahrhaftigen Evangelischen des deutschen Volkes aufzuspielen. Als Vertreter der Spirituszentrale mag er es für richtig halten, mit dem Zentrum auf gutem Fuße zu stehen. Die Interessen des deutschen evangelischen Volkes sind aber mit denen der Spirituszentrale nicht identisch.
Die Deutsche Tagesztg. bemertt dazu:
Wenn der Mann, der sich so äußert, im Namen des Volles sprechen dürfte, so wäre das tief bedauerlich. Und wenn er die Stimmung, die auf der Versammlung des Evangelischen Bundes geherrscht hat, richtig geschildert hatte, so wurde das ein sehr bedentliches Zeichen für den Evangelischen Bund sein. Es liegt im Interesse des Bundes, derartige Freunde von seinen Rockschößen abzuschutteln. Wenn ein konservativer Mann wirklich gesagt hat, die tonservative Partei habe sich zur Schutztruppe des Zentrums degraoiert, so hat er damit bewiesen, daß er die politischen Verhaltnisse durchaus nicht kennt, oder er hat bewußt die Unwahrheit gesagt. Sind denn in der Versammlung des Evangelischen Bundes verartige falsche Behauptungen und die daran geknupften„Kraftworte“ nicht zurückgewiesen worden? Was schließlich die letzte Bemerkung des Versammlungsteilnehmers anlangt, so hat Hr. Krett mindestens dasselbe Recht, im Namen des evangelischen, des deutschen Volies zu sprechen, wie dieser und die anderen Teilnehmer der fraglichen Versammlung. Die Gegenüberstellung der Interessen der Spirituszentiale und der des deutschen evangelischen Volkes ist so niedrig und so unwurdig, daß es uns widerstrebt, überhaupt ein Wort dazu zu sagen.
Die Deutsche Tageszig. wird sich wohl selbst keiner Täuschung darüber hingeben, daß sie von den leitenden Männern des Evangelischen Bundes keine Zurechtweisung der ostpreußischen Kraftwortemacher zu erwarten hat. Die Konservativen werden sicherlich noch öfter darau erinnert werden, daß sie den Evangelischen Bund als ihren politischen Gegner betrachten müssen. Als solcher hat er sich ja schon bei den Blockwahlen von 1907 erwiesen, also zu einer Zeit, als die Konservativen noch zu dem Parteibunde gehörten, der dem Fürsten Bülow er moglichen sollte, das Zentrum auszuschalten. Im Evangelischen Bunde herischie eden von jeher der Liveralismus. In den Angen 5 o echten Bündlers werden die Konservativen den Liberalen niemals gleichwertige„Vertreter des evangelischen Voltes“ sein, mögen sie sich verhalten, wie sie wollen.

Seite 2.
Kölner
Stadtverordneten
Versammlung.
() Köln,.Februari911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn Ober# ver eisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bendheuer, Bollig, Comp. Decker, Dietz, Frank, Giesen Kausen, Frings, Kurtscherr, Lay., Lamertz, Meyer, Moennig, Moritz,
„kuller-,“ ocker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönn ssen 8.. enler,„Bock, El.#, Falt. Hagen, Kyll, Lent. Neven Fi Mont, ocher, getihel, v. Recklinghausen, vom Rath, Wiethoff,
Verkauf von Grundstücken in Rondorf.
Es handett sich um 15896 Quadratmeter zum Preise von 2,20 M pro Oadratmeter.
Die Versammlung stimmt dem Verkauf zu.
Grundstücksaustausch mit der Eisenbahnverwaltung am Ortsgüterbahnhof Deutzerfeld. handelt sich um die Verschiebung einer neuen Straße nach Osten hin, die im Interesse des neuen Güterbahnhofs nötig ist Die Stadt erhätt von der Eisenbahn 12,80 Ar, sie gibt an die Eisenbahn 13.40 Ar ab.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Local-Hnzeiger Nr. 33 a Donnerstag, 2. Februar 1911.
Ueberlassung des Gemäldes von keibl, Dorträt Pallenberg an die Internationale Kunstausstellung in Rom 1911 Meritz glaubt, daß für die Sicherheit des Gemäldes keine genügende Gewähr geboten sei.
Hr. Iyll ist für Hergabe des Bildes; die Ersatzgarantien seien allerdings zu fordern.
Moritz bittet, über die nötigen Sicherheiten Erkundigungen einzuziehen.
Die Versammtung beschließt der Anregung des Hrn. Moritz gemäß. Der deutsche Konsul in Rom soll gehört werden.
Justizrats E. Schmitz zum Mitglied des Vorstandes der Rechtsguskunftssieue gewählt. Angestellt wurde W. Moersch als
Sehutsee aien hescheg.. Scnugen und A. Molden: hauer als Zeichenlehrer an der Realschale. In den Ruhestand wurden versetzt Rettor G. Lang von der evangelischen
Slediriz tats= und Wasserwerken. Geneymigt wurde ein mit der Eisenbahnverwaltung vereinbarter Vertrag über Austausch von Grundstucken an der Johannis= und Maximinenstraße.
Aus dem Vergischen Land.
Verschiebung des nach dem Eingemeindungsvertrag mit Dingst für das laufende Rechnungsjahr in Aussicht genommenen provisorischen Ausbaues der Rühlenstraße.
Die Stadt ist nach dem Eingemeindungsvertrag verpflichtet, diese Arbeiten binnen 1 Jahr fertigzustellen. aus technischen Grunden wird eine Verschiebung für zweckmäßig besunden. Nach§ 14 des Eingemeindungsvertrags kann der in Vingst wohnende Stadtverordnete, es ist dies gegenwartig Hr. Smeeis— die Stadt Köln von der Bestimmung des Vertrags entbinden.
Hr. Smeets ist damit einverstanden, wunscht aber bezüglich der Dillenburgerstraße sofortige Inangriffnahme der Arbeiten Die Verwaltung sagte dies zu.
Die Versammlung beschloß dementsprechend.
Pflasterung der verlängerten Ziegel- und der Hermann Pflaumestraße.
Es handelt sich um einem Betrag von 20 400 Mark, der debattelos bewilligt wird.
Abgeänderter Entwurf für das Försterhaus nebst Wirtschaftsräumen im Gremberg. Einigen Wünschen des Försters Leisten, die sich als berechtigt herausstellten, entgegenkommend, werden Aenderungen des bisherigen Entwurfs vorgenommen. Die Mehrkosten betragen 5 150 M Die Versammlung erklart sich damit einverstanden.
Ueberlassung des Gürzenich.
a) an das Gelerbegericht, b) an den Rheinischen Philologenverein c) an den Männerchor.genberein,
Die Versammlung stimmte der Ueberlassung zu.
Aus dem sozialen Leben.
Lesgenegangt.2e de ece Letregensgan, de 3. ichate
######toner des Abends war das Vorstandsmitglied Hr. With.
wirdigen grich Vepöte der, in fast'zstandiger Rede die unsigen Erscheinungen im Wahlkampfe beleuchtete. Es sei auch
Ter. 7,% um kampfe gekommen, weil man von einer gewissen
Seite die Einigung nicht wollte. Interessant waren seine Ausführungen über die Privatbeamten=Versicherung, die Frauenfrage
Lir, Siegeaner n.ie Simsezung von Mindeltzehaltern, deren
Eindruck auch die nachfolgenden Redner der anderen Verbände nicht abzuschwachen vermochten. Nachstehende Entschlietzung wurde angenommen, in welcher man sich nachdrucklich gegen die städtischerseits Sese Pie Siersctuns von kaufmannugen Hachtlasen bei den mitberund ies aruten wende., da diese Einrichtung nur zur Vorderung des Frauenzudranges in dein schon bedruckten Handelsgewerve und zu Loyndruckungen beitragen wurde. Ferner fanb eine antschlietzung, welche den Gesetzentwurf für die Angestelllenversicherung freudig begrußt und denselben als eine brauchvare
st dang an—taeingunge Annagne. Die Brsauntung
ß es der Leitung des Hauplausschusses gelingen moge
Shös anzübringen, soweit dieses ohne allzugroße Verschiebung der Rechnungsgrundlage möglich sei.
pe Dex tsce Pernn zur noch wenige Wochen trennen uns
pe w0 tausende von jungen Mannern vor die Berufswahl gestellt werden. Da erscheint zur rechten Zeit ein
# sichen###s Diplom=Ingenieurs Wilh. Stiel über Die Aushehren geshtechnischen Verufes, das vom Industriebeamtenverlag, Perlin NW. 52, an alle Interessenten kostenfrei versandt wiro. An .d v. einwandfreiem Maierial wird in der Schrift nachgewiesen, daß die technischen Privatangestellten zurzeit unter einer
## rordenf sch.,##gerproduktion an techn ischen Krasten zu leiden haben. Alljährlich strömen tausende der Technik zu. Jeder. der
sich dem technischen Berufe widinen will, sollte auf alle Falle obengenanntes Schrifichen lesen, bevor er sich endgultig entscheidet.
goge, 1. Fedr.1911. Einen Ehrentag hatte geste,
die Pfarrgemeinde Scheiderhöhe. Galt es doch, den orn von Frechen, Peter mohl, als Pfarrer in sein neues Amt emn. zuführen. Der ganze Pfarrort war aufs schönste geziert. u 3 Uhr bewegte sic unter Führung des Hrn. Pfarrers Broichmader zugleich Pfarrverwalter gewesen war, eine große Proz## von der Kirche ans. Vor dem Engang des Dorfes begrüßte den Hru. Pfarrer Pohl, welcher darauf in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet wurde. Hr. Definitor Pfarrer Düsterwald vor sodann die Urkunde der Ernennung und ermahnte
##schluß hiera, die Gläubigen zur Eyrfurcht, Liebe undu Gehorsam gegen den neuen Seelenhirten. Darauf bestieg Pfarrer Pohl die Kanzel, um in beredten Worten zum ersten Masseiner Gemeinde das Wort Gottes zu verkünden.
In sein. Predigt besprach er die Pflichten des Pfarrers und der Gemeinde gegeneinander. Abends war im Saale des Hoderath eine schöne Festseier veranstaltet. Der große Saal konn die Gaste saum fassen, die auch von Overath und Frechen, wo Her#ri Poyl als Kavian lange Jahre segensreich gewirkt hauzahlreich herbeigeeilt waren. Die erste Ansprache hielt Hr. Defiinn Tusterwald, welcher in kernigen Worten ein dreifaches HochaPapst und Kaiser ausbrachte. Herr Pfarrer Koch von Frechen### Herr Techant Schlentert von Overaty, unter deren Leitung### Pfarrer Poyl als Kaplan tatig war, feierten den Herrn Pfar# treuen und eifrigen Seelenhirten. Ihr Hoch galt dem Pfarr## und ider Gemeinde. Herr Pfarrer Tholen sprach über die Aufgabe, welche auf den Pfarrer warte, ein neues Gotteshaus# bauen, die er in Einigkeit mit dem Kirchenvorstand gluckt vollenden moge. Herr Dr. Siebert feierte den Pfarrer als tun. tigen eifrigen Mitarbeiter im kirchlichen Vereinsleben.
Nachdem so die auswärtigen Freunde und Bekannte zu Wor# gekommen waren, brachten die verschiedenen Vertreter der Gemein: dem neuen Pfarrer ihre Gluckwünsche dur, der Herr Bürgermeiste
von Lonmat, sowie der Lehre., Orisvorsteher wie auch der Be. treter des Kirchenvorstandes. Die einzelnen Reden wurden unten brochen durch gemeinschaftliche Lieder, durch Chorvortrage cer Kirchenchöre Scheiderhöhe und Overaty und durch Konzertstucke der Overatyer Musikvereins. In bewegten Worten dantte Hr. Pfarrer Por zur die pieln Bezeugungen der Liebe und Anhanglichten. voch galt der kreuen Einigreit zwischen Pfarrer und
Aus der Arbeiterwelt.
9 Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands.
Beschaffung einer Reservebatterie für die Feuerwache Dondelstraße.
Die Beschaffung ist nötig zur besseren Ausstattung der Krankenwagenhalle bei der Feuerwache und erfordert den Betrag von
Schrat mur ebepis
Bepflanzung des sädlichen Bürgersteigs der Wichterichstraße zwischen Manderscheiderplatz und Gerolsteinerstraße. Die Magdeburger Bau= und Versicherungsgesellschaft will zu# Stadt der Straße ein gefälligeres Aussehen geben. Die Kosten betragen insgesamt 1175 M. Die Stadt soll die Hälfte der Kosten, namlich 587.50 M. übernehmen.
Die Versammlung beschließt entsprechend.
Fluchtlinienplan betr. die Aachenerstraße zwischen Wendelin- und Militärringstraße.
Die Straße sollte auf der Strecke Vorgarten erhalten. Der Berisgtesehz, have aus Vertehrorucgugten gegen den Plan EmDie Versammlung stimmt dem abgeänderten Fluchtlinienplan zu.
Abstandnahme von der Feststellung der Fluchtlinien für .„ die verlängerte Juliusstraße.
Die Versammlung hat 1909 eine Fluchtlinie jestgestellt, welche die Durchfuhrung der Juliusstraue bis zur Stadtgrenze vorsah reinigten Stahlwerke von van der Zypen&amp; Cie. haben daFuug dent PPr sre ur. rung der Werte unmöglich gemacht werde. Die Bedenken sind als
5es Plaues angesetzen mu
Die Versammlung war damit einverstanden.
Die Verwaltungsstelle Köln hielt am Sonntag, den 29. Januar ihre erste diesjährige Ausschußsitzung ab, die von allen Zahlstellen
mit Ausnahe de Zahlstellen Gymnich, Hürth, Hucheln, Weiden, und Zementarbeiter Koln beschictt war. Nach dem Bericht den der Vorsitzende gab, hatte die Verwaltungsstelle im Berichtsjahre ein erfreulichen Fortschritt zu verzeichnen. Es wurden 745 Mitglieder neu ausgenommen, außerdem traten eine Anzahl anderen Verbanden über. Neu gegrundet wurden die Zahlstellen Bensberg, Kerpen und Leichlingen. Die gute Entwickelung der Verwaltungsstelle ist zum wesentlichen auf die bessere Baukonjunktur zurückzuführen, die nach der Aussperrung einsetzte bosergec der Aussperrung sich bereits die Anzeichen einer besseren Bautätigkeit bemerkbar machten, so war doch das Ungewisse de Tarifbenegung, wie auch die diesbezüglichen Beschlusse des Arbeitgeberverbandes genügende Ursachen, viele Arbeiten zurückAussperrung, welche rund zwei Monate andauerte, vom 19. April bis 15. Juni, wie auch die Erneuerung der Tarif vertrage, stellten hohe Anforderungen an die Arbeitstraft der Angestellten des Verbandes. Nach fast endlos erscheinenden Verhanolungen gelangte ern gegen Ende November die Tarisbewegung zum Die wahrend der jetzigen Tarsperivde den Mitgliedern der Verwaitungsstelle in den in Betracht kommenden Berufen, wie Maurer, Bauhulfsarbeiter, Verputzer, Fuger, Beton= und Schutzdeckenarbeiter, sowie Plattenleger zuteil werdende Lohnerhöhung betragt insgesamt 330000 M. Hieraus ist zu ersehen, was die Arbeiterschaft durch ihre Einigkeit zu leisten imstande ist Fur die Erneuerung des Zimmerertarifes, der am 1. Januar d Jahres sein Ende erreichte, hatten bis Jahresschluß bereits mehrere Verhandlungen stattgesunden. Der Dachoeckertarif läuft am 30 April d. Is. ab. Alles in allem kann die Verwaltungsstelle das abgelaufene Geschäftsjahr als ein arbeits= und erfolgreiches Jahr buchen, wie dieses sich auch so recht aus dem Kassenbericht ergibt. Danach betrugen die gesamten Einnahmen der Verwaltungsstelle einschließlich des wahrend der Aussperrung von der Zentraltasse erhaltenen Geldes, 50374,25 M. Es wurden 29770 Beitragsmarten abgesetzt und außerdem 1245 Krankenmarken an die ertrantten Mitglieder unentgeltlich abgegeben. An Unterstutzung wurden 23308,17 M. verabgabt und zwar für Rechtschußz 181,80
31.Jan.1911. Die Kommandantur des Schieß.
hransden am. 1. 2. J. 4 S hartschleßen aus Sichergels grunden am.,.,.,.,.,.,., 10, 17., 18., 20. 21, 22.°
24, 25., 24..d—8. Februar 1911 die öffentlichen Wege Wahn Nosrath und Wahn—Altenrath und außerdem am., 14. und 15.
##r nt die Troisdorf—Altenrather Straße und die Alt
eine Postenteite der Trappen.
n<space> F i o n d<space> f ü r<space> h r e c h r s c h u ß<space> 1 8 1, 8 0<space>
##. a Krankenunterstutzung 1262,80., an Sterbeunterstutzung 215,00 M. und an Streitunterstutzung 20 638,57 M. Fur VerwalIRNRS
Uebernahme von Straßen in städtische Reinigung
veröstentlcht verden Verwaltung sund berens in Nr. 32 Hr. Beigeordneter Albermann erlautert die Vorlage. welche
werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
und Scheckverkehr bei der städtischen Sparkasse Hr. Beigeordneter Ratzerath macht Angaben über den mut dem Februar in Kraft getretenen Scheck- und Giroverkehr bei d stüdtischen Sparkasse(vgl. Seite 10).ertehr bei der
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen Die nachsten Sitzungen sollen nach einer Mitteilung des Vor sitzenden am 16. Februar und am 2. März stattfinden
In der
nichtöffentlichen Sitzung wurde Stadtverordneter Falk an Stelle des
ausgeschiedenen
tung und Agitation wurden 2948,20 M. ausgegeben. An die Zentraltasse wurden 21 663,41 M. gesandt. Der Lotallassenbestand betragt am Jahresschlug 2454.47.8
Die aussperrung stellte hohe Anforderungen an die Opferwilligkeit der Mitglieder. Es ist jedoch mit Genagtuung zu tonstatieren daß die großie Meyrzahl der Mitglieder ihren Verpflichtungen getreulich nachgekommen ist. Wurden doch an Extra= und Zuschlagsbeitragen 8824.35 M. aufgebracht. u=
Die Revisoren bestätigten die nichtigkeit der Abrechnung. Darauf wurde dem Kassierer Entlastung erteilt.
en gewahrten Rechtschutz wurde seitens der Angestellten für Mitglieder in einer Anzahl Streitsallen, die meistens in Klage#in am Gewerbegericht ihre Erledigung fanden, 467,71 M. ervon Vervand eingerichtete Arbeitsnachweis hat einen stets großer werdenden Zuspruch zu verzeichnen.
warden 966 im Berichtsjahre gemeldet. Arbeits"„et4 sich in derselben Zeit 767 Mitglieder. Die Vorstandswahl fund dadurch ihre schnelle Erledigung, daß die bisherigen Mitglieder fast ausna mslos wiedergewählt wurden.
erichts=Verhandiungen.
das Zeugengeld.
Ein halbinvalider Schmied, der Zeuge am Schöffengericht war
Schostengrichtr Feutereu er atsaczich beschalionreu
Schoffengericht bestrafte ihn mit 20 Mark.
sei
Das
Aus Kölns Nachbarschaft.
der Gemeinderatssitzun von. 50. v. Mis. wurde zunächst ein Vertrag mit der Eisenbarn Oirettion geneumig., wonach für die Unterhaltung der durch . Kinterführung entstandenen Wegerampen eine entsprechend b gang g., Gemeinde zu zahlen ist. Sodann gab ne .##ad vor der Etaiberatung einen Ueberblick über die win schaftliche Entwickelung der Gemeinoe im letzten Jahre und u
n gus den Vertrag mit der Stadt korn verreffs Be gung der Gemeinde mit Elettrizität und das beschlossene Prosch der rechtsrheinischen Rheinuferbahn hin, wodurch die Orte 3 dorf und Langel dem Verkehr und vor allem dem industrieuen wurden. Der Vorsitzende gab der. nung Adruck, daß nunmehr auch das schon seit Jahren ventille: Projekt der Weiterlegung der elektrischen Kleindahn von Porg! Zundorf nach Wahn bis Wahnerheide wieder in Angriff genomten wurde— der letzte Teil ist von ungeheuerer Wichtigkeit jur da
Barackenlager— und baloigst zur Ausführung gelange. Sooan
wurde der Etat beraten uno wurden folgende Umlagen festgesetzt 1. 150 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer; 2. 100 Prozent schlag zur staatlich veranlagten Grand= und Gebäudesteuer; 3. die Gewerbebetriebe der ersten und zweilen Klasse werden nach einer besonderen Gewerbesteuerordnung veranlagt, die der dritten und vierten Klasse werden mit einer Umlage zur staatlichen Veran lagung besteuert. Letztere laßt sich erst spater feststellen(1909 gleich
Hestsepsieger.1 104 Prozeat); 4. 10 Prezent Zuschlag de
A. Glesch(Bez. Köln), 30.han.1911. Die Propaganda der
gristlichen Gewerkschaften macht auch in unseten men ländlichen Bezirken gute Fortschritte. Im Kreise Bergheim haben mehrfach Grundungen der christlichen Gewerkschaften stattgefunden.
gestern eine Grundungsversammtung der Gewerkschaft christlicher Textilarbeiter statt, die zahlreich besucht war. Referent war Gewertschaftssekretär Weber aus Nachen. Pfarrer Hutsebusch unterstutzte die Ausfuhrungen des Reoners. Sämtliche Textil= und Transporiarbeiter traten der christlichen Organisation bei. 2s Hennef(Sieg),.Febr.1911. Am Sonnlag, den 5. Februar
nachm lags 5 Uhr, finder im Lokale Wingen hierselbst eine offentliche Zentrumswahlerversammlung statt. Die Avgeordneten Dr. Becker, Brors und Beyer werden über ihre Tätigkeit Bericht erstatten. Außerdem soll in dieser Versammtun fur gunzen Bezirt Hennef eine feste Parteiorganisation geschaffen
K' Holtorf bei Oberkassel, 30.Jan.1911. Noch in diesem
Jahre,
VVer ein.e hsschder gestrigen Generalversammlung des Kirchenbatvereins beschlossen worden, soll der Grundstein zu einer Kirche gelegt werden, voraussichtlich Ende Mai voer Anfang Juni. Der Bauplan und die zugehorigen Zeichnungen, entworfen vom Hru.
Kol. ab Tahinen aus Dusseldorf, gesielen allgemein. m romanischen Stile zu erbauende St. Antonius=Kirche wird ein prachtiger Schmuck für unser auf Bergeshöhe iohllisch gelegenes
Senlen an der g zsih der Kostenanschlag auf 28000 D. belaust, fehlen an der Bausumme noch ca. 6000 M. Indes hegt der Verzumme weientlich dat, Pitich wotzttatige Spenden usw. diese Schuldsumme wesentlich herabgemindert wird.
° Mansardendiebe
gelten als besonders gesährliche Diebe, war der Grundsatz des
uner sechssch. a. gegen eilten
billale dien Audestrai vorschtun. Die Straftalumer billigte diese Anschauung und verhangte vier Jahre Ruchthaus
ein Gehülfe, ein aus Tüsseldorf stammender Kellner soll zwei sie Ptoe en uchtas absitzen. Es fand sich vei tunen, alGarigetadener Ver aider Liederlampe, Lietrichen usw. auch en „##iber vor Als die Rerle von Bewohnern eine
####rs. Heinsbergstraße verscheucht wurden, nahmen sit
schnell noch einige Töpfe mit Gelee unter den Arm und flohen zuch ein Leweis von Diebesdreistgkeit. un0 oue

Seite 3.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 33 4 Doanerstag, 2. Februar 1911.
liebt?
6 Erstilngshemden oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur aus Tuch oder 3 Windeln 21: Meter Biber oder 3 Meter Hemdentuch 95
½ Meter Beitdrell oder 2½ Meter Bettzeug 95
1½ Meter schwer Flockpique oder 3 Meter Gerstenkorn 95 6 Küchenhandtüch. od. 1 Met. 150 cm. schwer. Bettuch halbl. 95 1 grosses Schlafdecke oder 1 grosses Biberbettuch 4 grosse Tischservietten oder 1 Tischtuch, 130 lang 1 schweres Damenhemd oder 1 Barchent-Dameuhose
1 Barchent-Bettjacke oder 1 Damen-Korsett
2 Kopfbezüge oder 1 Anstandsrock
2 Paar platt.-woll. Damenstrümpfe oder 1 Blusenschürze 95 4 mod. Herrenkragen la. 4fach oder 3 Paar Manschetten 95
3 Paar Wintersocken oder 2 Paar gestr. woll. Socken 95 1 Normalhemd oder Makkohemd
1 Normalbose oder Makkchose
2 Paar Herkules-Hosenträger oder 3 Vorhemden
Ferner kaufen Sie sehr billig:
gew. Herren-Faltenhemd, weiss oder farbig 295 Herren-Hemd m. Falten od. 1 chic. Einsatzhemd.65 1 eleg. Damen-Knie-Hose.28 oder 1 reich fest. Damenbemd.63 grosses 2schläf. Dowlas-, Biber- oder Halblein.-Bettuch.78 Herren-Hüte, weiche und steife Fassons.25 Abgepasste Vorhänge oder abgepasste Rouleaux.98
Abgepasste Salon-Vorhänge Stores, aparte Neuheit od. 2schl. Steppdecke.50
Ausschluss der 95 Pfg.-Artikel.
gegenüber Perlenpfuhl
Anzeigen betreffend
Unterricht
jesucht oder zu erteilen verden vorteilhaft im cO veröffentlicht.
son u. Logig Bechergasse.,
am Dom.
ein zartes, reines Gesicht mit
rosigem, jugendfrisch. Ausschen und schen i Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50§. serner macht der Lilien miich-Cream Dada
rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Tube 50) bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaOrogerie, Hohepforte 94, M. Hamecher, Schildergasse 43. E. Schmalfuß Nchf. Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr.§§. Chrenfe.d: Th. Pegel Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal D. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Därenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k“ in Deutschland fertiggestellt.
„Behaftet mit hartnäckigem
ALArSn
habe ich nach 1 St. Zucher's D. R. P. Nr. 138 988 ein voll brauche Ihre Seife zeirlebens. und.50 M.(350/ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Apotheken Drogerien und Parfümerien erhältlich.
# Noch einige##
eleg. Ulster
schicke weite Glockenf., dunkle Muster
jetzt 16 18 234
(Wert bis 45 Mark).
Dunkle Paletots
jetzt 15 17 20 K
(Wert bis 10.)
Schicke Anzüge engl Sroffe, dunkle Muster 18 23 27 35 t.
Ronigsrähr 8 Malzmühle
im Engros=Lager. 3. Hochfeine
vers. tägl. frisch, 8 Pfd. 8,80 M. frei gegen Nachnahme.
Frl. A. Wiese, Stonischken,.=Dr.
Wahlaufruf der
inigung für die Kaufmannsgerit
Am Freitag, den 3. Februar 1911
findet die Wahl der
Beisitzer für das Kaufmannsgericht
statt von 10—2 Uhr und von—9 Uhr in dem auf der Rückseite der roten Bescheinigung zu ersehenden Lokale.
Die Freie Vereinigung für die Kaufmannsgerichtswahlen, welcher Vertreter fast aller bekennten wirtschaftlichen Vereine unserer Stadt angehören, hatte die Vorbereitung für die Wahl der 35 Beisitzer aus dem Stande der Kaufleute übernommen.
Sie hat sich bei der Aufstellung ihrer Vorschlagsliste von dem Gesichtspunkte leiten lassen, die Auswahl der Kandidaten lediglich unter Beurteilung des Ansehens der betreffenden Herren in der Kaufmannschaft und ihrer Geeignetheit für die Tätigkeit's Kaufmannsrichter zu treffen.
Die politische und konfessionelle Richtung der einzelnen Kandidaten ist bei der Aufstellung der Wahlvorschlagsliste grundsätzlich ausser acht gelassen worden. Alle bisher tätigen Beisitzer des Kölner Kaufmannsgerichts, die die Wiederannahme einer Wahl zugesagt haben, sind in der Liste berücksichtigt worden. Auch haben im Hinblick auf die durch die Eingemeindung Kalks erfolgte Auflösung des dortigen Kaufmannsgerichtes Kalker Herren in der Liste Aufnahme gefunden.
Mit Rücksicht darauf, dass auch von anderer Seite aus Vorschlagslisten eingereicht worden sind, von denen eine einen ausgesprochen parteipolitischen Charakter trägt, ist es dringende Pflicht jedes Gewerbetreibenden, sich an der Wahl zu betei ligen und seine Stimme unseren, von rein sachlichen Gesichts punkten aus aufgestellten Kandidaten zu geben.
Ueber die Wichtigkeit der Kaufmannsgerichtswahlen brauchen wir wohl kein Wort zu verlieren, auch darüber nicht, dass es im grössten Interesse der Kölner Geschäftswelt liegt, nur solche Kaufmannsgerichtsbeisitzer zu wählen, die sich nach jeder Richtung hin für dieses Ehrenamt eignen.
Das Wahlrecht ist auszuüben in dem auf der Rückseite der amtlichen Bescheinigung kenntlich gemachten Wahllokale.
Ein Erfolg ist nur bei einmätiger Beteiligung zu erzielen!
Unsere Kandidaten sind die Herren:
Karl Bau, i. Fa. Julius Bau, Schildergasse 70 Dietrich Brügelmann, i. Fa. Friedr. Wilh. Brügelmann Söhne Wilh. Dahmen, Thieboldsgasse 100 Siegfried Dreyer, i. Fa. Geschw. Alsberg, Hohestrasse 111
Franz Düren, i. Fa. Holstein&amp; Düren Hermann Josef Eder, i. Fa. Adolf Rick Nachf., Brückenstrasse 2 Julius Genske, Salierring 24 Ludwig Geyer,.Fa. Geyer&amp; Cie., Kreuzgasse 24 Leop. Gramm. i. F. Jacobs&amp; Gramm, Schildergasse 20—22
Carl Haas, i. Fa. J. Verhagen&amp; Cie., Hohestrasse 101
Nic. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77 Peter Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz
Jac. van Norden. Breitestrasse 48—50 Josef Rosemeyer, Direktor der Regina Bogenlampenfabrik
Leop.Rothschild..Fa. Aug.&amp; Friedr.Rothschild Jac.Schmitz-Valckenberg, Unt.Goldschmied34 Willy Schwab, i. Fa. Deutsche Kaffee-Imp.Ges. Willy Schwab&amp; Co.
Gustav Stollwerck,.Fa.Gebr. StollwerckA.-G Jacob Weismantel, Malzbüchel 5 Max Baumann, i. Fa. Leonhard Tietz.-G. Josef Collardin, Roonstr. 5 Phil. Katz, Ehrenfeld, Fröbelstr. 13 Julius Kramer. Mastrichterstr. 15 Otto Liebmann. i. Fa. Liebmann&amp; Oehme Eduard Linz. Kalker-Hauptstr. 129-133 Carl Mannstaedt, i. Fa. L. Mannstaedt&amp; Cie. Kalk
Wilh. Peters, Maternusstr. 6 Herm. Rübel, i. Fa. Heyer&amp; Rübel. Gabelsbergerstr. 19
Alfred Schmidt, i. Fa. Leybolds Nachfolger Ernst Schuster. i. Fa. Ernst Schuster&amp; Cie., Vor St. Martin-4
Phil. Schuster, i. Fa. Schuster&amp; Cie., Kalk Otto Steffens. i. Fa. Pickert&amp; Steffens. Breitestr. 10
Paul Winter, Fürst Pücklerstr. 30 Paul van der Zypen, i. Fa. van der Zypen &amp; Charlier
Carl Dumont, i. Fa. Wirz&amp; Schlösser, Kolumbastr.
hat abzugeben J. Marx,
Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
Freie Vereinigung für die Kaufmannsgerichtswahlen
Robert Bachem. Vorsitzender. Hermann Hertz, stellv. Vors.
Carl Becker, Leopold Blühdorn, Heinrich Klein jr., Ernst Reimbold.
Wahlberechtigt ist jeder Gewerbetreibende, der das 25. Lebensjahr vollendet hat und mindestens einen Handlungsgehülfen oder Lehrling(auch weibliche) regelmässig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigt.
Sämtliche Teilhaber einer Firma können ihr Wahlrecht ausüben.
Eine amtliche Wählerliste ist nicht aufgestellt worgen. kedp“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1911.
# Das Herrgottskind.
[7] Von E. v. Borgstede.
„Geht nur, geht nur,“ sprach sie—„helfen können wir doch allesamt nichts mehr. Unsere gute Frau!“ Und sie gingen wirklich, aber keiner von ihnen war bei der Sache. Es hatte sie alle tief getroffen. Die Hahnenbäuerin hatte ihre Dienstleute stets geehrt und freundlich behandelt, wie würde es nun unter dem Nachfolger werden!
Schnell verbreitete sich die Nachricht von Annemarie Hösingers unverhofftem Sterben im Dorfe. Niemand wollte die Botschaft glauben. Gestern war die Frau anscheinend noch gesund und im vollen Besitze ihrer Kraft gewesen und heute— heute—
Der lange Loisl brachte die Nachricht ius Haus an der Straße. Er gewahrte den Ausdruck von Freude, der sich, freilich nur für einen Augenblick, auf Margrets Zügen zeigte. Das kränkte ihn. Ein wenig Eifersucht mochte auch damit im Spiel sein und dann der Groll, daß eine Fremde nicht teilnahm an dem Tode der bestgelittenen Frau in Sankt Agneten am Wald.
„Wus bloß der Toni sagen und wie es jetzt mit ihm sein wird,“ sagte er deshalb, und es lag ein so eigener Klang in seiner Stimme, daß Taschner aufmerksam wurde.
„Na, gramen wird der Toni sich, wie es einem rechtschaffenen Sohn zukommt,“ meinte er dann,„und im übrigen wird er der reichste Bauer weithin in die Runde sein.“
„Könnte er sein, Taschner, könnte er sein, willst du sagen,“ nickte Loisl.
Da stand Margret mit einem Satz neben ihm und ihre schönen Augen funkelten wie die einer Wilokatze.
„Was red st, Lois!?. Was sollen deine dunklen Andeutungen heißen? Glaub' ihm kein Wort, Vater.“ Loisl lachte höhnisch
„Brauchst nur ein Wort zu sagen, du Allerweltskluge, von mir kannst du alles erfahren. Ich habe woyl geschwiegen bisher und ein Geheimnis bewahren können, weil es das Geheimnis der Annemarie Höfinger war und wir alle im Dorf ein großes
Stück hielten auf die tote Frau, aber ich kann auch sprechen, wenn ich gefragt werde.“
„Jeun, so frage ich denn!" Das Mädchen sah ordentlich entstellt aus.„Möchte gar zu gern wissen, wie dein Geheimnis ausschaut.“
„Glaub' net, daß es dir'sondere Freud’ machen wird, Marret, darum wart' lieber noch damit.“
„Rede!“ das Mädchen stampfte heftig mit dem Fuß—„was weißt du?“
„Nun, ich weiß,“ antwortete da der Bursche brutal,„daß die Hahnenbäuerin einmal vor Jahren unter dem Herrgottsbild vor ihrer Tür ein Kindlein gefunden und dann behalten und auferzogen hat wie ihr eigenes, und daß eben dieser Bub der Toni ist.“
„Du lügst! Es ist net wahr!“
„Kannst es ja mit dem Glauben halten, wie du willst, Margret, hättest mich eben net fragen sollen.“
Der Wirt trat auf die Streitenden zu und nahm den Loisl ernsthaft bei den Schultern.
„Taß oir ner von dem Weibsvolk zusetzen und den Kot heißmachen,“ sagte er freundlich,—„erzähl' mir lieber aus führlich, was an der Sache wahres ist.“
„Alles, Taschner, alles! Der Toni ist eben das Herrgotts kind, davon beißt keine Maus einen Faden ab.“
„Aber das hätte ich doch erfahren müssen! Daß mir da Tom beim Verlobnis net gesagt hat!“ jammerte der Wirt rat und fassung=los.
„Well er es selber net gewußt hat," versicherte Loisl eifrig „Wir anderen haben auch net mehr daran gedacht. Nun erst da die Bäuerin tot ist, kommt uns der Schreck an, was werde soll.“
„Selbstverständlich hat die Hahnenbäuerin ein Testament gemacht," tröstete plötz ich der Wirt,„und alles gehört ordnungsgemäß von Gott und Rechts wegen dem Ton. Ja, ja, so wird, so muß es ja sein. Sie hat ihn ja mehr geliebt, wie ein leibliches Kind. Ein Herrgottskind also! Ei, ei, sieh doch mal einer an! Mach' dich fertig. Margret, daß wir zum Toni gehen und ihn trönten können.“
Aber Margret sträubte sich.
„Du weißt doch, Vaterl, daß ich mich halbtot fürchte vor Leichen. Geh' nur allein, ohne mich,“ damit wandte sie ihm grollend den Rücken.
„Komm, Loisl,“ sprach Taschner,„wir gehen jetzt," und an seiner Tochter vorüberschreitend, raunte er ihr zu:„Treibe es net zu bunt, Margret, es könnte dich später gereuen.“ Taschner wußte ja zu genau, daß nicht Furcht, sondern ihr Trotz sie abhielt, zu Toni zu eilen. Er war fest überzeugt, daß der junge Mann trotzdem der alleinige Erbe war. Welch eine Torheit also von Margret, ihn jetzt schon zu erbittern.
Tonis erste Frage war denn auch wirklich nach der Geliebten. Er sah blaß und verstört aus. Mehrfach schon waren seltsame, meist mitleidige Reden, seine Zukunft betreffend, an sein Ohr gedrungen und nun sagte auch Taschner:
„Ich möcht' nachher allein mit dir reden. Toni.“
Was sollte das nur alles bedeuten? Der Pfarrer kam auch zum zweitenmal wieder und ließ sich alle Verwandten der Hahnenbäuerin nennen, obwohl Toni und auch Zenz energisch dagegen sprachen.
„Die Bäuerin hat es ausdrücklich verboten, die Verwandten ihres Mannes zu laden,“ versicherte die treue Magd mit Tränen in den Augen.„Ich habe ihr die Hand darauf geben müssen, Hochwürden. Sie wollte auch im Tode niemand von denen um sich dulden, die ihr das reiche Erbe nicht gegönnt haben.“ „Meine liebe Creszentia,“ entgegnete Hochwürden jedoch ungerührt.„Sie können nicht von mir verlangen, daß ich das Recht beuge. Es muß alles seinen ordnungsmäßigen Gang gehen, und das übrige wird sich finden. Vielleicht können Sie mir auch sagen, wo die Tote ihr Testament hinterlegt hat? Sie scheinen ja in alles eingeweiht zu sein.“
„Ich bin seu sechzehn Jahren im Hof, da gehört schon ein bißl dazu,“ war die stolze Antwort.„Aber ein Testament hat die Frau Höfinger net'macht.“
„Aus wissen Sie bestimmt, liebe Creszentia?“
„Ganz bestimmt, darauf schwören könnt' ich."
„Ja, aber meine Liebe, das ist ja ein ganz böses Ding für den jungen Mann dort,“ rief der junge Pfarrer eifriger als es

O Kaufmannsgerichtswahlen.
Morgen, Freitag, den 3. Februar d.., finden von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends die Wahlen der 70 Beisitzer zum Kaufmannsgericht, und zwar 35 aus dem Stande der Kaufleute, und 85 aus dem Stande der Handlungsgehülfen statt. Zur Ausübung des Wahlrechts sind folgende Wahlstellenbezirk gebildet:
1. Wahlstellenbezirk:.,.,., 7. und 8. Polizeirevier.
Wahlstelle: Sitzungssaal des Gewerberichts, Quatermarkt 1,
1. Stock.
2. Wahlstellenbezirk:.,., 10., 11. und 12. Polizeirevier.
Wahlstelle: Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt 1, 2. Stock.
3. Wahlstellenbezirk:., 14., 15., 24. und 30. Polizeirevier und Köln=Zollstock.
Wahlstelle: Bierbrauerei Reißdorf, Köln, Severinstr. 51.
4. Wahlstellenbezirk: 13., 16., 17., 20., 21., 26. und
27. Polizeirevier, sowie das 28. Polizeirevier mit Ausnahme von Köln=Zollstock, ferner die Bürgermeisterei
Lövenich.
Wahlstelle: Coloniahaus, Köln, Aachenerstraße 5.
5. Wahlstellenbezirk:., 18.,22.,25. und 29. Polizeirevier.
Wahlstelle: In der Gaffel, Eigelstein 41.
6. Wahlstellenbezirk: Das auf der rechten Rheinseite
gelegene Gebiet der Stadt Köln.
Waylstelle: Restauration Im weißen Haus, Köln=Deutz, Freiheitstraße 67.
Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden, und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Kaufmann zur Zeit der Wahl seine Handelsniederlassung hat bzw. der Handlungsgehülfe beschäftigt ist.
Die Freie Vereinigung für die Kaufmannsgerichtswahlen hat eine Vorschlagsliste von 35 Kandidaten für die Kaufleute aufgestellt, welche unter dem Gesichtspunkt ausgewählt worden sind, daß lediglich das Ansehen und die Fähigkeit der betreffenden Herren in der Kaufmannschaft und ihre Geeignetheit für ihre Tätigkeit als Kaufmannsrichter ausschlaggebend war. Von einer anderen Gruppe ist die in der amtlichen Bekanntmachung mit Liste 3 bezeichnete Vorschlagsliste zusammengestellt worden, und zwar unter ausgesprochen parteipolitischen, d. h. mehr oder minder sozialdemokratischen Gesichtspunkten. Unter diesen Umständen ist es eine dringende Pflicht aller Kaufleute, die den bürgerlichen Parteien gleich welcher Richtung angehören, der Liste I der Kaufleute ihre Stimme zu geven. Mittwochmorgen sind seitens der Freien Vereinigung für die Kaufmannsgerichtswahlen an die Kaufleute Wahlaufruf nebst Wahlzettel sowie eine rote Bescheinigung zum Zwecke der Teilnahme an der Wahl gesandt worden. Letztere ist bei der Wahl vorzuzeigen.
Da hier in Köln längere Zeit Wahlen nicht mehr stattgefunden haben und für die meisten Kaufleute jetzt eine stille Zeit ist, außerdem die Wahlstunden von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von 5 bis 9 Uhr nachmittags sehr günstig gelegen sind, darf kein Wahlberechtigter den Weg zur Wahlstelle versaumen. Wenn minder geeignete Kaufleute in das Ehrenamt des Kaufmannslichters einrücken, hat die eventuellen Folgen jeder sich selbst zuzuschreiben. Unbedingt muß am Freitag jeder Kaufmann an der Wahlstelle erscheinen. Das Wahlgeschäft ist dort in einigen Minuten erledigt.
Aus Kolns Nachbarschaft.
(0 Porz a. Rhein, 31.Jan.1911. In der am 28. Januar cr. stattgefundenen Gemeinderatssitzung wurden u. a. folgende Beschlüsse gefaßt: In allen Fällen, in denen die Erlaubnis zur Errichtung von Bauten an noch nicht für den Anbau fertig erklarten Straßen erteilt wird, sollen als zu hinterlegende Straßenbautostensicherheit erhoben werden bei 12 Meter Straßenbreite 16., bei mehr als 12 Meter Breite 20 M. und an ProvinzialBEGHEEHUSGGBUUBAHBGGBHEHGHDGEGGHRGRGGRN!
33: Was der Freitag bringt: 833
„<space>„<space>„<space><space>
Theater. Obernhaus: Martha, 7½, Schauspielhaus: Der Störenfried, bierauf: Die Diensthoten, 7½, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: 0 diese Leutnants 8. Colosseum(Millowitschtheater): Der Hochtourist. 8¼ Uhr. Konzerte. Hotel Disch: Klavierabend von Percy Grainger, 8. Zoologischer Garten. 7. Binfonie-Konzert, 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städtieche Handelshechschule: Prof. Dr. Külpe: Gesc ichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr Kuske: Die wirtschaftspolitischen Auschauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhundert, 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Schorgan und seine Pflege, 6, Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und de deutsche Hanse im Mittelalter, 7 Uhr. Gürzenich(Gr. Saal): Lulu von Strauss u. Tourney: Balladenund Lyrik-Abend, 8 Uhr.
straßen 15 M. für den laufenden Meter.— Gegen die Aenderung des Fluchtlinienplanes bei der verlängerten Wilhelmstraße und in der Nähe des Ba nyoses der Kleinbahn Köln=Porz fand sich nichts zu erinnern.— Den Antrag der Volks=Zeitung in Porz auf Ueberweisung amtlicher Bekanntmachungen, die ohne Kosten für die Gemeindetasse erbeten waren, leynte der Gemeinderat mit großer Mehrheit ab.— Der Haushaltsplan wurde in Einnahme und Aus abe auf 313 114,76 M. festgesetzt und zur Aufbringung des Fehlbetrages von 222 110 M. wie im Vorjahre eine Umlage von 180 Proz. der Grund= und Gebäudesteuer, von 150 Proz. der Einkommensteuer, 200 Proz. der Gewerbe= und 100 Proz. der Betriebs steuer beschlossen. Die Aufwendungen für das Schul- und Armenwesen belaufen sich auf 77 470,72 M. bzw. 31 205 M.— Vor Beginn der Elatsberatung erstattete der Vorsitzende einen ausführ. lichen Bericht über den Stand der gesamten Verwaltungsangelegenheiten, dem wir folgendes entnehmen: Die Gemeinde hat 9447 Einwohner, davon entfallen auf Heumar 1026, Eil 1272, Urbach 1498, Eisdorf 336, Porz=Urbach 679, Porz 2329, Ensen 1663 und Westhoven 654. Das Gebiet der Gesamtgemeinde Heumar umfaßzt 4481,4 Hektar. Bei der Verwaltung gingen insgesamt 14 890 Briefe ein.
Die Schulen des Bezirks waren im Berichtsjahr wie folgt besucht: Heumar von 218, Eil von 244, Urbach von 362, Porz(tath.) von 399, Porz(evang.) von 76, Ensen von 400 Kindern. Die hohere Schule in Porz hatte 56 Schüler aufzuweisen und die Privatschule der Spiegelglaswerke Germania 45. In der gewerblichen Fortbildung schule wurden im Sommerhalbjahr 68 und im Winterhalbjahr 58 Schüler unterrichtet. An den Elementarschuten wirkten 17 Leurer und 13 Lehrerinnen an 30 Klassen; 2 Leyrer= und 1 Lehrerinstelle sind 1910 neu errichtet worden.
In den 3 Betriebskassen und der Ortskrankenkasse waren zusammen 1441 Peisonen versichert, bei denen 891 Ertrankungs älle und 13 Sterbefälle vorkamen. Krankengeld ist für 12 138 Tage gezahlt worden. Die Gesamtkassenleistungen belaufen sich auf 60 190,34 M. Der Personenverkeyr an der Schiff=landebrucke bezifferte sich 1910 auf 52646 Passagiere, welche eine Einnahme von 2974 M. einschl. Guterbeförderung brachten.
Die am 1. Juli 1910 ins Leven getretene Gemeindesparkasse, weiche den Einwohnern Gelegenheit zur mundelsicheren Anlage ihrer Ersparnisse bietet, hatte sich einer über alles Erwarten großen Inanspruchnahme zu erfreuen. Die Einlagen betrugen bis zum Ablauf des Kalenderjahres einschl. Zuschreibung der Zinsen 1316 195.40 M. Die Ruckzahlungen betragen 128 250,36 M. Es verbleibt somit ein Einlagebestand von 1 187 945,04., welche sich auf 631 Bucher verteilen. Zur Zeit betragt der Einlagenbestand 1740000 M. Auch in finanz eller Hinsicht ist der erste Abschluß der Kasse als ein sehr guter zu beze chnen, da nach Deckung samtlicher recht bedeutender Einrichtungs= und Verwaltungskosten noch ein Ueberschuß von 761,86 M. verblieben ist.
Anknupfend an den Verwaltungsbericht wies der Vorsitzende auf die große Kindersterblichkeit im ersten Lebensjahre hin. Allgemeinen Beifall fand sein Vorschlag, zunächst der Sauglingsernäorung nach dem Vorbild großerer Gemeinwesen erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken und die kunstliche Ernäyrung tunlichst einwandfrei zu gestalten. In erster Hinsicht sei hier an eine wirksame Kontrolle der Milchnahrung zu denten. Einstimmig ermachtigte der Gemeinderat den Burgermeister, eine geeignete Milchtontrolle einzufuhren unter
sonst seine Art war,„ein Herrgottskind, Sie verzeihen, daß ich ebenfalls diesen Namen gebrauche,„ist doch kein leivlicher Erbsohn, der kein Vermächtnis braucht! Was hat denn die liebe Frau Höfinger sich nur gedacht?“
Zenz schwieg bestürzt, sie wußte keine Antwort zu geben, da aber trat Toni auf den Pfarrer zu.
„Hochwürden,“ er war sehr bleich, nur seine Augen flackerten fieberhaft,„ich bitte Sie herzlich, geben Sie mir offenen Bescheid. Schon zu wiederholten Malen höre ich in den kurzen Stunden, seit meine gute Mutter tot ist, den Namen Herrgottskind, was heißt das und vor allem, wer ist das?“
Der Pfarrer erhob sich und trat vor Toni hin, seine Hand nehmend. Ihm ging die böse Botschaft, die er dem schmucken Burschen zu eröffnen hatte, fast nahe. Dann entgegnete er:
„Also Herrgottskind hörten Sie jemand nennen? Eigentlich ist es ein schoner Name, meinen Sie nicht auch? An den Füßen des Herrgotts gefunden, von ihm und einer treuen, frommen Frau behütet die ganze Jugend hindurch, kann es etwas Herzerfreuenderes geben für ein vater= und mutterloses Kindlein.“
„Mein Gott, Hochwürden, und Sie wollen doch net sagen, daß ich— ich dieses verlassene Kindlein gewesen bin? Ich glaube, ich bin behext worden über Nacht! Erst soll die Mutter tot sein und nun gar ich net ihr Sohn!“ schrie Toni auf, sich an die Stirn greifend.„Nein, es kann net sein. Wenn ich alle Liebe und Gue bedenk', die mir zuteil geworden sind, seit ich mich erinnern kann, so hätte die Mutter ja geradezu Uebermenschliches leisten müssen an Aufopferung und Gutsein.“
„So werden Sie allezeit voller Wehmut und Ehrfurcht Ihrer gütigen Pflegemutter gedenken," trostete der junge Geistliche. Aber Tom löste sich von seiner Hand und fiel schwer auf einen Stuhl nieder. Wie war es denn nur möglich! Wie konnte sich nach dem ganzen wundervollen, himmlischen Glück der letzten Zeit jetzt plötzlich ein schier bodenloser Abgrund von Schmerz und Leid vor ihm aufiun! Wie konnte ein Augenblick ihm alles rauben! Das selbstloseste Herz, seinen Namen, sein gutes Recht und— schon fühlte Toni es hellsehend voraus— auch sein Glück!
„Mein lieber Herr Höfinger," begann der Pfarrherr wieder, da aber schrie Toni laut hinaus:
„Zenz, um alles in der Welt, komm' du und sag' mir die Wahrheit, ehe ich verrückt werde! Bin ich der Hahnenbäuerin echter Sohn oder net?“
Die Tränen stürzten der Getreuen heiß und unaufhaltsam aus den Augen, aber Toni verstand ihre Antwort trotzdem, und die lautete:
„Nein!“
„Und sie hat mich wirklich unter unserm Herrgott gefunden und aus lauter Erbarmen großgezogen?“
„Ja,“ nickte die Zenz, und dann mahnte sie leise:
„Aber vergiß auch der Liebe net.“
Da reichte ihr der junge Mann die Hand hin und umschloß die ihre mit festem Druck. Sprechen konnte er nicht, eine würgende Faust schnürte ihm die Keyle zu, so daß er zu ersticken meinte. Nein, die Zenz hatte recht! Die Liebe, die war am größten gewesen in der Seele der Annemarie Höfinger, ihrem „Bub“ gegenüber. Diese Liebe hatte sie schweigen und sogar unredlich sein lassen, denn überall galt er als Anton Höfinger, all seine Papiere waren so ausgestellt. Jetzt wußte er auf einmal, was sie mit Lorle damals hatte in der Stadt zu tun gehabt. Ihm, dem Herrgottskind, wollte sie das Erbe sichern, auf das sich nun die Höfingersippe, hungrigen Wölfen gleich, stürzen würde. Der schmückende Schimmer des Reichtums war ihm jäh entrissen worden, nun würde es sich ja zeigen, wer seine Freunde waren.
Er nahm seine Mütze vom Haken und ging dann ohne Gruß hinaus. Er meinte zu vergehen, ihm graute plötzlich vor den Menschen und ihrem Wesen. Fast unbewußt lenkte er seine Schritte zu dem Häuschen, wo Murners einst gewohnt hatten, Lorle würde mit iym gefühlt und getrauert haben, und gerade sie konnte er nicht erreichen, da er ihren Verbleib nicht kannte. Lange stand er an dem zerfallenden Zaun des Gärtchens und überdachte noch einmal das Furchtbare des heutigen Tages, dann schritt er mit festem männlichen Entschluß vorwärts, seinem Verhäugnis entgegen.
Genehmigung der entstehenden Kosten. Ferner gedachte der Bürger, meister auch der in mancher Hinsicht noch zu wünschen üb lassenden Wege des Bezirks, zu deren grundlichen Instandsetzur und Er altung leider die bisherigen Etatsmittel nicht hinreichter Sein Vorhaben, demnächst eine größere Anleihe für diesen Zwes zu beschaffen, fand Beifall.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Febr. 1911.)
m Geburten. Joseph, S. v. Eberhard Siepmann, Zuschneider Genterstr. 21.„ Heinrich, S v. Johann Klajda, Betonarb., Probsteigasse 24. Eva. T. v. Isidor David, Kaufmann, Lütticherstr. 37=39.„ Gisela, T. v. Dr. Quirin Lieven, Rechtsanw., Gladbacherstr 14.— Wil helm, S. v. Joh. Wolter, Fuhrm., Nelkenstr 14.- Anna, T. v. Laurenz Esser, Grundarb., Friesenstr. 49.- Wilh., S. v. Franz Linden, o. Ber. Köln=Kalk, Markt 38.- Karl, S. v. Karl Beier, Straßenbahnabrecht Aachenerstr. 533.— Gerhard. S. v. Servatins Jussenhoven, Zuck zw Fabrikant, Isabellenstr. g.- Christine, T v. Phil. Amann, Hasenarb Golisteinstr 45. Kath., T. v. Joseph Kling, Tagel., Achterstr. 18. Karl. S. v Anton Schiefbahn, Maurer, Buschgasse 11.= Coa, T. v. Philipp Angs, Tagel., Elsaßstr. 8.- Wilhelm u. Anna, Zwill. v. Walter Heinrichs, Tapetenzeichner, Rosenstr. 21. Helmut, S. v. Max Spaan Kunstgäriner, Zulpicherwall 12.- Hans, S. v. Hans Arens, Monteur, Nachenerstr. 28.- Gottfried, S. v. Dr. Matth. Thelen, Ap theker, Man ritiussteinweg 57.- Gertrud, T. v. Heinr Jongen, Tagel., Spulmannz. gasse 14.- Joseph, S. v. Peter Kosten, Tagel., Agrippastr. 103.= Kat. T. v. Peter Müscher, Tagel, Klappergasse 3.
&am Sterbefälle. Joh. Kürten. 9., Thürmchenswall 27.— M. helmine Selbach, 35., Obercalsbach. Wilh. Kotzmann, 1 9 Eigelstein 41.- Elisab. Degenhardt geb. Weber, 67., Burgmauer
Theod Schumacher, Bäkermst., 7., Komödienstr. 65.- Herm. Dresler, 5 M. Seoerinstr. 5.- Deter Veithen, 3., Baumstr 8.- AgneSchilling, 43 J. Mittelstr. 29.- Willidald Holzmeister, Biehwärn., Wwr., 73 J. Lintgasse 24. Heinr. Nick, 11., Hahnenstr. 23. Heinr. Mähling, Schneider, 34., Altermarkt 52. Heinr. Hemp, Lagerarb., 34., Gr. Neugasse 35.— Emilie Westarp, 2., Elsaßsir.
Kath Michels geb. Kloever, Wwr., 82., Allerheiligenstr. 12.- Anten Damm. Schmied, 29., Kl. Spitzengasse 14.
4 Heiraten. Matthias Kramer, Fuhrmann, u. Maria Simonis, Weidengasse 26.- Wilhelm Dahmen, Händler, u. Konstantine Ermanowicz, Trutzenberg 24.- Joseph Gottschkes, Eisenbahnassistent, Cäcllie Köllmann, Wenhoven.- Wilhelm Meier, Konditor, u. Broich, Luxemburgerstr. 244.- Marzus Fuß, Tagelöhner, u. Ma Jackmuth, Heinsber str. 30.- Johann Balz, Maurer geselle, u. Aden Peetz, geb. König. Severinswall 29.
a Heiratsankündigungen. Alfons Kuhn, Lok.=Heizer, v. Hohenbadberg, u. Anna Leufgen, Pfälzerstr. 53.- Otto Nestler, Kfu Julia Bacherer. beide Blaubach 53.= Wilh. Puderbach, gesch., Tage Thieboldsg. 14, u. Lisette Wilbahn, Hahnenstr 31." Andreas Stiel gesch., Zimmerer, Mülheim(Rhein), u. Wwe. Josephine Schlotzmacher geb Krome, Weberstr 18.= Waldemar Schossow, Kellner, Röhrerg u. Anna Stolze, Klapperhof 43.- Joh Görres, Buchbindergeh., Hol markt 39, u. Kath. Hucke, Niederichstr. 30.- Heinr Pütz, Lachier##ge Buttermarkt 25, u Elis. Ruther, Heinsbergstr. 30.- Joseph Claßen, Friseurgeh., Bachemstr 3. u. Sibylla Volbach, Laach 20.- Verny Voigt, Sergeant v. d. Beipann.=Abt. Fußart.=Regt. 7, Drachenfelsstr.: u. Elis. Trippelsdorf, Karolingerring 6= Glacomo Lorenzi, Tag Biberstr. 19, u Christina Kallrath, Biberstr. 18.- Maxim. Fischenie Asphalt., v. Meschenich, u. Marg. Koch, Zwirnerstr. 63. Friedrich Michna, Tapez., Drachenfelsstr. 31, u Christina Wenig, Mechti os straße 11.- Theodor Stauß, Schneider, Alteburgerstr. 107, u. Barba# Müller, Deutscher Ring 30- Karl Nienhaus, Eisendreher, Kar häuserwall 3, u. Anna Meyer, Bonnerstr. 19.— Gustav Brambach, Eisenbahnrang., v.=Gladbach, u Ida Wasser, Brüsselerstr. 9l.= Jo Teller, Magazinarb., v. Weiler, u. Helena Müdder, Hansaring 109. Martin Schneider, Schlosser, Hartwichstr. 58, u. Josephine Wentzler, Thürmchenswall 5.- Otto Rei henbach, Dreher, Kön=Deutz, Kalke straße 1, u. Marg. Stuhlträger, Gigelstein 130.
Margret war in der Küche und schaffte ruhig weiter, obwohl sie ihn gesehen haben mußte. Da sprach er zuerst sie an:
„Komm' in die Stube, ich habe mit dir zu reden.“
„Hat das solche Eile?“ fragte sie schnippisch zurück. Nicht anders als sonst, wenn sie ihren bösen Tag hatte, aber heut traf es Toni wie ein Peitschenhieb.
„Für mich ja,“ und er öffnete die Tür zur Gaststube.
„Nun also, was gibt es, Toni? Ich hab net lang Zeit, das Essen könnte sonst aubrennen.“
„Dann brennt es eben, Margret, Ich habe dir mancherlei zu sagen.“
„Nichts Neues, wie ich glaube.“
„Könnte trotzdem sein, also höre nur erst.“ Noch immer zog er sie nicht in seine Arme und bat um ihre Küsse, ja, er hatte ihr nicht einmal die Hand gegeben. Er konnte es nicht! Wie sie so vor ihm stand in ihrer lockenden Schönheit mit dem trotzig verzogenen Gesicht, da fiel ihm sein letzter Streit mit der Mutter ein. Er gedachte der bitteren Worte der gütigen Frau, ihr— Margret— galten sie.
„Erstens komme ich dich zu fragen.“ sprach er statt dessen, „weshalb du net zu mir heraufgekommen bist in den Hahnenhof und Vater hast allein gehen lassen.“
„Weil mir graut vor Toten.“
„So? Hättest die Mutter ja net zu sehen brauchen. Aber, daß du den, der bald dein Mann sein soll, allein lassen kannst in so schwerer Stunde, das, Margret, ist net gut von dir gehandelt.“
„Halt mir keine Reden wie ein Schulmeister," rief das Mädchen heftig.„Kannst dir wohl selber denken, warum ich net gekommen bin!“
„Nein, wahrhaftig net, so sehr ich auch nachdenke!“
Toni sah Margret verwundernd an.
„Hast mir doch gestern abend erst tausendmal versichert, daß ich dein Liebstes bin auf der Welt. Und ich wüßte nichts, was deine Liebe hätte so plötzlich auslöschen können.“
„„u übertreibst immer gleich, Toni! Wenn du mich rein auffressen und erdrücken willst, muß ich doch auch was sagen, denk du vielleicht, das hätte in der Ehe so bleiben können.“(F. s.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Donnerstag
Februar 1911.
ren Preisen
Meter
Wister, Welbaut!
Ersatz, für Maß, prachtvolle Muster, jetzt 10 bis 28 K,
48 M, solide wasserdichte Pelerinen mit
7,50 und 9,50 4, sonstiger Preis bis 18 Kl.,
itterte Lodenjoppen,.50 und 30, schöne
3,50. 5 und.50 Jfl., schöne solide Knaben= Jahren, in Buckskin=, Cheviot=, Manchesterengl. Stoffen, alle Fassons, jetzt nur 3,50 bis 9,50
Solide kräftige und feine Damen= und Herren=Stiefel, mit und ohne Tack,
.50 S,00 5,75 6,75 u. 7,25.
Kräftige und feine schwarze und braune Kinderstiefel
A30 2,90 3,50 3,75.25.75 u..25 313,40 3,75 4,25.75 5,25 u. 5,75
Kräftige und bessere Boxcalf=Burschenstiefel 36 39 4,75, 5,25 und
.50 M, elegante Damen=Winterstiefel 5,75, sonstiger Preis 9,50 K. bequeme elegante Stiefel für ältere Damen und Herren 6,25 und 7,25 Mfl. verschiedene andere Posten besserer hocheleganter Boxcalj= und Chevreau=Damen= und Herrenstiefel, Pantoffeln, Kamelhaar=Schuhe usw. spottbillig.
Auch günstig für Wiederverkäufer.
sonstiger Preis bis Kapuzen, jetzt 6, 7, kräftige, warmgefüttert solide Hosen, jetzt 3,50. Anzüge bis zu 12 Jahr undr
Räumungs-Verkauf
wegen
Umbaues.
Die zum Verkauf ausgelegten
Damen- und Herren-Modewaren
sind im Preise nochmals bedeutend ermässigt.
L Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse, Ecke Breitestrasse
Gelegenheitskaufhaus Fritz,
Is Heinrichstrasse 15.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht
Braut
Gehrock
Geruch
Diese Menge Gerstenmalz
(3000 Gerstenkörner oder etwa ¼ Pfund Malz)
Einricht, wird rückseitig herausgezo gen. Geruchl. Wasserverschluss.
verein. Landwirte
str. 43 Fernspr. 648
tes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
aus tiefschw., feinst. Aachener Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Ersatz für Maß für jede Figur passend
sonst. Ladenpreis bis 80 M.
königkraße 3 Malzmähle
im Engroslager. p“
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
J. Badorf
—
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt
schört zu einer-Literflasche
trei Haus in Koln und Vororten
ung unsercrer modernen Einrichtung gern gestattet.
g jederzeit
Unsere Trinkhallen
bergestellt aus reinem Hopfen u. Malz u. aus dem eisenhalt. Wasser der Eleonorenquelle bei BadKöstritz i. Thür unter ständiger Kontrolle des beeideten Nahrungsmittel-Chemikers Dr. Bein, Berlin.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren. Aerztlich empfahlen.
'ür Rekonvaleszertm. Blutarme, Schwache. Wöchnerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Nur echtmit dem Fürstlichen Wappen nur dem Flaschen-Etiketf. Nachahmungen sind vorhanden Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder bei Bezug von 20 Plaschen.50 fl. trei llaus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss 0
Koin. Brabanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
ringen in empfehlende Erinnerun
Aquarienkästen in allen Größen zu den billigsten Preisen
stets vorrätig.
Beachte die kleinen Anzei#
Verein
abst. Katholiken u.
Kathol. anst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholis aus. Fürsorgeveeein für Altoholkranke. 1
Meldestelle:
Köln. Marienplatz 17..
J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt fur Anzeigen= und Reklamenteil 3 Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 33* Dennerstag, 2. Februar 1911.
Offene Stellen Herr
für Bezirksverwaltung von beliebter Handwerberkrankenkasse sofort gegen hohe Bezüge gesucht. Die Tätigkeit besteht in Werbung neuer Mitglieder und Inkassobesorgung. Meldung erb. u. V. W. 651 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Dortmund. b'
Ein ordentlicher starker
Junge,
der mit Pserden umgehen kann, gesucht, nicht unter 18 Jahren.
Heinrich Herriger, KölnMerheim, Jesuitengasse 106.
Selbständige
Geldschrankschlosser
bei hohem Verdienst sof. gesucht. Geldschrankwerke H. F. Peltz
Düsseldorf.
gesuch
Frisenrlehrling
Johann Löhe,
.-Gladbach.
Altrenommierte Krankenkasse
sucht Vertreter.
Gefl. Offerten unter Chiffre
A 558 an Hausenstein&amp; Vogier,.-., Köln. 0“
Properer Junge
von anst. Eltern z. Fleischaustr. gesucht.* Severinstraße 69.
Ehrenstraße 50.
Anfangs Februar wird in dem E Gebäude für soziale Zwecke, Maurituswall 66, direkt hinter dem Hohenstaufenbad, Eingang VI, 1. Stock, Türe 5 eine besondere
Abteilung für weibliches
eder At
errichtet:
Weibliche Stellesuchende für Privat= und Geschäftshäuser sowie für das Hotel. u. Gastwirtsgewerbe, erhalten hier stets in uneigennützigster Weise Auskunft und zweckdienliche Ratschläge.
Fachkundige Damen sind andauernd bemüht, dem Hauspersonal passende Stellen in guten Häusern bei entsprechendem Gehalt nachzuweisen.
Die Vermiillung is für
herrschaften und
Stellesuchende koslenfrei
Halle und freundlich ausge stattete Warteräume stehen bei den Teilen tagsüber werktäglich ununterbrochen von—6 Uhr zur Verfügung.
Gute und billige Schlafstellen werden den Stellensuchenden auf Wunsch nachgewiesen.
Invalidenkarte, Zeugnisse,
Dienstbücher usw. sind mitzubringen. 1°
Die Verwaltung.
751"
Naherinnen
für bessere Damenwäsche und Schürzen in unseren elektr. Betried gesucht.
Bierbaum 8pprocnen
Domstraße 59-67,
T e r e i n g a g<space> 0<space>
W
Ein braves, gewandtes
Köchlehrmäächen
hoth., zum sofort. Eintritt gesucht auf
Burg Hemmersbach
Post u. Station Korrem, Bezirk Köln. 9
Gesucht zum 15. Februar ein kräftiges, ordentliches, sauberes
hathol. Mädchen,
nicht unter 18 Jahren für alle Hausarbeit in ruhig. Beamtenfamilie mit einem Kinde auf dem Lande, Nähe Kölns; guter Lohn, Wäsche außer d. Hause. Offerten unter 268 an die Gesch. d. Bl.
edt.
nicht unt. 25., welch. die bess. Küche gründlich versteht und in Hausarb. erf. ist, als Mädchen allein zu 2 Pers. per 1. April gesucht. Wäsche außer dem Hause. Dutzfrau wird gehalt. Hoy. Lohn. Gute Behandl. Beste Zeugnisse. Gefl. Off. u. 265 a. d. G. d. Bl.
Kurz-, Weissund
Wollwaren.
Aelteres, in der Branche durchaus erfahrenes Fräulein, kath., mit besten Zeugnissen aus ersten Firmen, sucht selbst. Stellung, am liebsten Leitung einer Filiale oder auch Uebernahme eines kl. Geschäftes.
Fr.=Off. unter K 72 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. a
Suche für meine 18jährige Toch##ter zur gründlichen Erlernung des Kochens und Haushaltes
Stelle
in seinerem katholischem Hause ohne gegenseitige Vergütung.
Selbige ist in allen feineren Handarbeiten bewandert.
Off. u. 256 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Bess. Wirtungskreis
in ruhigem Haushalt
sucht kath. Fräulein
gesetzten Alters, im Hauswesen erfahren und selbsttätig, perfekt im Nähen u. Schneidern. Beste Referenzen. p*
Gefl. Fr.=Off. unter K 78 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
6 Arbeitsgesuche
M
Gewicht auf ein gutsitzend. und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneiderm. A. Minder, Balthasarstr. 20. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose und Weste je 3M., für Kinderanzüge.6M.an.
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert. F. Kaster, Huhnsgasse 44, 11
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Naskenhüte werden ent außer dem Hause aug
in u.
außer dem Hause angefert. Blindgasse 35, 1. Et.
Schreinerarbeiten d. Selbstarb. g. u. b. Nippes, Neußerstr. 210.
Stütze.
Kalh Frl., Waise, 23., erf. all. hsl. Arb., Handarb, u. in d. bürgerl.., sucht Stelle in klein. Haush. bei bescheid. Ansprüchen. Off unt. 262 an d. Gesch. d. Bl.
Zelt. zuv. Frätlein
im Haushalt sowie auch Buchführung, Korrespondenz erf., sucht Stelle in klein. Haushalt oder Betriebe. 15. März bis I. April.
F. Lange. Krefeld,
St. Antonstraße 104.
Prave Dienstmädchu suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Kerpenerstraße in Köln=Lindenthal,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzimmer, 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht. Leuchtu. Kochgas. Ferner Mansardenwohnungen von 3 Zim., Küche, Diele, Bad und Balkon zu vermieten. Auskunft erteilen die bauleitenden Architekten
I. Schweiber&amp; J. Koerfer,
Kergenerstraße 61.
Fernruf 4995. 7
Tramlinie 15, Stat. Lindenburg.
Mülheim,(Phein)
Läden
sind per Mai 1911 in bester Geschäftslage, Kreuzungspunkt des Gesamt-Strassenbahn-Verkehrs, mit modernen Einrichtungen(elektr. Licht, Zentralheizung) aucn ein Eckladen zu vermieten.
Wünsche können noch berücksichtigt werden. Geeignet für jeden Geschäftszweig od. Filialen von Großunternehmungen.
Off. unter K. R. 31 an die Hauptvertr..Bl., Mülheim Rh.*b
Bureauräume.
Im hochherrsch. Hause Mozartstraße 11, ganz in der Nähe des Opernhauses u. Hohenstaufenbad. sind im Part. 3 gr. helle Bureau räume nebst gr. Vorraum usw., m. Zentralheiz., Warm- u. Kaltwass Gas= u. elek r. Lichtleit., sofort zu verm. Die Räume eignen sich auch für Engrosgeschäft. v
Bescheid das. Bureau Gerlach.
Lager
zu vermieten.
An Herkules- und Subbelrather= straße, direkt am Gladbacher Tor, 1409gm groß, mit 20m hoh. Bretterzaunt eingefriedigt zu vermieten.
W. Rive, Köln=Deutz. Alsenstraße 16.
Teutoburgerstruße 2
abgeschl. 3. Etg., 6., Küche, Badez., Mans. usw. m. all. Beg. in herrsch. Hause, per 1. April zu verm. Hausm. im Hause. Bescheid 2. Etage.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.*
Ladenloksl zu vermieten. In
demselben wurde seit 10 J. ein Friseur geschäft m. Erfolg betr. Einrichtung vorhanden.
Kalk, Rolshoverstr. 92.
Werkstätte od. Lager
mit Wohnung, ganzes Haus für sich, für 948 zu vermieten. Vogelsangerstraße 111.
Martinsfeld 24
2. Etage, 4 bis 5 Räume; daselbst Werkstatt und Lager zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, 1. Et.
Lraunsfeld.
2. Et., abgeschl.
4 Zimmer u. K.
mit Plättch., Spind und Klosett, Leucht= u. Heizaas, N. Stadtw. Bescheid Ziegelstraße 14A.
Schöne Wohnung von drei durcheinandergeh. Räumen in bess. Hause an ruhige Mieter preiswert zu vermieten. Venloerstr. 543, vor Bickendorf.
Salierring 55
2. Etage, nicht abgeschl., 4 Zim., Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas, per I. März.
In der Nähe Post u. Bahnhof
3. Etage, abgeschlossen
4., 1 Küche m. all. Bequ. sof. z. vm. Besch. Thürmchensw. 62.
freie sonnige Lage, Eninal Stadtw. herrschaftl. Wohn.-83.,., Bad, Balk., Erk., Barkett. Lin.=Böd., Ofen, elektr. L. usw. z. vm. Bachemerstr. 241.
Pantaleonstr. 28
259 pm Lagerraum mit Aufzug bill. zu vermieten.
Auskunft ert. Gronemann 1. E.
Duffesbach 29.
3. Et., 5 Zim.,[Küche u. Mans., mir allen Bequemlichkeiten zum 1. April zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochpart.
In bess. Hause auf einer abg. J2 Et. 2Zim. u. Spind, mit od. ohne Mans. z. I. Apr..einz...v. Off.u. Nr. 377 a. d. Ann. Waisenhausg. 61.
Dertsg 2 Etage, 3 Zimm.
# nebstRüche, u. Mans. an ruh. Leute zu vermieten.
Mathildenstraße 77.
Chrenfeld, Dechenstr. 9, bill.
Wohn. 1 Et.-6., 2. Et. 6 R. 50.4, 5 Zim. Hinterh. Bescheid daselbst.
2 kleine Zimmer zn verm.
Filzengraben 30.
Nivnes, 1. 3 u. 4 Zimmer AipHes, zu vermieten. Bescheid: Merheimerstraße 141.
sch. Mansardenz. abgeschl., # an ruh. Leute zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 58, 1.
Rogteistraße 29, I. Etg., 2 3, E Küche u. Mans. zu vermiet. Besch. daselbst 2. Etage, vorne.
aud. mbl. Z. v. 3,50 f. die Woche. *<space> M a x i m i n e n s t r.<space> 5 2,<space> Z i g.= G e s c h.<space>
Hos u. Logis Bechergase 17,
möbl. 3, heizb.,.n. brav. Frl. od. 1 ält. Pers..om. Kupfergasse 35.
stinnos Eichstr. 6, 1. Et., 4 R. Appb3, mit Bequem. zu om.
Maansarde an stille Pers. f. 6# zu vermiet. Frankstr. 2, 1.
übl. hzb. Mans. an anst. Mädch. i9 z. orm. Brüsselerstraße 52, Il.
Mietgesuche
Gesucht zum 15. 2. abgeschl.
Wohnung
3., Küche Höchstpreis 50.4 Off. u. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalterin sonnig. 8.
mit Pens. Pfarre St. Gereon od. St. Agnes..kath. Ehep. od. Wwe. Off. u. 269 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
0
0
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Cöln 5947.
Hegen anderw. Unternehmungen gebe ich folgende Hypotheken ab:
20000 M. I. zu 5 Proz.,
45000 M. h. zu 5 Proz.
Ferner v. 4000 K 1. zu 4½ die ersten 2000 gl
Pünktl. u. solvente Schuldner.
Off. u. 258 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
30-35000 M.
1. Stelle
vor Banhbelastung von
20 000 von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Off. u. F K 240 an die Hauptvertr..Bl. Kalk, Mülh.=Str. 19.“
24000 Mark
liegen sofort auf l. Hypothek zum Austun bereit.
Off. erb. u. 257 a. d. Gesch. d. Bl.
5 000 Mark
zur 1. Stelle zu billigem Zinsfuß sofort zu haben.
Off. u. 253 a. die Gesch. d. Bl.
M. 10-13000 2 Hppoth.
gesucht nur von Selbstdarleiher. Off. unt. 200 an die Gesch. d. Bl.
Kölner BekleidungsAkademieu.ZuschneideSchuls„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am 15. Februar beginnen Reue Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Honf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen-, Rundund Schlachthofbahn.2
Wer würde einer Schülerin. O. Ill., welche d. Krankheit zurückgeblieben ist, durch
Nachhülfe
dahin bringen, daß sie Ostern steigen würde? Gefl. Off. mit Honorarangabe baldigst unter B 69 an die Gesch. d. Bl.
7° 221#„Privat=Unterr.
im Einzeln jederzeit ungeniert erteilt
Karl Opp.
* Probsteigasse 21, parterre.
Stud. phil.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. Off. u. 244 an d. Gesch. d. Bl.
Zutschein der Berlitz=School w über 27./ für 15.4 abzug. Off. u. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Widdersdorf.
Haus Nr. 29 mit Nebengebäuden und Garten, ca. 35 Ar, zu verkaufen. H. Klein, Köln, Kurfürstenstraße 21.*
Das Haus Neumarkt 14
mit Garten 316 qm groß, zu verkaufen.
hippes.
Ein gutgehend. Obst=, Gemüseund Spezereigeschäft zu übertragen.
Offert. u. M 35 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
mod. Speisezim. 473
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank, 6 Stühlen, Ausziehtisch,
heil pol. Schlafz. 390.
besteh. aus großem 3t. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor, 2 Betten, 2 Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
Bitchp.=Küche md. 120.
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agathal
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 K zu haben.
Gechäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
Mocher. Alt bea. nur g. Qua Weikrr= 2#an, Taschenuhren Uhron####an, Kett., Brosch #lrn Ohrringe billigst, aue Damen=Halskett. Silb. u. Doub Reinig.d. Taschenuhr.4, Fed. I. Gläs., Zeig, Büg. 308, Hauptrep billigst. Schönwald, Uhrmach 4 Blindgasse 4, nur Part., Hof, 25 Jahre dort bestehend.
gch. Pianino m. g. Ton 170..
Mah= u. Nußd.=Tisch, fast neue 2schl. Roßhaarmatr., Waschtisch Nachtkommode, Spiegel, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, einige für Lagerräume, antike Kirschb.=Standuhr, geschn. Eich. Eckglasschr., versch. sch. Bilder, Porz.= u. Nippsach., versch. Rohrstühle, versch. Petroll. Achterst.#.
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans,
Friedrichstr. 33 a. d. Weyerstr.
Stofte
zu Anzügen, Paletots, Jackenkleidern, teils vor
jährige Muster, zu bedeut. heral gesetzten Preisen. Auf Wunsc
eleg. Maßanfertigung.
Tuchhandlung Mohrenst.s
Ecke Gereonstraße.
Prima Oberländer Beot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
Karlosfeln, beste Ware,
Mülhäuser. Eifeler Nieren, Moseler und sächsische Rotc, Industrie und Mag ium bonum.
Hub. Fischer, Martinste.7
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. 133 an di Geschäftsstelle d. Bl.
w. Herd, mit Wassersch
Gasofen m. Gestell, 3 fl., 3 Weiterkocher, I mit Backofen, Kronleuchter, 6flammig. 2 Einzellicht hängend, wegzugshalber an Private billig abzugeben
Hohenstau enring 25.
Wo kauft man seine Mobl! billigsten?
In der Schreinerei.
Büfettschränke v. 35.an, Kleiderschr., engl. Fass. m. 2 Tür., 2verschl. Schubk 34.4, sow. Anr. u. Tische. Möbelschreinerei Rothenberg 3.
a. Kartoffeln
10 Pfd. nur 38 Pfg.
23 Weidengasse 25.
Hausnummer beachten.
Für Wiederverkäuf.
Prima Zahnwasser unter der Hälfte des Fabrikpr., sow. große
Dosen Schuhcreme, garantierte
säurefreie Ware sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 44
neu in jeder Preisl am Lager v. 40MA. an 5 J. Garantie, gebr. garant. gut näh. von 12, 15, 20, 30 K. Zubehör. Nadeln, Schiffch., Oel, Riemen usw. f. alle Syst. Jahnstr. 36
Megzngshalber staßl. Liege.
stuhl, Portieren, Stores, Ständer mit Vogelkorb an Private abzugeben.
Hohenstaufenring 25.
5
„abe ein Eich. Herrenzimmer, Mah.=Salon u. Eich=Speisezim., nur allererst. Fahr a f. Holze, f. g.., sehr b. abzugeb. * H. Abelen,
Vor den Siebenburgen 29-3
Rallschuhe
O Knopsstiefe
von 1,75 an, D Knopsstiefel, gute Qual., 5, bis.50. Herrenstiefel, schönes Fasson, von 7,50 an. Schuhware
haus Michael Irnich,
Christophstraße 20.
Sack Holz gratis. Aquinostr. 23 an der Krefelderstr
Schlafzimm.=Einricht., neu, 2tür
Kleiderschr.,=od. 2schl. Bettst 1 Waschkomm., 1 Nachtkom., Stühle g. Barzahl. für 80.K zU verkaufen. Dagobertstr. 41.
Kartofteln—
10 Pfd. Magnum 40, 42, 45 Aquinostr. 23, a. d. Krefelderstr.
Gehrockanzüge,
Smoking u. Frackanzüge.
im Trch= und Maßgeschäft
Al berssnabe

hleingenachtes Holt
per Zentner.80 M. frano.
Aquinostr.23, a. d. Krefelderstr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 K Donnerstag, 2. Februar 1911.
Seite 7
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Speisekartoffeln
Ia. Rote
per Zentner.60 Aquinostr. 23 a. d. Krefelderstr.
eleg. Dam.=Maskenhobüm
Rokoko, fast neu, bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 280. II
Näh-Mosch. Zentral Bobbin Ia Müll neu, 5 J. Gar, K 88.— Auch in 3 bis 4 Ratenzahlungen. Stephanstr.=9 a. d. Hohepf.
Selbstangefertigter großer
Kleiderschrank
b. z. verk. Marsikstein 19, Hth. I.
Eine frischmelte Kuh
zu verkaufen.
Aldenrath b. Gleuel 27.
Urchtv.Plüsch= u. Lederdiw. n. 25,
Sofa 14, Chaisel., neu 18, Bett m. Einl., Leinenk., Küchenb.=Schr., w. Herd m. Kess.bill. Blaubach 77,I.
Jauche-Fässer und
zu verk. Kraus, Hallen Weyerstraße 104.
Immobiliarversteigerung
zu
Im Auftrage der Erben der verstorbenen Eheleute Peter Werner zu Köln=Niehl sollen
am Samstag, den 4. Jebruar 1911, nachmittags 4 Uhr. im Lokale des Wirten herrn paul Lang daselbst, Fürstenbergstraße 131,
die zum Nachlasse gehörigen Immobilien, nämlich:
1. Wohnhaus, Fürstenbergstraße Nr. 125 zu KölnNiehl mit Hofraum und Garten, groß 20,73 Ar,
2. 14,25 Ar Ackerland, gelegen am Mühlenfalder,
3. 3,23 Ar Ackerland, gelegen am Schinderspfädchen,
4..56 Ar Ackerland, gelegen hinterm Heiligenpfädchen,
5..66 Ar Ackerland, gelegen auf'm Sandberg öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigert werden.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln. den 5. Januar 1911. Steinfeldergasse 23.
p*
Der Königliche Notar:
Severin Schäfer.
chwarzer Salontisch billig zu verkaufen.
Klapperhof 52, 1. Et.
Ein Karnevalsanzug(rot. Frack) 0 zu verkaufen.
Lungengasse 45, Hinterh., I. Et.
Kleiderschrank zu verkauf.
Boch, Krefelderwall 44
mittl. Figur, für d. Hälfte des Preises. Ursulaplatz 174, II.
Schön Fastnachtskost., Zigeunermädchen, billig zu verk. Nippes, Wartburgstraße 2, I.
Eleg. Pelzmantel u. Zarmiger Kronleuchter billig zu verkaufen. Rolandstr. 6, Part.
b. Bettstelle m. Matr
billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 72.
ochf. Plüschdiwan(Sofa), neu, 30 M. Weyerstraße 3, 1.
Kirsch
billie
Nähri. Rippes.
neue 75, 95.4. ppes. Siebachstr. 32.
Nähm.15.4z verk. Rothgerber Haum. bach 16,II., Etg.=Handlg.
Kaufgesuch)
Ganze oder Teilckünstl.
Zähne und
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pl., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
gebraucht, aber gut erhalten, zu kauf. ges Inh.ca.-—4000 Liter Ang. erb n. m. Pr. u. Gr. u. C 447 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Niano gegen Kassa von 150 Pillid bis 200 M. sofort zu hauf. gesucht. Ang. m. Firma u. F' 5.d. Ann. Mauritiussteinw.93.
ödel, Antiksachen, werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Verloren-Gefunden
efunden)
zu Anzügen, Gehrock=Anzugen, Hosen, schwarze, farbige und englische Stoffe, nur bessere Qualitäten,
per Meter—10
sonst. Preis bedeutend höher. 9
Königstrasse S, im Engroslager.
Medizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg) Köln
Friesenplatz 16, Hansahaus, Fernspr. 5905.
Neu eingerichtet:
d. h. Erzeugung von Warme in beliebiger Tiefe des Körpers mittels hochfrequenter schwach gedämpfter elektrischer Schwingungen; Anwendung besonders bei schmerzhaften Gelenk- und Nervenleiden,
Inhalatorium
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren bei Asthma und Lungenerweiterung
Einatmung von Radium-Emanation in der
1
Kablun
13
ns-Kammer
zur Behandlung der
Gieht.
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im GO.
Alm 31.Jan., nachmittags 4 eine goldene Uhr mit silberner Kette verloren gegangen. Monogramm R. H. Wederbringer erhält Belohn Neue Mastrichterstr. 10, Hp.
Hortemonnaie verlor gegangen m beträchtl. Inhalt Trutzen. berg19 bis Eche Steinstr. b Gastw Weiand a..Theke. Trutzenb. 19p
Nonkurrenzlose Labrikal. f. Schreinereien, Holzwarenfabriken usw.
die Alleinfabrikation u. Vertriebsrechte von fünf patentamtlich geschützten Massenartikeln sind bezirks weise zu vergeben.
Nur ernsthafte Reflektanten wollen ihre Offerten unter 261 an die Geschäftsstelle d. Blattes einreichen.
Schuhmarkt.
Friedrichstr. 61.
Herren=Stiefel, echt Boxcalf,.50 Herren=Stiefel, kräftige,.50 Damenstiesel, echt Chevreau u.
Prand=Anngt
Streng diskret. Frau Fritz, Heinrichstraße 9.
Auf die Nummer achten.“
Ortd
.50
Damen=Stiefel, elegante Fassons 5,50 4,85 Kinder=Box=Stiefel 31—35 3,95 27—30.45
Kind.=Stiefel 2,75 2,25.50.30 Ballschuhe 3,90 2,75 9
Pantoffel 2,40 1,20 909
Nur Dartieposten. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäuf.
Zum Schuhmarkt Friedrichstr.).
toffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert k
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung,
Waisenhausgasse 49,
Poststraße 2. Telephon 2658.
Kalk.
Mittagstisch 50—70 ## Abeudtisch 40—603
Hauptstraße 212/14.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Ktiro Wagner, Keats= Bayardsgasse 28.
Versteigerung
Am Freitag, den 3. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Köln Glockengasses, Auktionlokal,
versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Tische, Stühle, Sogas, Vertikos, Kleiderschränke Schreibtische, Spiegel mit Konsol usw., 57 Paar Schäfte. 1 Handwagen, 1 Pferdebahnwagen.
Horst.
als Vertreter des.-V. Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Oeftentliche
Verdingung!
Die Lieferung der nachbezeichneten Wirtschaftsbedürfnisse für die Provin zial=Heil= u. Pflege=Anstalt Galkhausen bei Langenfeld Rheinland, und zwar a) für die Zeit vom 1. April 1911 bis einschließlich 31. September 1911:
1. ungefähr:
11 800 kg Ochsenfleisch,
210„ Ochsenleber,
20" Ochsenzunge(frisch u.
gesalzen),
620; Nierenfett,
25„ Kalbsleber,
950„ Kalbfleisch 150„ Hammelfleisch,
2. ungefähr:
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Krüppel= heims am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind die Erd=, Asphalt= und Maurerardeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½-12½ und 3¼—7 Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 8 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 18. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10 einzureichen.
Cöln, den 28. Januar 1911.
Hochbauamt.
Kleefisch. bi
Gramm,
b) für dic Zeit vom 1. April 1911 dis einschließlich 31. März 1912:
3) ungefähr 3100kg Süßrahm butter,
4) ungefähr 480„ Baumöl,
5)„ 420 Ltr. Senf.
6)„ 185000 Stück Eier,
im Mindestgewicht von 50 Gramm pro Stück,
7) ungefähr 2550 Ztr. Bier treber, Ia.Qualität(nasse), ungefähr 1250 Ztr. Eis,
8)„ 50 kg Bläuc,
9)„ 3000„ Soda,
10)„ 200„ Stärke,
11)„ 750 Pack Streichhölzer, Kaiserhölzer,
12) ungefähr 230 kg Kakao,
3)„ 35„ Tee
sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthal ten müssen, sind versiegelt mit der Aufschrift:
„Angebot auf Wirtschafts
Bedürfnisse"
bis zu dem am 14. Februar er., vormittags 101. Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden.
Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Augade der Nummern, unter denen dieselven vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Den Angedoten über Butter, Baumöl, Senf. Bläue und Stärke sind Proben beizufügen.
die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen, oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg. bezogen werden. Galthausen, d. 26. Januar 1911. Die Direktion.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln Glocken
gasse 8, Auktionslokal, ver steigert werden:
1 Büfett.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Gbin!“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 3. Febr. 1911, vormittags 10½ Uhr. sollen in der Pfandkammer in Cöln, Glockengasse 8 verkeigert werden:
2 Sofas, 2 Vertikos, 1 Pfeilerspiegel, 2 Tische, 1 Holzsäule, 1 dreifl. Kronleuchter, 1 Gasofen.
Caspar, p Gerichtsvollzieher in Cöln.
Holzverkauf.
Am Samstag, den 4 Februar d.., vormittags 10 Uhr, sollen im Volksgarten=Restaurat nachstehende, im Volksgarten gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
31 Platanenstämmemit 7,37 1m 16 Ahorn= und Lindenstämme.15„ 16 Kastanien=,Hainbuchen= u. Eschen stämme 3,07„ 3 Pappelstämme„ 2,06„ 10 Ulmenstämme„ 6,13„ 36 rin Weichholzknüppel und 68 rm Reiser. Letztere zu Erbsenreisern geeignet.
Cöln. den 28. Januar 1911 c* Der Gartendirektor: Encke.
Sand und Kies.
Der Bedarf an Sand und Kies für die Straßenbauarbeiten der Vororte im Rechnungsjahre 1911 soll nach Bezirken getrennt öffentlich vergeben werden. Ver dinghefte liegen in der Registra tur des Tiefbauamtes, Rathaus platz 4, Zimmer 32, zur Einsicht auf und können von dort gegen bestellgeldfreie Einsendung von .50 bezogen werden. Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Mittwoch, den 15 Februar, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, woselbst um 11½ Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5, die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 28. Januar 1911.
Tiefbauamt.
Weingarten, Zernin, Stadtbauinspektoren. a
9
SotaManchester
modern, eleg, unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128130 cm dreit Meter 5,50 bis.50 Mark
Sammethaus
Köln, Maidmarkt###.r
IT
Zwangs-Versleigervugen.
Am Freitag, den 3. Februar 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Mer heim, Neußerstraße 481 ver steigert werden:
440 Hühner;
daran anschließend Neußerstraße 730:
1 Geldschrank, 2 Schreibtische, 1 Aktenschrank, 3 Ladentheken, 2 Ladenregale;
daran anschließend in CölnNiehl, Sebastianstraße 185 versch. Tische, Stühle, 1 Büfett mit Bieraufsatz, 1 Klavier.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1=
Sparhasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonto Nr. 3593.
Mündelsicher.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist aufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen und verzinst sie mit 8 Proz. Die Eröffnung eines Kontos errolgt auf Antrag bei der Hauptstelle, Portalsgasse 1. Einzahlungen können bei der Hauptstelle und ihren Zweigstellen durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen.
Der Kontoinhaber kann über sein Guthaben in beliebigen Teilbeträgen durch Scheck oder Anweisung auf vorgeschriebenen Formularen gebuhrenfrei verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden, Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasser- und Stromverbrauch, sowie Mieten und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an einpfangsberechtigte Kontoinhaber zu zahlen. Sparkassenschecks können bei der Hauptstelle und durch Vermittelung der Zweigstellen eingelöst werden.
Gegen Hinterlegung von mündelsicheren Unterpfändern können Vor
schüsse zu mässigem Zinssatz gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse(Portalsgasse). Bei dieser und ihren Zweigstellen sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate oR#####
Klavierspieler
Off u. 245 an d. Gesch. d. Bl.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik fürGas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Kemscheid
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, Ib. Tel. No. 3749
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
50 u.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
eie 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
1 Petschafte Schablonen
P jeder Art
SArvonieh, FriesersP
Gegr. 1880+ Tel. 10403 Preisliste gratis u. franko
Path. Witwer, fleiß. Arbeiter.
2 Kinder,-4 Tausend M. Vermögen, sucht die Bekanntsch. einer braven kath. Person zm bald. Heirat i. Alt. v. 30 35 Off. u. C 92 a. d. Annahmest Baum, Severinstraße 203.

Seite 8.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33
(0 Wiesdorf, 31.Jan.1911. Vor Eintritt in die Tagesordnung der letzten Gemeinderatssitzung erbat der Vorsitzende den Auftrag, der Firma Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co. in Elberfeld für die von ihr zur Ausstattung des Sitzungssaales geschenkte, besonders schöne und sinnreiche Buntverglasung den besten Dank des Gemeinderates auszusprechen. Die aus der Rechnungsrevisious= und Finanzkommission ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. In die Kommission für allgemeine Verwaltungsangelegenheiten wurden ebenfalls die ausscheidenden Mitglieder wieder= und an Stelle des verzogenen Hrn. Schott Herr Vilstein gewählt. Gemäß§ 66 der Landgemeindeordnung wurden fur das laufende Jahr die Herren Oberconz und Bilstein wiedergewählt. Dem Pferdezuchtverein des Kreises Solingen wurde auf seinen Antrag um Gewährung einer laufenden Beihülfe der Betraß von 90 M. bewilligt und zwar zunächst für dieses Jahr. Der Entwurf des Haushaltsplanes für 1911 wurde festgestellt in EinKeinen Zwang gegenüber Kindern
sofern es sich nicht um Eigensinn, sondern um tatsächlichen Widerwillen handelt. Auf solchen wird man beim Eingeben von gewöhnlichem Lebertran wohl meistens stoßen, der nun einmal den Kindern wie den Erwachsenen widerlich zu sein pflegt. Wer dafür zum Ersatze zu
Scotts Emulsion
greift, wirdekeinen Zwang nötig haben. Hergestellt nach dem alten bewährten Scottschen Verfahren ist Scotts Emul= sion von angenehmem Geschmack und so leicht verdaulich gemacht, daß sie selbst von einem schwachen Magen gut vertragen und verarbeitet wird
Scotts Emulston wird von uns ausschließlich im großen auft,.d zwar nie lose nach Gewicht ooer Maß, sondern nur siegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schut
Pranstaki gegmi den Dorsch). Scot&amp; Bowne, 6. m
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 130.0 hrima
gures Natron 20. Poth. Prsiaur.
Emulsion mit Zimt; Mandel= und
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
verkau in ver marke
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Febr. 1911.
3
6 Die Suffragette“
Humoreske von M. Grainger.
Autor. Uebersetzung von Ilse Ludwig Edwardes bemerkte eine heftige Erregung an seiner Braut, als er sie abends im Salon ihrer Tante traf. Emmi Grants Augen strahlten, ihr Gesicht glühte, doch sprach sie kein Wort der Erklärung bei der Begrüßung. Voll Entzücken betrachtete Edwardes die reizende Erscheinung.
„Du hast die Abendzeitung mitgebracht,“ sagte Emmis Tante Fräulein Balcarry,„gibt es etwas Neues?"
„Nur von den Suffragettes," lachte der junge Mann.„Das wird denn doch zu toll. Was halten Sie von einer Dame, die den Ministern die Hüte eintreibt, ihnen Erde ins Gesicht wirft und dann auch noch dem Polizisten, der sie verhaften muß, die Augen auskratzen will?"
Emmis Augen wurden noch leuchtender, doch sie schwieg be harrlich, bis das Nachtessen auf dem Tisch stand.
„Meine Meinung ist, daß sie ganz im recht sind!" begann sie gleichmütig.„Die Welt muß endlich aufmerksam werden auf die tausendfachen Zurücksetzungen, unter denen wir leiden. Die Frau ist dem Manne ebenbürtig in allen Stücken— in allen Stücken.“
„Emmi, Liebling," bat Fräulein Balcarry entsetzt,„Emmi du würdest keinem Polizisten das Gesicht zerkratzen. Denk', wie würdelos das ist!“
„Ich würde jedem Mann das Gesicht zerkratzen, der mich ab halten wollte, die öffentliche Aufmerksamkeit auf diese Mißstände zu lenken. Ja, jedem Mann.“
Ihre Augen ruhten nachdenklich auf Edwardes Gesicht, und der junge Mann fühlte sich sehr unbehaglich.
„Aber die Frauen sind doch nun einmal anders geartet als die Männer," wandte Fräulein Balcarry ein.„Emmi, Liebling, setz' dich, das Fleisch wird kalt.“
„Ich kann mich nicht eher setzen, als bis ich euch meine Ansicht klargelegt habe,“ war die Antwort.
„Tantchen, wir können alles, was die Männer fertig bringen gerade so gut...“
„Das Fleisch ist nicht mehr zu essen, wir müssen den kalten Aufschnitt nehmen. Emmi, zu denken, daß du, nachdem ich mich stets bemüht habe, dir eine gute Erziehung zu geben, jetzt so gegen mich bist!“
„Ich bin nicht so gegen dich, Tantchen. Ich bin entrüstet über die eingebildeten Männer, die nichts sehen als ihre eigenen leider wenigen, guten Eigenschaften.“
„Nun, ich bin bereit, mich überzeugen zu lassen,“ sagte Ed wardes lächelnd. Sein Plan stand fest.„Ich habe morgen einen Tag frei. Was meinst du, wir gehen zusammen in die Ausstellung.“ Und ich würde mein Bestes tun, Emmi, soweit ich es verstehe, um dich als gleichberechtigt zu behandeln.“
„Das ist nett von dir,“ erwiderte sie, schon besänftigt.„Aber ich muß meine Bedingungen stellen. Ich gehe als dein Freund mit und nicht als minderwertige Frau.“
„O freilich, ich will dir gern zeigen, daß du mich völlig überzeugt hast. Du wirst genau so von mir behandelt werden wie ein junger Herr. Wir essen in der Ausstellung, machen dann die Runde und gehen zuletzt ins Theater.“
Mit einem Lächeln verabschiedete sich Edwardes, doch als er auf der Straße war, wurde sein Gesicht sehr ernst.
*) Suffragetten nennt man die streitbaren englischen Tamen, die für das Frauenstimmrecht kämpfen.
&am Dennerstag, 2. Februar 1911
gegenden wäre es
nahme und Ausgabe auf 796500 M. Zur Deckung des Steuerbedarfs für 1911 sollen dieselben Zuschläge erhoben werden wie im laufenden Rechnungsjahre, nämlich 135 Prozent zur Einkommen= und Forensensteuer sowie der Normalsteuersätze von 4 M. und 2,40., 75 Prozent der Betriebssteuer, im Durchschnitt 173 Prozent der Realsteuern, und zwar 155 Prozent der Grund= und Gebäudesteuer und 195 Prozent der Gewerbesteuer. Zur Deckung der Kosten der neuen evangelischen Knabenschule soll eine Anleihe bei der Landesbank der Rheinprovinz ausgenommen werden. Die Mietsentschädigung für unverheiratete Leiter von Schulen mit sechs und mehr aufsteigenden Klassen, ohne eigenen Hausstand, wurde auf 390 M. festgesetzt. Die Versammlung genehmigte das Projekt für die Unterkunft der Haushaltungsschule. Auf Antrag der Sanitätskolonne Wiesdorf=Bürrig wurde dieser eine Beihülfe zu Anschaffungskosten von Verbandsmaterialien usw. bewilligt.
0 Dellbrück, 30.Jan.1911. Heute abend.30 Uhr entgleiste hier ein Triebwagen der elektrischen Kleinbahn. Sämtliche Züge trafen mehr oder minder mit Verspätung ein und sammelten sich alle in Dellbrück an, wo sie am Weiterfahren verhindert wurden. Der Betrieb zwischen Köln—Mülheim—Gladbach mußte langere Zeit durch Umsteigen aufrecht erhalten werden.
79 Dom Dorgebirge, 31.Jan.1911. Gleichwie die Industrie in den letzten Jahrzehnten einen ungeahnten Aufschwung genommen hat, so hat auch die Landwirtschaft und ganz besonders der Betrieb am Vorgebirge erfreuliche Fortschritte gemacht. Aus den körnerbautreibenden Ackerbauern sind Gärtner geworden und durch die stete Parzellierung der Flächen ist die Arbeit intensiver geworden. Es gibt keine Jahreszeit, wo der Bewohner des Vorgebirges ohne Beschäftigung ist, wie dies zum Beispiel noch vor 20 Jahren im Winter der Fall war. Ja jetzt im Winter, kann
man sagen, ist der Arbeit ebensoviele, wie zu jeder anderen Jahreszeit, denn das Stechen des Salates und Spinates, das Lesen und Reinigen des Gemüses, das Fertigmachen des Gemüses zum Versand erfordert viele Arbeitskräfte. Und wer ist dabei beschäftigt? Alle, groß und klein im Hause finden dabei Beschäftigung. Und was tommt dabei heraus? Ja, ein schönes Stück Geld wird daraus gewonnen, aber die Jugend wird dabei so sehr in Anspruch genommen, daß berufene Leute schon glaubten, für die geistige Weiterund Fortbildung der Jugend bleibe nicht mehr genügend Zeit. Das bezieht sich teilweise auch auf die hauswirtschaftliche Fortbildung der Mädchen. Sagte doch ein älterer Bauer, daß in früheren Jahren im Winter wenigstens die Kleider repariert wurden, die Wäsche nachgesehen oder Strümpfe gestopft und gestrickt wurden. Die Jugend hat heute kaum Zeit, sich die notwendige Kunst des Flickens Stopfens und Nähens anzueignen. Geradeso wie in den Industrie„Ich heirate keine Suffragette,“ murmelte er zornig. ein gewagtes Spiel, aber sie verdient eine Lektion.“
„Es ist
Emmi sah auf ihre Armbanduhr. Zehn Minuten zu spät, und noch nichts zu sehen von Edwardes. Zum soundsovielten Male ging sie nervös um das Trafalgar=Monument, der Polizist an der Ecke und die Vorübergehenden starrten die elegante Erscheinung an.
„Was mag ihm sein?“ sagte sie halblaut.„In meinem Leben hat mich noch niemand so lange warten lassen. Zwölf Uhr, sagte er.“
Nun waren es dreiundzwanzig Minuten nach zwölf. Von hinten schlug ihr jemand derb auf die Schulter. Mit einem leisen Aufschrei fuhr Emmi herum. Da stand Edwardes, den Rockkragen in die Höhe geschlagen, eine Zigarette im Mund. Seinen Hut hatte er fest auf dem Kopf sitzen.
„Etwas spät geworden. Ich bin einem Bekannten begegnet, weißt du. Ich brauche dich ja nicht lange um Entschuldigung zu bitten. Geht's gut?“
Emmi wußte nicht, was sie denken sollte. Sonst war der Hut bei der Begrüßung sofort heruntergeflogen, heute blieben Edwardes Hände fest in den Rocktaschen stecken.
„Wir nehmen die Untergrundbahn," bemerkte er so beiläufig, „da sind wir am raschesten in der Ausstellung.“
Bei einem früheren Ausflug stand ein Taxameter zu ihrer Verfügung, wie sich Emmi wohl entsann.
#l. der junge Mann jetzt zur Fahrkartenausgabe schritt, zog sie sich diskret ein paar Schritte zurück, doch trat sie sofort er schreckt wieder näher. Kaum konnte sie ihren Ohren trauen: Edwardes hatte nur eine Fahrkarte verlangt! Es mußte ein Irrtum sein.
Edwardes hielt seine Fahrkarte dem Beamten bin.
„Karte, Fräulein?" fragte jener. Emmi sah auf Edwardes.
„Wahrhaftig, hast du keine?" tat dieser erstannt.„Du wirst dich eilen müssen.“
Einmi war in Versuchung, auf dem Fleck umzudrehen, doch ihr Stolz empörte sich gegen diese Flucht. Sie nahm ihr Kleid hoch und lief nach dem Schalter.
Edwardes sprach einen Bekannten an, mit dem er an den Zug schritt, ohne sich um seine Dame zu bemühen.
„Eil dich,“ schrie er über seine Schulter zurück,„wir sind nicht zum Schlafen hier!“
In ihrer Hast stolperte sie. Jetzt mußte er sich umwenden und sie bedauern. Statt dessen lachte er laut auf.
„Aufgepaßt, Tolpatsch!“
Wütend stieg sie hinter seinem breiten Rücken in den Zug.
„Raucher, natürlich.“ Emmi wollte ihm nicht folgen, doch die Menge drängte sie vorwärts. Dichter Rauchnebel erfüllte das Abteil. Ein Platz war noch frei, Emmi schritt gemessen darauf zu, aber mit leisem Lachen drückte sich Edwardes an ihr vorbei und setzte sich.
„Zuvorgekommen! Du bist jünger als ich, und Stehen ist recht gesund.“
„Ich verstehe dein Benehmen nicht," begann sie zornig, dann gewahrte sie die vielen neugierigen Augen im Abteil und ver stummte. Am liebsten wäre sie nach Hause gefahren, wenn sie nicht Fräulein Balcarry mit dem Mädchen bis zum Abend ab wesend gewußt hätte.
Am Portal der Ausstellung stauten sich die Besucher, und Emmi wurde von ihrem Begleiter getrennt. Sie erwartete, ihn an der Kasse vorzufinden mit den Eintrittskarten: doch dem war
nicht so. Um hinein zu getangen mt#i
zahlen,
rn ware es auch im Vorgebirge notig, für die erwachse..
Töchter Näh= und Flickschulen, Koch= und Unterricht einzuführen und für die männliche Jugend Fortbildungsschule. Eine große Anzahl Jungen kommmdurch Reklamationen aus der Schule und finden im eltersic Betrieb Verwendung. In einigen Orten ist der Versuch gem worden, eine Fortbildungsschule einzurichten. Diese ist aber wegen mangelnden Besuches eingegangen. In sämtlichen Landortdes Vorgebirges von Köln bis Bonn ist keine Fortbildungsswährend die Städte Köln, Brühl, Boun, ja für ihre Verhältun mit Fortbildungsschulen gut versehen sind.
Spich,.Febr.1911. Auf Veranlassung des Hru. PfarEngemann wurde hier ein katholischer Jüngling ein ins Leben gerufen, dem sofort 45 Jünglinge beitraten Bornheim, 1 Febr.1911. Am Mariä=Lichtmeßtage, bruar, abends 5 Uhr, findet im Schwadorf'schen Saale eine sammlung des Volksvereins für das katholische Deutschlau statt, zu der alle katholischen Männer und Jünglinge hierm freundlichst und dringend eingeladen werden.
Aus dem Vergi
sen
In der gestrigen, gut besuchten Be sammlung des Volksvereins sprach Hr. Vikar GillGladbach) über die apologetische Aufgabe des Volksvereins. I hiesige Ortsverein hatte im Jahre 1910 8 Mitglieder weniger## Jo5. Im Jahre 1911 wird die Scharte sicherlich ausgewetzt, wen
alle Vertrauensmänner auf dem Posten sind.— In der gestr Bezirksversammlung vom Zentrumswahlverein hielt ein des Windthorstbundes Berg.=Gladbach ein aufklärendes Reie über die politische Lage. Solche Bezirksversammlungen werda vom Zentrumswahlverein vierteljährlich abgehalten. Der Wi horstbund Berg.=Gladbach hat sich bereit erklart, zu diesen#
sammlungen Mitglieder als Redner zu stellen.
□O.Gladbach,.Febr.1911. Ein Dienstmädchen fand man in seinem Zimmer mit einem Strick um den Hals vor. Es wu. abgeschnitten; die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. Das Mädchen schien über diese Lebensrettung nicht erfreut, denn kurz darauf hing es schon wieder am Bettpfosten zin seinem Zimmer Abermals wurde es noch lebend abgeschnitten, war aber jetzt erschöpft, daß es in das hiesige Krankenhaus geschafft werden
An 200 hienge Arme sind je sechs Zeulner Kohlen verteilt worden. An der Kohlenlieferung beteiligen sich die Firme I. W. Zanders, Poensgen&amp; Cie., H. Höttgen&amp; Co., Rhein spinnerei m. b p. und die Herren Ernst Schmidt, Hans Blegund Fritz Wachendorff, hier.
„Wir werden am besten zuerst futtern.“
Bei einer früheren Gelegenheit hatte Edwardes ein auserlesen kleines Essen zusammengestellt. Emmi wartete daher in ang nehmer Spannung, als er lange die Speisekarte studierte. Plötz lich warf er sie ihr nachlässig hin und machte bei der Kellneri seine Bestellung für eine Person.
„Geben Sie mir dasselbe,“ sagte Emmi kurz.„Du solltest dich schämen!“
Edwardes las die Weinliste.„Was ist denn los?“ fragte## Sei doch nicht so aufgeregt, die Leute wundern sich alle übdein Benehmen.“
Die Kellnerin legte Edwardes die Rechnung vor. Er warf einen halben Blick darauf und bemertte ärgerlich:„Zwei. bit — getrennt!" 70
Die Kellnerin sah prüfend auf das Paar. Dann zahlte Edwardes für sich allein und stand auf. Die Herren am Tisch sahen lächelnd auf Emmi, die hochrot im Gesicht, dennoch m stolz erhobenem Kopf ihre Zeche zahlte.
Der Nachmittag schien kein Ende zu nehmen. Um sechs macht Edwardes noch immer keine Anstalten, ins Teczimmer zu geher wohin ganze Scharen strömten. Emmis Kopf schmerzte nach einem Trunk, doch ihr Stolz hielt sie aufrecht. Eir
sich zum Ausgang mit der länger. Dein Benehmen is#
„„* En Ennteilkskurten, boch k
nicht so. Um hinein zu gelangen, mußte sie abermals immer empfing er sie dann mit Vorwürfen.
„Konntest du nicht deine Schulter gegen die Leute vor dir stemmen?"
„Kein seiner Mann würde von einer Dame Derartiges ver langen!“ gab Emmi wütend zurück Edwardes lachte gefühllos auf.
halbe Stunde danach wandte sie Worten:„Ich bleibe nicht mehr unverantwortlich!“
Edwardes folgte hr.
scheint dir kalt zu sein“, bemerkte er ganz freundschaftlich wollen keinen Omnibus nehmen, wenn es dir recht ist erst noch ein Stück Weges gehen, nachher treffen wir imme noch einen.
Emmi vergaß nie diesen gräßlichen Marsch. Edwardes aa das Tempo an und hielt es flott durch bis zur Haltestelle „Hollah, da ist mein Omnibus! Eben fällt mir erst ein, da ich noch eine Verabredung habe,“ schrie der junge Mann plötz lich.„Deine Nummer kommt in ein paar Minuten, glaube ic Bis morgen! Wiedersehen!“
Mit der Hand winkend, verschwand er. Sie sah ihn auf daGefährt klettern, das sich rasch in Bewegung setzte „Ich will ihn nie wiedersehen,“ schwor sie sich zu und gal einem anderen Omnibus Zeichen, zu halten, der sie und ihre letzten Nickel dann mit sich nahm.
„Schon gut, Marie, Sie brauchen mich nicht zu melden.“ Edwardes erzwang sich den Weg zum Salon, wo Emmi ihm bleich und entschlossen entgegentrat.
„Ich gab strengen Befehl, niemand vorzulassen!“
„Warum?“
„Ich hatte geglaubt, es wenigstens mit einem gebildeten Mann zu tun zu haben,“ gab sie bitter zurück.
„Spielst du vielleicht auf gesiern an?“
„Jawohl. Eine solche Roheit. In meinem ganzen Leben bin ich nicht so gedemütigt und mißhandelt worden. Und wenn noc eine Ursache dafür vorgelegen hätte!
„Du verlangtest es ja gehorchte dir nur!“
„Ich— ich hätte
Ich
sagte Edwardes gleichmütig.„Id
„guus es verlangt? Um Himmels willen, lügnicht auch noch! Ich hätte eine solche Gemeinheit verlangt?“
„Gewiß, und noch mehr als das. Du sagtest, ich müsse dich behandeln wie meinesgleichen. Und ich nahm dich beim WonIch benahm mich dir gegenüber gerade so, wie ich einen junge# Mann meiner Bekanntschaft behandelt hätte. Du legtest solche Gewicht auf die Gleichheit der Geschlechter—“
Sie sah ihn wieder mit leuchtenden Augen an und wartete zuversichtlicher denn je auf das eine Wort, das ja doch einmal über seine Lippen kommen mußte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4; Donnerstag, 2. Februar 1911,
Franz Foveaux
Zigarettenfabrik
für den verstorbenen Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden vater, unvergesslichen Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Wählt nur die Listen ∆ 1 bis A 7
n 3. Februar a.., möglichst vormittags.
zzirken, zu welchen Euer Geschäftshaus gehört. Nur hieren, dass Ihr mit den Grundsätzen des D. H. V. nicht Wahlausweise, sowie alles Nähere vermitteln die untenKENK-8
findet Samstag, den 4. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichs eingeladen wird.
Nach
Mass
Sociale Commission Kaufmänn. Voreine Köln.
ulsch. Handlungsgeh. Leipzig 1 A 5 Kaufmänn. Verein e. V. Nandlungscom. v. 1858 1 A 6 Vereinigte Rathol. kaufm. Vereine ur Bankbeamten-Verein I A 7 Verein d. Randlungsgch. Cöln.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute 3
Bäckermeister
nach langem, schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römkath. Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Wrr- Theod. Schumacher.
Köln, Berlin, den 1. Februar 1911.
liefern wir elegante
Herren-Anzüge Gehrock-Anzüge
unter Garantie tadellosen Sitzes, aus feinstem Anchener Tuch, engl. Stoffen usw. Grosse Auswahl nur neueste Stoffe
findet statt Freitag, den 3. Februar, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
(Einwohnerzahl
13000)
besorg die Beschaffung der zur nesch ickung erforderlichen Urkunden(bei Undemttteiten unentgeit sich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Ausin Zöln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Tommen Zuck rberg5 7(Sprechs. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Riopes, bei E Zander, Baudriplatz 15; 1. Ghrenf., bei.Gürtler. Ottostr 54; in alt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4. Februar, nachmttlags 3 Uhr, vom Sterbehause Komödienstrasse 65 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 321
bei 1 jähriger Kündigung,
33 0
4 00
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit. 0°
Mungelsicher
Königstr. 5. Malizmülle
Tel. 1543. 27
Auf Wunsch Mustervorlage.
Kaufhaus
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. Höhle 9. Hohestr.
IIIL
Neusserstr. 225-229 Tel. 4653
ältestes, grösstes und billigstes
Spezialgeschäft am Platze für
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen guten, treusorgenden Vater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Aüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Besten bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Geofes Lager in fertig. Haarslechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den seinsten Qualiäten.
Speiialitat: Haarflechten ohne Kordel von 5 an, eig., solide, tadell. urbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 K an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von.50.# an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 Bedienung jeder Dame in
Haus-„Küchengeräte
Spezialität: p
Rompl. Aussteuern
Mitkämpfer von 1866 und 70-71
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren, infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstordenen ditten:
von den einfachsten bis zu den elegantesten
Köln=Nippes, Siegburg, Duisburg und Dümpelfeld, den 31. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Februar, mittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 194 aus.
Die Exequien werden am Dienstag, den 7. Febr morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himme fahrt in Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur
im(D. Sie werden hoffnungsfrendig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzeu sind wie weggeblasen.
sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. r Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Reisekörbe, Wäschepuffs, Marktkörbe, sowie alle Korb= und Bürstenwaren
annehmbaren Preise.
Joh. Brungs, vorn. w. piel wwe. Marzellenstr. 56,
Schlittschuhe
Am 30 Januar entschlief sanft nach kurzem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der hatho lischen Kirche,
geb. Knubben
aus Langel bei Worringen, im Alter von 81 Jahren.
Die Beerdigung findet dem Wunsche der Verstordenen gemäß in Rheinkassel am 3. Februar 1911 vormittags•2 Uhr, statt.
Dieses zeigt statt besonderer Anzeige mangels bekannter Hinterbliebenen ergebenst an
Peter
Köln(Altes Ufer 59), 1. Februar 1911.
Schneeschlittschuhe
Rodelschlitten
Siebenburgen 16A
bittet um Zuwendungen aller Art,
besonders von Männer=, Frauen und Kinderkleidungsstücken. All Sachen können Siebenburgen 16A jederzeit abgegebei werden oder werden nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M
socholt und underen mit Ausweis verschenen Voten besonders
Dienstags 10-12, Freitags-5 Uhr,
an Unbemittelte ohne Unterschied der Konfession verkauft.— Ein erwaler. Reinertrag ist auch für wohltätige Zwecke. ins
für den verstorbenen Herrn
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg.
Haupt-Geschäft: Eigelstein 111.
e: Köln-Nippes, Neusserstr. 230.
Geschäftsgründung 1820.
findet statt am Freilag, morgen: kirche St. Maria Himmelfahrt freundlichst eingeladen wird

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Vonnerstag, 2. Februar 1911
s Von der städtischen Sparkasse.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung machte Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath die Mitteilung, daß mit dem 1. Februar der Giroverkehr(Depositen= und Kontoautgenommen worden sei. der namentlich für den
man bedenke, daß die Sparrassen Deutschlands rund 13 arden Mark Kapital, also einen gewaltigen Teil des Nationalvermögens verwalteten, so sei die Bedeutung des Giroverkehrs außer Zweifel. Der Barumsatz bei der hiesigen Sparkasse betrug im vergangenen Jahre 175 Millionen Mark. In der Zeit vom 15. Dezember 1910 bis zum 1. Januar d. J. wurden eingezahlt 12795000 Mark, rückgezahlt wurden 9 500000 Mark. Der Umsatz betrug also in kaum vier Wochen 22350000 Mark, der sich auf 70822 Posten verteilt.
Diese Zahlen schreien förmlich danach, daß auch bei der Sparkasse der Scheckverkehr eingeführt und namentlich den mittleren Kreisen zugänglich gemacht werde. Jedermann kann sich ohne weiteres bei der Sparkasse ein Konto anlegen. Gebühren werden nicht erhoben, dagegen die täglich abrufbaren Gelder verhältnismäßig hoch, nämlich mit 3 Proz. verzinst. Die Sparkasse gewährt bei mündelsicherer Hinterlegung auch Kredit, wodurch den mittleren Gewerbetreibenden Zahlungen fehr erleichtert werden.
Wer also bei der Sparkasse 2= bis 3000 M. etwa in Konsols hinterlegt, ist in der Lage, durch die Sparkasse sofort Zahlungen zu leisten. Es bedarf nur einer einmaligen Anweisung an die Sparkasse, um durch dieselbe Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas, Wasser und elektrischen Strom, für Mieten und sonstige Leistungen an andere Kontoinhaber zu zahlen. Der Dezernent, sowie der Oberbürgermeister richteten an die Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung die Bitte, in weitesten Kreisen für die Benutzung der neuen Einrichtung zu wirken.
+ Karl Frhr. v. perfall, der Kunstkritiker der Köln. Ztg., ist
gestern vor 25 Jahren in den Redattonssab dieser Zeitung eingetreten. Aus diesem Anlaß ver ammelten sich gestern morgen die Mitglieder der Redaktionen der Köln. Ztg. und des Stadt=Anzeigers in der Redaktionsstube des Jubilars, dessen Platz mit Blumen und frischem Grün geschmückt war. Chefredatteur Posse machte sich zum Lolmetsch der aufrichtigen und herzlichen Glückwunsche seiner RKollegen. Als äußere Zeichen der Anteimnahme an diesen Ehrentag des Jubilars wurden ihm Geschenke überreicht. Frhr. v. Perfall erinnerte laut Köln. Ztg., in seinen Tankesworten an so manches Erlebnis in kollegialem Kreise und aus seinem vielseitigen Wirkungstreis, der ihm reicher Lebensinhalt geworden sei.
* Wilde Szenen vollführte vor der Strafkammer ein aus Tanzig gebürtiger Invalide. Der Gerichtssekretär, der dem Unholo am nachsten saß, brachte sich, eingedenk anderweitiger Vorfälle, rasch in Sicherheit. Mit Mühe wurde der ungeklagte, der wegen Sachbeschädigung und Diebstahls im krimineuen Rückfall sechs Monate Gefängnis erhielt, von der Demolierung der Fensterscheiven durch verstärttes Polizeiaufgebot abgehalten. Er brullte über die Richterbank hin mit lauter hätzlicher Stimme. Im Saal und in den Gängen vernahm man sein unablässiges Geschrei:„Lumpen seid ihr, Lumpen!" Der Angeklagte hatte in einem Dirnenhause cer Nächelsgasse ein Zimmer ausgeräumt und einige Tage nachher am Rheinauhasen ein Faß mit Darmen gestohlen. Erwischt wehrte er sich frech gegen den Halenwächter.
Ueverfahren. Gestern nachmittag wurde in der Mariahilfstraße ein zehnjähriger unbetannter Knabe überfahren. Er erli#t einen Schadelbruch und innere Verletzungen. Ein Arzt leistete ihm die erste Hülfe. Er wurde mit dem Krankenwagen nach der Lindenburg gebracht.
Falsche Einhalb-Markstücke sind gegenwärtig viele im Umlauf; sie sind aus Blei hergestellt.
u. Selbstmordversuch. auf dem Frankenwerft, gegenüber der Salzgasse, sprang gestern nachmittag ein dem Arbeiterstande angehoriger Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, den Lebensmüden zu reiten. Mittels Kranlenwagens wurde der Mann ins Augustahospital gebracht.
9. Mit siedend heißer Fiussigkeit verbrannte sich gestern
nachmittag in einem Hause an der Teutoburgerstraße ein Madchen leide Fuße. Die Verletzte wurde ins Burgeryospital gebracht.
∆ Bauernfängern in die Hände gefallen ist gestern Vormittag in der Näge vom Dom ein Ackerer von auswarts. Unter allerlei Vorspiegelungen wurde dem Manne von zwei Gaunern in kurzer Zeit ein Betrag von etwa 800 M. abgeschwindelt. Der Betrogene erstattete bei der Polizei Anzeige.
Aus Köln-Lindenthal.
„Die Marianische Jungfrauenkongregation bot eine hübsche Veranstaltung am Sonntagabend im Vereinshause ihren Mitgliedern. Es wurde das biblische Schauspiel mit Gesang Die Bitte der Königin hübsch und exakt aufgefuyrt. Wenngleich alle Mitspieler ihr bestes boten, so verdienen doch die Hauptdarsteller, der #nig(Frl. Sohnrey), die Königin Esther(Frl. Kraut), Mardahäus Frl. Bucher), Aman(Frl. Reimbold), besonderes Lob. Präses, Veranstalter und Leiter der Auffuyrung können stolz auf die Leistungen der Mitglieder sein. Das Einstudieren uno die Begleitung der Chöre lag in den bewährten Händen des Hrn. Gey. Packend war das am Schlusse gesteilte lebende Bild.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5. Mit siedend heißer kauge verbrannte sich in der Leyendeckerstraße eine Frau. Sie erltt eryebliche Brandwunden im Gesicht und am Obertörper. Die Verletzte wurde ins Hospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Velksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Michael). In der am Dienslagabend im Pfarrsaale St. Michael abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung wurde beschlossen, am 13. Februar, abenos 8½ Uhr, im großen Saale des Edengartens einen Familienabend zu veranstalten, bei welchem die Kölner Mundart in Scherz und Einst zur Gettung tommen soll. Bewahrte Kräfte sind hierfur gewonnen. In der Versammlung wurde der vielleicht einzig dasteyende Fall konstatiert, daß ein Vertrauensmann im Monat Januar zu seinen 40 Mitgliedern 40 neue hinzegewonnen hat.
A Windtherstbund Köln(Mitte). Wegen des heutigen
Feiertages findet die regelmäßige Sitzung morgen. Freitagabend,
statt. Das Referat derselben wird sich mit der sogenannten Blockära Bülows, den Zielen und Erfolgen der Blockpolitik befassen und zweifellos interessante Rückblicke auf diese Perivde bieten. Besonderes Interesse gewinnt der Vortrag mit Rücksicht auf die kommenden Wahlen, die ja unter einer inzwischen völlig veränderten Parteikonstellation stattfinden, jedenfalls abe von den Nachwehen des Mißlingens der Blockpolitik beeinflußt sein werden. Parteifreunden ist als Gästen der Zutritt gern gestattet.(Vgl. Anzeige!)
W Kreuzbündnis, Verein abstinenter Ratholiken. Eine neue(vierte) Ortsgruppe hat sich Anfang Januar für Köln=Nord gebildet. Am vorigen Sonntag fand die erste größere, von etwa 150 Personen besuchte Versammlung im Gesellenhause in der Dagobertstraße statt, an der auch die Pfarrgerstlichkeit von MariaHimmelfahrt teilnahm. In längerem Vortrag bewies Hr. Karl Meyer, der provisorische Vorsitzende, die Notwendigkeit des Kampfes gegen den Alkoholismus und forderte zum Beitritt auf. Im Namen des Müttervereins wünschte Kaplan Dr. Weertz dem jungen Verein baldiges Wachsen und Gedeihen. Hr. P. Merx wies auf das Beispiel des Kaisers hin, der selbst beinahe ganz abstinent lebe, und neulich bei der Eröffnung der Marineschule in Mürwick den Beitritt zu den Abstinenzvereinen empfohlen habe. Die nächste Sitzung der neuen Ortsgruppe ist am Mittwoch, den 8. Februar, abends.30 Uhr, in demselben Hause.
vom Kölner Karneval.
D Rosenmontags-Divertissementchen. Hr. Jos. Michels bittet uns mitzuteilen, daß er den Königsmantel für das Rosenmontags=Divertissementchen gestiftet habe, nicht M. Michels.
Luftschiffahrt.
ßendem Frühschoppen statt. Um 7 Uhr abends begann das geme# schaftliche Festessen wobei der Vorsitzende des Kriegervereins, HerFabrikbesitzer Gustav Reusch, in kernigen Worten die Kaiserred= hielt. Unter Gesang, Thealer und turnerischen Vorträgen naym die Feier einen schönen Verlauf. Hr. Geheimer Sanitätsrat Du Büren wies in seiner Rede auf die Bedeutung dieses Tages in Ein gemütlicher Festball deschloß die schöne Feier.
* Die Fernfahrt des Militärluftschiffes.(Drahtbericht.) Gotha,.Febr.1911. Der Aufstieg des Luftschiffes M 3 zur Fayrt nach Metz findet wegen ungünstigen Wetters nicht statt.
§ Friedrichshafen, 31.Jan.1911. Zwei Flugzeuge, beide bis auf Einzelheiten fertig, liegen in der Werkstatthaule. In nicht sehr ferner Zeit werden sich beide zur Erstfahrt erheben. Die beiden Fahrzeuge stellen die Arbeitsleistung des Luftschiffbaus Zeppelin dar, seit L 2 VI im August vorigen Jahres zur Fahrt nach Baden die Halle verlassen hat. Das eine bildet den Ersatz für die im Juni im Teutoburgerwald zerstörte Deutschland. Ersatz Deutschland wird Mitte März die Reise nach Dusseldorf antreten und in der Ballonhalle auf der Golzheimer Heide stationiert werden. Das Luftschiff, das, äußerlich betrachtet, dieselben Formen hat wie die Teutschland, weist eine Folge der Erfahrungen, gesammelt bei den vorjährigen Fahrten, mannigfache Konstruttionsverbesserungen auf. Insbesondere ist auf eine allseitige Gewichtsverringerung Wert gelegt worden, natürlich in den Grenzen, welche die für die Betriebssicherheit erforderliche Stabilität festsetzt. Von besonderem Interesse ist der Benjamin unter den Zeppelinflugzeugen, das 100 Dieter lange Versuchsluftschiff LZ IX, mit einem Durchmesser von 14 Meter. Wie die andern, erhält auch dieses Fahrzeug zwei Gondeln mit gleichstarken Motoren. Dabei wird es 10—12 Mann Besatzung aufnehmen können. Im Verhältnis zur Deutschland ist es genau um ein Drittel gekürzt. Die spitzen Enden, die um ein Trittel geringere Luftverdrängung in Verbindung mit der großen Motorenstärke werden zweifellos eine schnelle Fahrt ermöglichen und dem Luftschiff größeres Drehvermögen verschaffen — alles Vorteile, die für die Militarverwaltung von bestimmendem Werte sein werden. Die Heeresverwaltung hat denn auch schon ihr Interesse an diesem Versuchsschiff dadurch bezeugt, daß sie einen Off zier aus dem Kriegsministerium zu den Fahrten hierher abgeordnet hat.
Kaisergeburtstagsfeiern.
Verband Deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter(Sitz Berlin, früher Trier). Eine schöne Kaisersgeburtstagsfeier veranstaltete der Ortsverein Kalk im Saale des Hotels zum Kronprinzen. Der Vorsitzende Schiffer begrüßte die zahlreich Erschienenen. Hr. Winkelhaus(Mülheim) wies in beredten Worten auf die Bedeutung des Tages hin, pries den Kaiser als Hüter des Friedens und Förderer aller sozialen Bestrebungen und brachte ein von der Versammlung begeistert ausgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus. Es folgten dann abwechselnd humoristische Darbietungen, Liedervorträge des Kalker Mannergesangvereinz Loreley, Theaterstücke sowie gemeinschaftliche Lieder. Den Schluß der schön verlaufenen Festlichteit bildete ein Tanzvergnügen.
1 Vornheim, 28 Jan.1911. Die Kaiserseier verlief aufs schönste. Abends war Böllerschießen und Zapfenstreich, am 27. morgens Wecken. Um.30 Uhr zelebrierte Hr. Pastor Nix das Hochamt. Danach war Frühschoppen bei Gastwirt Burfent. Um .30 Uhr traten die Schulkinder zum gemeinschaftlichen Kaffee an bei Bürfent, wo alle(460 an der Zayl) auf Kosten des Hrn. Baron Joh. v. Tiergarett bewirtct wurden. Die Kinder trugen Festgedichte usw. vor. Hr. Pastor Nix feierte den Kaiser in schöner Rede. Um 6 Uhr war Jestessen bei Nettekoven, wo Hr. Pastor Nix wiederum die Festrede hielt. Anschließend an das Festessen fand die Volksfeier statt. Diese hatte der Männergesangverein übernommen; die Leitung lag in den Händen des Dirigenten Hru. Oberlehrers Wilh. Cläsges, der in vorzüglicher Rede des Kaisers gedachte. Der Verein sang die Lieder Das Vaterland und Am Amersee. Der Glanzpunkt war der Chor mit Klavierbegleitung Tas Herz gehört dem Vaterland. Im Anschluß hieran traten drei Schulknaben auf und behandelten in Detlamation die Worte Mit Gott für König und Vaterland, drei Mäochen beyandelten die Frage Was vedeuten die deutschen Farben schwarz=weiß=rot. Die Sotisten Lehrer Flohe, Cläsges und Lemper erledigten sich ihrer Aufgabe aufs beste.
Rendenich, 31.Jan.1911. Die freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntag, den 29. d.., den Kaisersgeburtstag im Saale des Hrn. Theodor Päffgen; die Feier bestand in Reden, patriotischen Liedern, Theaterauffuhrung und Festvall. Der Besuch der schonen Feier ließ bedauerlicherweise zu wunschen üorig.
c Wesseling, 29.Jan.1911. Aus Anlaß des Geburtslages des Kaisers hielt der Gemeinderat am Freitagabend im Gasthofe zur Eule ein Festessen, an dem sich auch zahlreiche Burger beteiligten. Hr. Pfarrer Frank hatte die Festrede übernommen. Er feierte den Kaiser als Frieoensfursten. In das Kaiserhoch am Schluß seiner Reoe stimmten die Anwesenden begeistert ein.
§ Hoffnungsthal, 31.Jan.1911. um vergangenen Sonntage, den 29. Jonuar 1911, feierte der Kriegerverein unter Mitwirtung des Männergesangvereins Concordia, der freiwilligen Feuerwehr, Abteilung Hoffnungsthal, und des Turnverens den Geburtstag des Kaisers im Lemmerschen Saale. Die Feier wurde durch Böllerschusse am Vorabende angekundigt. Am Festmorgen sand gemeinschaftlicher Kiichgang fämtlicher Vereine mit anschlieAus Kölns Nachbarschaft.
V Lövenich,.Febr.1911. Zwei junge Leute aus Weiden. Lövenich wurden von der Strafkammer in Köln zur höchstzulässigen Haftstrafe von je 14 Tagen verurteilt; sie hatten seit zwei Jahren öfter Steinbombardements auf das Anwesen eines früheren Postbeamten eröffnet und ihm gedroht:„Wir kriegen dich schon am Dorf heraus“ usw. Der Beamte wies nach, daß er an 400 M Schaden am Dach und am Hause bezahlt hat und schließlich wurde ein polizeilicher Posten in der Nähe aufgestellt. Das Treiben der Burschen verriet eine gemeine Gesinnung.
Dellbrück,.Febr.1911. In Dellbrück hatten sich Wurst marder in letzter Zeit breit gemacht; ein Polizeidiener faßte dam den zu Schweinheim wohnenden Arbeiter B. ab, als er in der Andreasstraße eine Stange mit Wursten trug. Nach längerer Jagi wurde B arretiert; in derselben Nacht wurden einem Metzger meister 25 Pfund Wurst durch Uebersteigen der Hofmauer aus dem Schlachthof entwendet. B. wurde zu vier Monaten Gefängniz verurteilt.
Aus dem Bergischen Land.
° Immekeppel,.Febr.1911. Ein Eisenbahnunfall, der verhältnismäßig glimpflich verlief, trug sich am Sonntag, den 3. Juli am Bahnhof Immeteppel zu. Der Lokomotivfuhrer F. war mut einem Personenzug um 1,43 Uhr in Immekeppel eingetroffen; um 4,34 Uhr sollte er mit seiner Lotomotive einen andern Personenzug nach Kalk=Süd fahren, inzwischen aber seine Maschine im Cüterschuppen Pulsometerdienste tuen lassen. Nun blieben zwischen der zweiten Tour des F. und dem Eintreffen eines Personenzugs aus entgegengesetzter Richtung noch netto 22 Minuten freie Zeit. Der Eisenbahngehülfe B. gab nun dem Lokomotivfuhrer Bescheid, falls er noch die Strecke passieren wolle, ehe der Sonntagezug eintreffe, dies sofort zu bewerkstelligen. B. mußte dann zum Billettverkauf, und als der Zug heranvrauste, beschritt er den Perron. Zu seinem Entsetzen hastete aus der andern Richtung F. mit seiner Lokomotive heran. Der Gehülfe schwentte seine rote Mutze, seine
ignale wurden auch auf den beiden bedrohten Positionen bemerkt; aber es war zu spät. Die Lokomotive fuyr dem Zug in die Flanke; die Stelle, auf der F. stehen mußte, wurde total zusammengedruckt. F. rettete sein Leben durch Avspringen, erlitt aber einen doppelten Beinbruch. Seine Maschine kippte und fiel in den Chausseegraben. Funf Wagen wurden beschädigt. Für den Zusammenstoß wurden die beiden genannten Eisenbahner verantwortlich gemacht, und zwar weil sie zu sorgen hatten, daß zeyn Minuten reglements. mäßig vor Einlaufen eines Zuges die Strecke freizuhalten ist. Die Stra kammer in Köln sprach den B. der fayrlässigen Körper verletzung schuldig und den F. frei. B. hat 50 M. an die Staalskasse zu entrichten.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein schweter Unfall
führte am 28. Juli v. J. einen Schuljungen beinahe dem fruhen Tode entgegen. 33 Tage lag das Kind infolge von Schädeldeckenriz im Burgerhospital. Ursache war, daß beim Dachceparaturbau an einem Hause mehrere Bretter eines Schutzgerustes abstürzten und auf den Knaben fielen, der eben die nebenanliegende Schule verlassen hatte. An dem Tage waren einige heitige Böen gewesen Der eigentliche Grund des Absturzes war, daß ein Blechschlager, weil er an einem Dachfenster Zintwande anbringen mußte, die abgestürzte Brustwehr aus den langen Drahtstiften herausriß und das Holz wieder unzulänglich mit gewöhnlichen Schieferstiften festschlug. Verantwortlich gemacht wurde wegen fahrlassiger Korperverletzung ein Dachdeckermeister. Die Straftammer sprach frei, da der Angetlagte nicht etwa stündlich nach einem solchen Gerust sehen könne, wenn er einmal das Bewußtsein habe, es sei genugend fest, und diese Annahme sei berechtigt gewesen.
*„Es ist unmöglich, als Althändler ein Engel zu bleiben sagte vor der Straftammer ein Althändler, worauf der Präsident entgegnete:„Dann wurde ich an Iurer Stelle diese gefährliche Gewerbe aufgeben!" Der Althandler hatte Metall, das in einer Fabril in Mülheim gestohlen war, geyehlt; dafür erhielt er ein Jahr Zuchthaus, der Dieb neun Monate Gefängnis.
ie Das Dokern ein Glücksspiel. Während das Schoffengericht bisher auf dem Standpunkt stand daß Pokern kein Glucksspiel sei, die Strafkammer und das Reichs gericht aber das Spiel als ein Glücksspiel erklärten, hat nun auch das Schöffengericht zu Köln das Pokern als Glucksspiel erklart In einem Restaurant in Köln war das Pokern längere Zeit ge spielt worden. Das Gericht bestrafte den Wirt mit 20 M. In der Urteilsbegründung hieß es: Als Glücksspiele werden an
gesehen Spiele, bei denen der Erfolg im wesentlichen vom Zufal abhängt. Bei allen Spielen, selbst beim Skatspiel, spiele der Zu fall eine gewisse Rolle. Es fragt sich nun, wo ist die Grenze z ziehen, wo fängt das Glücksspiel an? Taruber wird immer Strei sein. Von diesem Gesichtspunkt aus halt das Gericht es ju richtig, sich auf dem Standpunkt zu stellen, den das Reichsgerich einnimmt.
Fom Directoin
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher. Bequemlichket bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Neilnuus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899. 1“

Heute nachmittag Punkt 4 Uhr:
s an
Präsident: JOS. ADLER.
Grosses Damen-Komitee
mit anschliessendem Tanz im Riehler Haus.
Karten bei den Vorstandsmitgliedern erhältlich
Der Kleine Rat.
Socrein
Pfarre St. Paul.
Sonntag, d. 5. Februar, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Annohauses p
Programme sind bei den Vertrauensmännern, sowie bei Mich. Müller, Metzerstr. 23, Hugo Anger, Elsaßstr. 34 u. Heinr. Stommel, Vondelstr. 1 zu haben.
P
Freitag, 3. Februar, nachm. 3½ Uhr:
7. Sinfonie-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Königl. Musikdircktor N. Beez.
I. Ouvertüre„Rosamunde“.
2. Sinfonie-moll(unvollendet)- Schubert
3. Soirérs de Vienne
4. Serenade für Violincello u. StreichGuinfert.———„„—„„ Volkmann
Capriccio italianoTschaikowsky
6. Szenen aus„Tannhäuser“.- Wagner
7. La Verbena, spanische Suite„.„ Lacombe.
Lichtspielhaus
Telephon 9070. Schildergasse 34.
Der Boxerkampf
ischen
Tünnes und Schäl
der Giptel alter Komil
Opernhaus.
Freitag, den 3. Februar 1911. 145. Ab.=Vorst. Serie 4. (125. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow, Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Alex.'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Lady) Vidron.(Nancy) Müsler; die Herren:(Tristan) Neldel,(Lyonel) Petter,(Plumkett Giesen, Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 4. Februar 1911. 146. Ab=Vorst. Serie B. (126. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr
Louise
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier. Große Preise.
ist bis auf weiteres in unserm
neuen Prosramm
enthalten.
Hanterie&amp;.)
Ror-Weiss.
Samstag, den 4. Fehruar 1911, abends 8 Uhr:
3
Schauspielhaus.
Freitag, den 3. Februar 1911
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfeld,(Geheimrätin Scholz,(Alwine) Hensgen, Braunhoff. Reimers; die Herren: (Lonau) Dr. Krüer,(Hubert) Würthenberger,(Müller) Odemar, Senden, Diehl. Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholz,(Antoinette) Gaebler,(Hannchen) Kroeck, Landen: die Herren:(August) Senden,(Buschmann) Ekert,(Philipp) Kiesau, Salomon Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Udr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 4. Fedruar 1911. Anfang•. Uhr
Neu einstudiert:
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittel=Preise.
.<space> S t ä d t i s c h e n<space> B a u n a u s s s<space>
85555 Gürzenich
unter Mitwirkung von
fünt Miltärkapellen.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenaussabe beginnt am Mittwoch, den I. Februar. Der Eintrittspreis im Vorverkauf.4 Samstag 5+. Die Einir ttskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskon-Anzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellscha tsanzug mit Anlegen eines
zeichens genügen. Dominos und
Sesellschatsanzor getrag, uerden.
asken-Garderobe im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse.
Anfragen aller Art. auch Ballangelegenheiten betreffend, sind nur an unsere Geschäftsstelle zu richten bei Herrn Ernst Bluhm, Ehreustrasse 94. Telephon Nr. 7908.
„* Der Vorstand.
Funken
∆
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 4. Februar 1911, abends 3½ Uhr:
in sämtlichen Räumen des Viktoria=Saales.
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie=Kapellen, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Rov. Zensch.
Kassapreis 2 Mark.
Neumener, Zeahestraste:. i“ im Wachtlokal Restauration Pischorrbräu, August
von Antat v aas Parbe n amli Feltlichheiten sind zu haven in den Zigarrenhandlungen
von Anten Neuß, Baxharossaplatz.— 5, Jcan Brüncker, Hohestraße, Wilh, Nir. Hohe Psorte 4,
Breidenbenden, Chlodwigplatz 3, 18. Der Kleine Rat.*0
für das katholische Deutschland
Sektion Köln.
21. Veranstaltung des Volisbildungskomitees.
Donnerstag, den 2. Februar(Feiertag) nachmittags###5 Uhr
Sonder=Vorstellung im Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Roderich Benedix.
Eintrittskarten zu den bekannten sehr ermäßigten Preisen sind nicht an der Theaterkasse zu haben, sondern— so weit der Vorrat reicht— noch bis heute nachmittag bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr Faust, Severinstr. 200; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28; Jean Felten, Mühlenbach 7; Theod. Didam. Hohestr. 15: Mich Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling(Boisserées Buch handlung), Minoritenstr. 19A; M. Schiffer, Komödienstr. 14
von unton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jcan Brüncker, Ho Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. V. Tursch. Severinstr. 94, und unton Klein, St. Agatha
Volksgarten P Kölner Terst
Heute.(Pariä Lichtmess) nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt frei. Abends 8½ Uhr:
Prunk-Sizung der Kamnevals-Gesellschaft
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
H. Müller, UI. Teschenmacher 28, zw. Domhof u. AltermarktDie Ausstellung der Modelle zum Römerbrunnen im Kunstgewerbe-Museum wird am
Montag, 6. Februar
geschlossen.
Die Herren Verfasser der nicht prämiierten und nicht angekauften Entwürfe werden gebeten, solche am Montag,., Dienstag, 7. Februar abholen zu lassen. da der Raum anderweitig benötigt wird.
Der Vorstand
Tanzschuhe
" Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freiage Konzert.
in weiß bestickt, etwas angeschmutzt
früher 7,50 bis 12 K. heute 3, 4 und 5 M
in schwarzem Lackleder, aber nur Größe 36 und 37. S J.
ötio Hausseis, Breitestr. 107.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Im weissen Rössl.
Lustspiel von Oskar Blumenthal und Gust. Kadelburg.
übends 8 uhr: Klaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Freitag bei volkstümlichen Preisen:
0 diese Leutnants.
Samstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hosmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Vorausbestellte Karten werden nur bis eine Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert. 0
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Wenn Sie außerordentlich billig einen prachtvollen Ofen oder Herd erstklassigen Fabrikals kausen wollen, so wenden Sie sich sofrrt unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Donnerstag, 2. Februar 1911.
der obergärigen Bierbrauerei
zum
in dem Hause Sechzigstrasse 84
Samstag, den 4. Februar, abends 6 Uhr.
Einem geehrten Publikum halte ich mich bestens empfohlen.
Hochachtend
E
Staatlich anerkannte
vol atincnn
er Schwestern
I:
Bertramstraße 16.
Beginn des Schuljahres 27. April.
Anmeldungen frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die A. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen. 1
##
Reismann“
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat. Prospekte durch den Direktor" H. Reismann.
Neu: 2. Aufl., Verfasser Oberlehrer Dr. maubach Führer durch das öffentliche und private Bildungs- und Unterrichtswesen in Köln.
Hochschulen- Höhere— Mittlere, Fachschulen— Elementarschulwesen, Privatschulen, Aufnahmebedingungen Lehrgang, Berechtigungen, Kosten, Stiftungen, Bibliotheken, Lesesäle.
Ein praktischer Ratgeber. In welche Schule soll ich meinen Sohn oder meine Tochter schicken?
Ladenpreis 750. Vorrätig in allen Buchhandlungen u. b. Verlag
W. Franken, Köln, venloerstr. 1, a. Friesenplatz.
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendliches, interessantes Gesicht haben will, der verwende
Leichner’'s Fettpuder
oder
Leichner's Hermelinpuder.K 3 u. I, 50; Aspasiapuder. A 4 deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sicht nicht, dass man gepudert ist.
Man verlange stets Leichner'sche Puder. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik## Lieferant der BERLIN Kgl. Theater Schützenstr. 31.
L. Leichner,
Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.
1 Windthorstbund
Freitag, den 3. Febr. 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Säichen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Referat:
Gedanken u. Erikuerunges aus der Zeit der Blochnerg.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet dringend
Der Vorstand.
NB. Parteifreunde(Damen und Herren) als Gäste willkommen. p2
Aibeitgeber
werben gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Annostr. 86. anzumelden.*
Spezialhaus
ugat
für
Zur Einführung
gewähre kurze Zeit auf meine anerkannt billigen Preise noch
10-20% Extra-Ruhatt
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35 dem Sierstall.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billisst
Julius Gliesche Söhne, Schilergasse 105.
Weinhaus
Eriiren Karne
WL.NE Gesellschaft
Röln
1911
auf dem Altermarkt
am Samstag, den II. Februar
in sämtlichen Sälen der
Bürgergesellschaft.
Herren und Damen unserer Gesellschaft, welche sich an den einzelnen Gruppen zu beteiligen wünschen, werden zwecks Bildung eines Komitees auf morgen, Freitagabend 8 Uhr, in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, freundlichst eingeladen. 92
*0
Der Kleine Rat.
Elektr.Licht-Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
W. Esser, Kölu, Klapperhof 13.“ 655 6; uh
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertättungskranin., Jufluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankhei: Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leberteiden, Geschleatstrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Eutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Damp, vader, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warne u. kalte). Fichtennadel=Dampfbäder niwv.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Aumelektr. Erschatt.=Mass. mit d. best. Appar. d Gegenw.
Stephanstrasse. Feinste Küche Diners von 125 an Soupers v..50 an Gustav Krieger.
gen
Stottern, Stammeln, Lispeln, beseitigt auch in d. verzweifelsten Fällen
B. Kirschbaum,
Lehrer in Stimmbildung,
1, N. Chlodwigr.
Originalmethode.
Erfolg verbürgt. Ausgezeichnete Gutachten Vorzügliche Empfehlungen Mäßiges Honorar. 7
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich halte ein Krampfadergeschwür und dureh den Gebrauch Ihrer Salbe wurd ich bald wieder hergestellt. RincS lbe werde ich, wo ich nur kau, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfols gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist Dosen à Mk..15 und Mk. in den Apotheken vorrätig; abe nur echt in Originalpackung grün-rot und irma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Darlehn
J. W. 4 Postamt 10.