Nr. 33.
Sonntag.
13. August 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
FTTTT#####
0 Der stolze Pharisäer.
K
5
1
90
5
3
5
E
2
Der Pharisäer im Tempel ist uns immer eine garstige Erscheinung. Der göttliche Heiland hat aber auch den unverhüllten geistlichen Hochmut in diesem Menschenexemplar in einer Weise gezeichnet, daß sich jeder, auch wenn er an Gesinnung diesem stolzen Pharisäer ähnlich wäre, doch schämt, öffentlich diese Geiinnung so zum Ausdruck zu bringen.
Gleichwohl darf man nicht meinen, dieses Pharisäerlied sei erklungen, im Gegenteil, es wird in der heutigen Welt mit hiel großerem Selbstbewußtsein, wenn auch nach anderer Melodie gesungen.
Der Pharisäer bedankt sich doch noch beim lieben Gott, dar er ein so braver und tüchtiger Mensch sei, heute aber will man von der Gnade Gottes überhaupt nichts mehr wissen. Man kugnet die Möglichkeit eines übernatürlichen Einflusses, und wenn es einen solchen Einfluß gäbe, so würde er, sagt man, der wahren Gerechtigkeit und Sittlichkeit den Wert nehmen, denn der Mensch sei selbstherrlich, von keinem anderen abhängig, er #wirke das Gute aus sich heraus, und wenn er es tue, weil ihm von anderen, auch von Gott, geboten ware, so sei das ine niedere Stufe oder vielmehr gar kein eigentlich sittluhes Bochch.
Wie kann man bei solcher Gesinnung aber noch eine Gnade anerkennen? Selbst wenn man noch an einen Himmel glaubte, so möchte man doch nicht nach dem Seile der Guade greifen, das uns zum Himmel hinaufziehen will, sondern sich selbst eine Stiege bauen. Daher denn auch die Erscheinung, daß die moderne Welt Christus eine andere Stellung in der Weltgeschichte glaubt anweisen zu dürfen. Man glaubt nicht mehr an ihn als den Sohn Gottes, der zu unserer Erlösung vom Himmel herab gekommen. Was bedarf der Mensch eines Erlösers, wenn er sich nicht als armer Sünder er= und bekennt, was eines Mittlers, wenn es immer heißt:„Selbst ist der Mann.“ Es ist dieses das religiöse geistige Protzentum der Freigeisterei und des inneren Erlebens und des Rechtes der Persönlichkeit, des individuellen Christentums und wie all die anderen Phrasen lauten, der verkappte Stolz pharisäischer
Bei lauen Katholiken kommt dieser pharisäische Hochmut manchmal zum Vorschein, wo es siy ums Beichten handelt.„Was soll ich beichten?“ hört man dann.„Ich schlage niemanden tot, ich stehle niemanden etwas weg, bin kein Meineidiger, und wenn ich auch einmal einen über den Durst trinke, ich weiß doch noch mmer, was ich tue. Ich wüßte nicht, was man mir vorwerfen
könnte, was soll ich also beichten?"
Oder ist es vielleicht in diesem Falle mehr Blindheit als
wahl.
c In der Erinnerung.
Novellette von J. von Garten.
* Ueber dem alten Schlosse Bergstein, das malerisch aus dunklem Baumgrün über einem steiig plätschernden Springbrunnen hervortagte, lagerte die lange traute Zwielichthelle, die nach breunend heißen Sommertagen gleich wohltuend auf Körper und Seele mirkt. Der seltsam anmutende, halb im Renaissance=, halb im Runtoklostil errichtete Bau, auf breiter mit steinernem Gelände umgebener Terrasse lag da wie von einem traumenden Määrchen um ponnen. Ringsherum strömten Levkoyen, Reseden, Relken, und die mattfardigen Zentifolien aus dem Boskett seiwärts einen sinnenberauschenden, lieblichen Duft aus. Der Abendiau brachte Kühlung durch die weitgeöffnete Türe und die Fenster des
Garteiitelous herrnn.
An einem der bis auf den Boden reichenden Fenster saßen zwei alte Männer in tiefen gepolsterten Lehnstühlen einander gegenüber. Der kleinere, ganz gebuckt, das noch volle schneeweiße Haar kurz gehalten, mit einem sorgsam gepflegten Reiterschnurrbart unter der geraden schmalen Nase, war bereits nahe den Achtzigern. Aber in seinen Augen lag etwas merkwürdig Junges, ein Schein, der von der realen Gegenwart ganz feen ist wie wenn er noch hoffte und sich etwas Kommendem entgegen
Und dabei lebte er, wie ja stets das Alter, sobald die Pflichten des Tages erledigt waren, fast nur in Erinnerungen.
Er herrschte ganz einsam als Schloßherr hier, der Nepomut Baron von Brechten. Der andere war der geistreiche Justizrat aus dem Kreisstadtchen, Jakob Weller. Das war wirklich ein alte Freundschaft zwischen den beiden von jeher. In irgend einer weltfernen Garnison hatten beider Vater bei demselben Regiment gestanden und sogar auch in ein und demselben Hause gewohnt. Als Nepomuk zwölf Jahre alt war, hatte er auf
Anfohs
Hochmut, wenn einer so spricht? Mag sein, aber daß
blind geworden, daran ist eben der Hochmut schuld.
Und Hochmut ist's wodurch die Engel fielen Woran der Höllengeist den Menschen saßt.
Wäre man demütig geblieben, dann hatte man auch mehr auf seine Fehler acht gehabt und gefunden, daß dazu, um vor Gott gerecht zu sein, etwas mehr gehört, als kein Mörder und Ehebrecher und Trunkenbold zu sein. All das war der Pharisäer auch nicht, und doch ging er nicht gerechtfertigt nach Hause.
Eher ist es möglich, sein Zimmer so fest zu verschließen, daß nichts von der glühenden Hundstagshitze in dasselbe eindringt, als sein Herz so zu bewahren, daß es nie die Glut der Leidenschaft verspürt und von ihr versengt wird. Eher könnte man rings um die Stadt den Acker so reinigen, daß kein Unkrautpflänzchen darauf stehe, als dies kleine Beet des Herzens von aller und jeder Sünde rein erhalten. Und wer bei diesem Geschäfte der Sündenerkenntnis und der Sündenreinigung der Guade Gottes, der Hülfe von oben glaubt entbehren zu können, der befindet sich in einem großen Irrtum.
Ein Glück übrigens für uns, daß Gott der Herr ein Mittel in der Hand hat, den stolzen Nacken zu beugen und uns Demut zu lehren. Dieses Mittel ist das Leid. Wenn der Schmerz und das Leid kommt, eine stolze Hoffnung nach der anderen in Trümmer sinkt, ein irdischer Glückswert, auf den wir stolz waren, nach
18
ranze. Ia
schrift.— 12 M an.
Schildergasse 105
den,
issen,
Bohr=
anschen
ittings)
rbeitungsJatobs Taufe sein erstes Glas Wein im Leben winken dürfen. Diesen Zeitpunkt betrachtete er als Lebensabschnitt, als Zeilrechnung— ein Glas Wein war für einen Buben in der guten, alten soliden Zeit doch auch immerhin keine Kleinigkeit! Dann brachte der Zufall die Kindheitsgenossen vor nun schon vierzig Jahren hier in dem Gebirgswinkel zusammen, und das wurde ja nun wohl auch so bleiben, bis an ihr seliges Ende— von dem sie freilich nicht gerne sprachen....
Die beiden sannen hinaus in die hehre Abendruhe, im Gefühle des behaglichen Genießens der Stunde. Der Justizrat sich bereits umstandlich die zweite Zigarre an. Blaue RauchFringel lagerten eine Weile über dem runden Tische und dann hinaus in den dunkler werdenden Himmel, an dem, grad gegenüber, die Veuus durch die Baumkronen geitzerte.
Mit einem Male leuchtete die Mondsichel hervor, und es wurde heller. Da seufzte der alte Baron hörvar auf. Bann des Schweigens war gebrochen. Die Gebrechlichkeit des
Alters mahnte an die Wirklichkeit.
„Ich glaube saktisch, ich war eingeschlafen. Jetzt sind mir die Knochen so steif, daß ich wie ein alter Köter winseln könnte.
Reck' dich mal ordentlich, Muck, dann wird's gleich besser. DDas geht dem Jüngsten so, wenn er sitzend einschlaft.“
A So tröstele der Freund, während seine klugen Augen doch üiber die Brille hinweg besorgt die seit kurzem so verfallenen
Büge
#
andlg.,
—11
des Barons prüfend musterten. Gerade deshalb war er such dieses Mal sofort gekommen, als der Greis nach ihm verllangte wegen der endgüttigen Testamentsabfassung. Dieses Testament war der einzige dunkte Punkt zwischen den Seiden. Der Notar wußte wirklich schon nicht mehr, wie oftr Im Laufe der Jahrzehnte ganz eilig nach Bergstein gerufen ##orden war, wie viele Stunden er vou seiner kostbaren
gopfert hatte, wie manche Umwälzung in der Brechtenschen Verwandtschaft vor sich gegangen war— ohne daß die wichtige Sache auch nur um einen kleinen Schritt vorwärts gekommen wäre. Aber so ungeduldig er manchmal über das erneute Zögern sein konnte, so äußerte er doch niemals einen Tadel. Diese häufigen Entschlüsse, denen jedesmal gänzliches Verwerfen mit liefer Niedergeschlagenheit folgte, hingen so ganz mit der seinfühligen Seelenstimmung des Barons zusammen. Und wenn der Justizrat dem Freunde noch so sehr grollte, Fremden gegenüber entschuldigte er ihn stets:„Talf man einen Charakter nur aus den Willensäußerungen beurteilen? Je alter der Mensch
wird, desto vorsichtiger formt er Urteile, ehe er sie fällt!
Nepomuk von Brechten war in kargen Soldatenverhältnissen groß geworden. Sein Vater starb als eisgrauer Rittmeister eines vornehmen Regiments, in das der Sohn, der meistens überhaupt keine Zulage bekam, aus alter Tradition natürlich, als Fahnenjunker eingetreten war. Das ging eben damals noch alles mit geringen Mitteln. Er konnte auch sogar seine Jugend liebe heiraten, die zarte Gräfin Daun... Seine Maria war und blieb für ihn stets die Herrlichste von allen, selbst als sinach einem langen Jahrzehnt noch in der Gesellschaft dasselbe blaßrosa Kleid mit den alten echten Erbspitzen um den Ausschnitt trug, als ganz selbstverständlich, in welchem er sie als Braut geliebt hatte. Er sah nicht das Fadenscheinige daran— andere vornehme Damen seines Regiments gingen ja auch nicht reicher gekleidet; er sah die strahlenden schönen Augen, die ihn stets zu suchen schienen, er hörte auf ihr sonniges, frohes Lachen, er fühlte sich so sicher, so stolz in iyrem Besitze...„Die idealste Ehe wurde hier getrennt,“ so urteilte Jakob Meller, als er mit Tränen in den Augen an ihrem Sarge stand.
Genau drei Tage nach ihrem unerwarteten Tode infolge einer im Anfang belanglosen Halsentzündung wurde Nepomuk, der noch ganz betaubt von dem Verluste war, ein schwerreicher Mann. Nahe Aguaten waren hintereinander gestorben, und so rbte er unverhofft diesen wunderbar schönen Besitz hier aus weilläufig entfernter Verwanotschaft mütterlicherseits. Marias Leiche wurde feierlichst übergeführt.
So zog er hier ein, verzweifelt mit der toten Frau. Aber sie lebte stetig in seinem Herzen weiter mit ihm. Er sah bei jedem Entschlusse ihre sanften, großen, braunen Augen auf sich gerichtet sie blieb ihm förmlich fuhlbar nahe. Er hielt geheime Zwiesprache mit ihr, wenn er durch die einsam=stillen Parkwege schritt; sie stand neben ihm in den Arbeiterlütten, unter der Schaar treu erprobter Beamten, auf dem schroffen Felsen, von wo aus er die ganze Herrschaft übersehen konnte. Und si
änderte nach seiner Ansicht auch immer wieder jede Niederschrift für die Erben. Wenn er von ihr sprach, lag stets etwas
Heilig=Feierliches über ihm, wie ein Nachzittern des höchsten
Du, Jakob“— der Greis wies hinaus in die weiß glitzernde
Mondeshelle—„es ist doch himmlisch schön hier! Sieh nur
wie malerisch Licht und Schatten sich gruppieren:
Abenden wird's einem allemal schwer, an ein endliches vin
ja nicht, Mucki. Es komme##. Und
Sebt##g meint ich, wir könnten mal alles
aussetzen.“ Es klang, wie wenn ihm der Entschluß recht schwer
Der Justizrat zog schweigend ein in Juchten gebundenes Buch
Der Baron kannte es gut. Ein Lächeln trat auf sein schmales Gesicht. Darin stand schon mancher von ihm durchdachter Ent
schluß, der sogar des öfteren schon feierlich als Testament hinterlegt worden war. Aber heute wollte er nun mal endlich nicht mehr zaudern. Er wurde immer älter, recht wakelig jetzt! Und nun auch noch die Erinnerung an den Tag der Wiederkehr ihres Hinscheidens. Das hatte viel aufgewühlt!
Nur Joachim“— so begann er nun, während er sich weit in den Sessel zurücklehnte und die Hände ineinandergeschlungen auf den Knien lagen—„habe ich gedacht, es wäre das beste, ihn mit einer Barsumme abzufinden. Gerechtigkeit muß sein: ich laß' es ihm anrechnen; du hast ja alle Papiere darüber, was er schon erhielt. Geradezu leichtsinnig kann man ihn wohl nicht schelten: menschlich ist's, wenn man einen reichen Erbonkel im Hintergrunde weiß, ab und zu über di. Strange zu
Er hielt zögernd inne, wie wenn er das Gesagte noch einmal innerlich durchdenken müsse. Dann drückte er auf die silberne Schelle und hielt dem steinalten, gebückten Diener mit dem wachsgelben, glattrasiertem Gesichte seine kurze Jagdpfeife hin. Als die endlich wieder den genügenden Zug hatte, redete er zwischen kurzem Paffen weiter, gar nicht, als ob es sich um eine wichtige Sache handele, ganz im Plaudertone:
Dann der Wolfram! Der Gardejunge! Nicht einen einzigen Tag hielt der es ja mit seiner Reichsgräfin hier aus! Nur'ne Milchkuh wäre ihm die Erbschaft, weiter nichts! Aber weißt du, Jakob: er schielt schon lange nach dem prachtvollen Familienschmuck! Die Brillanten in dem Diadem stellen allein ein Vermögen dar. Und dann erst das Perlenkollier!... Er soll alles
n. Ich weiß, das freut ihn, wenn seine schöne Frau damit im Weißen Saale brilliert!“
Er schwieg, ganz zusammengesunken, als ob es für heute
Abe de Justizrat kannte seine zähe Kavalleristennatur. Er wußte auch den Grund des plötzlichen Schweigens. Gutmütig
weißt du schon wieder mal nicht weiter, Mucki? Weißt am Ende nun auch jetzt noch nicht, wer hier alles kriegen soll von
„Das ist's ja eben. Mein Gott, soll ich als Ungerechter in
Beide horchten auf. Auf dem Kies des Weges knirschten junge lastische Schritte, ein helles, melodisches Lachen klang durch die
Nett von dir,“ sprach nun der Baron, und sein Gesicht wurde ganz froh,„daß du mir auf die paar Tage das Mädel mitbracht hast. Ein Sonnenschein fürs alte Herz! Nur ein bißchen schmal geworden im letzten Jahre. Könntest sie mir mal einige Monate zum Herausfultern hier lassen, Jakob.
Es geht sem nicht. Mary hat eine gute Stelle als Erzieherin angenommen., Ich hatt sie gerne davor bewahrt. Aber was war da zu tun?! Du weißt, Mucki, sie ist das früh verwaiste Kind einer kopflosen Liebesheirat. Die Mutter eine ganz weitläufige Cousine von mir! Viel konnt' ich ja für das Dingelchen nicht tun. Ich hab' sie gui erziehen lassen, um sie auf eigene Füße zu stellen; damit muß sie sich eben tapfer weiterhelfen. An mir knabbert ja ständig“— er lachte auf— ein solches Heer naher Verwandter herum...“
Da merkte er, daß der Greis nicht mehr zuhörte. Seine Gedanken waren längst abgeschweift, in förmlicher Angst um die ndliche Regelung der bösen Sache, die ihm so viele unruhvolle
stunden schuf. s Kmz S 4.
Und dirck aus seinem Gedankengange heraus sprach der alte
Herr weiter:
Dann der Hubertus. Dieser Flachlandstyp! Nichts wie Zuckerrübenfelder hat er im Kopfe. Denke dir den hier zwischen

Dr. 33.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. August 101.
Nr.
dem anderen uns entschwindet und wir zu dem Geständnis ge drängt werden:„Was ist doch der Meusch?“ und zu dem anderen:
Es ist doch nichts auf der Welt,“ dann erheben wir unseren Blick leichter wieder nach oben, zu den Bergen, von denen uns Hülf
viele leben Jahre, Jahrzehnte dahin, vergessen in stolzer Selbstgefälligkeit Gott und seine Gebote, verngchlässigen die Kirche und die Sakramente, verirren sich auf Bege der Sünde, die sie nie hätten betreten sollen. Auf einmal kommt die Krankheit mit ihren Schmerzen. Die Verwandten, die den Ernst der Lage erkennen und um den traurigen Seelenzustand wissen, sagen dem Leidenden schonend:„Soll der Pastor ooer Kaplan dich nicht einmal besuchen?“ Erst weist er den Gedanken vielleicht wei
von sich. aber allmählich wird er weich und demütig, er kommt in schlaflosen Nächten zum Nachdenken, er sieht, wie alles ihm davon treibt, woran er sein Herz gehängt, wie alle Güter, die er besessen, da er sie, krank, nicht mehr genießen kann, für ihn ihren Wert verloren; unwillkürlich legen sichz, seine Han. Gebete zusammen— denn beten lehrt die Not— unlange, so steht der Priester seinem Krankenlager, und
Bei der Erimerung an den arnen Zöler an der Tenpeipiorte
Frlöser, das Heil Israels, erwartet. Und wie er da die Mutter mit dem Kinde herauschreiten sieht, wird er von einer wunderbaren Himmelssehnsucht ergriffen, und er spricht:„Nu laß deinen Diener in Frieden fahren, denn meine Augen habe
dein Heil gesehen.“ Eine lange Wanderschaft lag hinter dem
nungen. Leiden und Widerwärtigkeiten, wie jedes Leben sie
baesten Crisfe, uosbücht und del vich as un seien Genst
scgten gt gesetzt.„e ung zum Auferstehen
vieter in Israel und zu einem Zeichen des Widerspruchs.“ Wem
wird denn auch heute noch der göttliche Heiland zu,„Falle?
Stolzen! Die lehnen ihn ab, die glauben keines Er## zu bekürfen. Wem zur Auferstehung? Den Demütigen und
Aeschot, eigr. sichsche Kache grn s de hsähe
Köln=Melaten.
□ Kleine Vereinsunvollkommenheiten.
Unita virtus valet. Vereinte Kraft ist stark."„Vereinte Macht bricht Burg und Strom“, sagt das Sprichwort.
Wahrheiten, die in unseren Tagen ganz besonders erkaant werden und sich Geltung verschaffen. Alles tut sich zusammen,
Arbeitgeber, Arbeitnehmer, die einzelne Gewerkschaftsgruppen, wie die einzelnen Stände, Kaufleute, Handwerker, Aerzte, lehrte, Bürgermeister, Lehrer, Bauern, Fabrikbesitzer verbinden sich, um in Gemeinsamkeit ihre Interessen zu fördern. Das ist
und Notleidenden, Fürsorgevereine zur Hülfe für
Jugend oder der nötigen Erziehung ermangelnde Kinder, Frauen= und Jugendbunde zur religiösen, geistigen und materi elen Hebung der Frauenwelt u. s. w. Aber so schön und,sicher auch gottgefällig die Bestrebungen solcher Vereine sind, sie finden doch leider nicht selten in den Vereinsmitgliedern zelbst
ein Hindernis, so daß sie lange nicht den gedachten und geWier in einen Vereine tätig sein wil, der muß vor allen seine Eigenliebe zu Hause lassen. Denn wer die mitbringt, der schadet mehr als er nutzt. Zunächst verdirbt er durch dies Selbstsucht seine eigene Tarigkeit in ihrem Fundamente; denn jede Liebestätigkeit, die sich selbst, d. h. die eigene Ehre sucht, i eben keine.
weitens gehört zu einer ersprießlichen Vereinstätigkeit da
sie slicht bioß eche brauneneerer, 44
gangspunkte eine organische ist. In jedem Organismus aber ist Unterordnung Vrinzip, jeder Teil dient dem anderen. Dienen will aber die Eigenliebe nicht, sondern herrschen. Trum drückt sie gerne andere Vereinsmitglieder an die Wand, woill alles entweder selbst tun, oder doch selbst bestimmen. Und da
die Eitelkeit gewöhnlich sehr dumm ist und, wo sie verletz: wird, leicht in Empfindlichkeit und Verstimmung ausartet um dadurch andere, es gutmeinende Vereinsmitglieder kränkt, so bekommen diese Scheu vor dem prätenziösen Persönchen, ziehen sic daher entweder langsam zurück oder tun ohne Begeisterung oder gar mit Widerwillen noch so eben ihre Vereinspflichten. aber die Wärme schwindet, da tritt allmählich Erstarrung ein, un wo es in einem Vereine an Begeisterung fehlt, da erlahmen al mählich die schönsten und besten Bestrebungen.
Mit der Eigenliebe verbindet sich dann oft, zumal in Vereinen von Frauen, noch ein anderer böser Dämon, die Eifersucht Da darf manchmal der oder die Vorsitzende nur dieser und jen diedes oder jenes auftragen, mit diesem und jenem diese u. 5 jene betrauen, und der kleine Dämon macht in den eifersüchtige Köpfchen allerlei Dummheiten. Man glaubt sich zurückgesetz sieht andere sich vorgezogen, und wenn man sich auch noch schäm gleich die Flinte ins Korn zu werfen, man hat doch keine mehr, sie zu laden und wie ein begeisterter Soldat mittätig sein bei der Eroberung des Terrains, das der Verein zu
winnen sich zum Zwecke gesetzt hat.1. Gehe Vereinsts.
Noch ein viertes Hindernis sei genannt. Jede Vereinstän
keit nimmt leicht den Charakter des Schematischen, Buren kratischen, Verwaltungsmäßigen an. Soll diersönlich auch insofern nicht hervortreten, als man sich selbst sucht, so man doch begeistert seine ganze persönliche Kraft einset Wo aber Kraft sich entfalten will, da will man auch vorwan da will man auch wagen, da will man sich nicht durch se# kleine Hindernis zurückschrecken lassen. Nun sitzen aber in solchVereinen manchmal die einen und die anderen, die jeden u Gebanken gleich bekämpfen, die immer im alten, ausgetreten Geleise wandeln wollen, jeden neuen Blütenzweig oder Fruc# trieb, der sich entwickeln will, als Wasserschossen ansehen, die weder direkt abgeschnitten oder denen doch der Saft verwen wird, der sie doch nähren soll, und so bleibt manches Gute u geschehen und das Vereinsleben stagniert.
Ein fünftes Hindernis erwächst der Vereinstätigkeit mana### auch aus den Kreisen, zu deren Nutzen die Vereins tatigte sich entfaltet. Da haben meinetwegen die unterstützten Arn# mit der und der Dame lieber zu tun, als mit dieser und jen Natürlich sind die Armen dabei auch noch so unklug und san der Betreffenden die Schmeichelei ins Gesicht und setzen bei## Nachbarn die anderen herunter. Das ist nun wieder Gift### das Vereinsleven. Die Zurückgesetzten sind leicht geneigt sagen:„Ja, die andern, die schmeicheln den armen Leuten i
ist
Es
unserem wortkargen Gebirgsvolke! Und dann: bei ihm ll.= so kalt vo nagelnen! Na eben flach, ganz flach. aibt in seinem ganzen monumentalen neuen Schloßbau kein Winkelchen, das heinlich von etwas einst Gewesenem raunt ## orzählt Wie er kürzlich mal wieder hier war, da redete
nuio erzaht. Wie er kurzucg, mot I. äiche Abnenbilder
hrt, Eale ahun u, e..c noch die aus der Galerie—
Ahnenkutt da oben. Nur mein Bid und das von meiner Maria, Schwerfälig erhob sich der Baron, ganz davon benommen,
auf
daß er endlich eine Bestimmung festgelegt hatte. Gestützt seine Krücke ging er ein paarmal auf und nieder.
Seschsheige au. Asceltelg, haste leige
altertumliche Spinett standen Palmen, und in dunklen Majoliakübeln kaum erschlossene, in allen Farben glühende Gladioler
bleichen Strahlen von draußen glitten liebevoll über kunstvoll eingelegte dunkte Makazoninöbel, Schräuke, Kommoden, uver
EZulezt mun der Haus...“ Der Baron blieb vor den Freunde sitehen und unterbrach sich selbst:„Das macht dir so
leicht keiner nach, im Mondenscheine zu schreiben. Frisch wie
warmer Ueberredung im Tone fort:„Nun bin ich schon bald
vieder'ne Woche bei dir, Muck. Wie wär's, könnten wir nun doch nicht morgen die Geschichte in Ordnung bringen?. Ich drange dich ja nicht“— er sah, wie über das runzelige Gesicht des Freundes ein Zug der Verlegenheit und Hülflosigkeit glitt
nur mal genau hin, Jakob, alls wie einst. Daneoen Haus! Einen Kopf größer als sie. Selbstbewußt und doch in zuvor kommend ritterlicher Haltung. Es fehlten nur die Sammetweste mit dem Jabot, die Schuallenschuhe...
Er nickte freundlich den Ankommenden zu. Das Testament war vollständig vergessen, wie hinweggeweht aus dem Gedächtnisse. Der Justizrat seufzte leise auf. Möchte der Freund doch hundert oder noch viel mehr Jahre alt werden! Möchte er alle
„Si erinnert mich so an Maria,“ klang es da wieder an sein Ohr:„die erste, die mir jemals begegnete, die ihr ähnlich sieht. Seine Augen lagen auf dem fröhlichen Paare, das hereingekommen war und jetzt an den Tisch trat. Man sah es ihnen an, es war noch der Nachklang von Lachen und Scherz auf ihren Mienen. Mit geheimem Wohlgefallen, mit den Gedanken bei der eigenen Jugend schauten die alten Freunde auf sie hin.
Wie das Leben rollt!“ sagte der Greis.„Ob wir uns auch ohnmächtig dagegen bäumen, es hilft nichts. Das Alter packt uns mit eisernen Klammern. Es ist so lang, so viel, viel langer als die kurze herrliche Jugend... Aber mir scheint, die ist auch nicht mehr wie einst. Nicht nur, wir haben uns verändert, die Jugend ist auch nicht mehr so köstlich spielerisch, so sorglos wie eine betaute Rose! Sie hat jetzt stets etwas Reifes, Sicheres. Es war eben eine andere Zeit, die gute alte, goldig umwobene!
Für uns“— der junge Baron Brechten setzte sich neben seinen Großohm—„ist jetzt die köstlichste Zeit! Für uns Moderne sind's Gegenwart und Zukunft! Wehmütiges Erinnern ist uns nicht mehr eigen; das hemmt nur das Weiterschreiten.
stehend. Dünn, wie Zittertöne, ging's durch den Raum. Dar sang sie mit weicher Altstimme, mehr erzählend, ohne volle Tön
Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit, Klingt ein Lied mir immerrar.
O nie liegt so weit, o wie liegt so weit, Was mein einst war...
Der Greis lag ganz zurück gegen die Lehne des Stull harte die Augen mit der linken Hand bedeckt. Zum zwen Male schon war seine Pfeife ausgegangen. Aber er merkte nicht. Ueber die schwarze hohe Halsbinde schob sich das su gebogene Kinn. Die blaugeäderten Hände lagen ineinander;
der rechten funkelte ein breiter Goldreifen, ein bläulicher Or
Wappen. Und diese Hand zitterte nervös, wie in##
Die beiden Alten tauschten einen
Blick. Dann sagte der
bedauern si Da ist es Vereins ist gegen ziehe Näschen ei damen wir Wir kör Doch genu auf einem Eigenli dem Verei unsere Frc
aber ich habe viel Arbeit in meinem Bureau aufgespeichert.“ der Haus“— der alte Mann umging absichtlich ei
bestimmte Antwort—„wie gefällt er dir übrigens
eine
(4u, Klarer Verstand, helle Augen, mit dem ungestümen Drang nach rastlosem=Vorwärtsl. Es ist ihm— man merkt
es ihn an— ordentlich leid, um ein paar Wochen
Und dann diese Gesundheit! So etwas gibt es in unserer nervösen Zeit überhaupt nicht mehr. Vier Jahre Afrikakämpfer
...##an— der Baron ließ sich wieder in seinen
Armstuhl nieder—„ich weiß, daß du mich niemals beeinflussen willst, aber aus deinen Worten soeben geht's doch klar hervor: der Hans ist eben auch nicht der geeignete künftige Besitzer
„Ne, Mucki, daran dacht' ich nicht. Die Sache ist aber nun grade wirklich recht verzwickt, denn vier Neffen haben wir nur, nicht'mal sonst noch einen weitlaufigen, und...„.
Da kamen zwei junge Menschen dicht am offenen Feuster vorvei. Auf Sekunden blieben sie draußen stehen, umstrahlt von Lunas Silberlicht, sodaß sich ihre Silhuetten haarscharf gegen den Himmel abhoben.
Das=Jetzt!e“ Der Baron deutete wehmütig mit der Krücke hinaus.„Ist's nicht,“ fuhr er mit verschleierter Stimme fort, als ob unsere Jugend aus dem Grabe gestiegen sei? Mary, im kurztailligen Jugendstikleide, das anschmiegende blunige Musselinkleid mit veilchenfarbenem Bande gehalten, den Haarknoten am Kopfwirbel und in der Stirne die neckischen Löckchen! Guck
Es ist nur allen Menschen eigen, daß sie stets diese Wahrheit ern dann erkennen, sobald die sonnige Gegenwart vorbeigerauscht ist. Man hofft immer noch auf mehr. Das ist ja der Fehler der Hoffnung, daß sie uns den gegebenen Zeitpunkt durch trügerisches Locken verkurzt und verpassen läßt.
Er streifte langsam seine Zigarre ab und streichelte dann das junge Mädchen, das auf niederer Bank neben ihm hockte.
Mary lächelte.„Die liebe gute alte Zeit. Es wird so oftmals von ihr geschwärmt, und kein Mensch weiß doch eigentlich, wann sie gewesen ist. Aber steckte sie zehnmal auch tief drinnen im bloßen Märchenlande,“ sie sah in lachender Herausforderung zu Haus hin—„sie hat es uns allen doch angetan! So immer nie dämpfte ihre weiche Stimme etwas—„in Rosen unc Lavendelduft gehüllt! Damals schien die Sonne doch heißer, und des Mondes Glanz war eitel Silber. Da gab's nur Gute und Biedere, und die Blumen blühten im Winter auf dem Eise! Die Glücklichen damals, sie liebten sich so ganz anders als jetzt. Und wir Jungen sind allemal seelig, wenn wir den Sagenschleier nur mit einem kleinen Zipfelchen hochheben dürfen: das ist, wenn du Großonkel oder der Herr Baron uns erzählen.
Kleine poetische Ratte du!" Der Justizrat zupfie sie lachend am O rlappchen.„So ein Getue! Nee, nee, die gute alte Zeit gab's tatsachlich! Und höchst prosaisch!“
Ich stimme Ihnen ganz bei, Herr Justizrat,“ fiel ihm Hans Brechten lebhaft ins Wort.„Wenn man sie unter die Lupe
„Wie schändlich!“ grollte Mary beleidigt dazwischen.„Alles. muß heutzutage zerlegt und=gektart= werden!"
Laßt ihr doch ihre Poesie!“ half nun der Greis.„Die Frau muß alles mit anderen Augen sehen als wir; durch Blumen und Lieder. Dafür“— sion wieder war sein Geist ganz in der
es
Köln
1
(60 D
trugereie Kriegsger Stritzt u Entfernu Antlage beantrag das in schienen was der Zentrum Inserat darauf,
gehen, wurde r war, als es nicht Stellen Tarlehe
mit dem Wappen
haltenem Schmerze.
Vom Spinett her tönte es jetzt in wicher Wehmut:
Keine Schwalbe bringt, keine Schwalbe bringt,
Dir zurück, wonach du weinst.
Doch die Schwalbe singt, doch die Schwalbe singt,
Im Dorf wie einst.
Hans Brechten hatte sich eben eine Zigarette angezündet, in wandte er sich an den Justizrat:„Es interessiert mich faktidaß Sie mir beistimmen in der Ansicht über die sogenannte, Prosa und Poesie ständig angehimmelte„gute alte Zeite. naue Daten sind freilich nicht anzugeben, aber man sucht# doch min Bestimmtheit von dem letzten Viertel des achtzehn.bis hochtn die dreißiger Jahre des neunzehnten Jahrhunderts
Mary hielt sich in komischem Entsetzen die Ohren zu, währe er, sie mit einem kleinen schelmischen Lächeln streifend, fortfu
Luxus, schlechte Sitten, tüchtiges Schleuimen und Schu gereien gab's damals natürlich längst, denn die haben uns le schon die alten Römer beigebracht... faktisch, daran sieht m. wieder, daß böses Beispiel alles verdirbt...
Der Jusnzrat unterbrach ihn lachend:„Aber diesem Leichtst der guten alten Zeit stemmte sich doch viel Solides und Bra###
Hans Brechten stimmte in das Lachen ein.„Gewiß, da# s noch eine Menge idealer Dinge aufzuzählen, zum Beist
stets de Socken Allianc gab’s springe dreißig Mark!
warn kaum von ih die Ze an die himme Er
sagte kutsche Abente Grund gesund zösisch Zeit, kochen vollto
ergangenheit
-„streuen sie uns Rosen auf die Steine des Lebensweges.. mit Poesie, mit Liebe.., wie Maria... Mary erhob sich und trat an das Spinett. Sie prälndiexte
strenge Sitten! Die gab's doch wirklich?
Natürlich, natürlich,“ bejahte eifrig Jakob Weller, währ der Buron wie im tiefen Traum hinaus in den Mondschein Aber auch eng begrenztes Denken! Von den Voreltern ur lieferte, oft ganz verschrovene Lebensgewohnheiten. Gerade tolle Gebräuche mit haarsttäubendem Aberglauben! Auch sam gepflegtes Pharisaertum, schroffen Kastengeist neben
„Hörn Sie doch, endlich auft“ rief Mary fast wie verzweit Sie haben es ja glücklich fertig gebracht, mir die ganze Mär illusion über die gute alte Zeit zu zerstören.
Oh“— Haus tat ganz zerknirscht—„ich bedaure tief.. das heißt, ich nieine, daß Sie mich unterbrachen, denn die Pr sollte sooben zu ihrem Rechte kommen! Ich spare mir als ech Philosovb nets das Beste bis zuletzt auf.
Glaub' ihm nicht, Mary,“ neckte der Justizrat, gutmu Sie“ nur. wie ihm der Uebermut im Nacken sitzt! Es re### ihn, uns beiden Alten, die wir eben noch im Einste das der Welt erblickten, mal so einen Blick in seine Lebensausic####
Tichzs als Verleundungs wehrte sich der Angegesser2 Mich reizt nicht das ehrwürdige Alter, aber hier das Schi## Diese Stille! Das Staguierende in so einem alten Hause! trebt za gewaltsadt gesunde Neiuen zur Oppohiion!“..
Mary schaute jetzt gespannt zu ihm hin, während H Ferster stand und tebhaft weiter vlauderte: g
Also. jetzt die Poesie! Das Geld im Strumpfe! Natürl# war’s da am sichersten. Ich entsinne mich, daß meine Großmut##

Nr. 33.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. August 1011.
e verletz: artet und ikt, so beziehen sich rung oder sten. Wo ein, und ihmen all
r ise ge wostl leicht sich loben zu lasen, aber der Sache des
en siethen vielche den. Wicheauchdast bes Lodes hoch in ür
Verein. ersuch:
und jener diese und er
trückgesetzt
och schämt.
ine Freudnittätia
ein zu
reinstätt
Bure
nlicht ht, so n. t ein vorn
durch jen r in solcjeden i Sgetreten der Fruc n, die en t verweh Gute 1
Wir könnten noch forfsahren
genug. Wir sehen, alle diese Hindernige bauen sich, S4etzt
Eisep P.„. die aus seinem eigenen Herzen und aus dem Vereinsleben ferne halten kann, der ist unser Mann un
ere„Wachende Augen für anderer v.
Fühlende Herzen für fremdes Geschick,
Schnelles Verständnis für Freude und Not, Helfende Hände im Leben und Tod, Liebe, die unter dem Schleier geht,
Schweigendes Opfer und stilles Gebet wie die Ennel und selten erkannt, Fern von der Menge uns niemals genannt, Reich im Entsagen und dürftig im Lohn,
Frieden im Auge und Freude im Ton Selig im Geben, doch selbst wünschelos: Selbstlose Seelen, wie heilig, wie groß!
vom Agenten Hahn erlassen und hat natürlich auch in den—
Münch. Neuest. Nachr. gestanden. Als die Sache 1,rauskam, erschoß sich Hahn. Die Gerichtsverhandlung ergab, daß Hahn arge Schwindeleien getrieben hat. Aber auch vom Oberstleutnant Stritzl wurde ein trübes Bil, entrollt. Er will von dem Inseratinhalt gar nichts gewußt haben, obwohl er die Inserate in der Brieftasche hatte, obwohl er mit den auf das Inserat sich Meldenden in Uniform verhandelte und ihnen Zusagen machte. Stritzl ist tief verschulet, und er hat viel Geld mit Frauenzimmern verbraucht. So hat die politische Aktion des liberalen Blattes den wohlverdienten Abschluß gefunden.
Berühmte Linkshänder. Daß der Gebrauch der linken
der gan dadurch du, begeonen., tislien Hand einfügren wolle.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
C(Hinterhand) wagt Grand auf folgende Karten:
Wie sitzen und wie fallen die Karr.n.
*) Es bedeutet: t= Treff p= Vir. c= Coeur. k— Karo.
Zerschnittaufgabe.
Wo ist der Schutzmann?
P. H.
Kleines Feuilleton.
ist Adolf Menzel, der mit der linken Hand mindestens Her zeichnete wie mit der rechten. Ausgesprochene„Linisben, Lce, zregztuche unter den Kunstern jelten. Zu den
sauten, gesder., Dater George Glagen, er laigt sch sene sb enich aldse ste ue altet actereie ehtgeiche
thung. Was bei dem Maler noch eher begreiflich erscheint, ist bei eesdte ratselgaster. Wer wurde glauben, daß die
ein Seunzge#. ven Namen von Hannag Bariow in der
prächtigen Longeabe,#, hahen mit der linten band modelliert
tmanchm. ätigte ten Armund jene und sagn zen bei r Gift geneigt Leuten
.<space> S c h a c h e r i n s e r a t.<space> M ü n c h e n,<space> 7. A u g. 1 9 1 1.<space> D i e<space> B e <space>
trügereten bes O beren Hipson“, Mlauchen abzenrteilt worden.
Strigt warde, wegen Verugs Iu. Hr,(xe=Z, Siserente, de
alsche eschchte ee e e cece e.
sctce eeeete leslsh esehn. e
eee##m haben, mit der uinten pand modelliert
sino; Mitz Barigw ist Linis anderin aus Not. Sie zeichnete zu.
ihr om zuckenden Ornamente und Schmuckformen mit der och e ge aber Pozlch krat eie Lahmung
rechten Band auf, dir. ag, z ertlarte, das sie niemals megr im
terer regten band em. ver.) g iur starter Wille
Stande sein wute.., Jegann zunachst unsicher und zaggaft,
verwand bos Dondern.“, ve La, ud sie verzweiselte schon galt,
vit der umnten Band un... Täzgg Echerzeit und Genaungtelt
as auch age ait feidger, den Lgaeseatet ungange die
Zwei, an=igtenr“ ist der bekannte englische Offizier Sir R. S. Pveta### von Maseting. Durch kange Uevung hat
Baden. Powveu, der beiso ven Ziessante, Hano ganz so gebrauchen
kann
batschet, Voitere Leir, eit., Pestiagene eaictseren Sseuh
der linten Hand nach Kraften einzufuhren eemat
aneinandergereiht, eine sommerliche
Rabe
Engel
Freia
Beil
Rega
Ehe
Ger
Barde
As
Monat#name. Teil des Armes.
Naturersche nung.
Weidlicher Personenname. Buchergestell.
Prophet Verzeichnis.
Männlicher Personenname. Männlicher Personenname. Arznei= und Gewürzpflanze. Grundstoff.
Bilderr itsel.
volle Tön
8 Stull im zwein merkte# y das nander: licher### wie in vn
jündet, sich fakt enannte, Zeite in sucht achtzehnt nderts zu, währe d, fortfuh nd Schun unsle n sieht
m Leichtst und Brat##
viß, da m Beis##
er, währe idschein eltern ur
Gerade Auch so neben
verzweife. ze Märc
re tief n die Poir als ech
gutmüti
!<space> E s<space> r e i<space> te das Hi ensansicht
Ingegriffel das Schlo# Hause!
Haus
!<space> N a t ü r<space> Großmutt
stets den Geburtstagstaler für mich aus eimem großeg, grouegollenen
Sadhe Ater. e echhge hie
abs Hatkrlich danals aug leiten Vörsentrag und dergus eutnicht wie sest zur lupige Die: Mauth Oeie ug geradie die Feit., van deuesit iz sote
von ihrem Liebsten in blumenreichen Gedichten gefeiert wurde, i: Oeit der Ruiedermeier. Mein Rock erinnert übrigens sehr an diese ulkigen Onkels: der Schreider hat mir eine geradezu
Er brige sch zuie besrez Beschigung in. SFi, Kerun und
ashent, Di. eiche ud Led. etshef Säagslst ise
Abenteuer. Die Zeit des Schneckenhaften! Schließlich, im Grunde hatten die Leute ja recht: die Nerven blieben dabei
gesund. Das in zu loben, und nur die verdorbene, ganz franwonsch durchsitzte Sprache war schrecklich! Kurzum, es war die
vo überhaupst eden noch ales
# vollkommen auf diesem unvollkommenen dunklen Stern war. „Wenn's wieder so würde,
Wie's einstens wohl war:
Es war eine köstliche Zeit!" sang ihm Mary lachelnd als Antwort zu.
Da sprang er hoch und rief sie herrisch an:„Nicht war,
Und dann fügte er hinzu:„Wir Jugend, wir wollen sie genießen! Von draußen lockt der Mond, das Gurgeln des
Springbrunnens! Hören Sie, was die fallenden Tropfen erzählen? Dazu das wunderliebliche Duften...
Er zog ihren Arm in den seinen.„Zum Kuckuck! Mau muß sich förmlich dagegen wehren. Es benimmt einem die Sinne. Hier in dem verwunschenen Neste werde ich womöglich noch
Der Greis fuhr aus seinem Träumen auf und sah dem lachen den Paare nach, das hinuuter zu dem glitzernden Wasser und
den steinernen bemoosten Beckenuymphen ging.
So ern Junge,“ sagte der Juntizrat kopfschüttelnd hinter ihm he=Latt mit dem Erbonkel schön zu tun, donnert er über
alles, was uns lieb und heilig war, die revolutionarsten Ideen in die Welt! Es hat aber Hand und Fuß, was er sagt. Die Jugend von heute wurzelt eben viel mehr in bewußter Daseinsfreude als wir einst. Ein jeder will seinen Weg und hindert gehen, und man sieht, es ist wirklich auf der Welt auch für
diesen Gedanken genug Platz.“
Ja, ja,“ stimmte der Baron bei,„er will eben wieder hinaus. Wie die Hunnen sind die Menschen jetzt! Seßhaftigkeit, die kann man mit der Lupe suchen... Du mußt eben schon im nächsten Monat wegen des Testamentes wiederkommen!“
Dann legte er seinen Arm in den des Justizrates:„Komm laß auch uns diese köstliche Nacht draußen genießen. Es ist mir heute fortwährend, als ob Maria riefe."
ag erschrak Jakob Weller heftig. Mit doppelter Liebe führte er den Freund zu dem altgewohnten Plätzchen, einer alten ausehöhlten Steinbank neben dem blühenden Zentisolienstrauche, von der aus man den Blick über die Terrasse hatte, weit in das Grün des Parkes hinein. An dem Geländer hinter den Zentifolien machte er Halt und lehnte sich mit beiden Armen auf die
Wie ne miteinander froh sind!“— er wies auf die jungen Leut Dann war's eine Weile still, so stille, daß man einzelne
Uurornattung vom Wasser her vernahm. Mary schien
von ihren Verafe zu sprechen, sechr ernst und wichig. Da
vn 4 dem ganzen Plane wied ja doch nichts, wenn Sie
heiraten!“
„Natürlich. Und selbstverständlich mich! Aber erst muß ich noch mal rüber. Dann erstehen wir uns dort eine Farm, so recht im elendesten Landesteile, wo's noch billig dann schon was auf dem Boden wachsen, wenn wir erst pflanzen!
Er legte den Arm um sie.
ein bi.“-Zeutsolen uißs der Greis den Freund mit
einem Male mit fast jugendlicher Kraft am Rockärmel.„Komm,
Iakobl Aber rasch! Du müßtest mich doch eigentlich kenne die Sache hat wirklich Eile! Rufe den Michel und den Adam,
sie können als Zeu en dienen.—0 Aähte sich auf seinen
Schwer atmend hielt er inne und stützte sich auf seinen
„Ich hab ja endlich die Lösung der schwierigen Frage. Und
ich fühle mit einem Male wieder Kraft in mir. Schließlich,
— ein klein wenig schwankend wurde seine Stimme nun doch wieder—„so abergläubisch ist man doch nicht, daß man annimmt, das letzte Stündlein habe geschlagen, sobald man... na. du verstehst mich ja doch immer richtig.
„Aber Muck! Du mit deiner famosen Konstitution kannst noch
manches Jahrzehnt hier leben!“ 916e2
Wirklich!?" Der Greis atmete wie erleichtert auf.„Aver eile dich; komm nur gleich in mein Schreibzimmer. Laß alle Kerzen anzünden damit uns die Traumstimmung hier draußen nicht stört... Mein Gott, wie fühle ich mich frei, seit ich diese
Und?!“ Fragend, mit gespannter Miene, neigte sich Jakob
Der hod die Kelcke und wies in das silberige flimmern hinab:„Natürlich bekommt die Mary alles! Da hat der Junge gar keine Schwierigkeiten mit den drei anderen... Ich stell' ihr nur eine Bedingung“— über sein edles g Gesicht glitt es wie eine Verklarung—„sie muß ihn heiraten! Kraft ihrer Liebe wird sie ihn zwingen, hier zu bauen und zu ernten.. denn wo echte große Liebe ist... sie erinnert mich
Viele Stunden vergingen, ehe die schwierige Arheit, gerecht und gut erledigt schien. Die Kerzen waren tief vgerabgehreuut, und selbst der nervige Justizrat sah müde und angegriffen aus Sobald der letzse Siegellacktropfen mit vent„gngeger al.
den Verschluß des Briefumschlages gedrückt war, stand
Boeron belig aut.... Li., Stimme durch die Sille
ve Aschel—.ohite Galsktuche!. Die vier Roppen der Nacht—..u, weche de Sooeite, He: doch, alte Schlalsollen angespannt werden...“ So eile oich
ee in####oh Weller trat erstaunt hinzu.
Naun, Mucki!“ Ju.,.##t und binge gleich das SchriftEu wir den Gesauen, Aotogz, jui, vuitepieder auders überObige neun Stücke sind zu einem Quaorat zusammenzusetzen. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die 25 Felder ein Sprichworn
Wie heißt es, was die Kaufmannswelt In steter Tätigkeit erhält? Tag äglich wunscht sie dies sich sehr Und freut sich, wird es immer mehr.
Nach jeder Zeile im Gedicht Da kommt's den Leser zu Gesicht;
In guter Prosa ist es auch, Beim Uelergang zu Neuem, Brauch. Noch wieder hat es and ren Sinn: Mit euch komm's allenthalben hin;
Es ist darum bald hier, bald dort;
Ihr habt's am Fuß und tragt's mit fort. Sprichworträtsel.
Erst da Geld, dann die Ware.
Je seltner ein Ei, je mehr Geschrei.
Wer will. der kann.
Jeder tält sich für klüger.
Kann sein, auch nicht.
Besser als sen Ruf.
Viel Käuser machen die Ware teuer.
Die Henne läßt das Scharren nicht. acht Sprichwörtern ist je ein Wort zu nehmen. Zu einem Satz vereinigt, erg ben diese dann ein neues Serichwort.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
1.
2.
3.
4. 5 6.
7.
8.
Aus vorstehenden
Husch.
stück zur Stadt, ebe..—. dalich sein. Morgen konmst
strüch wiecdr. Da feierz, wie de Verlobung, Sei mit
c Gie, Aac re Aer Beiag ae us aun Aaunael ie. Ur leiser jetz; er hiunzu:„Das sage ja meine Maria auch chon immer.“
Auflösungen der vorigen
1. Dg 6— a 6, K d 5Xe-,
2. D a6— c 4 matt.
A.c 7—" 5,
2. S d 7— 1 6 matt.
B..c 7— C 0,
2. D a6— d 3 matt.
C. 1. S g 7 beliebig,
2. D a 6— e 6 matt. Anggramme.
1. Meier— Eimer. 2. Seine— Eisen. 3. Schuh
4. Nadel— Laden.
Gleichtlang.
Borse
Auslassungsaufgabe.. Mu
()erde(Wseber Salbeii) Relmsise(Moos Klau())e (Packer()range Kr)opf Ract)te.
Schwimmsport.
Bilderrättel.
Verbunden werden auch die Schwachen mächtig. Bruchstückrätsel.
Malter Armee Rajah Ornat Kain Kalla Olymp.
Marokko— Panther.
Oronungsrätsel.
Gemnesegarten.
Nachdruck und Nachb####u g aler Teile untersagt.)
Hor()t(Code
Verantmortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Nöln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Noln.

Nr. 33.
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. August 1011.
nisern Frauen.
Zum Nachdenken.
Man muß im Umgang ebenso sehr das Zuvielreden, als die große Schweigsamkeit vermeiden. Sowie derjenige lächerlich sein wurde, der beim Gehen die Schritte zählen wollte, ebenso ist es derjenige, welcher beim Reden den Schein nimmt, als wolle er die Aorte zählen. Eine anmutige, bescheidene Fröhlichkeit muß in unserem Umgange mit andern vorherrschen.
Macht euch ein wenig los von der Schar eurer Sorgen und nehmt euch Zeit, um an Gott zu denken und in ihm auszuruhen. Ge et einein in das Kämmerlein eures Herzens, jagt alle fremdartighen Tinge heraus, damit ihr Platz schaffet für euren Schöpfer Tann schließet die Türe ab und sagt zu ihm:„Herr, ich verlange, daß dein Wille geschehe, lehre mich ihn erkennen und ihn erfüllen
zur ein einzig Ehrenzeichen, manche ihre Ehre streichen.
Schlafen bringt kein Brot ins Haus.
+
Wer nicht liebt, dem wird nicht Liebe werden.
*
Der Einsame ist nur der Schatten eines Menschen, und wer nicht geliebt wird, ist überall und mitten unter allen einsam.
In jedem Kinde liegt eine wunderbare Tiefe.
Das Höchste erlangt, wer mutig das Höchste wagt.
Vornehm leben, heißt in seinen Verhältnissen bleiben.
der nächste Weg zu Gott ist durch der Liebe Tür.
Die bess’re Zeit ist ein Erinnern,
Und alles Gluck ist Streben nur;
So geh' ich auf des Glückes Spur Und trag' die bess're Zeit im Innern.
st- Prüfendes Wohlwollen.
Edel sei der Mensch, hülfreich und gut!
Wie viele Menschen haben sich diesen Dichterspruch zur Richtschnur ihres Handelns gemacht; über wieviel caritativen Bestrebungen steht er, wieviel geheime Wohltaten, bei denen die rechte Hand nicht wissen will, was die linke tut, hat er hervorgerufen. Was gibt es auch Befriedigenderes fur das Herz, als Sorgen lindern, Tränen trocknen, Lasten tragen zu helfen! Soviel Leid, soviel Elend, soviel Not und Krankheit gibt es, die der beste Wille nicht aus der Welt schaffen kann, daß es dem Wohltäter eine wahre Herzecksfreude ist, wenn er durch seine Almosen, durch seinen Einfluß, durch seinen Zuspruch iemanden aufhelfen, stützen, vorwärts bringen kann, die reinste Freude vielleicht, die der Mensch empfinden kann, der Mensch
mit dem edeln, hülfreichen Herzen.
Und doch ist es ratsam, in manchen Fällen, die an unsere Mildtätigkeit appellieren, die trostlos und verzweifelt aussehen, zuerst dem wohlwollenden Herzen Schweigen zu gebieten und den Verstand walten zu lassen. Die sozialen Fürsorgebestrebungen unserer Zeit, die es dem Begüterten zur Pflicht machen, sich des wirtschaftlich schlecht Gestellten oder gänzlich Unbemittelten zu erbarmen, haben leider auch das Unkraut in dem wohlgehegten Felde der Barmherzigkeit emporschießen machen, die gewerbsmäßige Bettelei, die in häßlicher Sp.kulation auf das Mitleid der Menschheit sich ein dürftiges Mäntlein umhängt und das gute Herz des begüterten Nachsten durch übertriebene oder ganz erfundene Schilderungen zu rühren versucht. Wie viele Kriegsveteranen, die auscheinend mit einem abgenommenen Bein durchs Leben humpeln, wieviel Blinde, die an den Landstraßen das Mitleid der Passanten in Anspruch nehmen, wieviel taubstumm Geborene, die mit ergreifender Zeichensprache um ein Almosen flehen, hat die Polizei nicht schon gehend, sehend und redend gemacht. Das sind beinahe Typen geworden, und selten wird ihnen der Mitleidige mehr als einen Nickel opfern. Schlimmer sind diejenigen, die mit rührender Schilderung ihres häuslichen Elends in die Häuser dringen und die Gutgläubigen um getragene Kleider, um Essen, um Geld biten— und prellen. Die Kleider werden beim Althändler verkauft, das Geld verjubelt; gearbeitet wird nicht; es finden sich ja noch mehr leichtgläubige
Seloswverständlich soll hier das Kind nicht mit dem Bade ausgeschuttet werden, nicht behauptet sein, daß alle Armen, die die private Mildtätigkent in Anspruch nehmen, Schwineler seien. Aner einmal ist die segensreiche Tätigkeit unserer Wohltätigkeitsvereine eine so verzweigte und umfassende, daß sie ungeheuer vielem Elend steuern kann, dann aber auch so bekannt, daß die ohne ihr Verschulden in Not Geratenen, die Armen und Kranken meist ganz genau die Stelle kennen, an denen ihnen Hülfe zuteil werden kann. Natürlich gibt es auch viele Fälle, in denen das mat der Fall sein mag; viele Fälle, in denen es Leute, die bessere Tage gesehen haben, nicht übers Herz bringen, öffentliche Hulfe anzurufen, in denen eben nur schuelle Wohltat heifen kann, nicht der Weg durch längere Instanzen Aber Vorsicht ist immer geboten. Immer ist es ratsam, genaue Erkundigungen einzuziehen, ehe man größere Geldbetrage, wertvollere Unterstützung zuteil werden läßt. Die kann man einziehen, ohne die Betreffenden zu kränken, um dann, wenn man eine gute Auskunft erhalten hat, alle Hebel in Bewegung zu setzen, den Bedürftigen nicht nur aus ihrer momentanen traurigen Lage, sondern vielleicht auch zu einem lohnenden Erwerb zu verhelfen. Aber nicht leichtsinnig auf Treu und Glauben hin; dafür ist die Welt des Betruges zu schlecht und zu gerissen. Freilich gibt es auch hin und wieder Fälle, in denen keine Zeit zum Abwägen bleibt, in denen es heißt, wer schnell gibt, gibt doppelt; da muß man freilich das gute Herz allein reden lass n.
Wer einen idealen Sinn ins Leben mitbringt, der fühlt sich vielleicht abgestoßen und ernuchtert von solch praktischen Erwägungen. Aber man braucht nur eine Zeitlang„Opfer" ge wesen zu sein, um zu lernen, daß man das weiche Herz mit Mißtrauen panzern muß, ehe man weiß, ob die Güte auch an gebracht ist, damit man nicht dem Würdigen das Almosen entzieht und es dem Unwürdigen spendet. Mit Vorsicht zu betrachten sind auch die Kollekten für auswärtige Wohltätigkeitsanstalten; wenn man auch die geschilderte Not warm mit emppfindet und bereitwillig sein Scherflein zusteuern will, so vergesse man doch nicht, nach dem Stempel der Bürgermeisterei oder der Unterschrift des Pfarramts zu sehen. Eine bloß mündliche Empfehlung genügt nicht; dazu haben sich schon zu viel Schwi die günstige Gelegenheit zunutze gemacht, um unter heuchlerischem Gewand für ihre eigenen nichtsnutzigen Zwecke Geldsummen zu ergaunern, die die Geber Waiserhausern, Klöstern, Kirchen zuzuwenden dachten. Wer an der Spitze von Wohlfahrtseinrichtungen steht, der kann ein Lied davon singen, wie abgeseimt die Betrüger vorzugehen wissen. Hohe Titel, bedeutende Namen, vielleicht sogar ein geborgtes Kleid müssen herhalten, um das vorgetragene Leid interessanter und glaubhafter zu machen. Kürzlich wurde sogar ein Schwindler festgemacht, der sich für ein abgebranntes Waisenhaus ganz bedeutende Summen zu verschaffen gewußt hatte, bis man die Entdeckung gemacht hatte, daß die Erzählung von der Not der Waisen ebenso falsch sei, wie der Stempel der Bürgermeisterei, den sich der Betrüger zu verschaffen gewußt hatte. Auch mit der Bitte um Hinterlegung von Kautionen wird oft die Güte der Geber mißbraucht. Oft genug erfahren leichtgläubige Geber, daß die Geldsumme, die sie einem Bittsteller als Kaution liehen, auf leichtsinnigste Art durchgebracht worden sei; wer, um jemand zu einem Amt zu verhelfen, eine Kaution stellen will, der lasse sie wenigstens auf seinen eigenen Namen einschreiben, wenn ihm dieser Jemand nicht als absolut sicher und einwandsfrei bekannt ist. Ich las kürzlich, daß in der Kaufmannswelt der Unbekannte von vornherein anzuzweifeln sei und daß geschäftliche Aktionen demzufolge nur mit durch Mißtrauen gescharfter Vorsicht einzuleiten seien. Denselben Standpunkt sollte man sich den unbekannten Sängern, Offizierswitwen, Pianisten usw. gegenüber aneignen, wenn sie ohne jede Empfehlungs= oder Ausweispapiere uns um großere Unterstützung angehen, was bekanntlich bei einzelnen, besonders älteren Damen, die als vermögend gelten, sehr häufig geschieht.
Nicht um die Mildtätigkeit einzuschränken sind diese Zeilen geschrieben, sondern um eine weise Vorsicht anzuraten. Allgusehr mehrt sich die Zahl der Schwindler und Schwindlerinnen, die mit der Bitte um ein paar Mark für ein verlorenes Eisenbahnbillet weinend und schluchzend in die Häuser treten— schickt man vorsichtshalber einen Bediensteten mit nach dem Bahnschalter, um das fragliche Billet lösen zu lassen, so verduften sie vor dem Bahnhof— die anscheinend erschöpft die Passanten auf der Straße um etwas Geld für warmes Essen bitten, weil sie aus diesem oder jenem Grunde noch nichts über die Lippen gebracht hätten— willfahrt man ihrer Bitte, so kann man konstatieren, daß sie ein paar hundert Schritte weiter dasselbe Manöver wiederholen— die unter Ueberreichung von gefälschten Beweispapieren Beihülfe zur Führung eines Prozesses erbitten— erkundigt man sich an zuständiger Stelle, so ist kein wahres Wort an der Geschichte. Schreiberin dieses ist kürzlich einem derartigen fein ausgedachten Schwindel zum Opfer gefallen, wobei das Mitleid noch ganz besonders erregt wurde, da die Bittstellerin, eine fein und ordentlich aussehende Person, meist in den Hausern der Hilfreichen Herzschwächen und O nmachten bekam. Die ganze Erzählung, die wie die Ringe einer Kette ineinanderschloß, war erfunden, und die Herzschwächen waren durch Pulver hervorgebracht, die die Person regelmäßig vor ihren Besuchen bei den Gutgläubigen einzunehmen pflegte.
Vorsicht bei unbekannten Bittstellern, besonders bei denen, die ihr Leid theatralisch schildern. Wahre Not ist meist still und in sich gekehrt, oft vielleicht beschämt darüber, daß sie fremde Hülfe in Anspruch nehmen muß. Vorsehen ist besser als Nachsehen; prüfendes Wohlwollen ist ratsamer als unbegrenzte Güte, bei der das Herz mit dem Verstande durchgeht.
O Der Igel und der
Der Jugend erzählt von R. Splvester.
In der Erntezeit war es, als eines Tages der Igel zufällig dem Hamster begegnete. Sonst wich letzterer dem armen Mäusejäger immer aus, diesmal aber sprach er ihn freundlich als Nachbar an und frug, wie es ihm gehe.
Nicht sonderlich gut,“ gab ihm der Igel Bescheid.„Wie Ihr wohl selbst schon bemerkt habt, ist ein schlechtes Mäusejahr, und da hat man mitunter seine liebe Not, so daß man in der Kost nicht sehr wählerisch sein darf. Zu. Glück bin ich von
aus nicht verwöhnt, und wenn es keine Mäuse gibt, muß man sich eben mit Schnecken, Käfern und dergleichen Ungeziefer beAis der Hamster den Igel so jammern hörte, fühlte er sich wirklich als reicher Mann, und stolz klangen seine Worte der Erwiderung:„Ja, ja, Nachbar, die Märzennebel haben die nichtsnutzen Mäuse arg mitgenommen, da mögt Ihr freilich übel daran sein. Vor solchem Unglück bin ich bewahrt— da seht her“— und damit deutete er auf seine gefüllten Backentaschen
— da bring ich mir wieder etwas vom Spaziergange mit
meine Brotkammer ist immer gefühlt. Wenn es Euch recht in Nachbar Igel, so kommt einmal mit in meine Wohnung, di könnt Ihr sehen, was für einen Vorrat von köstlichem Weizen
Der Igel kannte ja den Prahlhaus, aber unhöflich wollte er auch nicht sein, und so folgte er der Einladung und ging mit dem Hamster nach dessen Wohnung inmitten des nächsten GeAchtung!“ ermahnte der Hamster, als man beim Eingange anlangte,„meine Einfahrt ist etwas steil, aber wenn man's eilig hat, ich meine, wenn man verfolgt wird, ist sie am besten so. Da geht es bloß: Hoppla! und unten bin ich, während
Für die Jugend.I
Zweierlei Ansicht.
„Ach, die Sonne brennt so heiß!
S' ist wahrhaftig nicht zu sagen,
In der Küche ist die Glut Wirklich nicht mehr zu ertragen!“ Aergerlich die Mutter spricht's,
An des Herdes Feuerstätte;
„“ enn das Thermometer sänk, Ich doch etwas Kühlung hätte.“
Prüfend schaut zum Himmel sie Und mit heiß erglühten Wangen Hat das Termometer schnell Am Balkon sie aufgehangen. „Quecksilber, nun sinke, sinke,
Daß ich nicht vergeh' vor Hitze.“— Seufzend gibt sie sich ans Kol##en.
Seyt, da naht der kleine Fritze: „Quecksilber, o steige, steige,
Steige doch um ein'ge Grade,
Das wir heute schulfrei haben;
Ein Grad fehlt noch, ach wie schade!“ Doch, dem ist leicht abzuhelfen,
Und der Fritz hängt in die Sonne Nun. das kleine Tuermometer Hei, es steigt, o welche Wonne!
Und der Knabe jubelt fröhlich: „Mütterlein, sieh, wie viel Grade Mittag gibt es keine Schule!"
Mutter seu zt nur:„Ach wie schade!“
Sese 118
oben der schlaue Fuchs, der Hund oder gar der böse Mensch ein
langes Gesicht macht."
Damit sprang er in das senkrechte Loch, und der Igel folgte ihm. Dann führte der Hamster seinen Gast durch verschiedene Gänge und zuletzt in einen großen Raum.
„Da seht, Nachbar,“ sagte er stolz,„bin ich nicht ein reicher Mann?“ Und dabei wies er auf einen Haufen goldgelben Weizen, nach des Igels Schätzung mindestens zwei gute Mitzen!
Mit Staunen sah der arme Mäusejäger auf diesen Reichtum, und darob freute sich der Hamster.
Ja, ja,“ hub er an,„mir können die Märzennebel nicht schaden— freilich, ehe solch ein Hauflein beisammen ist, kostet es viel Arbeit, aber dann braucht man auch nicht Not zu leiden.“
Solche prahlerische Rede verdroß den ehrlichen Igel. Zwar hatte er schon des öfteren gehört, daß der Hamster sich große Getreidevorrate eintrage, aber daß derselbe so unbescheiden sein könne, das hätte er nimmer geglaubt. Zu solcher Unehrlichkeit durfte er nicht schweigen, und so sprach er dann frei und offen: Ja, mein lieber Nachbar, dieser Reichtum wäre ja recht gut und schön, wenn ihr ihn ehrlich erworben hättet, aber das Getreide gehört doch von Rechts wegen dem Landmann!— Zudem könnt Ihr so viel ja gar nicht aufbrauchen— aus grenzenloser Habsucht, wie ein Geizhals habt Ihr diesen Reichtum zusammengeschleppt! Das neune ich großes Unrecht.
Ihr denn kein Gewissen?"
Der Hamster aber lachte nur spöttisch zu dieser Strafpredigt des Igels, und das ärgerte diesen noch mehr.
O, lacht nur immerzu,“ sagte er allen Ernstes,„ich beneide Cuch nicht um Euren Reichtum; trotz meiner Armut und Not möchte ich nicht mit Euch tauschen, denn besser arm und ehrlich als reich und ungerecht. Ihr seid wirklich der größte Spitzbube, den ich kenne weit und breit!" rief er in gerechtem Zorn und verließ eiligst durch den nächsten Ausgang die Wohnung des Hamsters.
Seit jener Stunde sind Igel und Hamster einander feind und werden es wohl für alle Zeit bleiben.
Zur Unterhaltung.
Indisches Ballspiel.
Zu diesem hübschen Spiel gehört ein Gerät, das man sich aber leicht selbst anfertigen kann. Knaben haben ja meist etwas Handwerkszeug, Mädchen freilich werden die Hülfe ihrer Brüder oder eines Handwerkers in Anspruch nehmen müssen. Es handilt sich nämlich um eine mit Löchern versehene Zieltafel. Diese Tafel, die aus Holz, im Notfall auch aus mehrmals übereinander getlebter dicker Pappe hergestellt wird, weist sechs kreisrunde Löcher auf, gerade groß genug, daß ein kleiner Ball hineinfliegen kann. Ein Loch befindet sich genau im Mittelpunkt der ganzen Tafel, drei darüber, zwei darunter. Und unter jedem dieser Löcher ist mit kleinen Ziffern hingeschrieben, welche Punktzahl dem glücklichen Werfer, der mit seinem Ball hineintrifft, gutgeschrieben wird. So steht unter dem Mittelloch eine„50“. Von den oberen Löchern, die in einem Dreieck zu einander stehen, zeigt das in der Mitte und am höchsten gelegene eine kleine„20, das linke eine„10“, das rechte eine„30“. Bei den beiden Löchern ganz unten auf der Tafel ist eine„5“ und eine„15“ zu lesen. An der Rückseite der Tafel wird hinter jedem Loch ein Ballnetz befestigt, in welches der Ball nach dem Wurf hineinfällt, damit man ich nicht irren kann. Es ist gar nicht möglich, nur durch das Hinschauen mit Sicherheit festzustellen, in welches Loch der Ball hineingeflogen ist, und es kame da leicht zu Meinungsverschiedenheiten und Streit. An der Forderseite kann die Tafel noch durch bunte Malereien oder aufgeklebte Papierbilder verziert werden. Ihre Höhe mag dreiviertel bis einen Meter betragen. Nun sind wir mit den Vorbereitungen fertig, und das Spiel kann beginnen. Die Tafel wird aufrecht hingestellt, ein ganz klein wenig schrag nach hinten geneigt. Und in einem festgesetzten Abstand(zwischen vier und zehn Meter) werfen die Spieler der Reihe nach. Jedem wird auf einem Blatte vermerkt, wieviel Punkte er gut hat. Ein Fehlwurf gilt natürlich nichts. Wer zuern auf die Zahl 100 kommt, hat gewonnen. Aber es muß genau 100 sein, nichts darüber. Wer etwa auf 105 oder noch höher kommt, muß unbarmherzig auf 50 zurückgehen und von dort aus von neuem weiterspielen.