Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
90y. 27- Juhigung. Zrruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6s36. BSth. Samstag, 4. November
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Das deutsch=französische Marokkoabkommen wird am 4. No vember unterzeichnet werden. Ueber den Inhalt seines ersten Teiles verbreitet das Wolffsche Bureau bereits eine ausführliche Meldung, während die Einzelheiten des auf die Kompensation bezüglichen Teiles des Abkommens erst am Montag bekannt gegeven werden sollen. Die Meldung des Wolffschen Bureaus lautet:
Berlin, 3 Nov.1911. Die bekannten Ereignisse in Marokko haben erkennen lassen, daß die Ordnung in Marokko nicht ohne Eingreifen einer europäischen Macht aufrecht erhalten werden kann. Ein Sultan, der der tatsächliche Herrscher über sein Reich wäre, und der die Macht hätte, die in der Algecirasakte vorgesehenen Reformen durchzuführen, existiert nicht mehr. Nach der Algecirasakte hatte aber keine einzelne Macht das Recht, die Wiederherstellung der Ordnung in Marokko allein durchzuführen.
Als Frankreich sich trotzdem dazu anschickte, erinnerte die deutsche Regierung an die Bestimmungen der Algecirasakte. Sie gab ihrer Ansicht, daß sie zur selbständigen Wahrung deutscher Rechte ebenso berufen sei, wie Frankreich zur Wahrung französischer Interessen, durch Entsendung eines Kreuzers nach Agadir zum Schutze der dortigen deutschen Interessen Ausdruck. Das alles hat dann dazu geführt, daß die deutsche und die französische Regierung sich entschlossen haben, die Angelegenheit unter sich allein zu regeln.
Als Grundlage der Verhandlungen diente das deutsch=französische Abkommen vom 9. Februar 1909. Die beiden Regierungen haben sich nun über einen Vertrag geeinigt, der morgen in Berlin unterzeichnet werden soll und, nachdem der vereinbarte Vertragstext auch der französischen Regierung zugegangen ist, also voraussichtlich Montagfrüh, gemeinschaftlich der Oeffentlichkeit übergeben werden soll.
Die französische Regierung hat sich zunächst abermals auf das bündigste verpflichtet, die wirtschaftliche Gleichberechtigung der verschiedenen Nationen in Marokko aufrechtzuerhalten und dafür Sorge zu tragen, daß das Prinzip der offenen Tür, wie es in dem vorhergegangenen Vertrag festgelegt ist, durch keinerlei Maßnahmen beeinträchtigt werde. Auch hat die französische Regierung ausdrückliche Rechte und Wirkungskreis der Marokkanischen Staatsbank erneut garantiert.
Anderseits hat die kaiserliche Regierung ihre bereits in dem Vertrage vom 9. Februar 1909 ausgesprochenen politischen Besorgnisse näher präzisiert und der französischen Regierung völlige Bewegungsfreiheit für die Herstellung und Aufrechterhaltung der Ordnung und für die in Marokko durchzuführenden Reformen jeder Art zugesichert.
Sollte die französische Regierung im Einvernehmen mit der marokkanischen Regierung zur Aufcechterhaltung der Ordnung und zur Sicherheit wirtschaftlicher Transaktionen marokkanisches Gebiet militärisch besetzen, so wird auch dem gegenüber ie kaiserliche Regierung keine Schwierigkeiten machen. Das gleiche gilt von etweigen Polizeiaktionen zu Wasser und zu Lande
Endlich hat die deutsche Regierung erklärt, keinen Einspruch erheven zu wollen, falls der Sultan von Marokko die diplomatischen und Konsularagenten Frankreichs mit der Vertretung der marokkanischen Interessen und dem Schutz der marokkanischen Untertanen im Auslande betrauen sollte. Das gleiche gilt für den Fall, daß der Sultan den Vertreter Frankreichs bei der marokkanischen Regierung zum Vermittler gegenüber den übrigen fremden Vertretern zu bestellen wünschte.
Diese Bestimmung war für unsere Interessen wertvoll, weil auf diese Weise dem gefährlichen Spiel mit dem Masque Chérifien ein Ende gemacht wird, das dazu führen mußte, daß
es uns in strittigen Fällen an Personen fehlte, an welche wir uns halten konnten. Durch die Neuregelung der Dinge wird einestens vie Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung besser
als bisher gesichert, andernteils werden Störungen der Ordnung
und Vertragsverletzungen von den französischen Organen da,
wo diese tatsächliche Macht ausüben, auch wenn nur eine foras Marokkoabkommen.
melle Hoheit marokkanischer Behörden besteht, direkt vertreten werden müssen.
Betreffen die ersten drei Artikel des Abkommens die marok kanischen Befugnisse in Voraussetzung der offenen Tür und die Handelsgleichheit, so werden nun in den Artikeln 4 ff. die beiden letztgenannten Grundprinzipien durch Einzelbestimmungen aus geführt, für ihre Innehaltung Garantien geschaffen, die bisher gefehlt hatten. Die französische Regierung verpflichtet sich, keinerlei Ungleichheiten zwischen den Marokkohandel treibenden Nationen zuzulassen, weder in bezug auf Zölle, Steuern und andere Abgaben irgendwelcher Art, noch bei den Tarifen für die zukünftigen Eisenbahnen, Schiffe oder andere Verkehrsmittel. Das gleiche soll gelten für alle Fragen des Handelsverkehrs.
Sodann wird die französische Regierung bei der marokka nischen Regierung eine verschiedene Behandlung der Staatsan gehörigen der verschiedenen Länder unter allen Umständen ver hindern. Insbesondere wird sie keinerlei Verordnungen zulassen, wie z. B. für Maße und Gewichte, Eichungswesen, Anbringen von Stempeln auf Bijouteriewaren und ähnliche, die die Waren irgend einer Macht in ihrer Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigen könnten
Um aber den interessierten Mächten einen besseren Einblick wie bisher in das Zollwesen zu verschaffen, wird die französische Regierung die Staatsbank veranlassen, sich in der Kommission des Valeurs Douaniers und in dem Comite permanent des Douanes der Reihe nach durch die verschiedenen Mitglieder ihrer Tangerer Direktion vertreten zu lassen, diese haben sich jährlich abzuwechseln.
Die französische Regierung wird ferner darüber wachen, daß von dem aus Marokko zu exportierenden Eisen kein Ausfuhr zoll erhoben wird. Desgleichen sollen der Minenindustrie in bezug auf die Produktions= und Arbeitsmittel keinerlei besondere Steuern auferlegt werden dürfen. Abgesehen von den allgemeinen Steuern haben sie nur eine jährliche nach Hektaren zu berechnende feste Abgabe und eine Steuerabgabe im Verhältnis zum Bruttogewicht zu tragen. Diese Abgaben sollen ent sprechen den Bestimmungen der Artikel 35 und 49 des Berg gesetzentwurfes, der die Anlage des am 7. Juli 1910 in Paris gezeichneten Konferenzprotokolls bildet.
Die französische Regierung wird nicht zulassen, daß in bezug auf Bergwerksabgaben zwischen den Angehörigen der verschiedenen Nationalitäten irgend welcher Unterschied gemacht wird. Diese Abgaben sind von allen gleichmäßig und dem Reglement entsprechend zu entrichten, ohne daß unter irgend welchem Vorwande zu gunsten der Interessenten irgend einer Nation ein Erlaß im ganzen oder zum Teil gewährt werden könnte.
In bezug auf die öffentlichen Arbeiten bleiben die Be stimmungen der Algecirasakte über die öffentlichen Ausschreibungen bestehen. Um aber verschiedene Mißstände, die sich inzwischen herausgestellt haben, abzuschaffen, hat die französische Regierung die ausdrückliche Verpflichtung übernommen, für eine derartige Formulierung der Adjudikationsbestimmungen Sorge zu tragen, daß die Konkurrenzfähigkeit der Staatsangehörigen der vier Mächte in Wahrheit idie gleiche ist. Dies gilt insbesondere für das zu liefernde Material und die Fristbestimmungen.
Der Betrieb der großen Unternehmungen bleibt dem marokkanischen Staate reserviert oder kann von ihm freihändig an Dritte vergeben werden, die für den Betrieb die nötigen Geldmittel zur Verfügung stellen. Die französische Regierung wird darüber wachen, daß beim Betriebe der Eisenbahnen und etwaiger sonstiger Transportmittel sowie in bezug auf die Anwendung des diesen Betrieb sichernden Reglements die Staatsangehörigen sämtlicher Mächte unbedingt eine gleichmäßige Behandlung erfahren.
Um den Mächten einen besseren Einblick in die öffentlichen Ausschreibungen zu gewährleisten, wird die französische Regierung die marokkanische Staatsbank voranlassen, den ihr in der„Coommission generale des adjudications et marches" zustehenden Posten abwechselnd der Reihe nach mit einem ihrer Tangerer Direktionsmitglieder zu besetzen. Desgleichen wird die französische Regierung die marokkanische Regierung bestimmen, im„Comité special des travaux publics“ einen der ihr zustehenden dritten Sitze an einen Staatsangehörigen einer Marokko vertretenden fremden Macht zu übertragen.
Solange die in Art. 66 der Algecirasakte vorgesehene Spezialbelastung des Handels in Geltung ist, um die Erschließung Marokkos zu erleichtern und den freien Wettbewerb zu ermutigen, verpflichtete sich die französische Regierung, die marokkanische Regierung zu veranlassen, allen Eigentümern von Bergwerken und industriellen und landwirtschaftlichen Unternehmungen ohne Unterschied der Nationalität den Bau von Eisenbahnen aus eigenen Mitteln zu gestatten, wodurch sie ihre Etablissements mit den öffentlichen Eisenbahnen oder den nächstgelegenen Häfen verbinden können. Sie haben sich dabei nach den Reglements zu richten, die auf der Grundlage der französischen Gesetzgebung erlassen werden.
Ueber den Betrieb der öffentlichen Eisenbahnen in Marokko soll alljährlich Bericht erstattet werden analog den Berichten, die die Generalversammlungen der französischen Eisenbahn= aktiengesellschaften zu erstatten haben. Die französische Regierung wird mit der Aufstellung des Berichts einen der Administratoren der marokkanischen Staatsbank betrauen.
Der Bericht wird mit Unterlagen den Zensoren der Bank mitgeteilt und dann veröffentlicht werden, gegebenenfalls mit den Bemerkungen, die die letzteren zu dem Bericht gemacht haben. Es steht den Zensoren frei, zu ihren Bemerkungen die nötigen Unterlagen durch die Einziehung direkter Erkundigungen zu beschaffen. Bekanntlich waren in den letzten Jahren zahlreiche Beschwerden gegen die französischen Behörden und die Beamten Marokkos und den unter ihrem Einfluß stehenden Beamten des Machsen laut geworden.
Um die vorhandenen Mißstände tunlichst zu beseitigen, hat sich die französische Regierung in Artikel 9 verpflichtet, die marokkanische Regierung zu bestimmen, in jedem Beschwerdefall, der sich nicht durch die beiden beteiligten Konsuln regeln ließ, gemeinschaftlich mit dem französischen Konsul und demjenigen der interessierten Macht einen Schiedsrichter zur Regelung der Augelegenheit zu bestimmen.
Können sich die Konsuln über den Schiedsrichter nicht einigen, so ist derselbe von der marokkanischen Regierung gemeinschaftlich mit den Regierungen der beiden beteiligten Konsuln zu bestimmen. Dieses Verfahren greift gleichmäßig bei Beschwerden gegen die marokkanischen Behörden wie französische Agenten Platz, sofern sie die Tätigkeit marokkanischer Behörden ausüben.
Dieses Schiedsverfahren bleibt in Geltung, bis in Marokko eine Gerichtsorganisation geschaffen ist, die den Rechtsregeln der Gesetzgebung der interessierten Staaten entspricht und bestimmt sein wird, nach der vorher einzuholenden Zustimmung der Mächte die konsulare Gerichtsbarkeit zu ersetzen.
Artikel 10 gibt der französischen Regierung die Verpflichtung auf, zu wachen, daß die fremden Staatsangehörigen zukünftig in den marokkanischen Gewässern und Häfen die ihnen vertragsmäßig zustehenden Fischereirechte ausüben dürfen.
Art. 11 sichert den Fremden den Handel und die Eröffnung neuer Häfen zu nach dem sich ergebenden Bedürfnis. In Art. 12 erklären sich beide Regierungen auf Wunsch der marokkanischen bereit, mit den übrigen Mächten auf der Unterlage der Madrider Konvention eine Revision der Listen sowie die Rechtslage der fremden Schutzgenossen und Mochalaten herbeizuführen, die in Art. 8 und 16 der Konvention erwähnt werden.
Sollten sich zukünftig die wirtschaftlichen Verhältnisse Marokkos umgestalten, so daß eine Veränderung des Systems der Schutzgenossen und Mocholaten angezeigt ist, werden beide Regierungen, wenn dieser Augenblick gekommen ist, bei den Signatarmächten eine entsprechende Veränderung der Madrider Konvention betreiben.
Artikel 13 erklärt in üblicher Weise die Aufhebung aller den vorstehenden Bestimmungen widersprechenden Vertragsklauseln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Samstag. 4. November 1911.
Abmachungen, Vereinbarungen und Reglements, endlich sichern
sich im Artikel 14 beide Mächte gegenseitig ihre Unterstützung zu, um die übrigen Signatarmächte zum Beitritt zu dem gegenwärtigen Abkommen zu bestimmen.
*
* Die französisch=deutschen Verhandlungen.(Drahtbericht.) Paris,.Nov.1911. Im heutigen Ministerrat, der unter dem Borsitz des Präsidenten Fallières stattfand, gab der Minister des Aeußern, de Selves, bekannt, daß die französischdeutschen Verhandlungen abgeschlossen und von Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter und dem Botschafter Cambon paraphiert worden seien.
* Berlin,.Okt.1911.(Drahtber.) Die Agence Havas veröffentlicht aus London über den Inhalt der deutsch=fronzösischen Abmachungen eine Mitteilung, die infolge von Auslassungen und Ungenauigkeiten geeignet ist, falsche Eindrücke hervorzurufen. Eine authentische Veröffentlichung aus amtlicher deut cher Quelle steht unmittelbar bevor.
2. Die Unstimmigkeiten zwischen Reichskanzler und Kolonialsekretär,
wurzelten so tief, daß an eine Begleichung nicht zu denken war. Hr. v. Lindequist. der Kolonialfachmann, hat offenbar das Ergebnis der Marokkoverhandlungen als zu ungünstig für Deutschland angesehen, als daß er die Verantwortung dafür mit tragen
Es macht nun den Eindruck, als suche das Wolfsche Bureau oder die es inspirierende Stelle den Kolonialsekretär mit sich selbst in Widerspruch zu setzen, und zwar durch den Hinweis darauf, daß Hr. v. Lindequist am Samstag noch mit der Dementierung seines Rücktrittsgesuches einverstanden gewesen sei, während er dieses Gesuch jetzt erneuert habe. Dieser Versuch muß nun aber an der Tatsache scheitern, daß am Samstag die Verhandlungen wegen des Kongo noch nicht abgeschlossen waren, duß also für Hrn. v. Lindequist zu diesem Zeitpunkte der Wille des Kaisers noch maßgebend war, laut welchem von seinem Rücktritt keine Rede sein sollte, so lange die Verhandlungen schwebten. Jetzt sind sie zu Ende und Hr. v. Lindequist ist
frei, sein Abschiedsgesuch zu erneuern. Es wäre freilich denkbar, daß der Reichskanzler glaubte, annehmen zu dürfen, Hr. v. Lindeguist habe die Absicht zurückzutreten, endgültig aufgegeben. Doch darüber, wie über den sonstigen Hergang im Einzelnen, ist man zunächst nur auf Vermutungen angewiesen und muß weitere Aufklarung abwarten.
Wen der schwere Vorwurf des„Bruchs der Amtsverschwiegenheit durch nachgeordnete Stellen“ trifft, ist noch nicht klar: er soll doch wohl nicht Hru. v. Lindeguist selbst treffen? Augenscheinlich offiziös meldet die Köln. Ztg. in Nr. 1205 aus Berlin,.Nov.1911:
Durch das Rücktrittsgesuch des Geh. Regierungsrats v. Dankermann vom Kolonialamt, und gleichzeitig erfolgte Indiskretionen in der Presse, sind ganz unhaltbare Zustände beiannt geworden. In diesen Inoiskretionen wird behauptet, daß das Kolonialamt das Kungoabkommen mißbillige und die Verantwortung dafur nicht übernehmen wolle. Es hat um so mehr den Anschein, als ob das richtig sei, da schon früher meyrfach Notizen in der Presse verbreitet wurden, die auf eine solche Stellung des Kolonialamts hinwiesen. Der auf diese Weise unternommene Versuch, die Politik des Reichskanzlers durch eine nachgeordnete Behörde zu erschweren, ist, wer auch immer recht habe, im Interesse einer geordneten Führung der Reichsgeschafte völlig unzulassig. Man braucht nicht daran zu zweifeln, daß sich der Reichstanzler dieser Auffassung nicht verschließen und die nötigen Folgerungen ziehen wird.
Hr. v. Lindequist würde freilich, das muß zugegeben werden, die Maroktoverhandlungen für Deutschland nicht erleichtert haben, wenn er während ihres Verlaufs zurückgetreten ware und wenn bekannt geworden ware, daß dieser Rucktritt erfolge, weil Hr. v. Lindequist, der in Kolonialsachen ja die erste Verantwortung tragen mußte, nicht die Verantwortung für das nach ihm zu geringe Maß der Kompensationen für Marokko übernehmen wolle. Aus der Beabsichtigung des Rücktrittes allein aber kann man Hru. v. Lindequist— immer vorausgesetzt, daß nicht weitere, noch unbekannte Tatsachen vorliegen— aber nun doch keinen Strick drehen und nicht den Beweis herleiten, daß er, die nachgeordnete Behörde, die Politik des Reichskanzlers habe erschweren wollen. Das können nur Leute gewollt haben, die — und zwar sicher gegen v. Lindequists Willen— dessen Rücktrittsabsichten und Ansicht von der Kompensation in die Oeffentlichkeit gebracht haben.
Im übrigen brauchen wir nicht zu sagen, daß die Einheitlichkeit der Regierung ein Moment ist, das nicht nur die Regierung selbst, sondern auch das Volk in der Tat als eine unbedingte Notwendigkeit empfindet.
* Zum Rücktritt des Staatssekretärs v. Lindequist.(Drahtber.) Berlin,.Nov.1911. Der Kaiser genehmigte auf den Vortrag des Reichskanzlers das Entlassungsgesuch des Staatssekretärs v. Lindequist und erklärte sich damit einverstanden, daß der Gouverneur von Samoa, Dr. Solf. bis auf weiteres mit der Leitung des Kolonialamtes betraut wird.
Nus Neueste vom Tage.
(2 Landtagswahl. Bei der Landstagswahl im Kreise Heppenheim=Viernheim erhielt das Zentrum 2846, die Liberalen 587 und die Sozialdemokraten 1147 Stimmen.
Der italienisch=türkische Krieg.
2 Angebliche Beschießung von Tripolis. Die Frankf. Ztg. berichtet aus Konstantmopel: Neschad Bei richtete an den italienischen Kommandanten von Tripolis die Aufforderung, sich zu ergeben.(Wann, wird nicht gesagt.] Der italienische Kommandant antwortete ablehnend. Neschad Bei begann hierauf
mit dem Bombardement der Stadt, das zwei Stunden andauerte.
Da sich jedoch der größte Teil der italienischen Truppen in die Häuser zurückgezogen hatte, wurde das Bombardement unterbrochen. Neschad Bei delegierte seinen Adjutanten als Parlamentär zu den fremden Konsuln und ließ sie auffordern, sich mit den Einwohnern außerhalb der Stadt zu begeben, da es ihm unmöglich sei, den Angriff auf die Stadt aufzuschieben. Die zwischen den Konsuln und dem italienischen Kommandanten geführten Verhandlungen scheiterten; letzterer wollte erst mit Rom referieren, Neschad aber wies den Vorschlag zurück.
Es steht zu erwarten, daß von italienischer Seite auch diese türkische Nachricht, wie die vorhergehenden, als erfunden bezeichnet wird. Es muß auch hier wieder aufmerksam gemacht werden darauf, daß die Türken in ihren Meldungen aus Tripolis die Angabe eines genauen Datums regelmäßig unterlassen, so daß man nicht genau weiß, ob es sich um ein angeblich neues oder altes Vorkommnis handelt. Immerhin wäre es nicht ausgeschlossen, daß die Türken gegen Tripolis selbst vorzugehen den Mut finden, wenn wirklich die italienischen Kriegsschiffe die Reede verlassen und somit die wesentliche Deckung der vorgeschobenen Posten der Italiener fehlt.
* Einberufung weiterer Reserven.(Drahtbericht.) Rom,.Nov.1911. Der Ministerrat beriet gestern die Einberufung der Klasse 1889 zu den Fahnen, die wegen des Krieges wie wegen des gewöhnlichen Dienstes der Armee notwendig ist. Gegenwärtig stehen viele Streitkräfte in Tripolis und der Cyrenaika. Daher hat sich die Notwendigkeit ergeben, als zweiten Korpskommandeur den General Frugoni zu entsenden. Die Regierung ist fest entschlossen, für alle Fälle weitere Streitkräfte mobil zu machen und zur Abfahrt bereit zu halten, um den Krieg mit jeder gebotenen Entschiedenheit zu Ende zu
die Revolution in China.
* Neue Kämpfe in Hankau.(Draytb.) Schanghai .Nov.1911. Reuter. Nach telegraphischen Meldungen aus Hankau bombardierten die Kaiserlichen am 1. November die Chinesenstadt, die zur Hälfte ein Raub der Flammen wurde. Der Versuch der Fremden, die Verwundeten nach dem Hospital der, christlichen Missie in Sicherheit zu bringen, wurde durch das Feuer der Aufständischen aus Wutschang behindert; die Kaiserlichen hörten jedoch während der Rettungsarbeiten des Roten Kreuzes auf zu schieb.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Zentrumsversammlungen.
Der Generalappell der
Kölner Zentrumspartei.
vor der Wahl in der dritten Abteilung wird am Sonntag, den 5. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft abgehalten. Die Herren Stadtverordneten Dr. Schulte und Rings werden zu den Wählern sprechen.
Parteifreunde! Kommt in Massen in diese Versammlung, die die Wähler für die drei großen Tage begeistern muß.
*
In Köln=Raderthal werden im Saale des Herrn Metzmacher, Hitzelerstraße 42—46, am Sonntag, den 5. November, nachmittags 5 Uhr, die Herren Stadtverordneter Giesen und Generalsekretär Dr. Scharmitzel sprechen. Auch die Frauen der Parteifreunde sind gebeten, zahlreich zu erscheinen.
*
In Köln=Sülz=Klettenberg wird eine große Zentrumsversammlung mit Damen am Sonntag, den 5. November, abends
8 Uhr, im großen Saal von Merkert abgehalten. Als Redner sind die Herren Stadtverordneter Kurtscheid, Justizrat Krings sowie Oberlehrer Dr. Maier gewonnen.
*
In Köln=Lindenthal versammeln sich die Zentrumsanhänger am Sonntag, den 5. Nov., vormittags 11.30 Uhr, im Wilhelmsaale, Dürenerstraße 227. Die Herren Stadtverordneten Bank und Mönnig, sowie Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel sprechen über die bevorsteheuden Stadtratswahlen. Zu dieser wichtigen Versammlung darf wohl auf einen zahlreichen Besuch der Parteifreunde bestimmt gerechnet werden.
*
In Köln=Müngersdorf wird am Sonntag, den 5. November, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hrn. Nelles, Wendelinstraße, eine Zentrumswählerversammlung stattfinden. Es ist Pflicht aller Parteianhänger, dafür zu sorgen, daß die Versammlung zahlreich besucht wird, damit die beiden Redner, Hr. Stadtverordneter Dech und Hr. Gewerkschaftssekretär Mick, ein volles Haus haben, und damit auch in Müngersdorf mit heller Begeisterung am Montag in den Wahlkampf für den Sieg der Zentrumsfahne eingetreten wird.
*
In Köln=Ehrenfeld versammeln sich die Wähler am Sonntagvormittag um halb 12 Uhr im Saale der Harmonie in der Platenstraße. Als Redner werden voraussichtlich die Herren Generalsekretär Dr. Jörg und Stadtverordneter Lahr zu den Wählern sprechen.
In Köln=Deutz kommen die Wähler um 11 Uhr vormittags am Sonntag im Saale von Reimann, Freiheitstraße, gegenüber der katholischen Kirche, zusammen.
Als Redner haben zugesagt die Herren Stadtverordneter Lahr und Oberlehrer Dr. Maier
*
In Köln=Kalk findet heute Samstag, den 4. November, abends 9 Uhr beginnend, im Saal des Vereinshauses eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung statt. Hr. Stadtverordneter Lamertz spricht über die Tätigkeit der Partei im Stadtverordnetenkollegium, Hr. Justizrat Krings spricht über Schulfragen. Weitere namhafte Kölner Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
In Anbetracht der Wichtigkeit der kommenden Wahlen darf man wohl auf recht zahlreiches Erscheinen rechnen.
+
In Köln=Humboldt Kolonie findet am Sonntag, den 5. November, abends 7 Uhr, im Saale der Hrn. Joh. Schlimm, Esserstraße, eine große öffentliche Zentrumsversammlung mit Frauen statt. Die Herren Saupe(Köln), Stadtverordneten Lamertz und Smeets sprechen über die heutige wirtschaftliche Lage(Teuerung, Zölle usw.) sowie über kommunale
Fragen.
*
G Eine Frauenversammlung
der Zentrumspartei führte am Freitagabend etwa viertausend Menschen, darunter in der übergroßen Mehrzahl Tamen, im großen Saal der Bürgergesellschaft zusammen. Viele konnten keinen Platz mehr finden und mußten deshalb umkehren. Als Redner traten auf die Herren Reichstagsabgeordneter Giesberts und Pfarrer Kastert. Einen ausführlichen Bericht wird die morgen früh erscheinende Nummer 3 der Kölner Wahlzeitung bringen. Die Kölner Wahlzeitung wird an sämtliche Bezieher des Kölner LocalAnzeigers im Stadtgebiete und außerdem in 20000 Exemplaren in der Stadt verbreitet. Wir bitten um aufmerksames Lesen der Wahlzeitung; wenn man sie selber durchstudiert hat, möge man sie einem Freund und Nachbar geben, der für unsere gute Sache als Wähler noch gewonnen werden kann.
*
() Die Rheinische Zeitung will unserer Erklärung, daß in unserer Nummer 299 nur infolge eines Druckfeylers aus dem Worte„Lugengesindel" das Wort„Lumpengesindel“ geworden ist, keinen Glauben schenken. Sie mag das halten wie sie will, wir wiederholen unsrerseits, daß das Wort„Lumpengesindel" von uns nicht niedergeschrieben worden ist. Das Manustript kann auf unsrer Redaktion von jedermann, auch von der Rheinischen Zeitung, eingesehen werden. Auch das Wort„Lugengesindel“ enthält zweifellos einen scharf zugespitzten Angriff und würde von uns in seinem zweiten Teile nicht gebraucht worden sein, wenn nicht die schwersten persönlichen Kränkungen durch die Rheinische Zeitung vorhergegangen wären. Zudem war der Ausdruck Lügengesindel nachgebildet dem von der Rheinischen Zeitung invezug auf die Geistlichteit gebrauchten Ausdruck„Mördergesindel". Den Vorwurf der Luge halten wir aufrecht. Die Rheinische Zeitung sucht jetzt die Sache so darzustellen, als ob wir einen Angriff auf die privatehre ihrer Redakteure unternommen hätten. Davon ist in unserem Artikel kein Andeutung zu finden. Nirgendwo ist behauptet, daß die Redakteure der Rheinischen Zeitung in iyrem Privatleben die Pflicht der Wahrhaftigkeit zu verletzen gewohnt seien. Ebensowenig haben wir uns mit dem Privatleven dieser Herren auf anderen Gebieten beschäftigt. Das Privatleben unserer politischen Gegner ist nicht Gegenstand unserer Beobachtungen, am allerwenigsten haben wir die Gewohnheit, ungünstige Nachrichten hieruber zu sammeln. Solche Gepflogenheiten uberlassen wir der Rheinischen Zeitung.
für alle Wähler!
In die gedruckte Bürgerrolle haben sich eine Reihe von Druckfehlern eingeschlichen; die Folge davon ist, daß falsche Adressen entstanden sind und vielen Wählern die Wahleinladung des Oberbürgermeisters nicht zugegangen ist.
Alle diese Wähler können ihre Karten auf dem Städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, abholen; wollen sie dies nicht, so mögen sie zur Wahl den Steuerzettel mitbringen, der als Legitimation gilt.
□
Luftschiffahrt.
k Militärische Luftschiffübungen. Köln, 3 Nov. 1911. M 2 wurde um.20 Uhr von Merheim kommend wieder über der Halle gesichtet. Es manöverierte über der Halle und landete um.55 Uhr glatt.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Overnhaus. So. 5. 65.(56.) A. 7 U. Der fliegende Hollander.
- Mo. 6. 7 U. Gürzenich=Konzert=Probe.- Di. 7. 7 U. GürzenichKonzert. Mi. 8. 67.(57.) C. 7 U. Der Rosenkavalier.- Do. 9. (58.) D. 7½ U. Neu einstudiert: Der Mikado.- Fr. 10. 69.
A2. 7½ U. Der Freischütz.- Sa. 1I. 70.(60.) B2, 7 U. Tannhäu
- So. 12. 71.(61.) C2. 7 U. Ter Mikado.- Mo. 13. 8 U. Son
Vorst. f. d. Verband d. kaufm. Vereine. Tiefland. Schauspielhaus So. 5. Nachm. 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Post=Unterbeamten=Verein Ko.Der Waffenschmied von Worms. 7½ U. abends: Der Hüttenbesitzer.: Mo. 6. 66 B. 7½ U. Das weite Land— Di. 7. 7½ U. Konig
Lear.- Mi. 8. 8 U. Zum 1. Mal: Herr und Diener.- Do. 9. 4
10. volkstüml. Vorst. Zur Vorfeier von Schillers Geburtstag: Wilhemm Tell.- Fr. 10. 8 U. Gastspiel Else Leymann: Der Biberpelz.—
8 U. Gastspiel Else Lehmann: Gespenster.- So. 12. 3 U. nachm. beitervorst. Abends 7½ U. Herr und Diener.- Mo. 13. 7½ U. D. Der Hüttenbesitzer.
8 Millowitsch=Theater im Colosseum. Für Sonntag, den
5. Nov. hat die Direktion zwei Aufführungen der Operettenposse: Princeß Wascherin, nachmittags und abends bei bekannten Preisen angeordnet. Wir erwahnen hierbei, daß die vorgenannte Posse den verstorbenen Herrn Wilh. Millowitsch sen. zum Verfasser hat.— In der Matinee wird der einaktige Schwank: Wie wrde ich energisch? gegeben.
* Kölner Kammermusikvereinigung. Am Sonntag,
5. Nov., vormittags 11¼ Uhr beginnend, findet das zweite populäre Morgenkonzert im großen Saale des Konservatoriums unleMitwirkung der Opernsängerin Frau Katharina#ahr. die Herren Paul Ludwig(Cello), Fritz Busch(Klavier), sowie des Herr Kapellmeisters W. Gärtner als Begleiter der Gesänge statt.
•895 a s
Die schädlichen Folgen des Alkohols
zeigen den Weg zum täglichen Gebrauch der
König Ludwig Quelle.

Kölner Local-Anzeiger Nr
Samstag. 4. Jovember 1911.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gesallen, heute abend 11½ Uhr uns re liebe, gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
ie wohlachtbare Frau
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10 Uhr meine liebe Frau, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Oflermann
nach langem, Ait Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empsang der h Sterbesakramente der römisch=kathlischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Pou, Lüttich, Erfurt, Porz, Köln,
den I. November 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 6. November, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Poll; danach findet die Be erdigung vom Sterbehause Müllergasse 15 aus statt
geb. Reiffen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr unseren li den Vater. Schwiegervaier, Großvater, Bruder, Schwager u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Dederichs
nach kurzer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen chrif lichen Ledenswandel, im alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit ab uderufen.
Um stille Teilnahme bitten:
der traternden Hint
nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gottfr. Bartn, Apptheker.
Köln und Burbach(Westf.), den 2. November 1911.
Die Beerdigung findet staft Montag, den 6. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehanse Al xianerstrasse 39 aus.448
Die frierlichen Exeq#ien werd n cehalten an demselben Tage mor gens 1210 Uhr, in der Pfa#rkrehe St. Mauritius.8
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
Sonder-Angebot!
Deutsche Teppiche
Dual. aseständenistand, Zeich voltaunt. Prisaobgebe
Reial-Teppiche
schöne Perser Muster ca. 165 X256cm“2
ca. 200 X 3000m-1 50
ca. 250 350cm 2100
Ia. Velour-Tonpid
(Kein Axminster)
ca. 165 8 240cm 2250
ca. 200 300cm ca. 250K 350cm ca. 300 400cm
3250
4875
ER
Strapazier=Teppiche ca. 135x200cm“°
ea. 165 X 225cm 12°
ca. 200 300cm 19“
an-Teps
wundervolle Perser Muster ca. 200 300cm 48° ca. 250 X350cm 78 50
ca. 300 400em ca. 300 500cm
5
1450
Ferner herrliche Teppiche für Salon, Wohn= u. Eßzimmer über 600 Stück vorrätig
Läuferstoffe
imit. Tapestry=Läner 1 Kokos=Läufer
in Jute Meter#1 starke Ware Meter
Haargarn=Läufer
durchgewebt Meter
Tapestry=Lauser
Meter
Velours-Läuf
äußerst preiswert........ Meter ed Mark
Köln, Nippes, Kalk, den 3. November 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 6. Nog. mber, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause EigelDie feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 7. Novemder. ½9 Uhr, vorm. in St. Ursula Sollte zemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu beHun-Wären und Tee-mporthaus
1338 A. Rudo,ph Sealg&amp; Co., Brückenstrasse 6
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: ff. Porzellanen, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, ff. Kasten. Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservice u. Fingerbowien, ff. Bronzen u. Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China Palmenständer. Hocker etc.
ahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
5 Wilh. Breuer(ftüherer Klauereibesitzer)
und Henriette Breuer, geb. Knevver
undet am Montag, den 6. ds morg. 9 Uhr, in der Hi. Kreuz #nrche Lindenst aße statt Verwandte und Freunde sind hierzu herzlichst eing laden. 9 641s
Se e
vorzügliche Mischungen.
Das Ia
für Herrn
Regierungs= und Baurai Bennen
## findet Montag, den 6. November, um 8I, Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Ed. Blumenthal Fernsor. 689 11110
nd u u. icig
Kolumbastrasse
Kostüme, Blusen, Röcke. Mäntel, Hüt
sorgfättig gepflückt und ausgesucht empfehlen franko solgenden Nettopreisen per 10 Pfund:
Beurré Alexander Lucas Lomtesse de Parls——
Deis Gutterbirne
Eaperens Bergamotte
Jägerbirne
Josephine v. Mechein..—
Nachins Butterbirne-„
Trumch v. Jodoigne
Winter Dechantsbirne Kochbirne
November J.50 Jan.-März„.00 November„.50 Jan. März„.70 Jan.-März„.00 Dez.-März„.50 Nov.-Oez.„.00 Nov.-Dez..20 März„.00 50
A. Ant. Schlösser'sche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Fernruf Amt Köln A 316
Hypotheken
S
Zwangsinnung
für das
Damen-Schneider- und Schneiderinnen-Handwerck
in d. Stadtgemeinde Köln. Einladung.
Am Sonntag. den 5. Non 1911, nachmittags 4 Uhr, wird Frl. Maria Lichnewska aus Berlin, vom Verband für handwernsmäßige und fachgewerbeiche Ausbildung der Frau im## großen Saale des Coloniahauses,#2 Nachenerstraße einen Vortra halten über das Thema: Die Frau im Handwerk. Der Vorstand ersucht die Mitglieder, sich zahlreich an der Versammlung zu beteiligen.
Der Vorstand. Karl Koch, Obermeister.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 6. vemder d. J. vormittags 9½2 Uhr. werde ich im Lager hause Steinfeldergasse Nr. 12
auf Grund der§§ 368 des Handelsgesetzbuches und 1234 des Bürgerlichen Gesetzbuches
11 Kisten mit 1010
Paar Dame sstiefeln
gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Otto.
Gerichtovollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Chinesische Ziegensell
20.—K 100
en rme Auswahl
leppdecken
mit guter Füllung 0“
Chinesische Ziegenselle
K
ca. 75 180cm 5
Steppdecken
mit Wollfüllung:“3
in sehr vielen Farbenstellun en
Stück 12° 87 750 475 in Tuch. Plüsch, PerserDiwandecken
in Mokette, äußerst solid
Stück 16“„
Einzelne Fach
Portièren, Gardinen, Stores
Imit. usw. 325. TAl Stück—.00
weit unter Preis.
Oberhaupt Geld-Anzeigen, erscheren vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Insert. v. Kinderkl. sow. einf.Blus., ∆ Damengarder wird renoviert. b Frau Strauch, Brettestr., 6,III.
ERRGE
modl. Formen, cleg. garniert .75 5,50 7,25 9,00 10.50 15,00 25.00
Kinderhüte 150.—275.0
Damen-Pale-ois
10.50 14.50 19.00 24.50 27,00 35,00 42.00
Kinderjacketts
Kinder-Kopfbedeckungen wie Südwester, gestrekte Mützchen, Tellermützen, Käppchen erc.
Hloys Finke, Ehrenfeld,
Ecke Markt und Venloerstrasse.
Musikhaus Jos. Hörkens, Ehrenfeld, Venloerstr. 188
K- 0
Eis in grösster Auswahl.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe
—0—
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen
und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626
5

Seite 4.
Böiner Lecal-Anzeiger Nr. 304* Samstag. 4. Rovember 1911.
Elektrotechnisches
Installationsbureau
sucht sofort jungen Mann als
Zeichner=Lehrling.
rbSelbstgeschr. Off. erb. unt. B 958 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Neurh
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich lief re nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*5
Nebenverdienst
bis 25 M. wöchtl können Damen jed. Alters u. jed. Standes leicht verdienen. Kein Kapital erforderlich, ganz oh. Kosten, Näh. unt. Einsend. v. 100 f. Porto pp. durch O. Sievers, Königsberg, Ostpreußen, Hintertragheim 37.
Für eineFil. in Köln=Deutz jg.
Fräulein aus guter Familie als
Verkäuferin gesucht.
Branche wird angelernt. Offerten unter B 1004 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
solider
in kleinere
gesucht.
Verselbe muß die Zentralheizung und andere vorkommend. Hausarbeiten besorgen können. Gehalt bei sreer Verpflegung monatlich 25 J. Nur solche, die dauernde Stellung suchen und ide sind, mögen Offerten send u. A 225 a. d. G. d. Blattes 4
ENERRE 823
für Bäckerei und Konditorei unter günstig. Beding. gesucht. Im Laach 18 a. Neumarkt. b
Jung., kr. Mädchen in kl Haushalt, welch. auch Liebe zu Kindern hat, gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten, etwas kochen zu lernen. b
Frau Sallmann, Bonnerstraße 50.
Kolonialwaten.
J. Mann, militärf., s Stelle auf Kontor u. Lager od. Fabrikgesch. la. Zeugn. M Moringen, Roggendorf b. Mechernich.
Fräulein,
aus guter kath. Familie in allen Hausarbeiten durchaus erfahren und sehr fleißig sucht Stellung, am liebsten
als Stütze oder Zweitmädchen.
Off. unter BD 216 durch die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung Emil Bierbaum in Düsseldorf erbeten
(
Zelt. Versoy Diensimädchen,
kath., zu einz Her####, pens. Postschaffner, 60 J. alt, zur Führ. des Haushalts gesucht.
Zu melden 11-3 U. Uelpenich, Nippes, Wilhelmstr. 35, 2. Etg.
Sofort
Ordentl. jg. Aebeitsbursche
sofort gesucht. b
Bismarckstr. 60, im Hof links.
Schneidergeselle für in die Hand D zu arbei en sofort gesucht. Heinsbergstraße 14, part.
Zum Eintritt per sosort wird ein tüchtiger, fleißiger, jüngerer
Pekorateur
er alle Arlikel der WarenhausFranche zugkräftig u. geschmackvoll dekorieren kann und flott Lackschr. schreibt, gesucht. Ausfohrliche Osserten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten Kaufhaus A. Schneider, Ettlingen b. Karlsruhe i. B. g
Erfahrener selbständiger
beisshreiner
gesucht. Derselbe muß en und volieren können. leichen ein
Polierer
zum Auspolieren von Möbeln eter Dahmen, rik, Euskirchen, Künsterei elerstraße.
Geübte
inensofürt ut be
Des
Suche fir so ort einen
nücen
als Verkäufer
und Lagerist sowie ein LehrRädchen mit guter Schulbil
Kaufhaus Strasfer
Manderfeld(Eisel).
Züch-Arbeiksnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse IX
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, *g. Drechter, Bildhauer usw.
Jentralverband christl. Holzarbeiter.
1
Haushälterin
Einf. Fräulein, im ganzen Hauswesen selbständig und verlässig, sucht Stelle zur Führung eines bess. Haushaltes. Langjährige Zeugnisse.
Off. erb. u. A K, Anna-Stift. Düsseldorf.
gesucht zu drei Kindern von 6, 4 u. 3 Jahr. Bayentalgürtel 6. b
Dienstmädchen
oder
Aachenerstraße 364.
gesucht
Tin Mädchen von ordentl. &a Eltern in die Lehre gesucht.
Schuhwarenhaus Wilh. Vogel, Venloerstraße Nr. 404.
hen
Brüsselerstraße 89.
Ordentl. solides Mädchen,
welches in Rüche u. allen Hausarbeiten erfahren,
von ruhiger, besserer Familie
gesucht.
Nur solche, die im Besitze guter Jahreszeugnisse sind, wollen sich melden. 9B
Bottmühle 3, Hochp.
Zweitwärterin
oder erfahrenes
Kindermädchen
zu zwei Kindern von 1 und 3 Jahren zum 15. November oder später gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr-Offerten u. K 692 an die Geschäftsst. d. Bl. p
Junges
für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Geißelstr. 68.
Mädehan erfaht.i
eiteldufen, und Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche. Marsilstein 9, Hochpari.
Prop. Frau od. Mädchen
zum Brötchenaustragen gesucht. Machabäerstraße 15.
guche für meine Tochter, 18., welche 2 Jahre im Klster den Haushalt erlernte, Stellung in einem besseren Haushalt.* Off. u. M 23 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein in Küche und Haushalt erfahrenes, kath.
Mädchen
sucht Aushülfsstelle.
Off. u 2381 an die Gesch..Bl.
Mädchen, hath.. 27 J. alt.
sucht Stellung als Haushälterin in kl. Haush., a. l. Nähe Düren.
Offerten erbeten u M L 100 postlagernd Mülheim(Rhein).*
Einf. kath. Fräulein
perfekt im Kochen, das keine Arbeit scheut, sucht pass. Stelle. Off. u. 2374 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziellung
in
Cen
en
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung köstenfrei.
2. Etage,
abgeschlossen, 4 Käume und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Dagobertstr. 28.
1. Etage Spind, Leucht.
u. Heizgas u. in sonniger Lage Siegfriedstraße 17 sofort zu vermieten. Näheres daselbst und Neußerstraße 29, part.
In dem Hause
Kuzerstragt
24
Rath. Mädchen
2 J. im Kolonial.=Gesch. tätig, s. z. weit Ausb. g. m. Lohn St. Off. u. 2380 an d Gesch. d. Bl.
Füchtige gutempfohlene
Verkäuferin
der Kolonialwaren=Branche. welche an selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, gesucht Gefl. Off. mit Zeugnisabschr. u. A 230 a. d. Gesch. d. Bl.
50
(Schiffskellner)
hohes Einkommen erz. junge leute all. Berufskl., w. als solche z. See fahr. woll., Verd. 300 bis 00 f p Reise(4 Mon.) b. freier Stat. Näh. Auck. u. Rat erteilt Seemänn. Aussuartsbüro*
Bostock i.., Borwinstraße 17 —
Frere fühlige
Zimmerleute
für dauernde Arbeit per sofort esucht.
Frau Wwe. Peler Horst
Zimmergeschäft. Hürth.
Lesseres fleißiges Mäd zur Stütze auf eis Gn
bei Köln gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit sich in Küche und Haushalt auszubilden. Familienanschluß. Offerten unter C 253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mlädchen
in kleinen Haushalt gesucht. b Köln, Görresstraße 7, hochp.
Ress. kath. Mädchen, welches 9 gut kochen kann, gesucht. b Zu erfragen Friesenwall 7.
Ein junges kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Frankstraße 10. b
Iaverläss. Zimmermädchen
gesucht. Große Neugasse 22.
Kath. zuverl. Mädchen, in Küche A u. Hausarb. erf., zu 2 Pers. sof ges. Viktoriastr. 23, p.
8 ges.
Riehl, Stammheimerst. 15,II
stellengesuche)
# 2 aul. E. Uo Em. e. Suun Ume
kath., militärfrei, sucht Stellung
Junges J1
braves E#
vom Lande sucht Stelle. Besch. Nippes, Wilhelmstr. 500, pt.
Nädchen
Anton Fußel, dorf 30.
Mädchen sucht l. ohne Kin Liblar, Donatu
Telteres karh.
A ruh. Stelle, a. l. ohne Kind.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
ist das Souterrain, bestehend aus einem Büroraum und 4 großen Räumen sowie 100 qm Lagerkeller zu vermieten. Gas und elektr. Licht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, hpt. und dem Unterzeichneten. 3“
Der Konkuröverwalter der Alba=Gesellschaft m. b. H.
Friling, Rechtsanwalt Hunnenrücken 31 Tel. A 3369.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etase, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde uw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.gb
Im Reichensperger
Hause
Köln. Klapperhof 14
sind? große Limmer, I. Stockwerk mit voller Pension, vom l. I2. cr. an 1 oder 2 Damen abzugeben.
Offert. an die Vorsteherin.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch. en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per I. Oktober. Besch. Bismarckstr. 18, Hpt.
Ich. adgeschl. 2. Etage, 3 3.
A u. Küche an stille Leute z. vermieten. Eigelstein 83, 1. Etg.
Ninnoc 1. Etage, 4 Räume, Alppes. in ruhigem Hause zu vermieten. Gartenstraße 22.
Schönes möbl. Zimm, mit guter Pension 60 K per sof. Große Budengasse 14, 1. Et.
I. Etage,1 Zimmer, Küche
zu vermieten. Kasparstraße 19. b
2 Etage, 2 Zimmer und Küche, zu vermieten.
b Apostelnstraße 2 A.
Nippes.
Wohn= u. Schlafz. in Nähe des Leipzigerplatzes mit od. o. Pens. zu vm Off. u. M 27a..Haupotr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
Schön. möbl. Wohn.= u.
Schlafz. a. 1 eventl. 2 Damen in ruh. bess. Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Piusstr. 13, part. b
Kelles, lustig. gr. Zimmer strßw.
sof. preisw. zu verm. Aquinostraße 23, III. a. d Krefelderstr. b
ut möbliertes Zimmer in ab“ geschlossenem Hause zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53, III. b
.Etg., Anbav Famiie zu.
vermieten. Venloerstr. 295. b
Ladenlokal pafens“
mieten. Krefelderstraße 31.
teburgerstr.11 sch. Ladenslokal, auch p z. Bureauzweck., mit gr. hohem Torflur u. Kellerraum, ca. 200 Quadratmeter, billig zu vermieten. b
Anf. Nippes Etagen
zu verm., 5., Küche eing. Bad, Zentralheiz., elektr. Licht, Heizu. Leuchtgas. Auerstr. 4.
Ninves Abg. 2. Et, 43.,
Alppes.., Ver., Balk., Heiz.= u. Leuchtgas zu 38.4. zu vermieten. Uerdingerstr. 4. part. Eintrachtstraße 169, II. b
6 große Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Friesenwall 67, 1. Etage.
hrefelderst. 31, hochm., 4 3,
Küche, m. Zubeh., 67#, zu verm.
Mohn= u. Schz. a. 2 F. m. o b. P. m. n. 20 50.K, W. 12.50. Herzogstr.5. b
Möbl. Zim. m. 1 u. 2 Betten zu I vermieten. Elstergasse 28. b
Cleinstr. 23 sch. Anbauzim an eine ruhige Pers. zu verm. b
9 Etage in ruh. Hause zu ver". mieten. Salzmagazin. 29.
9 möbl. Zim.a 2Pers. m. voll. bürg. - Pens.,.a 50./ Herzogstr.5. b
Schönes möbl. Zim. z. om. Pr. 9 1on Genterstr. 21,I,Toreing. b
zu bermirten Lost und Logis Becherluft. Räume, Küche,#, gasse Nr. 17 a. Dom.
3 Räumen Küche zu vermieten.
Krefelderwall 51.
1. Haus an der Neußerstraße.
Zimmer
28 M.
(abg.) zu verm. Bonnerstraße 13. b
Mödl. Zimm. z. v. Ehrenstr. 13,I.
billig zu vermieten.
Geyen Nr. 30 bei Poulheim.
cienNeuanlagen
werden zeitgemäß billig u. gut hergestellt.
Landschaftsgärtn. Pet Eisfeld Ensen bei Köln
ais Lage
FIE
gesucht zur Leitung
eines auswärtigen SpezialKorsettgeschäfts.
Angeb. u. B 1018 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
Schuhwaren.
gleich in welcher Branche zum 1. Januar 1912.
Off. u. 2369 an die Gesch. d. Bl.
sofort gesucht für
s Seuller, gasse
Jünter
Anwaltstehülfe
lit gutem Lehrzeugmi- alsbald grsucht Nur achriftliche Reldun gen mit Zeugnisabschriften wer den berücksichtigt.
Rechtsanwalt Dr. Bensberg. Aus dem Berlich 37.
Tüchtige
Verkänferin
der Schuhwarenbranche se
fort gesucht.
aa5s SeItet, gasse 98.
Chauffeur
27 J. alt, ledig, nüchtern u. zuverlässig, Führerschein 35, übernimmt auch andere Arbeiten, sucht sofort Stellung.
Fr.=Offerten u. K 690 an die Geschäftsstelle d. Vl. erb.
Sohn achtbarer Eltern sucht Stelle als
Mebgerlehrling.
Schneidermeiler
Tempfiehlt sich im Anferti #gen nach Maß, Reparat., Aufbügeln, Reinigen,
Uni ormen neu besetzen
1
2 Zimmer und Küche, 2. Etage, Hofgebände mit Aussicht auf Garten z vm Besch Hofgebände part. 5
Fräulein oder ältere Dame
findet in ruhig. bess. Hause gut möbliertes Zimmer Domstraße 62, II., straßenwärts.
2. Etage
4 Zin., Küche, Bad, Gas, elektr. Licht, Erker, Veranda sof. b.om. Nippes, Florastr.32,Besch. l. Etg. b
alles billigst und prompt F. Moll, Rotgerberbach.0,I.
on.
im Nähen und Ausbessern von Wäsche u. Kleidern erfahren. s. Arbeit außer d. Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Offert. u. A 229 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein
gesetz. Alters, alleinst., findet frdl. möbl. Zim. auf abgeschl. Etage u eventl. lohnende Nebenbeschäft. Gute Ref. Hauptbeding. Solche in Küche und Haus erfahrene bevorzugt. Werderstr. 1, II. b
In der von mir gemieteten Etage in dem vom Hauseigentümer allein bewohnten besseren Hause an Gereon sind
ev. 3 Zimmer mit Heizärts
elektr. Licht an einz. Dame abz. Off. u. 2384 a. d. Gesch. d. Bl.
Er. Neußerstr. 29
6 Zimmer, Küche, Spind, kpl. Badez., Mans., Gas u. elektr. Bel., Linoleumbed„Treppenhausbeleucht., alle Bequ., sofort zu vermieten.
Ehrenfeld,###t. abgeschl. Küche, Sp., Diele, 4 sch.., Koch=, Leuchtg., elektr. Treppenbel. 450 b
Puremburgerstraße = Klettenberg, g.
Wohnungen 3 bzw. 6 Zim. sow. Stall..möbl. Zimm zu vermieten.
429, neben g. abgeschloss.
2. Et., 33., Rüche m. Spind,
Koch= u. Leuchtgas, per 1 wez zu verm. Blumenthalstr. 68. b
nebst Wohnung von zwei großen Zimmern in guter Geschäftslage gesucht.
Offerten unt. B 1012 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
1. Januar oder früher v. Per kl. ruh. Fam. sch. abgeschl. Wohn, neuzeitl. einger.,.elektr. Licht, Badez., 4Zim., Küche, Mans. usw., nahe Hohenstaufenring ges.
Off. m. Pr. u. B 1009 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.b
sucht z.
Jan.
Kleine Fam.
u. Küche im Norden der Stadt oder Nippes. Off. m. Preis u. 2387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Landsberastr. 14,
2, ev. 3 Zimmer u. Küche Part. an ruhige Familie zu vermieten.
2 Zimmer v. Spind. 1. Eig.
an stille Leute zu vermieten.“ Ehrenfeld, Schützenstr 37.
Schreib-, Rechen-, Nähmaschinen u. Keulrollkassen
Reparaturen aller Systeme, solid und äuß. bill. Karte gen. Heinen, Moltkestr.67..A4075.b
Kirchenhaus, Paulst. a1
Abgeschl. Unterh., best. aus
3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
s schöne Zimmer, abgeschloss.
X 1. Etage zu vermieten. Großer Griechenmarkt 17. Bescheid 2. Etage.
N. Eigelstein,
uswan 19 Unterh. 4 sch. Räume an ruh. Fam. zu verm.
Bescheid I. Etage.
Mohnungen mit Garten
billig zu vermieten. Kalk=Höhen berg, Oranienstraße 104. b
am liebsten auf dem Lande.
Off u. B 1008 an die 2. Ge schäftsstlle Breitestraße 85. b Kathol Schreinermstr., 30 J. alt, Hausbesitzer, Res., sucht
Vertrauensposten Versckte Jachettsl u. gostüme
Kathol. selbständ ges
Stunde
von morgens—3 Uhr nachm hn 20.4
und für kinderlose Frau
Lebensmittelsiliale.
Off. u. 2391 a. d. Gesch. d. Bl.
Alle Ansreicher-Arbeiten
sauber u. bill Tapezieren a Rolle .25han. Brandenburgerstr. 25,II. Schneiderin
I. Etage, Gilbachstrasse 29A
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeister
u. Bismarckstr. 18, hochpart.
auß. d. Hause an, Off u. B989 a. d. G
pr.
ag 3 A r..b
nabhängige Frau sucht KunFleiß. jung. Mann v. Lande,? Moltkestraße 89, Hochpt. kath., nicht unter 18., als
Michtutscher gesucht.
Lohn monatlich 36 bis 40 M bei freier Station. Peter Göbbels. Mülheim a. Rh.,
Bleichstraße 23.
Rotar
Tüchtiger Gehülfe sucht Stel
lung. Sprachkenntnisse.
Offert. unt. B 1013 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
14 en
Putzen
Moißnäkgrin empfiehlt sich in Wisann.kin Aufertigung bess.
Köln=Lindenthal, Scheffelstraße 33, 1.
hlt sich in 0
und Hashaltung Hosengasse 7, I. Et Werkes
* große Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Daselbst 50 gm große Werkstätte mit Toreinfahrt zu verm.
b Nippes, Florastr. 6.
8
3 schöne Zimmer, 3. Etg.(Mans.) an ruhige Leute zu vemieten. Holbeinstr. 38. Besch. Hochp.
Neußerstr., a. d. Agnesk., 2 od. A 35. auf abg. 1. Et. zu verm. Sof oo. 15. Nov. od. 1. Dez. zu beziehen. Neußerstr. 83, 1. Et
I. Etane, 2 Zimmer
Zippes.N. jetzt o. sp. Raum zum A Wagenlackieren gesucht. Off. mit Pr u. M 25 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Bleiner Laden f. Kolonialw.
m. Wohnung z. mieten ges. Off. m. Preisang. u. E 62 a. d. Annahmest., Severinstr. 24.
G
Unterricht
V. Guckeisen
zu
vermieten. Waidmarkt 2.
Schön. I. Mans.=
Zimmer an eine einzelne ruh. Person zu verm. Viersenerstr. 17, 1. Et.
Schön mödlierte Mansarde in abgeschlossenem Hause für 12.6 an nur anständ. PPerson zu vermieten. Jahnstr. 5, v. b
Ninnos Unterhaus, vier durchgeh. Zimmer an stille ältere Leute zu vermieten. Einheitstraße 6.
Hönigswinterstr. 8, abgeschl. 3 A u4Zim Spind. Besch. Klen,
Zülpicherstr. 34,
gegründet 1900. Ein neuer streng geschl. Abendkursus
beginnt Anfang November. Gründliche Ausbildung garantiert. Honorar 15., keine Nebenkosten. Einzel=Unterricht jederzeit Gründl. Ausbildung in einigen Stunden, ungeniert für ältere Damen u. Herren, auch außerhalb. Ein geschl. SonntagsKursus beginnt am 5. Novor. Honorar 8 M. Beste Refer. g'
Deutsche Kurzschrift.
Wir eröffnen am Dienstag. den 7 Nov. 1911, in der Restaur. zur Börse, Martinstr. 3. I, abds 9 Uhr einen stenographischen
Unterrichtskursus
für Damen und Herren,
Honorar 2#A, einschl. Lehrmittel.
Anmeldung bei Beginn des Kurses daselbst.
„Colonia“, Verein für 9 deutsche Kurzschrift. o
(Fortsetz. siehe Seite 13.

Treffpunkt
Vinler Local-Anzeiger Nr. 304&m Samstag, 4. November 1911.
Zum Einkauf von
Seite 5.
für Brautleute!
Mohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfichlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
bestes u. sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
„inzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannan?egikaa###—
Fernsprecher A 361.
Löwengasse
Prinz
35 Breite Str. 35
Ausstellungsräume
zu vermieten.
Straussfedern
ausserordentlich billig
Hutblumen
aller Art. d°
Blumenfabrik
Altenbergerstrasse 20
(am Hauptbahnhof).
sgtrage 2 und beim Hausweiller.
HUE Dauer-Wäschek
abwaschbar,
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
in grösster Auswahl.
Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst aufgarniert.
##L. Knellers Nachf.
Schildergasse 105a Rahostr 18
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiton.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass Oscar Heinert, 36 Mohrenstr. 36
in der Preislage von
300—3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher Art kaufen Sie vorteilhaft und gut bei
Peter Krall,
Mühlenbach 12.
# 3
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Menf's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun
. Hohenzollernring A.
Kunstblumen
ich Anfertigungen modernster Arrangements
Gerüste u. Geräte
Laufkranen, elektrische Kutzüge, Wagen und Geleise, Baubuden, Rundbolz, Kantholz, Ständer, Hebel, Dielen, Bütten usw.
wegen Bauvollendung zu verkaufen. b3
Riphahn&amp; Hegel
Justiznenbauten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1911
# Wenn Frauen hassen.
[38) Roman von Lothar Brenkendorff.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Während der Chauffeur des verunglückten Automobils, der außer der Verletzung im Gesicht eine leichte Gehirnerschütterung und einen einfachen Knochenbruch erlitten hatte, sich von Ana.an kußr Lebensgefahr befunden hatte, war der Zustand #esse, den Aerzten anfänglich als beinahe ebenso hoffgungslos erschienen wie der des furchtbar zugerichteten Recknitz. Mnfal sgeniag zu diesen, der schon wenige Stunden nach dem seines des im Besitz seiner klaren Geisteskräfte geblieben
„ war dem Assessor auch am dritten Tage noch nicht die Bezpruckgerehrt. Die Chirurgen, die ihn behandelten,
varen glich seinem sofort nach Danzig geeilten Bruder der AnA ß man diese giese Umnachtung seines schwer erschütterten Gehirns als eine Toyltat für den Unglücklichen betrachten guädig erspart blisch verlaung auch jedes Schnerzsberußsein
Sobald er sich mit eigenen Augen von der Natur der Verletzungen überzeugt hatte, die das Leben seines Bruders berohten, hatte Walter fur eine geeignete Vertretung an seinem Sohlorte Sorge getragen und hatte sich in einem unweit des Krankenhauses gelegenen Danziger Hotel einquartiert, fest entsclögen, die Stadt licht zu verlassen, ehe sich das Schicksal des Verwundeten entschieden habe. Bei den Kollegen, denen die )andlung oblag, fand er das freundlichste Entgegenkommen, und man akzeptierte seine Mitwirkung um so bereitwilliger, als man schon nach der ersten Beratung eine sehr hohe Meinung
wonng Kat enntisen und seiner ärztlichen Tüchtigkeit gezn diesen kritischen ersten Tagen war er der einzige, der eine hoffnungsvollere Auffassung des Falles vertrat und im Vergrauen auf die Widerstandsfähigkeit seines Bruders an die weeit einer Wiederherstellung glaubte.
*
9
artikel für Verlobungen, Hochzeiten usw.
1 Marie Hauer.
*
den natürlichen täuschend ähnlich.
in künstlichen Blumen, Jardinièren, Kord= u. Ampelfüllungen, Vasen-Buketts, BrautSinnige Geschenk*
Wir liefern alle Bücher
g besonders Lexika, Klassiker, Welt## geschichten, Studien- u. Sammel#1 werke ctc. etc. ohne Anzahlung u. □ ohne Preiserhöh. geg. Monatsraten
von—5 M. auf lauf u es Konto
Referenz: 30000ständige Abnehmer
sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
Von einer Aussprache, die auf irgendwelche früheren Vorkommnisse Bezug hätte, konnte zwischen den beiden Brüdern vorderhand selbstverständlich nicht die Rede sein. Egon hatte zwar am vierten Tage nach seiner Einlieferung die ersten Beweise wiedergekehrten Bewußtseins gegeben, aber Gehirn und Nerven bedurften zunächst noch der ängstlichsten Schonung, zumal eine sehr ernste Verletzung der Lunge das strengste Schweigegebot bedingte. Daß er aber die bloße Gegenwart des Bruders als eine bloße Wohltat empfand, zeigte das Verhalten des Assessors deutlich genug, auch wenn er ganz still dalag und einzig seine auf Walters Gesicht ruhenden Augen reden ließ. Sie waren einander innerlich wohl niemals so nahe gewesen als in diesen Stunden beiderseitigen Schweigens. Bei dem martervollen Verbandwechsel, der mit Rücksicht auf den Allgemeinzustand des Patienten ohne Narkose vorgenommen werden mußte, schien der Gepeinigte seine Schmerzen minder heftig zu empfinden, wenn es die Hand des Bruders war, die sie ihm bereiten mußte.
Nach Verlauf der ersten zwölf Tage, während deren es neben dem günstigen Anzeichen auch an allerlei bedenklichen noch immer nicht gefehlt hatte, stellte sich endlich eine entschiedene Wendung zum Besseren ein, so daß man wenigstens die unmittelbare Lebensgefahr als beseitigt ansehen durfte. Da das Aufhören des hartnäckigen Bluthustens zugleich einen befriedigenden Heilungsprozeß in der Lunge anzeigte, durfte dem Kranken auch die Führung kurzer Gespräche wieder gestattet werden, und es lag keine Veranlassung mehr vor, ihn über den Verlauf der Angelegenheit, für deren Aufklärung er sein Leben eingesetzt hatte, im ungewissen zu lassen.
Er erfuhr, daß Recknitz schon seit einer Woche auf dem Friedhof von den Irrfahrten seines vergeudeten Lebens ausruhte, und daß Karla Brunold an einem Gehirnleiden darniederlag. Auch über das von Recknitz abgelegte Geständnis, das so unerwartete Enthüllungen gebracht hatte, wurde er in allen Einzelheiten unterrichtet, und wenn die Brüder auch noch jetzt wie in stillschweigender Uebereinkunft vermieden, von dem zu sprechen, was ihren persönlichen Anteil an all diesen Geschehnissen ausmachte, so mußte der Assessor doch fühlen, daß eine Gefahr für
die Ehre des Bruders nicht mehr bestand. Mit dieser Gewißheit aber schien sein Interesse an den Ereignissen erschöpft. Er stellte keine Fragen mehr und sprach zu seiner Umgebung von Dingen, die außer jedem Zusammenhang mit der Ursache seines Unsalls waren. Im übrigen erwies er sich als der tapferste und geduldigste Patient, den die Aerzte des Krankenhauses jemals unter den Händen gehabt hatten, und es wäre schwer gewesen, aus seinem Verhalten zu schließen, ob er die Gewißheit des wiedergeschenkten Lebens mit hoffnungsvoller Freude oder mit müder Gleichgültigkeit empfand.
Gegen den Schluß der dritten Woche hin erhielt Walter durch den Amtsgerichtsrat Schüler, der ihn auf seine Bitte fortlaufend über Karlas Befinden unterrichtet hatte, die Mitteilung, daß die seit dem Ausbruch der Krankheit bestandene Apathie in tiefe Bewußtlosigkeit übergegangen sei. Als Arzt wußte er, daß damit auch die letzte Aussicht auf einen günstigen Ausgang geschwunden war. Da der Bruder seiner nicht mehr bedurfte, saßte er sogleich den Entschluß, Danzig zu verlassen, und begab sich nur zum Zweck einer kurzen Verabschiedung nochmals in das Krankenhaus. Er mußte darauf verzichten, Egon zu sprechen, der nach der Mitteilung seiner Pflegerin eben eingeschlafen war, nachdem er vorher den ziemlich lange währenden Besuch eines fremden, zum ersten Male im Krankenhaus erschienenen Herrn erhalten hatte, und als er dann auf seine Frage von dem Oberarzt erfuhr, daß dieser Herr ein Graf Emmerich von dem Busche=Hornstein gewesen war, schob er seine schon auf die nächste Stunde angesetzte Abreise wieder hinaus, um sich sofort in der leicht erfragten Hotelwohnung des Grafen melden zu lassen.
Ein stattlicher, aristokratisch schlanker Dreißiger war es, der ihn mit den Bewegungen des weltgewandten Lebemannes empfing. Die kühle Zurückhaltung des jungen Arztes, der diesem Manne ja unmögilch besondere Sympathien entgegenbringen konnte, vermochte die liebenswürdige Herzlichkeit nicht zu beeinträchtigen, die er vom ersten bis zum letzten Augenblick gegen den Besucher an den Tag legte.
Noch ehe ihm Walter den Zweck seines Erscheinens hatte er

Seite 10.
Fernsprecher A 315, A 376.
Köln, 111 Severinstr. 111
Kommunion-Anzüge
tiefschwarz, lange u. kurze Hosen,
18 16 14 9,75.
Herren-Anzüge
Serie I Serie II Serie III Serie IV
33 25 19,00 1z,75.
Uister-Paletets
35 27 l8.73 13,50.
Jünglings-Anzüge
Posten Posten II Posten III
11,50.75 6,9b.
Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Vorzeiger dieser Zeitung 1 03% Rabatt.“
Comptoir Heinrichsirasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G...H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
alle Systeme
in
ersiklassiger
Ausführung
Colonia-Fahrradu. Maschinen Ges.
Mühlenbach 51 A. 2°
Maschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Bring= und Mangelmaschinen.
„. Waschmaschin=Industrie
Kleischmengergasse 57
anw am Neumarkt.
Schildergasse 90. 1. Etage
* Telegrumm!:
Lesen! Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Doktoren
wenig getragene,
Rhein.
Priors Spezial-Institut, Köln
Friesenwall 79, direkt an der Friesenstraße
Sauerstoik-Heilverfähren
Homöopathie— Biochemie— Elektrizität
Stoffwechzeistörnngen, Rheumatismus,
Gallensteine, Nieran, Nerven e c.
insbesondere chron'sche, heilt möglichst ohne Berufsstörung nachmittags von—7 Uhr Sonntags von 10—1 Uhr.
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren. vielfach auf Seide gearb itete
Mass-Anzüge 15 K 18K 22K usw. Mass-Paletots 12.16. 20K usw. Abt. H Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2reihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Reservisten erhalt. Preisermässigung
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer zu achten. Keine Filialen am Platze.
1
167.57
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie inst. Gewinnagssicht.
Ziehung sicher 18. Nov.
Gesamtbetrag i. W.
40000 M.
1. Hauptgewinn
10090
11 weit. Haupstgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
1400 Gewinne
40000 M
ILose 10. Port u. L2 empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg
Langestrasse 107.
In Koln: Fr. J. Bürger. #branke&amp; Cie., J. Huth, .Pappermann,’.Grass-A An un, J. Paffenholz. An Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck.*
Junsend
verleiht ein rosiges, jugendfrisches Anilitz und ein keiner, zorter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada ro#e u. sprode Haut in einer Nacht weiß u sammetweich.Tube. 0 Pf b J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Porte 9a Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr. 57 Otto Winkhaur. Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr.1 u. 5 J. P. Basten. Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter,Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60 Nippes: 13. Rueb, Neußerstr. 218
Heinr. Hilgers
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am 1. Dezember d. J. im preußischen Staate eine außerordentliche
Fahll
statt.
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Schildergasse 90. 1. Etage
klären können, erzählte er mit der Lebhaftigkeit eines sein ganzes Wesen durchdringenden Glücksgefühls, daß er auf die Kabeldepesche hin, die ihm die Auffindung seines Söhnchens gemeldet, sofort in Begleitung seiner Frau die Reise nach Europa angetreten habe und am Morgen des heutigen Tages in Danzig eingetrossen sei, um den vorläufig im hiesigen Waisenhause untergebrachten Knaben in Empfang zu nehmen. Er entschuldigte sich, den Besucher nicht auch mit seiner Gattin bekanntmachen zu können, aber ihre zarte Gesundheit sei durch die freudige Spannung der letzten Wochen und durch das Uebermaß von Glückseligkeit bei dem heutigen Wiedersehen kaum weniger angegriffen worden als durch die seelischen Qualen der letzten Jahre, so daß sie für den Moment der größten Schonung
bedürse.
Ihrem Herrn Bruder habe ich bereits vorhin im Krankenhause meine Dankbarkeit ausgedrückt, soweit armselige Worte einer solchen Empfindung Ausdruck zu geben vermögen. mich die Aerzte bei dieser Gelegenheit seiner gänzlichen Wiederherstellung versichern konnten, hat meine Freude über die wunderbare Wendung der Dinge eigentlich erst zu einer vollständigen gemacht.“
Nun endlich sand Walter die Möglichkeit, auf den eigentlichen Anlaß seines Hierseins zu kommen. In kurzen Worten erklärte er, daß er sich seit dem Augenblick, wo er über die Herkunft des von Karla Brunold empfangenen Geldes unterrichtet worden sei, als den Schuldner des Herrn Grafen ansehen müsse, und daß er ihn aufgesucht habe, um sich über die Art der Tilgung mit ihm zu verständigen..„
Ich bin ein vermögensloser Mann,“ sagte er,„der einen so großen Betrag leider nicht auf einmal zu erstatten vermag. Aber ich habe eine gute Praxis und geringe persönliche Bedürfnisse, so daß ich im Lauf einiger Jahre recht wohl in der Lage sein werde, die Verpflichtung zu tilgen.“
Der Graf, der schon vorher den vergeblichen Versuch gemacht hatte, ihn zu unterbrechen, befand sich augenscheinlich in verlegener Ungewißheit hinsichtlich der Form, in die er seine Antwort zu kleiden habe. Nach einem kurzen Zaudern aber ließ er sich durch Walters ernste Miene nicht hindern, mit gewinnender Offenheit zu sagen:„Ich hege das Vertrauen, verehrter Herr Doktor, daß Sie mich nicht durch ein Beharren
bei Ihrer eben kundgegebenen Absicht beschämen und betrüben werden. Ich bin über alles, was mit dieser Angelegenheit zusammenhängt, auf das genaueste informiert, und ich weiß, daß ich in diesem Augenblick die Auszeichnung genieße, einem tadellosen Ehrenmanne und einem aufopfernden Bruder gegenüberzustehen. Wenn bei der Lage der Dinge von einem Schuldverhältnis überhaupt die Rede sein kann, so besteht dasselbe
lediglich zwischen Ihrem Herrn Bruder und mir, denn er war es ja, der die fragliche Summe von Ihnen empfing. Mit dem Herrn Assessor aber habe ich mich hinsichtlich der Tilgung bereits verständigt. Sollte Ihnen diese Erklärung nicht genügen?
„Das heißt, Sie wollen meinem Bruder die Summe schenken?"
„Wie kann hier von Schenken und dergleichen gesprochen werden, Herr Doktor? Wenn jemand gekommen wäre und für die Wiedergabe unseres Kindes die Hälfte von dem gefordert hätte, was meine Frau und ich besitzen— ja, wenn er alles verlangt hätte, glauben Sie, daß wir gezögert hätten, seine Bedingung zu erfüllen? Und nun ist da ein Mann, der mit Lebensgefahr und langer, schmerzhafter Krankheit bezahlt hat, was ich jahrelang mit meinen armseligen Millionen nicht zu erkaufen vermochte! Hieße es nicht geradezu mich auf das tiefste demütigen, wenn mir verwehrt werden sollte, für diesen Mann zu tun, was ein schwacher Mensch hier auf Erden für einen anderen tun kann? Geben Sie mir Ihre Hand darauf, lieber Herr Doktor, daß es mir überlassen bleiben soll, für die Zukunft Ihres Bruders zu sorgen! Er hat eingewilligt, meiner Frau und mir nach Italien zu folgen, sobald sein Befinden die Uebersiedlung gestattet, und ich hoffe, es wird mir gelingen, ihn später auch zur Mitreise nach Amerika zu bewegen. Von der Summe aber, wegen deren Sie hierher kommen, soll nicht mehr zwischen uns die Rede sein. An einem Tage, wo ich dem Himmel dankbar wäre, wenn er mir die Kraft verliehen hätte, alle Welt glücklich zu machen, an einem solchen Tage würde ich es geradezu als eine Grausamkeit empfinden, meine Freude durch den
der leerstehenden
Wohnungen
und Geschäftslokale.
Zur Durch führung der beiden Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebie eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Uebe wachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zäh eranweisung übernimmt. Im gan en werden rund 1300 Zähler benötigt.
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an dem vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des
Ehrenamtes eines
freiwilligen Zählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hier zu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn 3. anzuzeigen. Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich geme det haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 14. Oktober 1911. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr.
Rotsasche
hann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 27. Okt. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln. 3
— verzeihen Sie, Herr Doktor!— durch den falschen Stolz eines allzu selbstbewußten Mannes getrübt zu sehen.“
Für einen Moment noch zögerte Walter; dann legte er seine Hand in die dargebotene Rechte des Grafen.
„Sie machen es mir unmöglich, ein Geschenk zurückzuweisen, das ich freilich viel lieber nicht angenommen hätte. Aber ich verstehe, daß es Ihnen heute eine Genugtuung bereitet, sich großmütig und freigebig zu wissen, und es kann nicht mein Wille sein, Ihnen durch eine Art von Bettelstolz zu imponieren. nehme also Ihren Verzicht auf eine Erstattung der ursprünglich gestohlenen Summe an. Für das, was Sie an meinem Brude tun wollen, sage ich Ihnen aufrichtigen Tank. Daran, da er Ihnen nach Amerika folgen werde, glaube ich freilich nicht, denn es gibt starke Bande, die ihn an sein deutsches Vaterland fesseln. Aber wenn Sie ihm helfen, sich durch einen Aufenthalt in Italien gesundheitlich wieder für den Kampf des Lebens zu rüsten, so haben Sie ihm würdig gelohnt für das, was Sie ihm verdanken.“
(Fortsetzung folgt.)
* cer kennt sie.„'rad ist mit der Post a ältere, dicke Dame angekommen, die hat mit'm Postmeister gleich einen Heidenspektakel ang'fangen!“—„Himmel!— Das kann nur meine Alte sein!“
* Verführung. Gast(zornig):„Vier Portionen habe ich diesen Abend schon gegessen... Jetzt nehmen Sie aver#mal endlich die Speisekarte hier vom Tisch weg. Kellner!"
* Unpassend.„Was fehlt Ihrem Manne, Frau Huber?“—
„An Magenerweiterung leidet er!"—„Was?! Bei den teuren Zeiten!“
* Renommage..... Ja ja, Müllern, meine Jüngste jeht
jetzt uff's Konservatorium!—„Ach nee! Wat macht se denn da! — 5Reene.“
* Orohung. Studiosus Bummel zum Wirt):„Gestern warkalt in Ihrem Lokal, heute ist's kalt.— Sie werden so lange machen, bis man ins— Kolleg geht!“
—*
M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Samstag, 4. November 1911.
AUTAN
Seite 7.
Bouillon würfe
der Compie
Wo es sien um Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen usw. handelt, empfiehlt sich die Verwendung von Liebig's Fleisch-Extrekt, welches den Elgengeschmack der Speisen nicht verdeckt.
.Unübertroffen
E bei Drüsen, Scronhein, Blutarmut, Engl
7# Krankheit, Haut-, Hals-, Lungen-Krankheiten, ## Husten, ist für Kinder und Erwachsene eine Kur mit
Laliusen's Eisen-Lebertran
Durch seinen Jnd-Eisen-Zusatz der beste. wirksamste und beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertra en. Preis M. 2,30 und.60. Weisen Sie Nachahmungen zuruch. Alleiniger Fabrikant Apotheker Wih. Lahnsen in Bremen. Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. 1“
G. n Z
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Albt, 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt. 3 Chem Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten.0
Anfertigungen Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Ih. Kremer, Hollklüche 26
Ecke Antonsgasse. 5 Gegr 1888
Telephon 7123.
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Dame der ganzen Nähmaschinenbrauche genießt einen besseren Klang
als der Name
SINGER
Man kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
Singer Co. Nähmaschinen Act.Ges.
Köln, Hohestrasse 4 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
ist ein Atelier für Photographie u. Malerei ersten Ranges
Köln
Breitestrasse 159
Tel. B 890.
Wir haben uns die Aufgabe gestellt, wirklich künstlerisch durchgearbeitete Bilder zu billigsten Preisen zu liefern und wir können das besser als jeder andere, denn abgeschen von einer langen, erfolgreichen Tätigkeit als Fachleute haben wir momentan 6 Ateliers in flottem Betriebe. Dadurch sind wir in der Lage, erstklassige Künstler und Mitarbeiter anzustellen und ganz besonders billig einkaufen zu können. Unsere Kunstdrucke, die wir im Hausflur Breitestrasse 159 ausgestellt haben, sind mehrfach prämiiert worden.
Bondy Herrmann.
Graziella-Korseit
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke##iaur. Graziella-Korlett ist in auen Miatten norrälie beid“
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
selost der starnst. Bame eine wirnt. 1 Messinggestelle, Glasplatt.
schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d' Käsekasten, Schaukasten,
Math. KRosaVernardi, Eche Ehren- u. Alberkuskr. Jeavunoe;
□
Sparkasse derStadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher
Postscheckkonto 3593
8
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
R
Rheinische Betrichssens
E. G.
6isenaltskasse
b. H.
Giheieeh Grahmet
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 19383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44% mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 44 ¼%
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*h
905
Paletots
12—15—18—20—23—25—45 M.
Gehrock=Anzüge Joppen=Anzüge
in großer Auswahl, weit unter Preis, 15—45 M. a“
Paletots, Ulster, Anzüge nach Maß.
aus garantiert englischen Stoffen von 48—65 M.
und Mahgeschäft Albertusstraße 40.
BR
Königstabak„„„„„„„„„„„„
Königstabak extra— blaug...
Königstabak— extra rot"—„„——
Königstabak— extra— schwarz——
Königstabak— extra— braun—"——
Könlgstabak— extra— gelb....——
rauchen nur noch
König's Tabak
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. c. IV.
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: 5. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34 Fernspr. A 258
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher BCI66. 0“
R
esehe iee
Wer Schweine mästet, kann die
„Zwerg-Marke" nicht entbehren.
Sie bewirkt große Freßlust, rasche Gewichtszunahme und schnelle Schlachtreise Prodieren Sienscht erst minderwert. Nachahmungen. Ueberall zu haben. Man verlange stets„Zwerg Marke“ und hüte sich vor Fälschungen. Echt nur in Dackungen mit nebenstehender Schutzmarbe
Wichtig!
Prima, billige Waren
FrischgesalzenesSchweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren,fleischige Dfoten) tierärztlich untersuchte, garantiert hiesige Ware von Landschweinen, 10 Pfund Postkolli nur M..20; Kübel mit 25 und 50 Pid. Inhalt p. Pfd. nur 31Pfg. Köso Holsteiner,
Kast, Holländer, in Broten, saftig und schnittig, kein Naturprodukt sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur 4. 3,15 9 Pf. gesalz. Schweinsköpfe. K.50 9„ rein. Schweineschmalz„.10 9„ geräuch. Rückenspeck„ 6,85 9„ geräuch Nippenspeck ,7,— 9„„Schneinsbacken o.
Knoche:„.40
9„ Thuringer Rotwurst„.30 #.19„ Landleberwurst„ 5,40
F19, Plockw.(Dauerw.)„10.50
!9„ Ceroelatwurst„„11,
Kn#flo= ubutt.(Marg.).6,
Anes# unter Nachnahm
Anzelgen Im CA) bringen auch Erjolg
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarr käuflich
Heinr.
Nachnahme.
mann, Nortorf i..18

eite 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Samstag, 4. November 1911.
Zum Amzug und für Neueinrichtung:
Engl. Tüll=Gardinen.50 v 38.00
bstüll= Gardine..50 ul 40.00
Handars, 1. Slöppel-waro pogr 20.00 bis 80.00
Stickerei=Gardinen 30.00 vi. 90.00
Erbstüll=Stores
gediegene Qualitäten Stück.50 bis 40.00
Stores mit Volant„..7 5
vom Stück in jeder Breite-——.- Meter.80 bis 17.50
Gardinen=Stoffe. gr
in ca. 100 modernen Künstlerdessins- Meter.85 bis.50
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125 cin breit.... s... Meter.60 bis.60
90X160
.15
90X180
.50
.00
.50
15.00 Mk.
Wir bieten besondere Vorteil, rch hervorragend billige Preise und durch außerordentlich große u. geschmackvolle Auswahl.
" Leinen=Dekorationen.... Garnitur.50 bis 25.00 902 160 90, 180 13024200 200-300em
Kochelleinen=Dekorationen Garnitur 12.00 bis 38.00 Perser= imit. Dekorationen Garnitur.50 bis 36.00 Mod. Verdüren=Dekorationen Garnitur 15.50 bis 80.00 Salon=Dekorationen Seide Garnitur 25.50 bis 75.00 Alpacca=Dekorationen Neuheit Garnitur 18.50 bis 30.00
.50 bis 16.00
Teppiche Persan Marke
155. 240 200 2 300 250X350cm
20.00
30.00
48.00 Mk.
Wiener Behänge Meter
Dekorations=Stoffe in Leinen, Plüsch,
Phantasie, Perser, Verdüren, Seide—— Meter.95 bis 18.00
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in eigenen Ateliers geschmackvoll, schnellstens :::::: und preiswert.
Yoraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Perser imit.
1358 200 170 235 2008300 250 350cm
30.00 36.00 54.00 84.00 Mk.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
135X 200 170X235 200X300 250X350em
17.50 26.50 41.00 54.00 Mk.
Teppiche Ia. Ia. Belour, unverwüstlich
135X200 200X300 250X350 300 400 cm
23.00 53.00 89.00 122.00 Mk.
MS1*
Postkörbe Fahrradkörbe Transportkörbe
für Fahrräder und Hunde
Bügelkoffer Rohrplattenkoffer
Coupékoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder
Korhwaren-Industrie Carl Hochbern
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
KO
in grosser Auswahl.
Amerikanische und irische
Kaminöfel
Nur erstklassige Fabrikate.
Eisenhandlung Cint“
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein III und 105.
Filiale: Köln- Nippes
Neusserstrasse 236.
Geschäffsgründung 1820.
60" 02 /CI
Aie-AKin spiese
Paletots, Sportpaletots, z. T. auf Seide. elegante Anzüge in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Cchrock- und andere Gesellschaffs-Anzüge werden billig verlichen.
und in unmittelbarer Nähe der Reichsbank und des Hauptbahnhofes
sind in dem Hause
Schildergasse nur im Laden
gasse—11
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H.
Nur
Schildergasse 45 4s AnrLädenl.
hier, grosse, helle, zu Ausstellungsräumen oder Bureaus vorzüglich geeignete Parterreräume nebst Souterrain mit Autzug, sofort zu vermieten. Zentralheizung vorhanden.
Wegen Besichtigung wende man sich an den Hausmeister daselbst. 9“
I M
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
IRONLTISCHRCGCOSIII Aerztl. empfohlen Allein echt von
0I
1I
mit Schutz-Marke Kaminfeger können Sie das echte wegen seiner hübschen
Geschenk-Beilage
so beliebte
Dr. Gentner’s
Vellchen-Seifenpulver
erhalten.
Alleinige Fabrikant:
Carl Centner
I. Göppingen
* VIOLET&a Cie.
Stck. 80. Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg,Cöln-Ehrenfeld Sömmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
Eigelstein 30
Ecke
Machabäerstrasse
empfiehlt
In gesteiften und weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.:
WT
Hegen Cudau
I. Vergrösser. u. Geschäfts
10% Rabatt
aut
Pieien, Stöcke,
Schirme Lederwaren
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Pfeffenhaus
Krahn&amp; Co.
Köln, Heumarkt
Plüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord. Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär,
Meter 4 bis 30.0. 55
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen###
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waldmarkt 18
Königlicher Hoflieferant. 9
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
rlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Beutler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteis: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gustav Schucht
Blaubach 34
— Fernsprecher A3141.—
Uhren— Goldwaren Haus- und Zimmeruhren Pendülen, Wecker elektrische Uhren
nur erste Fabrikate billigste Preise.
Grösstes Uhrenlager Kölns.
Auswahlsendungen gern zu Diensten
Kronen, Ampeln Zug- u. Tischlampen
für Gas, Elektrizität u. Petroleum:
Gr. Auswahl in jeder Preislage.
Gasheiz-Oefen
eigenes Fabrikat.
Besonders billig eine Anzahl früherer Modelle.
Stleinr. van Broek
Fabrik u. Installationsgesch.
Köln, Christophstr. 14
*

lsche Zunglings=Vereise
von Sl. Krsula. St. Jgnes u. St. Andeegs.
Montag, den 6. November, abends 8½ Uhr,
im Großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Appellhofplatz):
Theater=Aufführung
L
Drama in 5 Akten von P. V. Humpert.
Karten a 1 M.(I. Platz) und a 50 Pfg.(II. Platz) bei den Mitgliedern des Vereins und abends an der Kasse.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
NB. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Auffühzung nicht, wie auf den Karten bemerkt, im weißen, sondern im jroßen Saale, Eingang Appellhofplatz, stattfindet.
Nach Ossendorf
Unserem werten Trinkrat und Restaurateur
Reiner Hoss
zu seinem heutigen Namenstage
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
Weil man auch deinen Ramenstag Im Kalender nicht finden mag,
Drum haben wir doch dran gedacht 2
Und dir diesen Glückwunsch dargebracht.
Gewidmet von der Karnevals=Ges. Schnüsse Tring und den Stammgästen.
altverordneten
III. Abteilung
ebte große
Sonntag, den s. November, vormittags 1 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz)
Referenten:
Herr Stadtverordneter Dr. Schulte und herr Stadtverordneter Rings.
Wir bitten unsere Parteifreunde, zu diesem letzten Generalappell pünktlich und vollzählig erscheinen zu wollen.
der Kölner Zentrumspartei Dr. P. Mertens,
Vorsitzender.
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Seseste Aeo
Zentrums=Partei x Köln=Sülz=Klettenberg. K
Einladung zur
großen
*
Brauhaus En der ihsere Döör
36 Kämmergasse 36.
3 Vereins= und Gesellschafts=Säle, 3 Kegelbahnen, Billard.
Gute Küche.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks.*
Entree frei.
Fernsprecher Nr. 3816.
n. Georgstrasse 7.
Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
„ueing“#####assende Stellungen in allen Geschäftsn. Ch. Weisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Schäftsetungen. ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
erkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gehlllhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
##asse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
Kirchen=Chor St. Maternus
sucht stimmbegabte Herren, die
Lust und Liebe zum Chorgesang
probe.## wochs abends 9 Uhr im Restaurant
Lichtschläger, Ecke Kurfürsten= und Alteburgerstraße, 1. Etage.
genennten Lokale oder bei Chordirigent herrn Joh. Krämer, Rolandstraße 84, 1. Etage.
Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Konzert.
mit Damen 5
Sonntag, den 5. November, abends 8 Uh im großen Saale bei Merkert,
der neuen Pfarrkirche gegenüber.
Redner:*
Herr Stadtverordneter Kurtscheid. Le.
Herr Stadtverordneter Justizrat Krings.
3. Herr Stadtratskandidat Oberlehrer I Dr. Maier.
11 Frauen, Jünglinge, Jungfrauen, Männer, niemand darf fehlen! 9
5 Die Partei=Leitung
Einladung
zu einer öffentlichen
rumswähler
für den Wahlbezirk
Köln-Raderthal
am s. November 1911 nachmittags 5 Uhr,
im Saale des Herrn G. Metzmacher,
Hitzelerstraße 42-46.
Redner:
herr Stadtverordneter Giesen
und
herr Parteisekretär Scola.
Alle Zentrumswähler werden dringend gebeten zu erscheinen. Auch die Frauen unserer Parteifreunde sind freundlichst eingeladen. p
Das Bezirkskomitee Köln=Raderthal.
Köln=Deutz
Zentrumspartei. Am Sonntag, den 5. Rovember,
indet morgens 11½ Uhr in den Sälen des Herrn Reimann, Freiheitstraße, gegenüb. der kath. Kirche, eine
große Wähler=Versammlung der Zentrumspartei##.
als Redner haben zugesagt;
herr Stadtverordneter Lahr 1.
herr Oberlehret Dr. A. Maier.
Zahlreiches Erscheinen aller Zentrumswähler erwünscht.
Zentrumspartei
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Jigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. A.10 Alle.nv.
Jakar J. Easer. Krefelderstraße 101.
den 6. November, abends 9 Uhr,
im Luisensaal, Ehrenstraße 18,
Große öffentliche Versammlung.
Vortrag des herin Heinrich Bangert, Köln
über das Thema:
Staatliche Angestellten-Versicherung oder
private Lebensversicherung?
Freie Aussprache. Freie Aussprache.
Alle Privatangestellten sind eingeladen.
Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Kreisverein Köln,
Kaufmännischer Verein Köln=Frankfurt(E..) Kölner Verein weiblicher Angestellten(E..) Zentralverband der Handlungsgehülfen und
=Gehülfinnen, Ortsgruppe Köln.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Zentrumspartei Köln=Humboldt-Kolonie.
Am Sonntag, den 5. November, abends 7 Uhr
im Saale des Herrn Joh. Schlimm, Esserstraße:
große öffentliche
Zentrums-Versammlung
mit Frauen.
Redner: Herr Hermanns(Köln=Deutz) und die Herren Stadtverordneten Lamertz und Smeets.
Thema: Die heutige wirtschaftliche Lage(Teuerung, Zölle usw.) sowie kommunale Fragen.
Wegen der Wichtigkeit dieser Versammlung in bezug auf die kommenden Wahlen laden wir alle Parteifreunde, auch Frauen,
herzlich und dringend ein
Das Bezirkskomitee.
„Hotel Kaiser Wilheln“
Husschank des
„Deutsch Pilsner“
aus der
Dortmunder Union-Brauerei
Dortmund
Den Flaschen- und Siphonvertrieb des
„Union-Pilsner“
unterhält
Herr Norbert Salm, Triererstrasse 20.
Fernsprecher B6852. 45

Seite 10.
Zöiner Lecal-Anzeiger Nr. 304* Samstag, 4. Rovember 1911.
„Chasalle“-Normal-Gummischihe.
Bestes Fabrikat„Metzeler“.
Kinderfüsschen bedürfen besonderer Pflege; deshalb sollte auch die Jugend nur„Chasalla“-Stiefel tragen.
1 Ar HIA TFertienach Plaß
F7
GOLDENE MEDAILLE
FUER HTCIENE
DRESDEN
1911:
Schuhgesellschaft m. b..,
Auch auf all. f üh. beschickten
Vielz In- u. Auslauis-Patente. Köln, Hche Str.60 Behändl. uns, geschätster
Pediküre. Gebührenfreie itzten Kundschaft in Spezial
Aachen Berlin W 8
Berlin C. 2 Ber. n W. 50 Berlin W 35 Braunschw.
Gleiche Geschäfte:
Bremen Darmstadt Frankfurt Mainz
Dortmund Hamburg Meiningen Dresden Hannover München
Duisburg Hildesheim Stettin
Oüsseldorf Kiel Wien
Essen a. R. Kön a. Rh. Wien VI
Breslau Budapest Cassel Celle Danzig
Chasalla-Niederlagen in merreren 100 Orten.
a Dom Hauptbahnhof.
In
der Nacht zum 6. d. M. wird
das seit dem 23. Mai d. J. außer Betrieb gesetzte Gleis I auf dem hiesigen Hauptbahndof wieder in Betrieb genommen, nachdem die umfangreichen Verstärkungen der Gewölbebogen und de Essenkonstruktion an er Trankgasse, Höherlegung des Personenbahnsteiges und Veränderungen an der Aufgangstreppe im Durchgang an der #mmelfahrtsliich beendet worden sind. Mit dem gleichen Zeityunkte werden die Gleise II und 3a dem Betriebe entzogen, um a nliche Arbeiten, wie es an den Gleisen 1 und VIII geschehen,
insführen zu können. Turch die Inbetriebnahme des Gleises und Aunerbetriebsetzung der Gleise II und 3a wird eine umfang reiche Aenderung der Fahrordnung für die ankommenden und aogegenden Zuge notwendig. Die seit dem 1. Oktober bestehende Fahrordnung wird am Montag durch eine neue ersetz. Es ist daher notwendig, daß die Reisenden vor Betreten der Bahnsteige die aushängenden Uebersichtstafeln über die Abfahrt und Ankunft der Züge einsehen.
1 Jubiläen. Nachdem im vorigen Jahre das UnfallversicherungsGesetz 25 Jahre bestand und bereits eine Anzahl, insbesondere leitender Beamten, in der berufsgenossenschaftlichen Verwaltung dabei gleichzeitig auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken konnten, schließen dieser Reihe jetzt immer mehr Beamten sich an, die ein Vierteljahrhundert im sozialpolitischen Dienste tätig sind. Unter diesen befindet sich in diesem Jahre auch ein Beamter der hiesigen Sektion IX der Norddeutschen Holzberufsgenossenschaft, der Obersetretar Herr Franz Fischer, der morgen seinen Ehrentag hat. Als Lehrling bei Einrichtung dieser großen Sektionsverwaltung einnetreten, hat er alle Stufen deren Entwicklung mitgemacht und in stets treuer mustergültiger Gesinnung seinen Platz ausgefüllt. Treue seinen Vorgesetzten, Biederkeit und kollegiales Verhalten seinen Mitarbeitern gegenüber, sicherten ihm deren Wertschätzung und Freundschaft und so werden seine vielen Bekannten und seine Kollegen dene Tag sicher nicht vorübergehen lassen, um dem jubilare ihr herzlichsten Glück= und Segenswünsche für die Zukunft zu übermitteln.— Morgen, Sonntag, den 5. d.., feiert Frl. Sophie Geck im Hause der Familie Putz, Benesisstraße 37, das 25jährige Tienstiuntlaum. Durch stets bewährte Treue und Anhänglichkeit hal ne sich die Liebe und Wertschätzung der ganzen Familie erworden, die sich daher auch eine Freude daraus macht, den morgigen Ehrentag festlich zu begehen.
Zur Frage der staatlichen Densionsversicherung für Orivatangestellte. Der Kreisverein Köln im Verband Deutscher Handlungsgehutsen zu Leipzig, der Kaufmännische Verein Köln Frankfurt e.., der Kölner Verein weiblicher Angestellten e. V. und der Zentratverband der Handlungsgehülfen und Handlungsgehülsinnen, Ortsgruppe Köln, haben sich entschlossen, am Montag, den 6. Nov., abends 9 Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße 18, zur Aufklärung der Privatangestellten eine öffentliche Versammlung zu veranstalten. Der Geschäftsführer des Verbandes Deutscher Handlungsgehulfen zu Leipzig, Hr. Heinrich Bangert, wird in dieser Versammlung das Thema: Staatliche Angestelltenversicherung oder Private Lebensversicherung behandeln. Alle Privatangestellten Kölns sind dazu eingeladen.(Siehe Anzeige.)
□ Das schwache Geschlecht. Vorgestern abend wurde in einem Geschäfte an der Fleischmengergasse einer Dame das Handtäschchen mit etwa 115 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen. Die Bestohlene gab sich nun auf die Suche nach dem Dieb, den sie erkannt zu haben glaubte, und fand ihn denn auch nach langerem Suchen durch mehrere Straßen in der Weißbüttengasse vor, als er gerade aus einem Hause trat. Die Bestohlene fatzte den Dieb beam Kragen und führte ihn trotz allen Sträubens selbst zur Polizei. Der Gauner hatte das Geld noch bei sich; er wurde fest genommen.
m Castans Panoptikum. Das wiedereröffnete Hänneschen heater erfreute sich an den ersten Tagen eines recht regen Besuches.
Die komische Posse Magister Viereck von dem bekannten kölschen Dichter Fritz Hönig hat bei Jung und Alt begeisterte Aufnahme gefunden. Auch über die in den Pausen aufgeführten Faxen kamen die Besucher nicht aus dem Lachen heraus.
0 Die Vorträge über die Wertzuwachssteuer, die demnächst in der Handelsgochschule beginnen sollten, finden im Viktoriasaale an der Severinstraße statt; der Andrang zu den Vortragen ist so bedeutend, saß die Aula der Handelshochschule nicht ausreicht, um die Teilnehmer zu fassen.
(( In Sachen der Gewerbebesteuerung einer G. m. b. hatte der Bezirksausschuß zu Köln eine prinzipielle Entscheidung zu treffen. Eine hiesige Kohlenhandelsgesellschaft. G. m. b.., hatte die Mehrzahl der Kuxe einer Braunkohlengewerkschaft erworben und zu diesem Zwecke Kapital ausgenommen. Die Stadt Köln berechnele dementsprechend die Neranlagung zur Gewerbesteuer höher mit der Begründung, wie der Vertreter der Stadt vor dem Bezirksausschun in der Verwaltungsstreitsache der Firma gegen die Gewerbesteuerveranlagung ausfuhrte, daß der Kuxentauf in der Absicht erfolgt sei, das Braunkohlenwerk zu geschaftlichen Zwecken zu verwerten; es sich also um zu dauernden Zwecken angelegtes Betriebskapital handle. Der Vertreter der Firma stellte sich auf den Standtpunkt, daß die Kapilalaufnahme zum Erwerb der Kuxe leine Verstärtung der Vetriebsmittel bedeute, die Veranlagung zur Gewerbesteuer also unrichtig sei. Der Bezirksausschuß schloß sich der Ansicht der Stadt an und wies die Klage der Firma ab.
Aus Köln-Lindenthal.
Benzinexplosion und Brand. Gestern nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr explodierte in der Gummiwarenfabrik von Steinberg in Lindenthal ein Benzinkessel. Zwei in der Nähe befindliche Arbeiter erlitten lebensgefährliche Verletzungen. Das infolge der Explosion entstandene Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich. Die oberen Räume der Fabrik brannten vollständig ab. Die Kölner Berufsfeuerwehr und die Lindenthaler freiwillige Feuerwehr waren bis 7½ Uhr an der Brandstätte tätig Aus Köln-Congerich-Doikhoven. um Die Zuleitung elektrischer Energie nach unseren Vororten wird in einigen Wochen perfelt sein. Es dürtte dager zweckmäßig sein, schon jetzt die Hausleitungen zu installieren. Der hraerverein Köln=Longerich=Volkhoven hat daher auf Sonntag, den 5. Nov., eine Generalversammlung anberaumt, um seine Mitglieder über elektrische Licht= und Kraftanlagen aufzuklären. Fachleute sind zu den entsprechenden Vorträgen gewonnen. Auch können neue Mitglieder ausgenommen werden. Die Versammlung ist einberufen auf.30 Uhr in den Saal des Jägerhofes, Witwe
Briß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute feiert morgen ihr 53. Gründungsfest abends Punkt 7 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft.(Näzeres siehe Anzeige.)
der Stadt Köln.(Vom 3. November 1911.) &amp; Geburten. Anna, T. v. Edmund Schweinsberg. Fabrikarb.,
Annostr. 52A.- Otto, S. v. Augusto Krause=Arnim, Ingenieur, Buenos Aires.- Luise, T. v. Gustav Halverscheidt, Kfm., Elsaßstr. 30.- Martha,
T. p. wimr. erzog, Fabrikarb., Vorgebirgstr. 176.- Hermine, T. v.
Joseph Spiegel, Hasenarb., Holzmarkt 29.- Kath, T. v. Joseph Held, Schreinerges., Vondelstr. 33. Ferd., S v Ferd. Mohr, Metalldreher, Simarplatz 35.- Ludwig, S. v. Ludw Metzener, Straßenbahnschaffner, Luxemburgerstr. 22. Franziska, T. v Peter Spanier, Fab.ikarb.,
Olvenerstr. 152. Maria, T. v. Moritz Falderbaum, Handlungsgeh. Eritstr. 23.- Anna, T. v. Karl Schüller, Gelegenheitsarb., Weberstr. 8. Joh., S. v. Wilh. Mohr, Bauhulfsarb., Schlegelstr. 1.- Bernhard, S. v. Bernh. Odendahl, Fuhrm., Sechzigstr. 127A.- Maria, T. v. Joseph Engels, städt. Messerableser, Florastr. 75.- Johanna, 4. v. Franz
Düren, Bäcker, Gr. Griechenmarkt 129.- Philippine, T. v. Kaspar Schönenberg, Tagel., Spulmannsg. 11.„ Helene, T. v. Philipp
Schrankel, Detektiv, Kasparstr. 39.- Christina, T. v. Wild. Steinhausen, Tagel., U. Krahnendäumen 12.- Joseph, S. v. Mar Frommhold, Metzger, Mastrichterstr. 44.— Adelheid, T. v Heinrich Kramer, Eisenbahnarb., Krefelderstr. 51.- Martha, T. v. Heinrich Kirst, Hoboist, Eiselstr. 62.
Sterbefälle. Karl Gies, 3., Silvanstr. 13.= Eduard Bayer, Schlosser, 63., Chlodwigpl. II. Friedrich Mollerius, 1., Rolandstraße 65.- Sophia Barth, geb. Reiffen. 59., Alerianerstr. 39.- Helene Goile, 3., Fleischmengerg.#- Frieda King, Ordensschwester, 30., St. Marienhospital.- Peter Dederichs, Schlosser, 77., Eigelstein 139.
- Chirlotte Kern, geb. Werker, 40., Thürmchenswall 49.— Lorenz Lauf,., Roonstr. 88.„„„„„ 6
0 Heiraten. Johannes Spilker, Post=Ass., u. Theresia Sickel, Daunerstr. 18.- Johann Brauckhoff, Saitlerm., u. Christine Buchel, Datteln.- Deter Jungbiuih, Lagecist., u. Helene Hilgenberg, tinsabteig. 7a.- Wilhelm Eichmeier, Architekt, u. Magdal. Meuren, Mainzerstr 78.- Anton Mill. Kaufm. u Gertr. Ley, Waterloostr..— Joseph Floß. Reisender, u. Maria Schuck, Blumenstraße 14.-Theodor Berger, Kaufm, u. Lucia Schmuck, Saarstr. 18.- Albert Waßmer, Schneider, u Christiane Ashauser, Moselstr. 48.- Wilhelm Dedy, Geschäftsreisen., u. Margareta Knott, Siebengebirgsallee 70.- Heinrich Genings, Landwirt, u. Adelgunde Weiler, Wenau.- Gottfr. Strasburger, Lithograph, u. Margareta Alleker, Aquinostr. 15.- Theodor Rösler, Kaufm., u. Antoinette Becker, Frankfurt a. M. SchneckenHeiratsankündigungen. Anton Steinhauer, Elektrotechn.,
Krefelderwall 18, u. Adelheid Schönenberg, Schillingstr. 1.- Johann Odenthal, Klempnergeh, Krahnenhof 1, u. Marg. Bergmann, Annostraße 88.= Herm. Adolf Meier, Personalausseher, Bonnerstraße, 234, Laura Fuchs, Lindenstr. 27. Karl Scheöder, Eisenb.=Ass., Türkismühle, u. Johanne Wildner, geb. Fechner, Im Sionsthal 53.- August Brüggen, Zuschneider, Vondelstr. 11. u. Anna Dammers, Thieboldsgasse 53·35.- Wilhelm Wichartz, Kellner, Hahnenstr. 50. u. Katharina
aasse J335.— Wiihelm Wichurh, Kellner, Hahnenstr. 50, u.
Düppre. Königswinter.- Jakob Willms, Tagel., Krahnenbäumen 56,
u Cäciliv Wiel, Holzgasse 2. Karl Johann, Schiffsheizer, u. Luise Langlotz, Kl. Witschgasse 20a.- Joseph Gottwald, Gas= u. Wasserl.= Anleger, Dreikönigenstr. 9, u. Elisabeth Höller, Friedenstr. 14. Paul Raue, Kellner, u. Berta Malsch, beide Karthäuserwall 58.„ Wilhelm Wilz, Geschäftskutscher, Zülpicherw. 16, u. Maria Mörs, Görresstr. 11.
C
30*
3
S 10 0
#i Tin
S
Der SKarabend
war wieder ausserordentlich gemütlich, wir haben einen guten Durst entwickell und die Luft war zum Schneiden. Dast ich trotzdem keinen rauhen Hals habe. danke ich den Wybert-Tabletten, die ich gleich beim Heimkommen und
heute früh genommen habe. Sie machen
den Hals frei und benehmen auch den üblen Geschmack im Mund. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark und hält lange vor.
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen. Auergesellschaft, Berlin 0 17.
Zu beziehen durch
Teiephon: A 3b4., A6140
Heinrich Welter, Ingenieur,
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

grosse vornehme Mode!
30.—
für Herren, Jünglinge und Knaben
Vorteilhafte Preislagen:
36.— 45.— 50
eschs ssce
seshche
a
BEACHTENSWERT
ist der tadellose, Massarbeit ersetzende Sitz unserer in eigener Regie hergestellten HerrenKleidung.— Deutsche und ausländische Stoff-Neuheiten. Sorgfältige innere Ausarbeitung und schicke Ausstattung geben unseren fertigen Ulsters und Paletots jenes vornehme Aussehen, wie es nur beste Werkstättenarbeit hervorzubringen vermag. Als Mitglied des Verbandes erstklassiger Spezialgeschäfte e.., bietet Ihnen unsere Firma
ganz ausserordentliche Vorteile
die durch die enormen Umsätze und die gemeinsamen Kassa-Einkäufe bedingt sind.
Nachdruck verboten.
ACE
Grösstes Spezlalgeschäft
A
Verband erstkl. Spezialgeschäfte.
seinmatz-K
MÖTE D Wir eröffnen am Samstag, den 4. d. M. unsere frühere Filiale
Ecke Neusserund Balthasarstrasse
wieder und bitten um gütigen Zuspruch.
5 Prozent Rabatt
in Rabattmarken. Steinmetz-Backhaus Sürih
G..b. H.
Geschäfts-Verlegung.
Den geehrten Bewohnern von Nippes und Umgegend zur gefälligen Nachricht, dass ich heute mein
Zigarren-Geschäft
von Neusserstrasse 281 in mein Haus
Ecke Mauenheimerstrasse
Haltestelle der Elektrischen
verlegt habe.
Für das mir bis jetzt geschenktelVertrauen bestens dankend, bitte ich meine geehrten Kunden und Gönner, mir dasselbe auch fernerhin zu bewahren, und werde ich den guten Ruf meines Geschäfts durch Verabfolgung von nur erstklassiger Ware in jeder Hinsicht hochhalten.
Pianos von den billigsten bis zu den
besten Fabrikaten
bei äusserst billigen Preisen.
Teilzahlung gestattet.
mön UII
Hochachtend
*
W0AEN
Kgl. rumán. Hoflieferant
97
Vervielfältigunger
K.40 M. 190, Stäc¼1.40 M.
17.90 M.%%„ 1p 00 M.
hrnßen, auch Frei dhortchliche,
arehtp. sa#
tzunden
Diktats“(M.
Oefen
la. Fabrikate kauft man
staunend billig*
Wollküche 12.
Buntdrucktapeten v. 101 an Borten, ganzeRoll. v. 255 an Linkrusta von 255 an Linkrusta.imitiert v. 70 an
Wachstuche
von 855 an
Gummi=Betteinlage von 453 für Erwachsene von 1 50 Linoleum, Teppiche und
Vorlagen p
Stückware in Parkett= Blumenmuster, Granit u. unt.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24 Ecke Alter Markt
vis-vis Unt. Taschenmacher.
I
Königl.
KlassenPreuss.
Lotterie.
Zur Hauptziehung vom 8. Nov. bis 2. Dez. abzugeben:
½ ¼ Lose
200 100 50 25 K
Jordan
Köntglicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011. 5
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhä tlich und erken tlien ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarz bier
— Heil weiter die Not— Und bletbe den Mensehen — das flüssige Brot.
I. F. Vogel
verzogen
von Obenmarspforten 36
nach Breitestr. 9
(Nähe Minoriten) Ib
Sprechst.-12-6. Tel. B 1400.
SO St 00 Absc
geransiert konreht b. soub Uebersdtzunden billigst. Separaté Diktat-Zimmer Büro l. Hermds“(M. Mörs). Kreuzgasse 26 III gegen..' Schauspfelhaus
Gegen Einsendung von 30 enden wir jedem eine Probe elbstgenelterten
Rol- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nich gefall. ohne weiteres unfrank. zurüchnehm.—18 Morg
eig. Weinberge an Uhr u. Rhein.
Gebr. Both Ahrweiler.“

Seite 12.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 304* Samstag, 4. November 1911.
Aus dem sozialen Leben.
* Ueber die Frage: Densionsversicherung oder Lebensversicherung? sprach kürzlich im großen Saale des Alten Präsidiums Hr. J. Degelmann in einer zahlreich besuchten Versammlung, de von der Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes einberufen war. Der Referent führte dabei u. a. aus, daß, da das wichtige Gesetz durch den jetzigen Reichstag ganz zweifellos unter Tach gebracht werden wird, es für die Handlungsgehülfen gelte, nur noch die Gefahren abzuwenden, die dem Gesetz durch die Konkurrenz privater Versicherungsunternehmungen drohen. Die bestehenden Wertpensionskassen seien als Ersatzkassen im Sinne des Gesetzentwurfes abzulehnen; sie unterbänden die Freizügigkeit. Noch weit größere Gefahr drohe dem kommenden Gesetz durch die Agitation der Lebensversicherungsgesellschaften, die die besten und leistungsfähigsten Versicherten dem Gesetz zu entziehen versuchten. Ter Redner zieht Vergleiche zwischen den zwei Versicherungsarten und kommt zu dem Schlusse, daß die Lebensversicherung keinen Ersatz für die staatliche Pensionsversicherung bedeute, da sie wesentliche Leistungen der staatlichen Versicherung, wie Hinterbliebenen=, Waisenversicherung und Heilverfahren, nicht kenne. Er empfiehlt den Kollegen zum Schluß, vor Abschluß einer Lebensversicherung erst Erkundigung bei den Angestelltenverbänden einzuziehen.
∆ Fußball. Am vergangenen Sonntage trafen sich auf dem Sportplatze des Köln=Ehrenfelder Sportvereins 1910 im Meisterschaftsspiele der 2. Klasse die 1. Mannschaft des Kölner Fußballklubs Preußen 1906 und die 1. Mannschaft des Köln=Ehrenfelder Sportvereins 1910. Letzterer gewann nach schönem Spiele über den alten Meister mit:1 Toren. Auf dem Städtischen Spielplatze vor dem Lindentore spielten die 2. Mannschaften der obengenannten Vereine. Preußen siegte nach schönem überlegenem Spiele mit:0 Toren. Die 3. Mannschaft des Köln=Eyrenfelder Sportvereins 1910 fuhr nach Leverkusen und spielte dort gegen die 2. Mannschaft des Turn- und Spielvereins der Farbenfabriken Fr. Bayer u. Cie., Ehrenfeld III gewann nach schönem Spiele mit :0 Toren.„„„
Schau- und Wettschwimmen. Am 5. November fand im Hetelrestaurant Altes Präsidium die Meldungseröffnung zu dem am kommende Sonntag im Hohenstaufenbade, nachmittags 3 Uhr stattfindenden Schau- und Wettschwimmen, veranstaltet vom Kölner Schwimmilub Rhenus von 1809, statt und brachte dem festgebenden Klub einen vollen Erfolg. Ueber 100 Meldungen wurden von den besten westdeutschen Vereinen u. a. aus Bonn,.=Gladbach, Krefeld, Ueroingen, Cleve und Köln abgegeben. Aus Hannover lief die Meldung des Herrn Paul Güntyer, Meisterspringer von Deutschland 1910 und 1911 zum Hauptspringen ein, welches besonderes Interesse beanspruchen darf. Recht spannend verspricht die Stafette der Schuier der höheren Leyranstalten Köln's zu werden, da zu diesem Wettkampf recht zahlreiche Meldungen eingelaufen sind. Diesem interessanten Kampf folgen noch die Stafetten der Kölner Rudervereine und Turnvereine. Namen wie Hissen, Uerdingen(Gewinner der 2. Kurzen Strecke auf dem Verbandsfest in Berlin) Elasmacher.=Gladbach, Wolff, Bonn, Altdorfer, Freyschmidt, Vierkötter, Köln stehen aus dem Programm und sind in allen Konturrenzen scharfe Kampfe zu erwarten. Das Hauptinteresse wird sich wie bisher auf die beiden Städtewasserballspiele zwischen Uerdingen und Krefeld, sowie.=Gladbach gegen Koln konzentrieren.
Für Fremdel!
Sottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
2om. II. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper. 17 sakrament. And. m. Predigt.
t. Andreas. II. Messen: 6,.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predligt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt. St. Marlä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt. st. Ursula. II. Messen: 5½, 6L. 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 1112 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Ginoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am
3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädehen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im
Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerksiehrlinge Kölns.„„„
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulterien aus„9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. 6 Andacht(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6la Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, e¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11½ D. Singm..redigt.— 2½ Christenl. m. And.
u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag
im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.„
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 and. m. Predigt.
Allerheingen-Kanelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 5. bis 11. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.6
Sonntag, 5. November. 22. Sonntag nach Pfingsten.— Zacharias und Elisabeth.— St. Aposteln 6,30 gemeinschaftl. h Kommunion für die Pfarrjugend.— St. Andreas Gedächtnis für alle Verstorbenen mit 13stünd. Gebet. h. Messen 6. 7, 8, 9 Hochamt,
Besper, 6 Komplet,.30 Miserere-Andacht mit Predigt, zum Schluß sakram. Umgang.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jung rauenkongregation, 8 Schulm., 9,15 Hochamt u.
11 mit Pred., nachm..30 Andacht m. Pred. für die Jungfrauenkongregation,
.30 Allerseelenand. mit Pred.— St. Martin h Messen 6,.30 mit Segen,
8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt.— St Mariaim Kapitol Anfang des#stünd. Gebetes, nachm. 3 Vesper, 4 Betstunde der Kongregationen, 5 Betstunde für die Anliegen der h.
— St. Michael erster Tag des 40stünd. Gebetes, h. Messen 6,.30 gemeinsch. h. Kommunion der Kinder,.30,.30 Hochamt und 11, von
12 ab Betstunden,.30 Komplet.— St. Agnes gemeinsch. h Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft.— Ursulinen kirche„(Machahäexstraße) .15 h Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, nachm 3 Vers. mit Predigt für die Jungfrauenkongregation, in der Allerseelenoktav abds. 7 Andacht.
— St. Cäcilia 8 Jahrgedächtnis für die Verstorbenen der Gesellschaft Silberkranz, nachm. 2 Vers. der Männerkongregation, Andacht z. Troste der verst. Mitglieder, von 1 an findet die Einzahlung in die Vereins= u. Sterbekasse statt.— Kapelle der unvefl. Empfangnis(Gereonskloster) 7 gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins.
Montag, 6. November. Christina, Leonhard. Winok.
— St. Alban tägl..15 Segensmesse.— St. Maria in Lyskirchen in der Allerseelenoktav um 6 Allerseelenandacht.— St. Michael zweiter Tag des 40stünd. Gebetes, Ordnung wie gestern, h. Messe nur um.15 statt.30.— St. Maria im Kapitol zweiter Tag des 40stünd. Gebetes, h. Messen.30,.30, 715 u. 8,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 2 Betstunde für die Kongregationen, 3 Vesper,—6 Beistunden für die Schulkinder, 6 Komplet.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 7. November. Engelbert. Willibrord.— St.
Jakob 6 Antoniusandacht.— In St. Maria in Lyskirchen .15 h. Messe mit Segen.— Im Dom erhöhte Festfeier mit Ausstellung des Reliquienschreines des hl. Engelbert.— St. Michael dritter Tag oes 40stünd. Gebetes, Ordnung wie gestern, abends Komplet, sakrament. Umgang und Schluß.— St. Maria im Kapitol dritter Tag des 40stünd. Gebeles, Ordnung wie gestern, zum Schluß Umgang und Tedeum.
— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 8. November. Gottfried. vier genronte Martyrer.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 9. November. Theodor, Orestes.— St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse, nachm. 6 Andacht zum hochh. Altarssakramente.— St. Avosteln abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde der Bruderschaft v. d. ewigen Anbetung mit kurz Predigt.
— St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.—
In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donner###ag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 10. November. Andreas Avellin, Martin, Dapst.
— Heute Versammlung des Marienvereins.— In St. Aposteln jeden Freitag. abendo 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 11. November. Martin Bischof.— St. Maria im Kavitol 9 Hochamt zur Verehrung des hl. Martinus, nachm. 5 Komplet.— Salve=Andacht überall wie gewöhnlich.
Katholieken Nederlanders en Vlamingen.
Attentie. Zondag 12 Nov. e..s morgens.15 uur is het algemcene communie voor de leden der St. Josefs Vereeniging in de Urselinenkapel Machabäerstrasse. Biechtgelegenheid op de Vooravond van 6 tot.30 uur in de Columbakerk en Zondag morgen cen half uur voor begin der H. Mis in de Urselinenkapel.
Hiermede word tevens bekend gemaakt, dat ons vergaderlokaal zich niet meer„in der Gaffel“ bevind; maar bij Theo. Bendheuer, Mühlengasse hoek Alter Markt 1„im Kranz“ naast Biergans. Men gelieve zich dit adres goed in gedachten te houden. Des avonds 7 uur Feestvergadering„Im Kranz“, Mühlengasse 1, waar het naamfeest van onze Pracses gevierd zal worden.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Fink), morg..30(Rahlenbeck), Kirchenchor. Christuskirche, morg. 10(Hötzel), Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 5(Dr. Viétor). Lutherkirche morg. 10(Wendland), Kirchenchor. Trinitatiskirche morg. 10(Kliche), Kirchenchor, nachm. 6(Goering), Liturg. Gottesdienst. Krankenhaus morg..30(Fink). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Franz), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche, morg. 10(Benze) Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.30 Kindergattesdienst(derelbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10: 50jähr. Kirchweihfest(Schmidt), im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, abends 6(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Spei esaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimer= straße. Kalk, Presbyterkirche, morg..30(v. d. Bruck), Militärgottesdienst, morgeus 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg. 9 Andacht(Junkereit). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst(Meyer). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Fliedner), Reformationsfest Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Hollweg) Riehl(Alt. Schulh) morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottes. dienst(derselbes. Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), abds. 6 fällt aus wegen des um.30 beginnenden Gemeindefestes, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Rath schlag), Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Linden
burg, morg. 9(Dr. Engelhardt), Lindenthal, morg. 10(Schmick).
morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm..30—.30 Reformationsfeier im Gemeindehaus.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Reformationsfest), Kuhlmann, 11 Kindergottesdienst, Mittwoch,.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II. a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst ir, iden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 5. bis Freitag, 10. Nov., morg..15, abde. (Glockengasse).45, abds.(Roonstr.).30, Sabbath, 1I. Nov., Vorabend .45, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..35.
kennen die Vorzüge von
Palmin(Pflanzenfett) und Paimona(Pflanzen-ButterMargarine) als Speifefett und als Brotaufftrich. Diese Produkte üind von absoluter Reinheit, leicht verdaulich(kein Aufstoßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und gänzUch frei von tierischen Fetten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorhandenlein vielmebr als einen Beweis für die vorbildliche Qualität unlerer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Patnin seht auch„welich“(schmalzäbnlich) zu haben.
THE MOUNTAINEER
NEUESTE MODE-FORM M,.50
APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZOGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
SAUER
1OHE STRASSE 138—140 und 162.
E
Im Jahr beträgt der Weltverbrauch (Dieses darf man stolz betonen!) Von Sunlicht Seifendoppelstück Ein Tausend Millionen!
A

Local-Anzeiger Nr. 304 a Samstag, 4. November 1911.
Fortsetzung v. Seite 4
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
0
Panz-Lehr-Jnsitut
P. Müller und Frau Marienplatz 6.*
Zu den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld. bald erd. Samstags=Kursus v. 8½ u. Sonntags von 3 Uhr zur Hälfte d. Honorais. Gr. Privatsaal u. Wohn. daselbst 300 qm.
Sg. Lehrer erteilt Unterricht in sämtlichen Realsächern
(Vorbereitung für Examen zur Präparandie, Bahn und Post). Off. u. 2371 a. d. Geschst. d. Bl.
klavier=Unterricht erf. akab.
gebild. Musiklehrer. Beste Empf.
Fr.=Off. u. B 964 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Drivatiohrav erteilt unt. Garan.
Piivallentel gründliche und erfolgreiche Nachhülfe. Gefl. Off. erb. u. B 1011 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kand. d. h. Lehramtes erteilt
energ. u. gdl. Nachh. u. Vorb.
für alle Klassen. Näheres Luxemburgerstraße 246, 1. Et.
##bersekund. ert. Schülern unterer #Kl. gründl. Nachhülse i. Latein. Off. u B 987 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Sparkasse
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
mändelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
98
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefigtes Abheben.
bekommt in nächster Zeit 4 Millionen frei und beabsichtigt, solche als 1. Hypotheken in Raten bis zu 100000 Mark anzulegen 10jähr. Festschreibung des Kapitals. 60 Proz. Beleihung. Agenten verbeten
Off. u. 2364 a d. Gesch. d. Bl. a
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
für alle Finlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbark-Girokonto Cöln. Postscheck onto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. p
10 12000 Mark zu 2 Pros.
zur 2. Stelle nach K 33.000 (Taxe 77000) auf Ia. Objekt von solv. pünktl. Zinsz. für jetzt od. später ges. Vermittler ausgeschl. Ang. u. C 254 a. d. Geschst. d. Bl“
Auswärtige Sparkasse
nimmt gute Hypothekengesuche in jeder Höhe entgegen.
Ang. u. C 255 a. d. Geschst. d. Bl.“
u vertaute.)
asishallf
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Baustellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der lähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63
in Mülheim am Rhein.2
Godesberg.
Für Rentner oder zur Errichtung einer Sommerfrische
geeignet
Am Fuße der Godesburg gelegenes Haus, 10 Zimmer i. Vorderh., 2 Zim. Anb.. Waschküche im Hof, schöner Garten, wegzugsh. sosort billig zu verkaufen. Besch. Godesber, Friesdorferstr. 72 u. Köln=Nippes,
Neußerstraße 289. a
Haus, in guter Geschäftslage, f. Bäckerei, Metzgerei, insbesondere für Schreibmaterialien(da 3 Schulen in d..) geeign., preisw. zu verk. Off. u. F 228 a. d. Ann.=St. Köln, Brüsseler Platz 6.
In schöner waldiger Gegend
2 Billen—.
je 10 u. 9 Räume m. gr. Obst= u. Gemüsegarten bei Dünnwald zu verkauf. od. zu verm., pass. für Rentner oder Beamten.
Off. u. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
Lrechen. Geschäftshaus
mit Einfahrt u. abgeschl. Etage, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder sofort zu vermieten. Bescheid Joh. Henn,
*<space> F r e c h e n,<space> H ü c h e l n e r s t r a ß e<space>
Schönes Landhaus Kölns b.
Bahnhof m. gr. Gart. zu verk Holzmarkt 71 A I.
Möbellager
gibt Möbel a“
auf Ziel.
shch
„ Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln. Angebote unter A 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.;
Möbel
# 1 Muster=Schlafzimmer ## in Nußb., wie neu,
# komplett 195.4.
M. Zimball,
Perlengraben 594.“
Paletots!!!
Ulster, für Herren in al .ößen 8, 10, 12, 15, 20
.=Paletots 5 bis 12.4 .=Paletots 2 bis.4. Lodenjoppen 2,50 bis.4. Prima Hosen.50 bis.4 Ueberzeugen Sie sich von die seltenen Gelegenheitskäufen.
6 Sforn Am Duffesbach H. Nern. Souterrain.
Umbau, eine ged. massiv. Schlaf zimmereinrichtung m. gr. Spie gelschrank u. feine mod. Küche. Zu zu d. alleräußersten Kassapreise von 975.0 sofort zu verkaufen. Kriesenwan 7. Sonntags zu besichtigen.
Möbel.
Günst.f Brautleut
Speisezim., Prachtst m 1,80m Büfett. kpl. 780. M. Zimball,
Perlengraben 59A.“
Lelgemen
0
ie beste und billigste BezugsBetten, kompl. Zimmere nrich tungen ist nach wie vor Krefelderstraße 47. Fachmännische Bedienung. Echte Nußb.=Schlafzimmer m. hoh. Marmortoilette und echte Pitchpine Küche zus. 350 an. 7 Eichen=Speisezimmer, etwas gelagert, komplett, um damit zu räumen, zu annehm barem Gebot.
Regulateure
gr Auswahl, 11Tg geh mi Schlagw. 12.50 an Wecker Wecker nachts leuchten .50, 3 bis 6,50 M.
2d. Kamps 9. Seh
U. Käster 3*
" zw. Alterm. u. Heum.
Gelegenheitskauf.
Zwei vorz. erh. Lschl. Nußz baum-Betten,.zugeh. Nachts kommöd. m. Marmorpl., reich geschnitzt, nebst Sprungfeder Mair sofort preisw. zu verk. Bescheid: Mirovingerstr. 5 bei Jos. Meder jr. vorm. Lager haus, Toreingang. Altkäufer verbeten.
Kponten
Möbel.
Selten günstig.
echtEich.=Schliz. m. gr. Spiegelschr., kpl. 355#.
M. Zimball,
Perlengraben 594.*
Neulener
Oefen
Herde
kauft man staunend
billig*
9 Hosengasse 9.
Feinster Eifeler
Blütenhonig
versendet=Pfd.=Eimer K 4,50, 9 Ofd zu“ 4 frko. geg. Nachn Ant. Klein. Pfr., Vors. des* Inkerv. Megerode, Post St. Vith
iw u. 2Sess. Bett,kpl., neu..z. v. Palmstr. 20, 1, a. d. Ehrenstr. b
Oefen
Seite 13.
Landgut oder Mühle
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. B 985 an die 2.
Schweinemetzgerei
l kaufen oder zu mieten geucht, auch auf dem Lande. Offerten u. B 1016 an die 2.
Jean Thelen,
Rotgerberbach 31.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, An den Dominikan. 11.
monium, Ien Bc,
sen gesucht.
Off. u. 2376 a. d. Gesch. d. Bl.
Holz=Tischbank
von 150-250u geg. Kassa zu kaufen gesucht. Ang.
Waschmaschine mit Ofen
ekerzige Flammen zu kaun gesucht. Rotenderg 3, 1. Et.
Möbel, Antiksach. werden stets angekauft. Achterstr. 4.
C
Viermarkt
Rü
habe großes Quantum abzugeben, dieselben können auf der Parzelle eingesäuert werden. Kratzenberg, Worringen. b
e Höbel. vorleilhaft.
I Eichen=Speisezimmer * mit echten Ledernühlen hocheleg., kompl. 415.fl.##. Zimball, Perlengr. 59A.
Erhielt heute einen großen Transport trag. u. frischmelk.(oster)
ilade. Jos. Marx, Ehrenfeld, Wahlenstraße 48, Tel. B 1562.
Vereinigte Ortskrankenkasse der
Handwerker zu
0
n.
Auf die Einladung vom 21. Oktober 1911 sind zu der auf den 30. Oktober er. anberaumten Wahl der Vertreter der rbei.geber zur Generalversammlung in den Gruppen A, 3 und 11 Wähler nicht erschienen und konnte dieserhalb die Wahl nicht vorgenommen werden.
Auf Grund der Bestimmungen des§ 49 Abs. 12 des Statuts wird zur Vornahme der Wahl neuer Termin anberaumt auf
Montag, den 15. November 1911.
im Lokale der Rendantur Fleischmengergasse 38-40
und zwar:
1. für Gruppe A die Betriebe der Maurer, Zimmerer. Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stuckateure, Schiffsbauer, Töpfer, Aspha tierer, Zementierer
auf nachmittags—60 Uhr.
Zu wählen sind 10 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
2. für die Gruppe B die Betriebe der Schlosser, Schmiede, (Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede), Kupferschmied, Klempner, Ziungießer. Ge=, Rot= und Glockengießer, Installateure, Rohrieger, Versertiger von Musik- und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler. Pun penmacher, Nadler, Schwectversertiger, Bachsenmacher, Metalldreher und Schornsteinfeger
auf nachmittags 61.—615 Uhr.
Zu wählen sind 6 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
3. für die Gruppe I) die Betriebe der Schreiner, der Klaver, Möbel= und Wagenfabrikanten, der Rad= und Stellmacher, der Faßbinder, Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Sie. macher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger, sowie das bei der Kasse beschäftigte Personal
auf nachmittags 61.—6¾ Uhr.
Zu wählen sind 3 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
Kommt bei den Arbeitgebern der Gruppen A, B und D die Wahl nicht zustande, ruht die Vertretung in der Wahlperiode vom 1. Januar 1912 bis 31. Dezember 1913.
Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wählbar und wahlberechtigt sind nur solche Arbeitgeber, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind und aus eigenen Mitteln Beiträge zur Kasse leisten. Der Vorstand.
Wl S
Kanarien-Innshähne
Rehpinscher
Monate, billig zu verkaufen Lindenstraße 90. 3. Etage. b
unger Teckel zu verkaufen.
Drususgasse 27. b
Verloren
Gefunden)
Die
Hülsenfrüchte, Mehle und Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Dürscheicht
Hippes
Bandristrasse 4.
Telephon A 6956.
a. Seuut
Ilühner- und Taubenfutter.
Severinstr. 93
SE AE AE
z. verk. Pantaleonsw. 64. I.
Osen.3u.verk. Christophstr. 20
Eine vergoldete
Damenbörse
#20# enthaltend, verloren. r erhält auß. dem Inholt orje eine Belohn. v. 20.6 H. Pokorny, Lindenthal,
m 21. Oktober von Rechtschule 22 bis Hotel Excelsior e gildene Nadel mit Steinen etzt verloren. Gegen hohe
Kaufgesuche)
haus mit Einfahrt
Gr. Hinterterrain, zentr. Lage
zu kaufen gesucht. Offerten mit Dreis unter B 1017 an die 2. Geschätsstelle, Breitestr. 85. b
Empfehle mich in allen vorkoumend. Schuhreparatur. sowie im An.Verkauf von getr. Schuhen u. Stiefen Gelegenh.itckäuts in neuen“ Schuhwaren aller Art zu jedem annehmbaren Schofe,
Anlon Pfleumer
Poststrasse 52.
Bäckerei
gutgehend, zu übernehmen ges Off. u. 2379 a. d. Gesch. d. Pl
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Für Metzger!
Solv. Inhaber ein. Fleischgesch. wünscht Preisliste v. Schweine u. Ochsenmetzgern. Nur kon kurrenzfähige Geschäfte mit prima Ware.
Fr.=Off. u. 2388 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk. Gut bürgerl.
Mittagtisch v. 90—79 5
Abendtisch von 40—60 J bi Föbus=Kochgesch. Haupist.=124
Fritz Koch,
Uhrmacher,
Breitestraße 90
verlegte Geschäft und Wohnung nach
Pfälzerstr. 51, I.
B 2192.
b
Taler(1334-])
darnnt. Schiller-, Krönungs=, Anhalter-, versch. Siegestal..Briesnarken zu tauschen gesucht.
Off. u. 2385 an d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Tüchtiger, selbständiger, kath Handwerksmeister, 3: J alt. mit gutgehendem Geschäft, eige nem Haus— zwei Kinder, 5 u Jahre— sucht die Bekannt chäft eines einfachen, b aven, jut kath. Mädchens im Alter oon*—°5., welches Liebe zu Kindern hat, zwecks baldiger Heirat. Junge Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Ernstgemeinte Angebote, wenn möglich mit Bild, u. 187 E K ostlag. Mülheim a. Rhein. g
Streng reell.
Stattl. kalh. Mann. ans. 30er., nit=—7000 M. Verm., ucht die Bekanntscha t einer gleichalt. kath Damev. tadell. Vergangenheit u. sta tl. Aeuß. in ähnlichen Verhältn. zwecks späterer Heirat. Suchender ist auch gewillt, in lckerwirtschaft oder fonst flottes Geschäft einzutreten. Strengste Verschwiegenh. Ehrens Gefl. Ang. u. W Z 99 poitlag. Kalk. r
Pfandannahme Peidenfeld
ippastr.26.
Im Möbelaufpolieren, Reparieren, Beizen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.“
Bureau
für Rechtshülfe in Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Gsilz„Pfandannahme Julz. Breuer, Weyerthal.“
Bess. ged. kath. Fräul, 37 J.
schöne Einricht. u. sch. Ersparn., angen Aeußere, s zwecks Heirat mit bess. kath. Herrn m gutem Charakter, tadell. Vergangenh., sicherer Lebensstellung u. gutem Einkommen bekannt zu werden. Postlag. u. anonym zwecklos.
Ausführl. Angeb. erb. unter B 1115 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 55. rb
Heirat.
Beamter, Witwer, kath., Mitte 40er, ein erwachs. Kind. wünscht m. kath. Dame gleichen Aters in Verbindung zu treten. Etw. Vermögen erwünscht.
Off. u. I 1020 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Samstag, 4. November 1911.
8
* W. Treichel, Köln, Mühlenbach 43
Sprechmaschinen und Platten
Beste und reellste Bezugsquelle für Wirte, Private und Wiederverkäufer bei grösster Auswahl und billigsten Preisen.
Umtauschbedingungen für abgespielte Platten Ich gebe für 2 alte Platten 2 neue
bei Nachzahlung von nur 2 Mark.
Ulsters
Paletots
dunkel, teils mit Samtkragen,
4 16 18 23
6 Paletots
auf Seide gearbeitet, selten schick
38 43 45 58 M.
große Auswahl,
zu 17 19 22 23 M.
8 Uister
echt Englisch, eigne Anfertigung,
33 35 39 50 M.
Bekaunt reelle fachmännische Bedienung.
GehrockFrackund Smoking=Anzüge, tief schwarz, auf Seide gearbeitet,
zu 28 32 35 38 50 M.
Jede Größe auch leihweise.
teils
15
Anzüge
für jede Figur passend,
18 25
seinste Marengo=Anzüge, das Neueste aus Maßstoffen, teils selbst angefertigt,
zu 23 32 35 45 M.
1000e Empfehlungen.
Loden=
joppen
.50
15
5 6 8
Pelerinen
2 M.
10 M.
5 6 7 Wettermäntel
15 17 19 M.
Gummimäntel
18 22 28 M.
.50
10 M
Knabenpyack, schick
5 7 9 12 M.
Knabenanzüge Wegen Aufgabe dieses Artikels .50 5 6 7 8 M.
feine Streifen,
7,00 8 9
eleganter Sitz
1U 12 M.
Hosen, schwere Qualität
6 9 MI.
schw. Hosen
8 14 M.
Bitte vor Einkauf meine Fenster zu beach en. 4rhIm Herren=Haßgeschäft Alb. Wagner, Köln, Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
AE
n 2 B—
The
KGEUEENTE
d 2 □ E U
#A
EEA
#EE
Was der Sonntag bringt:
Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7, Schauspielhaus: De Waffenschinied von Worms, 3, Der llüttensitzer, 7½, Deutsches
Theater: Matiace: Biedermeier, vorm. 1I. Der Geizhals— Die
zierien, 3½. Bumnielstudenten 8, Metropol-Theater: Matinee:
Die schöne Galathe, 11½. Die Musterweiber, 3½, Das Leutnantsebschen. S, Colosseum(Millowitee-Theater): Matince: Wie werde ich energisch? 11 1/8 Prinzess Wäscherin, 4 und 8¼ Uhr. Castans Panoptiium: Sorzaalitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten
1. Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Haupfrestaurant: 4, lbachcnal: Mianon-Konzert, vorm. 11½, Sauerwald(Hohenzollernring 20):
er 1 8l-n. Nammermneikvaroinin nn:
Geöunet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Emtritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintrit
Phonola-Korzert, worm. 11½. Kölner Kammermusikvereinig ng: II. populäres Morgenikonzert im grossen Saale des Konservatoriums, vorm. 11½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Geonnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der
Mülscen.##.an Hanetnamarhe-Mucaum. Hansaring
ritt
., Oettrug 4PTEm
trei.)— Museum fü- Tandel und Industrie. Hlandelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayen urm(Eintritt en.— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.
Lintritt fnci).— Erzhischöfliches Oiözesan-Museum. Domhof 8 rcöffnet ven 11—1 Uhr, Eintritt(rei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(gekiffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Kölner Zentrumspartei Letzte grosse Wählerversammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft, vorm. 11,
im Saale's Goldenen Löwen. Ehrenstrasse, 8. Schwimmklub Rhenus: Grosses Schau- und Wettschwimmen im Hohenstaufenhude, 3 Uhr, Kölner Eifelverein: Wanderung(siche Auzeige in der Freitagnummer).
Böswillige Alarmierung der Feuerwehr. Eine Frau, die schon sehr oft vorbestraft ist, kam aus einer Wirtschaft, alarmierte die Feuerwehr, sprang in eine Droschke und fuhr daven. Durch Strafbefehl wurde sie vom Schöffengericht mit sechs Wochen Haft bestraft, wogegen sie Einspruch erhob und richterliche Entscheidung beantragte. Der Amtsanwalt bedauerte, daß keine höhere Strafe zulässig sei und beantragte wieder sechs Wochen Haft, worauf das Gericht erkannte.
□ Früh krümmt sich. Gestern abend riß in der Landsbergstraße ein zwölfjähriger Junge einem gleichalterigen Mädchen das Portemonnaie mit 16 Mark aus der Hand und entlief.
O. Ueberfahren. In der vergangenen Nacht wurde in der Follerstraße, Ecke Große Witschgasse, ein Fuhrmann vom städtischen Fuhrpark von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
□ Die Gefahr der Obstreste. Gestern abend glitt auf der Severinstraße ein Bahnbeamter auf einem Obstrest aus und brach den rechten Arm. Der Verletzte hatte vor einiger Zeit durch Hinfallen den linken Arm gebrochen.
□ Selbstmord. Gestern lat sich ein junger Kaufmann aus der Kyffl äuserstraße in Köln in einem Hotel in Hannover erschossen.
□ Scherben. In einer der letzten Nächte fuhr eine Taxameterdroschke in das Schaufenster eines Geschäfts Ecke Kolumbaund Minoritenstraße und zertrümmerte sie vollständig. Der Kutscher ist samt seinem Gefährt unbekannt entkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
I Einbruch. In einem Hause der Le straße wurde gestern am hellen Tage eingebrochen; von den Gaunern wurden Kleidungsstucke, Schmucksachen usw. stibitzt.
Aus Köln-Deutz.
Samariter-Verein Köln-Deutz. Am 10. d.., abends 8 Uhr, beginnt unter Leitung des Oberarztes Dr. Bardenheuer II im Hospital zu Deutz der diesjährige Samariterkursus, zu dem Teilnehmer willkommen sind. Der Unterricht in der ersten Hülfeleistung wird unentgeltlich erteilt, es ist jedoch eine Einschreibegebühr von 1 M. zu entrichten. Der Verein verfügt schon über 25 ausgebildete und geprüfte Samariter.
Aus Köln-Kalk.
* Männergesangverein Ralk. Am Sonntag, den 5. November findet abends 8 Uhr im Saale des Herrn Franz Böhmer ein Wohltätigkeitskonzert unter Mitwirkung von Frau Frida Felser Sopran) Mitglied der Kölner Oper; der Herren Jean Neumann und H. Vesper, Mitglieder des Vereins, sowie von Mitgliedern der Kapelle des 53, Inf=Reg. unter persönlicher Leitung des Kgl. Mufitdirektors Herrn Granzow statt.(Vgl. Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
* Vereinigte Ortskrankenkasse der Bandwerker zu Köln.
Zur Vornahme der Aahl der Vertreter der Arbeitgeber ist neuer Termin anberaumt auf Montag, den 13. November 1911, im Lotale der Rendantur Fleischmengergasse 38—40.(Vergl. Anzeige.)
und Vereinsleben.
* Vorträge über Indien. Für katholische Vereine, die Interesse an Vorträgen über Indien nehmen, sei bemerkt, daß der Missionspater Marzellin Molz, der kürzlich im Pfarrverein St. uposteln über indische Mission gesprochen hat, noch einige Zeit hier in Köln ist; er wohnt bei Herrn Kapian Krüll, Mittelstraße.
Katholische Jünglings=Vereine von St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas. Am Montag, den 6. November, abends 8½ Uhr, findet im Großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) eine Theaterauffuhrung statt; gegeben wird Lucius, Drama in 5 Akten von P. P. Humoert.(Vergleiche Anzeige.)
∆. Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins, die jeden Freitag im Bayrischen Hof, Rechtschule 6, ihre Sitzungen hält, veranstaltet Sonntag, 5. November eine Wanderung ins Sieg- und Bröltal. abfahrt Hauptbahn. of.50 Uhr mit Sonntagskarte. Hennef(Sieg). (Näheres Anzeige.)
X Deutscher Samariterverein vom Roten Kreuz. Der Kursus findet am Montagasend, den 6. November, 9 Uhr nicht in der Turnhalle Elogiueplatz 5. sondern im Vereinslokale Gürzenichrestauraut, Martinstraße 33, zur Börse statt. Anmeldungen werden dort noch entgegengenommen.
Aus Kolns Nachbarschaft.
0 Sinnersdorf,.Nov.1911. Am Sonntag, den 5. November, bei„Gelegenheit des St. Hubertusfestes, veranstaltet der Männergesangverein ein Konzert, beflehend in Chorvorträgen,
Theateraufführung usw. festgesetzt.
2
Der Anfang ist auf 5 Uhr nachmittags
de.
Handelsteil
Kölner Local-Anzeiger
+ Kölner Getreideberse vom 3. Nov. 11. Weizen, inlandischer M. 20.60 20.90, ausländischer, M. 23,00 24.00: Roggen, inländischer M. 18.60 19.00 auslandischer, M. 19,90-21.00; Hafer, inlandischer M. 18.50-19.00, ausländischer M. 18.70-19.50; Futtergerste, M. 15.60 16.00: Mais, grober. M 17.25—17.50, mittel, A. 17.25-17.50, Cinquan
u. 17.60 17,90. Weizenmehl, 000 a. 29.50, Roggennchl, 0 mit sack M. 26.50-27.00, Kleie mit Sack M. 12.50-14,30, Frand mit Sack M. 12.25; 12,75. Boilmehl mit Sack M. 14,25 14.75, Palmkuchen mit Sack A. 14.30—14,80. Leinmehl mit Sack M. 19.80 20.00. Baumwollsaatmeh back M. 17.00. Biertreber mit Sack M. 13,75 14.25, Trockenschnitzel Sack M. 14.50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,25-15.75, alles die#0 Kll. Uhne besondere Anregung und bei unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr runig. Die Kauflust war gerung, und so kam es zu nur kleinen Umsätzen. Auch Futtermittel waren runig: Mehl war unverändert.
* Köln, 4. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis b..00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kll.
* Köln, 4. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00b
Mai 69.00 F, 68.500.
Neuss, 4. Nov. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen. 1. Sorte M. 20.40 „„ 2.„„ 19•40
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.40 2."„ 17.40
Neuer Hafer, I.„„ 18,00
2.„„ 17 00
Wintergerste„„ 15.40
die 100 Kilo.
DNeuss, 4. Nov. 1911. Aveel M. 29,00
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Ileu. M..50—5,00„„ Luzerverheu M. 5,50—.OO„„
Krummstroh M. 20,00 die500Kl Breitdruschstroh„ 22.00"„
Kleie M..20 die 50 K10
Eier"10—dieStuc
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 2900
O Neuss,.Nor.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rur100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Knr. mehr. Gereinigit;% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.—
Wasserstands=Nachrichten am 4. November.
Konstanz, vm. Bodens..22—.02 in Hüningen, 7om. Rhein 1 08+.08 i0 Kehl, vorm. Rhein.84—0,01 m Mannheim, 8 rm. Rh. 2,32—.06 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,13—0,05 mn Lohr, 8 vorm. Main 089—0,04 in Cand, vorm., Rhein 123—.03 n
Bingen, 6., Rheingau.11—.03 0 Bingerloch.71 Trier, 7 vorm. Mose. 0,36—0. Köln, 7 vorm., Rhein.03 c#012 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,04 u. Rull Wesel 8 vorm. Rbein 0,280.. A Tiel, 8 vorm Rhein 1,4840.00 il
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1911.
Nordwestlich der Farörinseln liegt das Minimum, eines Sturmfeldes, barometrischer Druck 710 Millimeter beträgt, ein Barometerstand, der dieser Höhe nur selten eintritt. Diese in Begleitung orkanartiger ostwäris schreitende Depression hat sich über Grossbritannien ausgehr und erstreckt ihren Einfluss-reits bis zum Kanal, Mitteldeutschland der Ostsee. Der hohe Luftdruck ist infolgedessen nach Süden gedranworden, indem sich nur noch ein Hochdruckrücken von den Pyrensen eedie Alpen bis zum Schwarzen Meer hinzieht.
In Destschland ist des Wetter meist wollig und trüb. Die Temperature sind, das Alpenvorland susgeschlossen, allgemein gestiegen, dabei st die L bewegung vorwiegend südwestlich, im Westen stark, im Osten schwach.
Mutmassliche Witterung für den 5. November: Ziemnen.,
für die Jahreszeit, wolkig und veränderlich bis zu Regen und windig aus bis Südwest.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Samstag, 4. November 1911
a a a a ie
I Marianische Kongregation für g
S junge Kauseute. 9
Einladung
zum Besten der Unterstützungskasse des
Kölner Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen
unter dem Ehrenvorsitz von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Heute, Samstag: Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 5. November 1911. 65. Ab.=Vorst. Serie A. (56. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf,(Mary) Welden; die Herren:(Daland) Hemsing,(Erik) Menzinsky,(Holländer) Liszewsky,(Steuermann) Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Montag, den 6. November 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Abends 7 Uhr.
Gürzenich Konzert-Probe.
Café-Restaurant
EcksBahnhof-Marzellenstr.
Jeden abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags: 33
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
zu dem morgen Sonntag, den 5. November,
El abends Punkt 7 Uhr, im weißen Saale der#
# Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) stattfindenden#
Vortragsfolge:
1. a. Minnelied„
d. Die Nonne
c. Der Kirchhof.(Johannes Brahms
4. Der Bräutigam........—
Der Kölner arappella-Chor unter Leitung des Hrn. Dr. Practorius
2..moll-Fantasie op. 49„ F. Chopin
Frau Therese Pott
3..moll-Quartett.-„ Franz Schubert
Herren Prof. Bram Eldering, Karl Körner, Prof. Jos. Schwartz, Fr. Grützmacher
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Konzertsängers#
Willy Schumacher, des Herrn Musiklehrers Heinr.# Stabel, sowie des Philharmonischen Orchesters=
2I(Dirigent Herr Musikdirektor Franz Blumenberg.)##
Karten=Ausgabe: Samstag abends—10 Uhr und Sonnta morgens 11—1 Uhr im Restaurant der Bürger=— 22 gesellschaft. 12
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt i
Rob. Schumann
werden.
Max Reger Débussy Mac Dowell
Sonder=Vorstellung für den Postunterbeamten=Verein.
Der Waktenschmied von Vorms
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr.
Der Hüttenbesitzer
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Claire) Leithner,(Athenais) Schönfeld, Teller=Habelmann, Büller, Treu, Scholtz; die Herren:(Derblay) Goetz.(v. Bligny) Aßmann,(Moulinet) Ekert, Dysing, Würthenberger, Heber, Diehl, Salomon, Willi Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Montag, den 6. November 1911. 66. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Felix Mendelssohn
Hohestr. 9t
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Täglich konzertiert:
Romanini-Ehrke
erstklassiges Künstler=Orchester. Eintritt frei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 409 pro Stunde. 9#
Sonntag, den 5. November
ff. Dortmunder und Münchener Biere. Vorzügliche Küche und Kaffee-Portionen.
Es ladet ergebenst ein
VV. Mannsheim
Protektorat: Ihre Königl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen. Dirigent: Musikdirektor Peter Haas, Köln.
Sonntag, den 5 November 1911, abends 8 Uhr
im Saale des Herrn Franz Böhmer
Tragikomödie in 5 Akten von Arthur Schnitzler.
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag abends 8 Uhr: Wohltätigkeits=Vorstellung zu Gunsten des Israelitischen Kinderheims.
Uhr: Matine" Biedermeier,
nachmittags 3° Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Der Geizhals.— Die Gezierten, 0
abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Montag: bei volkstümlichen Preisen: Das Kind.
Dienstag: Frau Raufenbartb.
Kreminsky
Nur Qualitätsb. ohne Aufschl.
Soupers v. 8U. an. Speiscàla carte
v P. J. Schick.
Köln, Breitestraße 23
zur 5. Klasse
8. November— 2. Dezember ½ ¼ ⅛8 Lose 200 100 50 25 K. p
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch srei versandt. 8
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Kön.
der Kölner Oper; der Herren Jean Neumann und H. Besper Mitglieder des Vereins, sowie von Mitgliedern der Kapelle des 53. Inf.=Reg. unter persönlichen Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Granzow.
Chöre a cappella und mit Orchesterbegleitung, Instrumentalvorträge. U. a. Aufführung von:
„Lob Gottes“ f. Männerchor u. Orchester von A. v. Othegraven: Sechs„Altniederländische Volkslieder“ für Männerchor, TenorBariton=Solo und Orchester von Eduard Kremser Nach Schluß des Konzertes:
Fest-Ball
Der Ertrag fließt in den städtischen Männer=GesangvereinsFrohngasse aZool.Garten.
Darstellung der BelagerungE von
Paris
am 30. Nov. 1870
Ein Versuch ##### ein Erfolg
n
können Sie sagen, wenn Sie im (CA) inserieren.
Täglich
geöffnet.
u Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.m
* Heute, Samstag, den 4. November, abends 8¼ Uhr:
E Erstaufführung von 5
Prinzess Wäscherin.:
„(Et fussige Julche)
□ Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch F.# Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Sonntag, den 5. Nov.:
# i Uhr: Matinee:„Wie werde ich energisch!“s
Schwank mit Gesang in 1 Akt.
INachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr n(Sonntagspreise):
— Zum 2. und 3. Malo: 5
Fonds zur Unterstützung hülfsbedürftiger Armen der Stadt.
Der Vorstand.
ConcertGesellschaft
Sonntag, den 5. Nov. 1911
vorm. 10½ Uhr:
Gesamt-Chorprobe
Ecke Dechenstr. Ecke Dechenstr.
Bringe den verehrten Ehrenfeldern mein Theater in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache darauf auf merksam, daß ab
Samstag, den 4. November
der große Weltschlager
Verirrte Seelen
mit Orchester
Prinzess Wäscherin
gezeigt wird bis inkl. Montag.
Sonntag, den 5. November 1911.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Nachm..30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds..30 Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Abds.—9 Uhr Spielen im Vereinsl., Montag u. Donnerst. Theaterpr., Dienst. Vorstandssitz. Das Turnen fällt wegen der Wahl aus. Mittwoch Orchesterprobe. Stanislaus=Kongregation. Morg. 7 Uhr h. Komm, „„ in Minoriten, 5 Uhr Vortr. im gr. Saale des Gesellenhauses, Mitt.voch Turnen, Freitag ältere Abteilung Kath. Junglingsverein St. Ursula. Abds. 6 Uhr Vers b.
Gatzweiler, abds..30 Uhr im gr. Saale d. Bürgerges. Theat. Mitgliedr. vorzeigen. Freitag ältere Abteilung bei Kaiser. Dr. Brund=Verein. Abds. 7 Uhr Versamml., Montag.30 Uhr
ält. Abteil., Mittwoch.45 Uhr Turnen, Machabäerstraße. ponnerst..15 Uhr Stenogr, Freitag 9 Uhr Theaterprode Kathol. Jünglingsverein St. Severin. Wegen der ersten h. Komm. fällt die Versammlg. aus. Dienstag u. Samstag 9 Uhr Turnen. Mittwoch 9 Uhr Theaterprobe Marian, Junglingsnonaregation St. Joseph und " Si. Mechtern. 3 Uhr And, 5 Uhr Vers. m. Vortr u. Theater.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 7 Uhr gemeinsch.h Kommunion d. Euch. Sektion, 12.15 Uhr Monatsand., Biblioth,
a„us,.50 Uhr Mannsch. d. Fußd.=Abt. geg Rippes
St. Maria, in Poll, 2. Mannsch. geg. Deutz, St. Heribert in Deutz. Montag, 8 30 Uhr Vorstandssitz., Dientag.30 Uhr Turnen. Mittwoch.30 Uhr Stenographie D.., Donnerstag #5 uhr Gesangchor, Freitag.30 Uhr Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5— 7 Uhr General versammlg, Mittwoch.30 Uhr Turnen, Freitag Religiöser Kurius und Gesangprobe.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
Andacht in der alten Kirche, Freitag Gesangpr. b. Dresia
(Et fussige Julche).
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abgcholt sein, sonst werden dieselben weiter verkauft. k“
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 498 Heute, Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr
Das Leutnantsliebchen.
sonntag, den 5. November, nachm. 3½ Uhr,(kl. Preis
Die Musterweiber.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Das Leutnantsliebchen.
Sonntag, den 5. November, morgens 11½ Uhr: Zum ersten Male(kleine Preise):
Sonntag, den 5. Nov. 1911, morg. 11%3 Uhr, im
weiß. Saale der Bürgergesellsch. Tagesordnung: 0
Vortrag. Aufnahme neuer Mitglieder, Obstverlosung.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
zialilät: Aeinoamfische, Aal in Gelee
Runial. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 5. November,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Ortsgr. Köln.
Sitzung: Freitagabends i. Bayr. Hof, Rechtschule 6.
Sonntag, 5. Nov., Abf..=B..50 mit.=k. Hennef(Sieg), Wanderung: Hennef, Dehrenbachtal, Herrenstein, Wahnbachtal, Siegburg. Führer: Nehl. 4
Die schöne Galatbe.
Komische Oper: Musik von Franz von Suppé. 15
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke
Eigene Hauskapelle.
Speisen a la carte.*0 ff. Exportbier.
zu der am Sonntag, den 12. November er., nachmittags
4 Uhr, im Lokale des Herrn Alois Benner, Köln, Luxemburgerstraße n8, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung: Ergänzung des Vorstandes u. Aufsichtsrates. Konsum=Genoffenschaft„Rhein and“, e. G. m. b. H. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
Caspar Gottschalt. 3
Venloer Str. 29, a. Stadtgarten. Vereinssälchen mit Klavier Mittagstisch 60) u. höh., Abendpl.
Schöne Logierzimmer. b
Kegelbahn einige Abende frei.
*

Seite 16.
Eilt! Letzte Lose!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304; Samstag, 4. November 1911.
Schon nächste Woche Ziehung.
Grosse Schweidnitzer-4 Mk.-Lotterie
8169 Gewinne Hauptgewinn I Hauptgewinn Gewinne à 5000
128
40
20
0
0
# 284 7
A
PEl
GlücksKollekte
Keine anderen Verkaufsstellen uns. Firma.
Mark
Mark
Mark
Mark
5
0
50
100
Eilt: Nur 1 Mark!
5 Stück sortiert.80 M.
1I StaEK sortiert 10.00 M.
Oaik
X
Jocht
Snn
Soockk
Kil
Sowe Markun.
Hohe Strasse 38A
anfil
1000=
500- 500
100
50 (L. Tietz gegenüber). 9as:
Man achte genau auf Hausnummer und Firma.
Unser Beruf ist es nicht, das Publikum mit Erklärungen, auf Wahrheits beruhend, zu unterhalten, da solche auch ohne unser Zutun von einer unparteiischen, aufgeklärten Kundschaft richtig eingeschätzt werden. Wir empfehlen ausser unseren prima
ettenst
Jermanente Diekausstellung
ca. 350
OCodeine
6495
Präzisions-Sprechmaschinen
# one
WIveu
I
Tapid
Wie
Faschingskinder— Meine Freude
Wie der Grossvater die Grossmutter nahm Der unbesiegbare Adler— Der Reiter und sein Lieb— Der Findling usw.
Musikhaus
####
G. m. b. H.
Jakob Wagen
9
renstr
Telephon B 583.
Damenbinden. P# Ebs.nür“!“ ,a..-####### Verschenkon kann man igneu ewas: man dann e aber
Cotkerei
Qössichtigung erwienecht.
hrämitert
Landwiitschaft.
Teier
Pflotgut Stese Gsch.Wencentat
5 Ollinuten von Ita#estelle Gtadtwaid 9 649
9 55 E
rums-Partei
Köln-Lindentbal
Am Sonntag, den 5. November, vormittags 11½ Uhr, findet im Wilhelm=Saale, DürenerStraße 227 eine
große öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
statt, zu welcher alle Zentrumsanhänger dringend ein geladen werden.
Es werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Bank,
Herr Stadtverordneter Mönnig und Generalsekretär Dr. Scharmitzel.
Parteifreunde, erscheint vollzählig in dieser wichtigen Versammlung.— Keiner darf fehlen!
Die örtiche Parteileitung.
Leder-Schäfte
owie sämtl. Schuhmacher=Urtikel Coporiuste
* zu billigen Preisen.— Severinstr. H1o.
Silberne HochzeitsGeschenKe: Hochf. Silberkranz mit Inscarift.—
Rahmen und Hohlglas von 12„ an.
#
FEIATA
„P VOrG
Täglic 3½ Uhr: 8
Konzert.
Eintritt:
3
and
50 PIg.
eine Anzeige in ap Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105.
änkischer Kol.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Grosses
Millfär-Konzert
Kartoffeln
zum Einkellern
nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
Pape, nippes.sehachste“
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonam und Industrie
per Zentner 4,20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw.0
lautpillen
hervorr bewährt b. Hautleid. all. Art.Dom=Apo.,Komödienst.
Drimd
Braunkohlenbriketts
Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelbertftr. 22 e
. 1af.
Fernspr. A 1005.