Nr. 150. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. K420. Köln, Samstag, 15. Mai 19/1, Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Städtiche
ntmachunger
W
3.
nzert
Ora
I
KER
Ueberleitung von der alten zur neuen Betriebsweise im
Fernsprechverkehr
erfolgt in der Nacht von heute(Samstag) zu morgen (Sonntag) in der Zeit von 12 bis 1 Uhr. Von Sonntag den 14. Mai ab gilt die neue Betriebsweise!
Das Neueste vom Tage.
Gesetzentwurf betr. Umlegung von Grundstücken in Köln.
(Eig. Drahtber.)
Berlin, 12.Mai1911. Ein Entwurf betr. die Umlegung von Grundstücken in Köln ist dem Herrenhaus zugegangen. Der Entwurf entspricht dem kürzlich dem Landtag zugegangenen gleichen Entwurf für Posen und bezweckt, die Bestimmungen der Ler Adickes auf Köln auszudehnen. In der Begründung heißt es unter anderem:
Nach den Erfahrungen, welche bei der Aufgabe der alten Stadtumwallung von Köln im Jahre 1881 gemacht worden sind, sowie aus anderen Anzeichen, verstärktem Einsetzen der Spekulation usw. ist barauf zu schließen, daß infolge der jungst erfolgten Aufhebung der Rayonbeschrantung vor der jetzigen Umwallung bald eine besonders starke Bautatigkeit in diesem Gebiet einsetzen wird, sofern sich baureifes Gelände in entsprechendem Umfange findet. In Betracht kommt dabei, daß sich die bauliche Entwickelung Kolns sprunghaft vollzogen hat. Perioden längeren Darniederliegens der Bautätigkeit sind solche von größerer Levhaftigkeit gefolgt, je nachdem Bauland bereit stand, oder fehlte.
Bildet nun an sich das Fallen der Nayonbeschränkung ein Anlaß und eine Gelegenheit zu der seit längerer Zeit stockenden Bautätigkeit, so fehlt es doch vorläufig an baureisem Gelände, da die Zersplitterung des Grundbesitzes eine große ist. Um für die bevorstehende Bautätigkeit Raum zu schaffen, bleibt daher nur übrig, auch für Köln auf die Einfuhrung von Bestimmungen Bedacht zu nehmen, durch welche die Schaffung von Bauland durch Zusammenlegung im Zwangswege ermöglicht wird. Auf andere Weise wird es nicht angangig sein, den Grundsätzen des modernen Städtebaues zur Geltung zu verhelfen und eine den gesundheitlichen Anforderungen entsprechende bauliche Ausgestaltung der einzelnen Baublöcke herbeizufuhren
Es folgt eine Statistik, aus welcher hervorgeht, daß die Zahl der verfugbaren Wohnungen in Köln von Jahr zu Jahr sich vermindert, während die Bevolkerung ständig wachst. Mit der Steigerung der Wohnungsdichtigkeit ist ein Rückgang der Einzelfamilienhäuser zu verzeichnen. Es heißt sodann wörtlich weiter: Unter diesen Umständen erscheint, um dem Eintritt von Mißständen vorzubeugen, die von der Stadt beagtragte Einfuhrung des Gesetzes betr. die Umlegung von Grundstucken in Frankfurt a. M. vom 28. Juli 1902, und des Gesetzes wegen Abänderung des§ 13 des vorgenannten Gesetzes vom 8. Juli 1907 auch in Köln gerechtfertigt und notwendig.
Kaisertage in Wiesbaden.
rm Wiesbaden, 11.Mail911. Heute morgen unternahm der Kaiser zunächst einen Ausritt in die Taunuswalder nach der Platte zu. Nach 10 Uhr fuhr der Kaiser nebst Gefolge im Automobil nach der Saalburg. Um 3 Uhr erfolgte die Ruckfahrt nach Wiesbaden, woselbst der Kaiser um 5½ Uhr eintraf. Nach der Abendtafel begab er sich ins Kgl. Theater. Beim Regierungspräsidenten
fand nach dem Schlusse der Vorstellung Empfang statt.
* Wiesbaden, 12.Mail911.(Trahtbericht.) Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist heute vormittag hier eingetroffen. Gesandter Frhr. v. Jenisch holte den Reichskanzler am Bahnhof ab. Der Kaiser nahm heute vormittag gegen 11 Uhr vor dem Kurhause eine Parade über das Fusilierregiment v. Gersdorff(kurNr. 80), das 1. nassauische Infanterieregiment Nr. 87, die Unteroffizierschule Biebrich und die zweite Abteilung des ersten nassauischen Feldartillerieregiments Nr. 27(Oranien) ab. Vom Schloß bis zum Kurhaus bildeten Kriegervereine mit Fahnen Spalier. Der Kaiser in der Uniform der Gardes du Corps ritt vom Schloß zum Paradeplatz, mit ihm der Prinz und die Prinzessin Friedrich Karl v. Hessen, die Generaladzutanten v. Plessen, v. Scholl und Frhr. v. Lyncker. Der Kaiser begrüßte die Kriegervereine mit„Guten Morgen Kameraden!“, ritt sofort die Front der Regimenter ab und ließ diese vorbeimarschieren. Die Parade wurde kommandiert vom Generalmajor Riedel. Es wohnten ihr der Kriegsminister und der kommandierende General v. Eichhorn bei. Die Schwester des Kaisers, Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, führte ihr Fusilierregiment vor. Nach der Parade kehrte der Kaiser an der Spitze der Fahnen ins Schloß zurück, vom Publikum mit stürmischen Hochrufen begrußt. Vor dem Schloß erfolgte noch der Vorbeimarsch der Fahnenkompagnie. Spater empfing der Kaiser den Reichskanzler. Generalmajor Riedel erhielt den Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub.
Eine sinnige Schenkung.
Berlin, 12.Mail911.(Draytber.) Die Dem germanischen Seminar der Universitat Berlin sind von Mrs. Sears in Boston, auf zwei großen Tafeln unter Glas befestigt, ndschriften Schillers und Goethes aus den verschiedensten Zeiten ihres Wirtens, Prosa und Verse, nebst den Locken der Tichter geschenkt worden, in der Absicht, oan diese Erinnerungen in keiner Bibliothek eingeschlossen bleiben, der akademiEin Realgymnasium für Cöln-Deutz.
Für das in der Entwickelung befindliche Realprogymnasium zu Deutz, das jetzt im alten Coblenz'schen Hause auf der Freiheitstraße untergebracht ist, beschloß die Stadtverordnetenversammlung am 11. April dieses Jahres einen Neubau. Dieser soll an einer hervorragenden Stelle der neuen Deutzer Ringstraße, am Gotenring, errichtet werden.
dem Gebäude wird Raum für 18 Klassen, also für zwei vollständige Parallelsysteme geschaffen. Einen großen Raum nehmen, den neuzeitlichen Anforderungen entsprechend, die Säle und Einrichtungen für den naturwissenschaftlichen, physikalischen und chemischen Unterricht ein.
Das Gebäude ist auf dem Baublock so angeordnet, daß die Flure zu den Straßen, die Klassen zum Hofe hin liegen, welcher
sich nach der Ringstraße hin öffnet und so eine interessante Platzanlage schafft. In dem erhöhten Mittelbau befinden sich die Aula und der Gesangssaal, flankiert von den beiden Treppentürmen. Rechts schließt sich die niedrigere Turnhalle und die Schuldienerwohnung an, links das Wohnhaus des Direktors.
Das Gebäude wird im Innern wie im Aeußeren den modernen Anforderungen entsprechend, aber ohne jeden überflüssigen Reichtum ausgeführt und soll hauptsächlich durch seine eigenartige
Gruppierung wirken. Die Baukosten sind veranschlagt auf 750700., dazu kommen noch 26400 M. für die Einrichtung der naturwissenschaftlichen physikalischen und chemischen Unterrichtsräume, sowie 204720 M. für den Grunderwerb. Verfasser der Pläne ist Stadtbauinspektor Verbeek.
schen Jugend während ihrer Arbeit auf dem Gebiete der deut schen Sprache und Literatur anregend vor Augen stehen sollen.
Unwetter.
X Von der Mosel, 12.Mail911. In Clüsserath und Umgegend ging gestern abend ein schweres Unwetter mit Hagelschlag nieder. Der frühere Feldhüter Breitbach, der unter einem Eichbaum Schutz suchte, wurde vom Bliv erschlagen.
§ Diez(Lahn), 12.Mail911. Gestern nachmittag ging im Aartal ein Wolkenbruch mit Hagelschlag nieder und richtete in den Ortschaften Holzheim, Flacht, Niederneisen, Oberneisen und Mansfelden großen Schaden an. Der Bahnhof von Flacht war von einem See umgeben, die Straßen von Flacht standen 40 Zentimeter unter Wasser. Die Züge auf der Strecke Diez—Wiesbaden hatten eine zweistündige Verspätung.
S Von der Werra, 12.Mail91I. Bei dem gestrigen Gewitter wurde bei Mechterstedt ein Mann, der auf dem Felde arbeitete, vom Blitz erschlagen.
* Wieder ein Duell.(Draytber.) Breslau, 12.Mail911. Die Schlesische Zeitung meldet aus Oels: Vorgestern abend fand in der Nähe der Stadt im sogenannten Benjammbusch ein Duell zwischen dem Leutnant Frhr. v. Loé und dem Leutnant Frhr. v. Talwigk statt, die beide der Maschinengewehrabteilung Nr. 8 angehörten. Frhr. v. Loé erhielt einen Schuß in die Brust und wurde ins Garnison=Lazarett gebracht. Zu dem Duell erfährt die Breslauer Zeitung, daß der kampfunfähig gemachte Frhr. v. Loe sich auf dem Wege völliger Genesung befindet, da die gego tsche Kugel die Lunge nicht verletzt hat. Als Ursache des Zwei#####dfes sollen, wie in der Stadt verbreitete Geruchte wissen wotlen Familienangelegenheiten in Frage kommen.
O Die Reichsversicherungsordnung im Reichstage.
Im Reichstage ging die Debatte über die Kassenbeamtenanstellung gestern weiter. Jeder unparteiisch Urteilende muß den Eindruck empfangen, daß es
der Sozialdemokratie sehr unangenehm ist, daß die Merheitsparteien diesen Teil der Vorlage recht gründlich beleuchten. Sie unterbrechen die Redner in wüster Weise, während sie sachlich keine durchschlagenden Gründe gegen
die Neuregelung der Kassenbeamtenverhältnisse vorbringen können.
Die Abgeordneten Heinze(ntl.) und Behrens(Wirtsch. Ver.) erklärten sich für die Kommissionsvorschläge und begründeten diese mit dem bisherigen Verhalten der Sozialdemokraten in den Kassenverwaltungen. Abg. Schmidt=Berlin(Soz.) behauptete, die Zustände in den Innungs=Krankenkassen seien viel schlimmer, als die in irgendeiner Ortskrankenkasse. Er suchte weiter den Anschein zu erwecken, als sei die große Masse der christlich sozialen Arbeiter gegen die neuen Anstellungsvorschriften und als stehe sie
in schroffem Gegensatz
zu den Arbeiterabgeordneten in den bürgerlichen Parteien. Abg Kulerski(Pole) erklärte sich gegen die neuen Vorschriften, da sie eine Ausnahmebestimmung vorstellten und der Sozial demokratie am Ende nicht schaden, sondern nützen würden. Eins werde aber durch die neuen Vorschriften sicher erreicht: würden sie Gesetz, dann werde in Zukunft kein Pole mehr Kassenbeamter werden.
Schließlich war der Reichstag nach sechsstündiger Debatte soweit, daß zu den Abstimmungen über die Anstellungsparagraphen geschritten werden konnte. Ohne daß ein Schlußantrag gestellt zu werden brauchte, lediglich aufgrund einer Verständigung der Parteien untereinander ging die Diskussion zu Ende. Wesentlich trug dazu die Zurückhaltung des letzten sozialdemokratischen Redners, des Abg. Heine, bei. Er schrieb die ganze bisherige glänzende Entwickelung der Krankenkassen auf das Konto der sozialdemokratischen Beamten, erklärte es für Lüge und Ver leumdung, wenn man allgemeine Vorwürfe gegen deren Tätig keit erhebe und unterschob den Mehrheitsparteien, daß sie auf den Wunsch der Arbeitgeber die Weiterentwickelung der Kassen dadurch hemmen wollten, daß sie die Leitung den Regierungsbehörden in die Hände spielten. Die Sozialdemokratie, so versicherte er, betrachte diesen Vorstoß nicht als einen Streit um die Buttertöpfe,
weitern werde. Außer dem Sozialdemokraten sprachen noch zwei

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Samstag, 13. Mai 1911.
33: Was der Sonntag bringt: Ss:
Theater: Opernhaus: Faust und Margarete, 7, Schauspielhaus: Der Raub der Sabinerinnen, 3, Die Rabensteinerin, 7½. Deutsches Theater: Thcodore&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters: Matinee: Bocksprtinge, 11½. Im Herbstmanöver, 4, Der Pfarrer von Kirehfeld, 8 Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3 1/8. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 7½ Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
oacen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Hautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Bayenturm(Eintritt frei).— Historieches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiézesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½— 12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Freisinnige; einer genügte nämlich nicht, um die eigentümliche Haltung dieser Partei klarzulegen.
Das Ergebnis der Reden der Abgg. Cuno und Dr. Botthoff war, daß die Freisinnigen für die neuen Dienstordnungsvorschriften stimmen, aber gegen die eigens bei Beamtenanstellungen eingeführte besondere Abstimmungsart der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer. Der Abg. Giesberts erklärte in einer Bemerkung zur Geschäftsordnung, daß er darauf verzichte, sein umfangreiches Material zur Begründung der Haltung des Zentrums im Reichstage noch vorzutragen und zwar allein mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses. Die Genossen höhnten zwar in einigen Zurufen, aber sie nahmen das Angebot an und schwiegen auch. Bei der
Ubstimmung
wurden die einzelnen Paragraphen mit großer Mehrheit angenommen. Die Bestimmungen über die getrennte Wahl der Kassenbeamten durch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer(§§ 240 und 241) wurden mit 209 gegen 101 Stimmen genehmigt. Es stimmten hier die Freisinnigen und Polen mit den Sozialdemokraten. Es fanden im ganzen vier namentliche Abstimmungen statt. Ergaben schon die drei ersten eine Zweidrittelmehrheit,
so wuchs diese bei der letzten Abstimmung, die sich um die Genehmigung der Dienstordnung dreht, noch wesentlich an. Einer Mehrheit von 255 Stimmen stand nur eine Minderheit von 93 Stimmen(Sozialdemokraten und Polen) gegenüber. Der Reichstag erledigte die sämtlichen Paragraphen, die sich auf das Dienstverhältnis der Kassenbeamten beziehen.
0 Das Zweckverbandsgesetz im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die zweite Lesung des Zweckverbandsgesetzes erledigt. Die für das kommunalpolitische Leben höchst wichtige Vorlage bezweckt bekanntlich, die Bildung von Verbänden verschiedener Kommunen und Kommunalverbände für bestimmte wirtschaftliche Zwecke gesetzlich zu regeln. Mit dieser Grundtendenz des Gesetzentwurfs sind alle Parteien des Hauses einverstanden. Die Differenzen stellten sich erst ein bei der Frage, ob Zweckverbände auch auf autorativem Wege gegen den Willen einzelner zu Beteiligenden gebildet werden bürfen. Die Regierungsvorlage ging in der Ausdehnung der Möglichkeit, Zwangszweckverbände zu bilden, so weit, daß die bildung schon eintreten sollte, wenn nur ein einziger der zu Beteiligenden bei den zuständigen Behörden es beantragte und wenn die Bildung des Zweckverbandes„im öffentlichen Interesse“ liege— was ja immer ein vager Begriff ist. Die Kommission ging nicht so weit, beschloß vielmehr, die zwangsweise Zusammenschließung erst zuzulassen, wenn der Antrag dazu von mindestens einem Drittel der zu Beteiligenden gestellt sei. Außerdem schützte die Kommission
die Selbstbestimmung der Gemeinden gegen obrigkeitlichen und unangebrachten Zwang durch Zulassung von Rechtsmitteln. Weiterhin hatte die Kommission die Zwangsmöglichkeit noch insoweit beschränkt, als sie nur sollte stattfinden können zum Zwecke von Aufgaben, die den Beteiligten gesetzlich obliegen. Damit scheint ein
guter Mittelweg
gefunden zu sein, und so erklärte auch der Zentrumsredner, der Abgeordnete Linz, daß seine Freunde diese Kautelen für ausreichend erachteten, um den Grundsatz der Selbstverwaltung zu schützen. Die Mehrheit des Hauses trat dieser Anschauung bei, und entsprechend wurde ein freisinniger Antrag, der von einer Zwangsbildung überhaupt nichts wissen wollte, abgelehnt. Von besonderem Interesse sind einige Anträge, die
insbesondere die Rheinprovinz angehen. Es handelte sich dabei um eine ziemlich lehrreiche Sace Noch vor kurzem hat bekanntlich bei der Beratung der rremmahen Gemeindeordnung der Minister des Innern und naben auch die konservativen und nationalliberalen Redner das nach Selbstverwaltung in der Rheinprovinz verlangende Zentrum damtt vertröstet, daß man zwar von der Ernennung der Landbeergermeister nicht ablassen könne, daß man die Selbstverwaltung aber durch Zuweisung immer weiterer Aufgaben an die Einzelgemeinden ausbauen wolle.
In dieser Richtung vorzugehen, wäre gestern Gelegenheit gewesen. Aber weit gefehlt, bestimmte man in der Vorlage, daß auch Landbürgermeistereien wie westfälische Aemter zu Verbänden sch zusammenschließen könnten und weiterhin, daß als Vertreter der Gemeinden im Verbandsausschuß nicht etwa bloß die Gemeindevorsteher, sondern auch die Bürgermeister rewv. Amtmänner zugelassen werden könnten. Das heißt also: hier ist in beiden Fällen der Einzelgemeinde die Möglichkeit genommen, oder kann die Möglichkeit genommen werden, sich selbständig zu betätigen. Die Mehrheit des Abgeordnetenhauses ließ sich aber durch die Zentrumsanträge, jene Bestimmungen zu streichen, gar nicht beirren, und lieferte so den Beweis, daß es ihr mit dem Ausbau der Selbstverwaltung in der Rheinprovinz ebenso wenig ernst ist, wie der Regierung.
c Kaiserfest.
Da unter den Pferden des Kaiserlichen Marstalles zu Berlin eine Krankheit aufgetreten ist, ist es unmöglich geworden, an der ursprünglichen Absicht festzuhalten, nach welcher bei der Rundfahrt Ihrer Majestäten am 22. d. M. Wagen benutzt werden sollten. Zu dieser Rundfahrt müssen daher die Kaiserlichen Automobile benutzt werden. Hinsichtlich der Fahrt auf dem Rheine wird nochmals besonders darauf hingewiesen, daß das an zweiter Stelle fahrende Kaiserschiff(Kronprinzessin Cecilie) durch ein, vor dem Schornstein angebrachtes, elektrisch beleuchtetes W gekennzeichnet ist.
Die An- und Abfahrt zum Gürzenich vor und nach dem Festmahl am 22. d. M. regelt sich nach den
Bekanntmachungen des Herrn Polizeipräsibenten wie folgt:
Bei der Anfahrt zum Gürzenich benutzen alle Gäste der Stadt mit Ausnahme der Majestäten und des unmittelbaren Gefolges den Eingang am Quatermarkt. Bei der Abfahrt zu den Saiffen benutzen diejenigen Herrschaften, welche zum Kaiserschiff geladen sind und eine Aufforderung erhalten, den Gürzenich erst nach Abfahrt der Majestäten zu verlassen, den Ausgang an der Martinstraße. Fur diese Festteilnehmer werden Wagen von der Stadt an der Martinstraße gestellt. Diejenigen Herrschaften, die auf dem Kaiserschiff fahren, eine besondere Aufforderung zum Verweilen im Gurzenich bis nach der Abfahrt der Majestäten aver nicht erhalten haben, benutzen den Ausgang am Quatermarkt und können von dort aus die von ihnen selbst zu stellenden Wagen benutzen. Die zum Begleitschiff geladenen Festteilnehmer benutzen gleichfalls den Ausgang am Quatermarkt, können aber die eventuell von ihnen bestellten Wagen erst auf der Straße vor St. Martin erreichen. Für alle Festteilnehmer bleibt ein naher Fußweg durch die Bolzengasse und zwar für die Teilnehmer auf dem Kaiserschiff weiter durch die Friedrich Wilhelmstraße und für die zum Begleitschiff Geladenen weiter durch den Sassenhof geöffnet.
Programm für die Festbeleuchtung.
Der Gürzenich ist an seiner Front in der Martinstraße festlich erleuchtet, desgleichen die nach dem Rathausplatz gelegene Front des Rathauses. Bei dem Denkmal am Heumarkt, das bengalisch beleuchtet wird, sind wie in früheren Jahren Gasfackeln entzündet. Die Ehrenpsorte an der Schiffbrücke ist mit elektrischen Glühlampen ausgestattet.
Sobald die Majestäten das Schiff betreten, erfolgen vom Industriehafen her Salutschüsse. Auf der dann beginnenden Bergfahrt wird am Hafenkopf der Rheinau=Halbinsel ein größeres Feuerwerk abgebrannt. Gleichzeitig erstrahlen der Malakoffturm in grünem, sowie die Gebäude des Zollhafens und die Kirche Maria Lyskirchen in rotem bengalischem Lichte. Vom Südende des Zollhafens bis zum Übierring ist eine Kette von Soldaten mit Magnesiumfackeln aufgestellt. Hafenamt und Bayenturm sind rot bengalisch beleuchtet, der Turm des Hafenamts von innen grün. Das neue Lagechaus auf dem Agrippinawerft erscheint in rotem bengalischem Licht und ist von innen grün illuminiert; seine Umrißlinien sind durch zahlreiche elektrische Lichter bezeichnet.
Auch die Handelshochschule hat ihr Gebäude illuminiert. Auf dem rechten Rheinufer liegen bis zur Südbrücke die festlich beleuchteten Schiffe; über sie ragen hinaus die illuminierten Gebäude des Deutzer Industriehafens. Von der Südbrücke, die von der Eisenbahnverwaltung beleuchtet wird, bis zur Stadtgrenze, und ebenso auf der rechten Rheinseite von der Südbrücke dis zum Poller Fischerhäuschen stehen am Wasser Soldaten mit Magnesiumfackeln. Sobald das Kaiserschiff die Südbrücke passiert, wird der Wasserturm in bengalischer Beleuchtung sichtbar. Gleichzeitig erscheint im Hintergrund die Kirche von Bayenthal. Ist das Schiff vor der Bismarcksäule angelangt, so wird diese und der sie umgebende Platz bengalisch beleuchtet. Die weitere Beleuchtung auf dieser Stromstrecke bis zur Stabtgrenze wird von den Villenbesitzern übernommen; es ist eine einheitliche ruhige Illumination in weiß oder rot vorgesehen. Auf der rechten Rheinseite sind gleichzeitig mit der Kirche in Bayenthal die Kirche in Poll, das Poller Fischerhäuschen mit den dabei befindlichen Baumgruppen und das Wasserwerk Westhoven bengalisch beleuchtet sichtbar geworden. An der Stadkgrenze wird auf beiden Rheinseiten ein größeres Feuerwerk abgebrannt, welches das dahinterliegende Rodentirchen, das gleichfalls festlich illuminiert ist, umrahmt.
Bei Rodenkirchen wendet das Schiff. Beide Ufer sind noch durch die Magnesiumfackeln beleuchtet. Auf der rechten Rheinseite wird Hr. Schutte sein Fabrikgebäude illuminieren und dort ein wirkungsvolles Feuerwerk veranstalten. Auf der linken Rheinseite flammt kurz nach dem Wenden des Schiffes die Benzolfackel auf dem Bismarckturme empor. Wenn das Schiff die Südbrücke passiert hat, taucht auf dem linken Rheinufer rot bengalisch beleuchtet das gewaltige Bauwert des Domes, dessen Horizontalen vorher durch elektrische Lichter bezeichnet waren, auf, und dann setzt weiter die Beleuchtung der Kirche Trinitatis, St. Martin, des Rathauses und der drei Kirchen in Deutz ein. Das Schiff wird gleichzeitig von dem allgemein erst bei der Talfahrt einsetzenden Feuerwerk der auf der rechten Rheinseite liegenden Schiffe begleitet. Weiter sind links die kleinen Häuser an der Hafengasse und das Stapelhaus illuminiert. Kurz nach dem Aufleuchten des Domes erfolgt bengalische Beleuchtung der Hohenzollernbrücke. Seitens der Eisenbahn erhalten auch der Deutzer Bahnhof, und auf der linken Rheinseite die lange Flucht der eisenbahnfiskalischen Gebäude Festbeleuchtung.
Beim Passieren der Hohenzollernbrücke erscheint die St. Kunibertskirche rot bengalisch beleuchtet. Von der Machabäerstraße bis zum Nordbahnhof der Straßenbahn stehen am linken Ufer am Wasser Soldaten mit Magnesiumfackeln. Das Reiterstandbild Friedrich III. wird von der Kaponniere aus durch Scheinwerfer besonders hervorgehoben. Die im Hintergrund befindlichen Baumgruppen sind dazu passend bengalisch beleuchtet. Weitere tunlichst einheitliche Beleuchtung auf der linken Rheinseite übernehmen die Villenbesitzer, denen auch hier eine tunlichste Einheitlichkeit anzuraten ist, wie auf der rechten Rheinseite die Schiffsparade mit ihrem Feuerwerk sonstige Maßnahmen erübrigt. Ist das Kaiserschiff bei St. Kunibert angelangt, so wird in der Höhe des Straßenbahnhofs zu beiden Seiten des Ufers ein Abschlußfeuerwerk abgebrannt, in dessen Umrahmung die Mülheimer Illumination erscheinen wird, an dieses Feuerwerk schließt sich das von Mülheim veranstaltete an.
Wenn das Schiff wendet, werden auf der rechten Rheinseite die Baumgruppen des früheren Pionier=Uebungsplatzes rot bengalisch beleuchtet, gleichzeitig die Deutzer Kirchen. Auf der linken Rheinseite erblickt man wieder das Kaiser=Friedrich=Denkmal, St. Kunibert und den Dom. Auf der Strecke bis aufwärts zur Machabaerstraße säumen die ebenfalls noch brennenden Magnesiumfackeln das Ufer. Den Abschluß des Feuerwerks bildet die Hohenzollernbrucke, von deren Südseite nach Passieren der Schiffe ein bengalischer Wasserfall niedergeht. Zum zweiten Mal erscheinen St. Maria Lyskirchen, St. Martin und der Rathausturm.
Die Beleuchtung der Eyrenpforte an der Schiffbrücke und des Tenkmals auf dem enmarkt ist dieselbe, wie bei der Anfahrt der Majestaten. Die Illumination des Altermarktes, die sich der FestAnpassen Wiro. loiro bon gen—7
erfolgen. Das Rathaus(Seite 91. en u
ausschmackung
wohnter Weise
illuminiert, während der Turm noch in bengalischer uur# erstrahlt. Die Majestäten fahren an dem erleuchtersbei zum Bahnhof.irten Tome##
Ueber die
Signalordnung
für die Festbeleuchtung ist zu bemerken:
1. Das Hifsen der Kaiserstandarte am Mast dez# und das Aufleuchten des am Schornstein angebrachter. Lichtzeichens W bildet das Signal für die Salutschuß, striehafen. Gleichzeitig wird auf die von der Schißz.#,## gehende telephonische Nachricht vom Beginn der Festfahr: trische Beleuchtung der Horizontalen des Domes einges2. Die Glocke des Kaiserschiffs und das Schwenken
deren Lichtfackel vom Bug der„Preußen“ gibt das 9.### Beginn des Feuerwerks auf der Rheinauhalbinsel, den Beleuchtung der Hasengebäude anschließt.
3. Das Passieren der Preußen unter der Südbruckauf dem Wasserturm aufgestellten Beobachtungsposten gen für den Wasserturm das Zeichen zum Beginn der Beleug.
4. Das Aufleuchten des Wasserturmes gilt als Sien. Beleuchtung der Kirchen in Bayenthal und Poll un. kirchen, ferner schließt sich, wenn die Preußen auf der Bismarckturmes angelangt ist, hieran an das Abscha## an der Stabigrenze bei Rodenkirchen.
5. Der Zeitpunkt des Passierens der Südbrücke wir### dem Dom übermittelt, der darauf unverzüglich die###### leuchtung ausschaltet und mit der roten bengalischen### beginnt, die bis zur Abfahrt der Majestäten dauert
6. Der Beginn der Bengalbeleuchtung des Domes### Signal für Rathausturm, St. Martin und die Deuz## der sich nach nur wenigen Minuten, wenn die Preußen zallernbrücke passiert, die Beleuchtung von St. Kunibert
7. Der Beginn der Beleuchtung von St. Kunber: Zeichen für das Abschlußfeuerwerk am Nordbahnhofe der er bahn und für die Illumination von Mülheim.
8. Der Feuerregen von der Hohenzollernbrücke ist das### für die zweite Beleuchtung von St. Martin, Lyskircha# Rathausturmes, welch letzterer ebenso wie der Dom## leuchtet sein muß bei der Vorbeifahrt der Masestaug u. Baynhof.—
9. Für die Uferbeleuchtung, soweit sie keine ständige in das Sichtbarwerden des Zeichens auf dem herannahenden## schiff den besten Anhaltspunkt für den geeigneten Augentie Beginnes. Dasselbe gilt für das Feuerwerk des der eisenbahnbrücken und der in Parade liegenden SchifDie Fahrtdauer der Schiffe ist wie folgt berechue# Landstoß Schiffbrucke bis Kopf Rheinau=Halbinsel 35# vom Kopf Rheinau=Halbinsel bis Südbrücke 11 Minum Südbrücke bis Bismarckturm.5 Minuten, von Bismarcm## Rodenkirchen 7,5 Minuten, Wendung 1 Minute, von Redennte Wendung, bis Südbrucke 6,5 Minuten, von Südbrucke#s Nn; Rina 10,5 Minuten, von Deutscher Ring bis Frohngasse####### Wendung 1 Minute, von Frohngasse, Wendung, bis Te######r .5 Minuten, von Deutscher Ring bis Hohenzollernei#### Minuten, von Hohenzollernbrücke bis Landstoß Schifut# Minuten, zusammen 60½ Minuten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> V o l k s v e r e i n<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o l i s c h e<space> D e u t s t##<space> (Sektion St. Maternus) feiert am Sonntag, den 14.## obends.30 Uhr beginnend, sein Stiftungsfest im großen### des Annohauses, bestehend in Konzert, Chorgesang, Vornur Schauturnen und Theater.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr#n Höchste Temperatur gestern+ 22.6., niedrigste heute„#1. Mutmäßliche Witterung für den 14. Mai: Frühling### warm, Uebergang zu veränderlichem Wetter mit strichweiser###r bildung ist wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Mai.
Konstanz, vin. Bodens. 3,32--0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,80-40.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,57--0,01 i Mannheim, 8 vm. Rh. 3,30-.06 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,75—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main.25--0,00 m 9 vorm., Rhein 1 95--0,01 m
Bingen, 6., Rheingau.73449
Bingerioch 1. 35—4/1
Trier, 7 vorm. Mosel
Köln, 7 vorm., Rhein.88—001
Ruhrort, 8 om. Rhein.Wesel, 8 vorm., Rhein 1/81-0/71 Tiel, 7 vorm. Rhein 237—111
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelßers.
Konkurseröffnung: Cöln. Josef Ewald, alleiniger lon##t Firma Anna Gitsels Wtw. Nachf., Seefisch- und Kösegrosch### zu Cöln, Grosse Witscbgasse 50. Privatwohnung zu Coln bergerstrasse 45. Eröffnungstermin: 10. 5. 1911. Oflene M 1. 6. 1911. Schluss der Anmeldung: 1. 6. 1911. Erste Ganj sammlung: 10. 6. 1911. Prüfungstermin: 10. f. 1911. Konkmn Rechtsanwalt Viktor Kaifer in Cöln, Schwalbengasse.
+ Köln, 13.M3i1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,# M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M. 7,00, Roggen-Breitdruschsfr%# bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..75 bis M. 3,25 die W
+ Köln, 13.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vori. Oktober 62.50 B, 62,00G.
4 Kölner Getreidebörse vom 12.Mai1911. Weiren, Mndi M. 20,50-21,00, ausländiseher, M. 21.75-22.50; RoggeP, in# „„„„---h00; Hafef,
M. 17,25-17,75, ausländischer, M. 18,00-19,00; Hafer
M. 16,75-17.25, ausländischer, A. 17,25-18,50 i„Fo 5% 5
14.25; Mais. grober, M. 14,00-14,50, mitel, M. 14,00-145%f M. 15,75—16,25, Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggeumehl, 23,50-24,50, Kleie mit Sack M..60-11,90, Grand mit 10.00, Bollmehl mit Sack M. 12,00—13.50, Palmkuchen miten-.
12.70, Leinmehl mit Sack M. 15,30-16.50, Baumwollsaatmei 15.80, Biertrebermit Sack M. 11,60-12,25, Trockenschnitzel mit SütZuckerschnitzel mit Sack M. 12,10-12,30, alles die%#.„
gutem Besuch und fester Stimmung verlief das Geschält en
Fruchtbörse lebhaft. Trotz der überaus hohen Preise K0r.,#
befriedigenden Umsätzen. Futtermittel varen sehr lest
Mehl war fest und im Preise höher.
420-13
ate1s
v. R
K
Neuss, 13.Mai1911. Fruchtmarkt. Teizen—
lafer,
oggen
die
1. Sorte M. 20,70
2."„ 19.70
1.„„ 17.30
2."„ 16.30
1."" 17.00
2.„„ 16,00
100 Kilo
Kartoffeln,
Luzernerheu M.-70- 4½89
Krummstrob,A. 4%
Breitdruschstron" 40
Kleie M. 5
Eier
O Neuss, 12. Mai1911. Preisfestsetzung der Neusser Oeim Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00. V 0 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. Mg# K .00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von
e 1000 Kil.

VO PUHONNY.
1s jeder Versuch, die bewährten Marken PHLMIN(Pflanzenfett) und PRLMONA(Panzen-Butter-Margarine) durch unbekannte. blilige Fette zu ersetzen. Palmin und Palmona werden lelt vielen Jahren täglich In Millionen Haushaltungen verwendet: De Und allo erprobt und bewährt, sonst würden sie nicht den ausgezelchneten Ruf genießen, den lie von der feintten bis zur einfachsten Küche bellgen. Darin liegt eine Garantie, die bel unbekannten Marken nicht geboten wird.
Heinrich Klüber
Mitkämpfer des Krieges 1870—71
in ein desseres Jenseits abzurufen.
Er stard nach langem mit großer Gedald ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.= katd. Kirche, im Alter von 65 Jahren.
Seine Seele wird dem Gedete der Gläudigen empfohlen.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln und Bonn, den 12. Mai 1911 Die Beerdigung findet Montag, den 15. Mai, nachm. 31. Uhr. vom Alexianerkloster Köln= Lindenthal. LindenL riedbofe Melaten statt. Eine bl
Am 10. d. M. verschied im Alter von 37 Jahren unser langjähriges Mitglied, Herr
Der Verein wird ihm stets ein treues Andenken
bewahren
Die Mitglieder werden gebeten, an der Beerdigung, die am Montag, den 15. d. M. nachmittags Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus stattfindet, sich zahlreich zu beteiligen.
Köln, 12. Mai 1911.
Stadtkölnischer Beamten=Verein.
J..: Treitz, Vorsitzender.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 130&a Samstag, 13. Mai 1911.
in jeder Stilart zu vorteilhaftesten Preisen.
Ständiges Lager von ca. 600 Teppichen deutscher und orientalischer Herkunft in allen Farben dis= Meter lang, heute und die folgenden Tage zu
ungekannt billigen Preisen.
Der reguläre Wert angegebener Teppiche ist bedeutend höher.
Capestrn-Teppiche la. Belour=Leppiche
Strapazier=Teppich
a. 135X 200 n•3
ca. 165 235 em.— 1250
ca. 200 300 am. 1972
Persan=Leppiche
durchgewebt m. Fransen
c. 200X 300 cm 48 00
ca. 250X 350 am... 7500
ca. 300X 400 am 105500
sehr empfehlenswert
cc. 200X 300 m 52%
a. 250X 350 n 48 50
ar. 300K 400 Sm... G8 50
Kaschar-Leppsche
dest. Ersatz f. Pers.Teppiche
ca. 200X 300 em 8000
ca. 250 350 em. 12000 ca. 300K 400 em 15000
enorm
billig.
Danksagung.
Für die deim Hinscheiden meines unvergeßlichen
Gatten, des Herrn
Wollong
Königl. Eisenbahn=Betriebssekretär a. D. Ritter des Kgl. Kronenordens IV. Klasse
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch die äußerst zahlreiche Beteiligung bei dem Begrädnts, sage ich allen Freunden und Bekannten, besonders der Marianischen BürgerSodalität und dem Katholischen Bürgerverein, meinen herzianigsten Dank.
Frau Witwe Sophia Wollong.
Köln=Nippes, im Mat 1911.
Franziskastraße 16.
Echte orientalische Teppiche handgeknüpft
Größe 288 388 cm 200.K, Größe 270X378 cm 180.4
Echte Verbindungs- u. Erker-Teppiche" ang* 25 40 60 75
Spezial=Läuferstoff=Abteilung
für Zimmer, Flur und Treppen.
Sämtliche Läuferstoffe haben Teppich=Rücken, daher sehr haltbar.
Tapestry-Läuser meter 1“ Kokos-Läufer Meier•0
Brüssel, durchgewebt Meter°5, 1 Linolrum=. Meter 85;
Belour, Plüsch Meier 33%0, 1 Haargarn-Läufer Meier°0
Gardinen, Portieren, Stores
in einer Fülle wunderdarer, moderner Muster, sehr vorteilhaft.
Haus Teppich-Bursch
Köln, Hohestrasse 81, 1. Elage.
K
Seite 3.
Volksverein für das kath. Deutschland
Sektion Köln Nippe
Sonntag, den 14. Mal, abends 8 Uhr,
Im Sechzig-Brauhaus,
Sechzlgstrasse 34:
Grosse öffentliche Versammlung
Redner:
I. Herr Rektor Heinen(.-Gladbach): Die der schulentlassonen Jugend drohenden Gefahren und unsere Fürsorge für dieselbe.
k. Herr Redakteur Bestler(Köln): Wo stehen wir Katholiken gegenwärtig im öffentlichen Leben?
Zu dieser Versammlung sind alle katholischen Männer und Frauen dringend eingeladen.
Der Kirchenchor von St. Joseph hat seine Mitwirkung zugesagt.
Eintritt frei. Bier 10 Pfg.
** Der Geschäftsführer.
Ab 3. Juni Sonderfahrt in kleiner Gesellschaft zum ausnahmepreis von K 85,00 für 3. Klasse, K 92,00 für 2. Klasse einschließlich Eisenbahnfahrt Hin und zurück ab Köln. Gutes Logis und erstklassige Verpflegung, 4 Tage Wagenfahrten in Paris, alle Eintritts- und Trinsgelder usw. usw.
Reisedauer 5 Tage. Prima Referenzen.
Illustrierte Programme gratis und franko durch
Karl Nettekoven, Köln=Ehrenfeld.
a Meldeschluß 28. Mat.
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Katharina Decker
ged. Siefer
findet Montag, den 15. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst
eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Hugust Goetz
geb. Trimborn
Monlag, den 15. Mai, morgens 912 Uhr, in der arrkirche St. Johann=Baptist in Köln statt, wozu flichst eingeladen wird. 7
findet
Pfarr
Bruchleidende.
Bekannte Tatsache ist, daß Brucheinklemmungen oft tödlichen Ausgang nehmen, dader empfiehlt es sich, ein wirklich gut sitzendes Bruchband anzuschaffen, wozu sich mein Bruchband ohne Feder 4, ganz besonders eignet. Es ist leicht, bequem und solid gearbeitet, bei Tag und Nacht zu tragen. Es wird mit Recht als Sveziantaterne
Ranges und als wahre Wohltat für Bruchleidende kbezeichnet Interelle eines jeden Bruchleidenden ik. eines dieser bequemen Bruchbänder zu beziehen, bei meinem Vertreter Herrn Deter Ginder in Köln, Mauritiussteinweg 53, Hochachtend
Firma J. GLASER, Bandagist in Mülhausen i. E.
Nachfolger: Charles BEYER, früher in Köln.
Mit dem heutigen Tage übernehme ich das
*
der Frau Witwe H. Daniel,
Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr.
und werde dasselbe unter der Firma
**
weiterführen. Das der Frau Witwe H. Daniel entgegengebrachte Vertrauen bitte ich auch auf mich übertragen zu wollen, und werde ich stets eifrig bemüht sein, den Anforderungen der werten Kundschaft entgegenzukommen. Ich bitte freundlichst, mein junges Unternehmen möglichst zu unterstützen.
Hochachtend
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in s verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel
Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 0
m. Remp&amp; Wessel. höhle 18, 20. 22.
Eine grossere Anzahl
Damen und Herren
wird vollständig kostenlos zu
lüchtigen Stenographen
(Stolze-Schrey)gründlich aus gebildet. Lehrmittel.— M. Meld. u. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschaftsleute eine grosse. kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
Jean Düx.
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 14. Mai 1911. Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe s. d. verstord. Mitglied Hru. Wilh. Sonnenberg, Severinswall 9.-9 U. Kr.=
u. St.=K. u. Biblioth. Die Vereinsvers. sällt aus. Köln=Nord. 2½ Schauspielhaus; Karten beim Präses, Ursulagartenstraße 5, 7 Uhr Kassen, 8 Uhr Versammlung.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 14. Mai 1311.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
morg. 7½ Uhr Abs. v. Hauptbahnhof.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. 6 Uhr Spielabend Mittwoch: Turnen; Freitag: altere Abteilung.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr hl. Kommunion, nachm. 210 Uhr Andacht, abds 7 Uhr Versammlung. Nächsten Montag 8 ½ Uhr Stenographie, nächst. Mittwoch, 81 Turnen. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Versamml. Vortr. des Herrn Kaplan Forst. Montag: Religionsvortr. abds. 9 Uhr im Josephskift.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 12—1 Uhr Sparh.
u. Bidl; Mont.: Gesangprobe, Dienstag: Turnen, Mittwoch: Probe der Instramental=Abt. und 9 U. Vorstandssitzung. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 4½ Uhr Spiel und Versamml. m. Vortr; Mittw.: Turnen; Donnerstag, •9 U. Bezirksvorstehersitzung m. Abrechn.
Marian, Jünglings=Kongregation St. Joseph u. St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. Nur für die Aspiranten .6 U. Andacht in der Kapelle, 6 U. Versamml. i. Gesellenh. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Ausflug d. Turnabteilung. Nachm..31 U. Abf. ab Deutz u. Schildgen. Sonntagskarte bis Dellbrück zu K 0,10 lösen. Montag, abds. ½9 Uhr Concordia mit Vortr.: Wallensteins Tod. Mittwoch, abds. ½9 Uhr Turnen.
Silberne HochzeitsKörbehen. Jardinieren. Kränze.
e Hocht Silburkranz mit Insenritf. 1a
Geschenke: Nahmnen und nonstias von Gazäe.
Julius Gliesche Söhne, asse105

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&a Samstag, 13. Mai 1911.
Vornehme Herren-Bekleidung
Die letzten Neuheiten in fertiger Herrenkleidung sind aus Arbeit gekommen.
Entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe.
Aparte Fassons, nach Wiener und Londoner Modellen gefertigt.
Sensationelle Neuheit:„Engl. Krönungsfarbe“.
Diese neue Farbe ist in fertigen Herren-Anzügen in den modernsten Formen geliefert worden in..“ Fassons„New York“,„London“,„Wien“.
Gesellschafts-Anzüge, Frack- und Smoking-Anzüge
von nur erprobten Fachleuten gefertigt.
Ueberzeugen Sie sich von unserer wirklich vernehmen Verarbeitung, welche der feinn.“ Hassarbelt gleichkommt und dieselbe an
Wir bringen wie bekannt stets das„Neueste“ zuerst, und bitten wir Intcressenten, sich bei uns im eigene### Interesse von der massgebenden Mode zu orlentieren.
Passform und Chick übertrifft.
Herren-Anzüge n neuen Formen
ein- und zweireihig.
in hervorragender Ausführung.
Paletots, Ulster, Gummi-Mäntel, Rain-cords
Rubens&amp; Co.: Köln
Kurpulente soute gaur schlanke Herren finden bei uns etsts passende Kleidung.
Mühlenbach 42, Ecke Mathiasstrasse.
#
Hoderne Herren- u. Knaben-Kleidung
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Irhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite sur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.
6154] Der Katsertag und die rechtsrheinischen Vororte. Da die Absperrung der Hohenzollernbrücke und der Schiffbrücke am Kaisertag für einige Stunden nötig ist, sei hier die Erwartung ausgesprochen, daß, solange der Fußgängerverkehr stockt, vielleicht durch Einlegung von Pendel zugen zwischen Köln=Hauptbabnhof und Kalk=Sud den Kalkern, Vingstern und Deutzern es ermöglicht ist, nach Köln zu kommen. Da auch auf dem Rhein Verkehrsbeschränkungen nötig sind, dürften die Trajektboote auch nicht sehr stark in Frage kommen bei Bewältigung des Zustroms der rechtsrheinischen Bevölkerung nach Köln.
Noch eine wichtige Frage: Hat die Feuerwehr Vorsorge getroffen für den Fall eines Brandes im rechtsrheinischen Köln zu der Zeit, wenn die Brücke gesperrt ist? Man darf wohl erwarten, daß Maßnahmen getroffen werden, die allen Möglichteiten begegnen. Es wäre also für diese Zeit ein Detachement der Feuerwehr mit den nötigen Löschgeräten aufzustellen usw. H.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. Co. 14. 238.(201.) B2. 7 U. Faust und Margarete. - Mo. 15. Vorstellung außer Abonnement. 15. volkstüml. Vorstellung. 6½ U. Der Ring des Nibelungen. Erster Tag. Die Walküre.- Di. 16.
(202) C2. 7 U. Königskinder.- Mi. 17. 240.(203.) D2. 7 U. Robert er Teufel.- Do. 18. 241.(204.) A. 7½ U. Mignon.- Fr. 19. 242.(205.)
B. 7½ U. Undine. Sa. 20. Vorstellung außer Abonnement. 16. Volkstüml.
enegung. 6½ U. Der Ring des Ribelungen. Zweiter Tag. Siegfried. 2o. 21. n(206.) I. 6% U. Lohengrin.-Mo. 22. 245.(207.) A2. 7½ U.
Taffenschmied von Worms.- Schausvielhaus. So. 11. Nachm.
„ U. Sonder Vorst. f. d. Kolner Volksbildungs=Komitee. Der Raub der Sanierinnen. Abends 7½ U. Die Rabensteinerin.- Mo. 15. 7 U. Zyklus
III. neud.-#r. 16. Zyklus B III. 7 U. Die Jungfrau von Orleans. Mi. 17. Zyklus AIV. 7 U. Der Zorn des Achilles.- Do. 18. Zyklus BIV. 7 U Die Ribelungen l.- Kr. 19. Zyklus AV. 7 U. Die Jungfrau von
rleand.- Sa. 20. Zyklus BV. Nachm. 3 U. Die Nibelungen. Abends U. 243. C. Nora.-#p. 21. Nachm. 2½ U. Sonder=Vorstellung f. d.
kathol. Ingene=Vereine. Wallensteins Tod. Abends 7½ U. Die Journalisten.
Mo. 22. Keine Vorstellung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
k Die Aölner Schützengesellschaft sandte ihrem Protektor,
dem Kronprinzen des Deutschen Reiches, anläßlich seines diesjährigen Geburtstages ein Glückwunschtelegramm und erhielt dafür folgende Dankesdepesche:„Seine Kaiserliche Hoheit der Kronprinz lassen der Kolner Schützengesellschaft für die freundlichen Glückwünsche bestens danken. Graf Bismarc=Bohlen, Hofmarschall.
* Internationaler Ansichtskartensammler=Verein Globus, Ortsgruppe Köln. Vom 14. bis 17. Mai findet im Hotel Im Römer eine Ansichtskartenausstellung statt; sie ist geöffnet Sonntag, den 14. ds.., von morgens 11 bis abends 9 Uhr und Wochentags von 6 bis 10 Uhr abends. Der Eintritt ist frei.
#0#atholischer Arbeiterverein Köln-West. Am Sonntag
beging der Arbeiterverein Köln-West im dichtgefüllten Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Namenstagsfeier seines Präses Hrn. Kaplan Roelen, verbunden mit Familienfeier. Die Leitung hatte Hr. Kaplan Röntgen übernommen, der die Glückwünsche des Vereins übermittelte. Es folgten nun Prolog, sinnreiche Sprüche von Kindern, worauf Hr. Kaplan Hellings die Festrede hielt, welcher in kurzen aber trefflichen Ansführungen seiner Aufgabe gerecht wurde. Bei der weiteren Abwickelung seien besonders hervorgehoben die Leistungen der Akrobaten sowie die exakt vorgetragenen Lieder des Quartetts Sangeslust. Hr. Kaplan Roelen dankte allen bewegten Herzens und versprach, dem Verein auch fürderhin ein guter Präses zu sein. Ein wohlgelungenes Theaterstück beschloß die so schöne wie eindrucksvolle Feier.— Sonntag, den 21. Mai, unternimmt der Verein seine diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer. Im Sommer finden die Versammlungen(Männer und Jünglinge) morgens 11.45 Uhr bei Getz, Thieboldsgasse, statt.
G Rasensport. Seit einigen Jahren war es den deutschen Fußball=Vereinen durch den Austritt des alten französischen Verbandes(U. S. F. S..) aus der internationalen Federation nicht möglich, gegen die französischen Vereine von Klasse zu spielen. Die Vereine(u. a. Cercle Athletique Paris, Red Star Amical Club, Football Etoile Club de Levallois) haben sich nunmehr zu der Ligue de Football Association zusammengeschlossen und sind als selbständiger Verband in das von der Federation Internationale anerkannte Comité Francais Interfederal eingetreten. Die Lique de Football Association wird sich am 21. Mai mit einer repräsentativen Mannschaft auf dem Sportplatz des Kölner Ballspiel=Club, e.., Köln=Klettenberg, vorstellen, um gegen eine repräsentative Mannschaft des Verbandes der Rasensport=Vereine Köln und Mülheim ein Städtewettspiel Paris—Köln auszutragen.
der Arbeiterwelt.
* Zu der Theatervorstellung für Arbeiter, die am Sonntagnachmittag um.30 Uhr im Schauspielhause stattfindet, sind noch Eintrittskarten zum Preise von 0,40,.60, 0,80 und 1,00 M. auf dem katholischen Arbeitersekretariate Köln, Annohaus, in den Bureaustunden von 10—1 und von—7 Uhr zu haben. Zur Aufführung gelangt Der Raub der Sabinerinnen.
von Nah und Fern.
** Selbstmord dreier Mädchen. Am 7. d. M. gingen in
Halle aus unglücklicher Liebe drei junge Mädchen in den Tod. Das eine, die Tochter eines Maurermeisters, erschoß sich mit dem Jagdgewehr ihres Vaiers; das zweite, eine von auswärts zugereiste junge Dame, vergiftete sich in einem Hotel, und das dritte ertränkte sich in der Saale. Die Namen der beiden letzten sind noch nicht ermittelt.
2 Benrath, 12.Mail911.(Eig. Drahtber.) Die Rheinischen Muhlenwerre in Reisholz sind vollständig niedergeorannt. Der Brand entstand im Maschinenhause dann in das Fruchtlager über und zerstörte große Vorrat Löschzüge der hiesigen und der herbeigeeilten Düsseldorier# wehr konnten nur die Nebengebäude retten.
Kiel, 11.Mai1911. Dec auf der Germaniawert Kleine Kreuzer Cöln hat die heutige Vorprodescht sehr gutem Erfolg erledigt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Na
4 Geburten. Magdalena, T. v. Heinr. Kramer, Pantaleonstr. 10.— Elisabeth, T. v. Karl Heuft. Kehrer, Friegut
= Hans, S. v. Johann Odendahl, Damenfriseur, Übierring?.
S. v. Karl Schaub gen. Ströher, Zuckerkocher, Goltsteinstr. t. garete, T. von Wilh. Moll, Hausknecht, Brühlerstr. 187.; Hubert Quack, Gärtner, Bonifazstr. 1.- Albert, S. von 5 Fleischmann, Maurer, Ehrenstr. 68.- Peter, S. v. Heintc,o; Friseur, Im Weichserhof 56.- Henriette, T. v. Gustav Mönnninz# Eisenbahnassistent, Mastrichterstr. 44.— Gerson, S. v. Louis RotheKaufm., Hansaring 11.„ Gertrud. T. v. Julius Henze, Felm. straße 28.- Anna, T. v. Wilh. Gödderz, Gepäckträger, Jochalli
Cäcilia, T. v. Anton Sylka, Postbote, Merlostr. 21.
Sterbefälle. Karl Brack, Schuhmacher, 60 J. Stern###
- Margarete Palm, 16., Altes Ufer 13." Johann Schrodet
Jesuitengasse 92.— Elisabeth Ridders, 2., Zwirnersn.
Habermann, 1., Huhnsgasse 47.- Matthias Göbel, 49., Koelhoffstr. 10.- Wwr. Matthias Schuster, o..,#### gerberbach 174.- Wwe. Wilhelmina Russu geb. Kauert. straße 29.- Wwe. Anna v. Esch geb. Lützenkirchen, 96 J.
Friedrich Hartmann, Geschäftsführer, 53., Kleine Budeng.
4 Heiraten. Joseph Pfeiffer, Metalldreher,
Aegidiusstr. 7.— Wilhlem Strank, Stellmacher, u. Elt Beggendorf.- Joseph Stippler, Milchhändler, u. Stby Pergnn Plankgasse 25.- Theodor Wollersheim, Postbote, u. Gertt Gerhard v. Rathstr. 55.- Leon Smigocki, Nieter, 1 Severinskirchplatz 12.- Herm. Harms, Bureaugeh., u. Kath#l“ Alteburgerstr. 109.- Joseph Deutz, Schlosser, u. Anna ¼“ höfferstr. 94.— Matthias Kessing, Hdlgsgeh., U. An.; grent Luxemburgerwall 16.- Johann Breuer, Tagel., u.
Schnurgasse 68.„ Engelbert Müller, Vergolder,.ams
Händelstr. 27.- Klemens Strotmann, Anstreicher, u. Anna 9 Herwest=Wenge, Kr. Recklinghausen.- Albrecht Weber, Elisab. Hackel, Poststr. 27.- Joseph Labe, Kfm., U. Moft guc Jülich.- Peter Münchrath, Vollziehungsbeamte., u. 56 becker, Frechen.
Heiratsankündigungen. Leonhard Pot“, gan zi#
Jeiralsankundigungen. Tronhale. ghhgen A1
straße 17, u. Marg. Jansen, Thieboldsgasse 10—12.Fuhrm., Holzmarkt 75, u. Josepha Kappler geb.######
Friedrich Seinsche, Hobler, Mülheim(Rhein), u. Maria? markt 15—17.— Jabob Gimborn, Raurerges.,
Pohl,
78
Friedrich Seinsche, Hobler, Mülheim(Rhein), u. Maria markt 15—17.— Jabob Gimborn, Raurerges., Fre“,# Wirtz, Alteburgerstr. 107.— Gustav Bauer, Fahrtgf.# Praxl, beide Severinswall 24.- Jakob Künster, 491.“#ne
Bee, Gerhard vom Rathstr. 55.- Johann Buchbendes.“ Annostr. 104, u. Sophie Schmitz, Marienhof 12.besitzer, Ottynia i. Oesterr.=Galkzien, u. Elisabeth Breor geb. Hegener, Landsbergstr. 19.- Johann Luig, Schlots reher. such und Kathar. Lang, Perlengraben 44.- Andreas Kleine#„ u. Margareta Bussel, Krefelderwall 18.- Peter. Rom“ gie
Riehlerstr. 31, u. Barbara Thielen, Brabanterstr. 20. Schnei# Kfm, Erftstr. 4, u. Sophia Esser, Eigelstein[33.— 0 2. Lederzuschneider, Bergstr. 5, u. Therese Merzenich,### Johann Schmitz, Ackerer, Merkenich, u. Anna Pugg##e
Karl Schmitt, Bodenleger, Genterstr. 8, u. Maria Rüde““
straße 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Samstag. 13. Mai 1911.
Seite 5.
* c h
schinenhause roße Vorräte: Düsseldorier##
laniawerst sm
Vorprodesatzn
„Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber, Mittelstrasse
empfichlt angelegentlichst seine Spezialitäten.— Anerkannt reelles und leistungsfähiges Haus. Auswahl unerreicht gross. Eigene Werkstatt.
Viele Neuheiten mit allen Verbesserungen.
Telephon 4230.
Kindervagen
Das Besre was ERISTIERT
Kinderwagen, in Riemen hängend, schon von 50 M. an.
Sportragen
Hlappwagen
Fahrstühle
Kinderstähle
Triumphstähle
Feldstähle
längematten
Kinderhüter
A
Kindermöbel
Reisekoller # Kupeckoller
Hutkartous
Reisckörbe
SOWIO
alle Arten Bürsten u. Besen
Rucksäcke in grosser Auswahl. Tragsitze für Kinder von 1. an.
Möbel für Diele und Veranden.
Haustrauen
die ihre Wäsche schonen und viel Freude an ihr haben wollen, waschen setzt nur noch mit
Schmitz-Bonn's
Wasch= und
Bleichhülfe.
Wasch= u. Bleichhülfe erzeugt nach nur halbstündigem Kochen eine blütenweisse Wäsche, ohne sie auch nur im geringsten anzugreisen.
Engros-Verkauf: P. u. W. Bollig. Weyerstr.: Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Gedr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt; Goebel&amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhott&amp; Schmitz, Eigelstein: Litterscheid&amp; Münch. Luxemburgerstr.; Ernst Morschhäuser, Luxemburgerstr.; G. Mertzenich. Ehrenstr. f°
Herren-Anzü
schicke moderne Fassons aus la. Stoff. auf Rossh. gearb., vollständ. Ersatz für Mass, in senr grosser Auswahl, für jede Figur passend
Falkenstein Tel. 8553
Domstr.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen
alle Bücher, beronders
ohne Anzahlung und ohne Preiserhöhung gegen Monats raten von—5 M. auf laufendes Konto. Referenz:
25000 ständ. Abnehmer sowie Verbands- u. Vereinsverträge
Friedr. Kratz&amp;Cle. buchhe., Höln, Stolkg. 49.
D Wir llefern Studlen-Werke
Käsekuchen(Spezialität) Villmanp Pxerslss:
Ladenprels ganz 0 „ bedeutend höher.
am
Hauptbahnhof.
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode
grat. Lifl.#2. 10 Alleinv.
Oakar J. Esser, Kuefelderstraße 101.
FKhchähert Trau
Schuhsohlerei u. Massgeschäft
befindet sich jetzt
Apostelnstrasse 47.
früher Breitestrasse 122.
Schnelle, reelle und billige Bedienung.
Fernsprecher 1232 B.
Sofas Garnikuren
Unfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wah
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Holllüche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1911.
ue c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Nachdem die Türe sich wieder hinter Boris Orloff geschlossen, tritt aus dem Hintergrund des Zimmers Bernardo auf ihn zu, um ihn nach seinem Sessel zu geleiten.
Doch der Alte weist entrüstet seine Hülfe zurück.
„Idiot! Esel!" knirscht er mit gutgespielter Verachtung. „Jore Dummheit hat alles verdorben. Sie mußten doch die elektrischen Drähte sehen, wenn welche da waren und die Verbindung durchschneiden.— Ich bin blind; aber Sie—“
„Ich habe keine gesehen,“ murmelt der Diener kleinlaut.
„Bah! Keine gesehen. Sie sind ebenso dumm, wie Ihre Frau. Die hat sich schön blamiert und den Verdacht sofort auf gelenkt. Erst will sie vorn herum entwischen— und dann haten herum. Wahrlich, ein würdiges Paar, dem ich solche belikate Angelegenheit anvertraut habe!“
„Hol der Kuckuck das Weib!“ zischt Bernardo mit geballten Fäusten.
„Papverlapapp!“ höhnt der andere.„Ihr Schimpfen nützt Ihnen gar nichts. Die Hauptsache ist: hat sie das Ding oder
nicht?“
Listiges Lachen verzieht das soeben noch wutverzerrte Gesicht des Dieners.
„Bewahre. Ich hab'!“
„So—?“ Kein Zug in dem gleichmütigen Gesicht des Greises verrat seine triumphierende Freude bei dieser Nachricht.„Freilich, Sie sind ja stets der Schlaue!“ fährt er spöttisch fort. „Uebrigens— mir scheint, es zieht. Schließen Sie das Fenster! Zum Hinunterspringen ist es doch zu hoch; meinen Sie nicht auch, mein Bester?“
Schweigend blickt Bernardo den Greis von der Seite an. Wie unheimlich genau er seine Gedanken erraten hat! Fast graus iom vor dem alten Schlaufuchs.
„Natürlich werden Sie das Ding nicht aus der Hand geben wollen, obgleich es bei mir entschieden sicherer wäre," höhnt
Orloff weiter.„Aber merken Sie sich eins: sollten Sie zur körperlichen Visitation gerufen werden, so geben Sie es mir! Es ist zu groß zum Verschlucken. Und wenn es bei Ihnen gefunden wird, kann nichts Sie vor dem Zuchthaus bewahren... Also — Vorsicht!“
„Er ist fort und damit basta!“ ruft Oberst Morgano nach einer Stunde vergeblichen Suchens mit erzwungener Heiterkeit. „Ich hoffe nur, den lieben Gästen ist der Appetit nicht vergangen! Also— wieder zu Tisch! Marsch!“
„Ganz meine Meinung!" bekräftigt seine Gattin mit ihrem liebenswürdigen Lächeln.„Darf ich die Herrschaften bitten, einen kleinen Spaziergang durch den Park zu unternehmen, bis die Diener die Tafel von neuem arrangiert haben?"
Allseitige Zustimmung. Doch der Marchese Campanelli hält die Herren zurück.
„Lassen wir die Damen allein gehen. Wir wollen hier bleiben.“
„Aber lieber Silvio—“ wehrt der Oberst ab—„wir haben ja alles durchsucht!“
„Nur nicht die Dienerschaft.“
„O, meine Diener—“
„Ich sage nicht, daß ich Deinen Dienern mißtraue," fällt der Marchese ernst ein.„Da der Dieb sich aber zweifellos noch im Hause befindet, mußt du, um die Ehrlichen zu entlasten, den Schuldigen herauszufinden suchen.“
Zweifelnd schüttelt der Oberst den Kopf. Als er jedoch sieht, daß dem Vorschlag allseitige Anerkennung gezollt wird, meint er in kläglichem Tone:
„Na meinetwegen—! Aber wie?“
„Wir gehen alle in die Bibliothek. Die Polizisten brauchen wir jetzt noch nicht. Du läßt die ganze Dienerschaft dorthin kommen und eröffnest ihr, dein großer schwarzer Diamant sei dir gestohlen worden, und da der Dieb noch im Hause sei, solle sich jeder, der sich unschuldig fühle, visitieren lassen.“
Der Oberst fährt sich mit beiden Händen durch das dichte, leicht ergraute Haar.
„Weiß Gott, ich tu's nicht gern! Aber du sagst, es muß sein Also— nur zu! Doch bitte, recht schnell, damit ich's ba#s los bin!“
Gleich darauf klopft es an der Tür von Orloffs Zimmer.
„Herein!“ ruft der Alte, sich behaglich in seinen Sessel zurücklehnend, während er bei sich hinzufügt:„Bravo, da sind sie
ja schon!“
Der Marchese Silvio und Leutnant Borgoni treten ein. Mit wenig Worten erklärt ersterer den Grund seines Kommens und schließt mit den Worten:
„Sie gestatten gewiß Ihrem Diener, uns hinunter zu be gleiten!“
„Selbstverständlich!“. Und, sich zu seinem todesbleich und zuternd dastehenden Kammerdiener wendend, fügt er hinzu: „Folgen Sie den Herren, Bernardo!“
„Mochten Sie nicht auch mitkommen, mein Fürst?" frag Leutnant Borgoni höflich.
„Nein, danke. Aber wenn Sie mir meine Enkelin herauf schicken wollten, würde ich Ihnen seur verbunden sein.“
Mit einer zustimmenden Verbeugung wenden sich beide Herren zum Gehen.
Bernardo weiß nicht, soll er folgen oder bleiben. Angstschweiß bedeckt seine Stirn.
„Bernardo!" ertönt plötzlich Orloffs sonore Stimme.„Bevor Sie gehen, reichen Sie mir noch mein rotseidenes Taschen tuch! Es muß da irgendwo liegen— vielleicht auf der Kommode!“
Langsam holt der Diener das gewünschte Tuch— auffallend langsam— und überreicht es mit tiefer Verbeugung seinem Herrn. Dann folgt er dem Marchese und dem Leutnant, die, ihn scharf beobachtend, an der Tür auf ihn warten.
Als die drei die Bibliothek betreten, sind bereits aule versammelt.„
Der Oberst sitzt an seinem Schreibtisch. Um ihn herum haben seine Freunde Platz genommen. Ihnen gegenüber, am andenn Ende des Zimmers, steht die Dienerschaft— links die
De Gesicht der Kammerfrau Rina ist graubleich, wie ein

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&a Samstag, 13. Mai 1911,
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 1zo,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplen, 6½ And. m. Predigt.„„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. I. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 111: D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Winoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. . Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.„
S 1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulterien aus„9½ Hochamt, 11 D. singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. Il. Messen: 5½ mit Predigt. 6¼, 7, 8. 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. mn. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maziminenstr. 4B. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Rirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 14. bis 20. Mai.
Von Samstag, den 13. Mai, bis einschließlich Sonntag, den 21. Mai 1911: Feierliche neuntägige Andacht der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschaft in der Hauptpfarrkirche St. Peter zu Köln— Die Novene beginnt mit der I. Bruderschaftsmesse am Samstag, den 13. Mai, morg. 6 Uhr.— An allen Werktagen während der Novene morns 6 Bruderschaftsmesse und um.30 feierl. Hochamt mit Ministration; außerdem.30 u..15 Uhr h. Messen. Abends 8 Bruderschaftsandacht mit Predigt um.30.— An den beiden Sonntagen: Bruderschaftsinese und feierl. Hochamt um 6 bzw. 9 Uhr; die übrigen h. Messen um 10.1. und 11. Nachm* Bruderschaftsandacht mit Predigt um.15; dann Lauretanische Litanei und am 2. Sonntag sakramentaler Umgang und zum Schluß Tedeum.— An allen Tagen ist morgens und nachmittags Ghelegenheit zum Beichten bei der Pfarrgeistlichkeit.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten im 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 14. Mai. wv.: Von Christi Heimgang zum Vater.) Bonisatius. Christian.— St. Andreas 7 gemeinsch. Kinderkommunion; nachm..30 Danksagungsandacht.— St. Aposteln h. Messen.30,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion des Männervereins vom h. Sakrament,.30, 30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Cyristenlehre mit Segensandacht, 5 Komplet,.45 Maiandacht mit Pred.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) h. Messen.30. 6. 7, 8 und 11 mit Predigt. Nachm..30 Vortrag für die Militia angein des h. Thomas von Aquin mit Segen. Adds 6 Rosenkranz, Predigt h. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichsg.) nachm..30 Versamml. des III. Ordens vom h. Franziskus mit Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Kunibert Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft,.30 Andacht, Predigt und Umgang.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.), St. Maternus, h. Messen.15,.15 gemeinschaftl. h. Kommunion der Schulkinder, .30 feierl. Hochamt des Volksvereins für das kathol. Deutschland, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Maiandacht mit Predigt.— St. Maria Himmelfahrt Ansang der sechs Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 feierl. Hochamt, 11.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. Heute wird das
rbekreuz des Heiligen ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, .(ninderkommunion),.15(Predigt),.30 Hochamt, I1(Predigt), nachm. .30 Kommunionandacht, 5 Maiandacht mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15,.15 Hochamt und II. Gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Volksschule; nachm..30 Maiandacht mit Predigt.— St Michael h. Messen 6,.30(gemeinschaftl. h. Kom manion der Jünglingskongregation und des Männervereins),.30,.30
Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..45 Andacht der Jünglingskongregation,
.30 Christenlehre. 6 Maiandacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Servatius mit Wasser= u. Brotweihe, 13 stündigem Gebet und vollk. Ablaß..30 erste h. Messe, 6 Auszug der Prozession nach Immendorf; nachm. 5 Komplet,.45 Maiandacht mit Predigt und Umgang.
Die Maiandachten beginnen allabendlich:
Im hohen Dom 6,45, St. Agnes 7, St. Alban.30(Sonn= u. Feiertags mit Predigt), St. Andreas 7, St. Aposteln.15(Sonntags.45), Sonntags, Dienstags und Donnerstags m. Pred., St. Gereon 7 mit Predigt wie in St. Aposteln, Herz Jesu.15(Sonn= u. Feiertags.30), St. Jakob 6, St. Johann 6(Sonntags mit Predigt), St. Kolumba 6(Sonn= und Feiertags abds. nach der Predigt), St. Kunibert 6(Sonn= und Feiertags mit Predigt), St. Maria im Kapitol 7(Sonn= und Feiertags mit Predigt), St. Maria in Lyskirchen 6, St. Martin 6(Sonntags mit Predigt), St. Mauritius 6. St. Michael 7, St. Pantaleon 7, Franziskanerkirche(Ulrichgasse) .15, St. Paul.30, St. Peter morg..15 in der Schulmesse, St. Cäcilien .15(Sonntags mit Predigt), St. Ursula 7, St. Maternus.30.— In den Vororten: Bayenthal.45(Sonn= und Feiertags in der NachmittagsAndacht), Bocklemünd.15(Sonntags in Verbindung mit der Christenlehre), Deutz.30(Sonn= und Feiertags), Ehrenfeld, St. Joseph 7, St. Mechtern morg..15 in der h. Messe, St. Peter o abds(vom 16—31. Mai morg..15 in der h. Messe), Humboldtkolonie Montags und Donnerstags .30, Lindenthal.30, Braunsfeld in Verbindung mit der h. Messe, Nippes, Maria=Himmelfahrt 7, St. Joseph 7, Kloster der Benediktinerinnen Raderberg 7(Sonn= und Feiertags sowie Donnerstags im Anschluß an die Vesper), Riehl 8, Sülz 7(Sonn= und Feiertags), Kalk, St. Joseph .15 morg. Segensmesse.
Montag, 15. Mai. Sophia, Euphrasius.— St. Maria im Kavitol.15 Maimesse.— St. Aposteln.30, Maimesse.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 16. Mai. Johannes von Nepomuk.— St. Alban Fest des h. Martyrers Johannes von Nepomuk als Haupt= und Titularfest des hier bestehenden Bündnisses der 500 unter dem Schutze dieses Heiligen, mit 13stündigen Gebet und Ausstellung der Reliquien des h. Johannes. Erste h. Messe mit Aussetzung des hochw. Gutes um 6 Uhr, um 9 feierl. Hochamt, in der Zwischenzeit stille h. Messen, die letzte um 11. Von Mittag an die gewöhnlichen Betstunden, nachm. um 6 feierl. Komplet, verbunden mit der Maiandacht. Vollk. Ablaß für diejenigen, welcher nach würd. Beichte und Kommunion eine Weile in der Kirche nach der Meinung des h. Vaters beten. Seitens der Marianischen Junggesellen=Kongregation abds. 9 Konferenzandacht mit Segen.— Dominikanerkirche z. h. Kreuz(Lindenstr) Vierter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus;.15 h. Messe für den 3. Orden; abds..15 Segensandacht.— St. Maria in Lyskirchen.15 vorm. Segensmesse.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 17. Mai. Paschalis.— St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Mittwoch z. Ehren d. h. Joseph; morg. 8 30 Hochamt; nachm 5 Andacht m. Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse an allen Mittwochen in der österlichen Zeit von nachm. 5 ab Beichtgelegenheit.— Köln=Kalk, St. Marien in der österl. Zeit jeden Mittwochnachmittag von—8 Gelegenheit zum Beichten.— In St. Joyann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 18. Mai. Venantius, Erich, Ivo.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.) abds. 9 Vortrag für Jungfrauen zur Vorbereitung auf die feierliche Aufnahme in die Marianische Jungfrauen kongregation am Sonntag den 21. Mai.— St. Maria in Lyskirchen.15 vorm. Segensmesse.— In der Lazaristenkapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 19. Mai. Peter Cölestinus.— St. Maria Himmelfahrt: Zweiter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Taverius; morg. 6 Segensmesse,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Michael.45 Konserenzvortrag für Männer von Oblatenpater Baljo über die Ursachen des Unglaubens.— In St. Aposteln jeden Freitagabend, 9 Uhr, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag, 20. Mai. Bernardinus.— St. Peter Scharvenhöveler Novene: 6 Bruderschaftsmesse,.30 feierl. Hochamt mit Ministration; ferner um.30 u..15 h. Messen, abds. 8 Bruderschaftsandacht mit Pred. um.30. An allen Werktagen während der Novene morg. 6 Bruderschaftsmesse u. um.30 feierliches Hochamt mit Ministration; außerdem
.30 und.15 h. Messen, abends 8 Bruderschaftsandacht mit Predigt um.30 Uhr.
(Beckey), morg..30(Rahlenbeck). Trinitatiskirche morg 19#
Krankenhaus morg..30(Jatho). Kindergottesdienste:.2,(Boern
11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke (Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(l. P 113 warthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen? Antoniterkirche(Goedel), Christuskirche(Dr. Viétor), Lutherbirg. Triniatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg mann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deuß g.#### kirche, morg..15(Goebel), morg. 10(Schmidt), Kircheni## 2nns Synodalassessor Pfarrer Herdieckerhoff, morg. 10.30 Kindergagmorg. 10.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik pan
Kindergenede
&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Preshyterkirche morg
reit), morg.
Schule in
10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer) Sumkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kinder(derselbe). Porz, Kapelle morg..15(Mühlendyck), morg. 10 1 S. gottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. mora. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselben a (Altes Schulhaus) morgens 10.15(Dr. Quast), morg. 11 dienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8 fällt aus, morg. 10(Zeiler) 3. fest des Evang. Arbeitervereins, morg. 11.15 Kindergottesdiens. ungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal morg. 10(Pau.“ morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm..30 Taubstumm. dienst(Rathschlag). Lindenthal morg. 8(Schmick), morg. 9#.:“ anstalt Lindenburg,(derselbe), morg, 10(Lie. Radecke=Köln), m Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonsn,
Vorm..30 Predigt und h. Abendmahl(Kuhlmannn), vorm. gottesdienst. Mittwochabend.30 Männer= u. Jünglingsverein tag, nachm. 5, Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunda vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong a
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagegen An Wochentagen: Sonntag, 14. d.., morg. 7, von Montag e„, .45, Sonntag bis Freitag, abends.05; Sabbath 20.: Vorader: morgens 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roon## abds..12.
Gratis-Vergrösserungen
den ganzen Monat Mai.
Pholosraphie
Weyerstrasse 23/25 und Severinstrasse 157 /59 Kalk, Hauptstrasse 130 Wiesdorf, Hauptstrasse 94
Katholieken Rederlanders en Vlamingen.
Zondag. 14 Mei, lof met preek om 6 nur in de Ursulinenkerk Machabäerstrasse. Gelegenheid om tebiechten Zaterdagavond 13 Mei, van—.1, uur in de Kolumbakerk, bij den Dom. Zondagavond 7 uur vergadering in ons bondalokaal„in der Gaffel“, Eigelstein 41. Besprekingen over de zomervergaderingen. Willen wij ons a. s. vaandelfeest waardig vieren, dan is het van hoogst belang, dat alle leden bij de e. k. vergadering tegenwoordig ziju.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Goedel), nachm. 5(Dr. Viétor). Christuskirche morg. 8(Jatho), morg. 10(Wendland). Lutherkirche morg. 8
Wachsmaske; bei Bernardos Eintritt nimmt es eine fast grünliche Färbung an.
Jetzt, da man vollzählig ist, steht der Oberst auf. In wenig Worten und mit so fester Stimme, wie es sein Widerwillen gegen diese aufgedrungene körperliche Untersuchung zuläßt, erklärt en den Tatbestand.
„Ihr wißt alle, daß ich keinen von euch des Diebstahls für fähig halte,“ schließt er mit einem wohlwollenden Blick auf seine altbewährte Dienerschaft.„Aber damit eure Unschuld offen zuinge trete— auch vor diesen Herren hier—“ er deutet auf seine Freunde„so muß ich—“
hier wird er durch die Kammerfrau Nina unterbrochen, die plötzlich vortritt.
„Gestatten Sie mir eine Frage, Herr Oberst!“ sagt sie in lieiverletztem Tone.„Welches Recht haben Sie, uns körperlich oisitieren zu lassen?“
„Hm— ohne einen Untersuchungsbefehl habe ich allerdings kein Recht dazu. Aber—.“ er zögert.
„Entschuldige, daß ich dich unterbreche, lieber Arturo," fällt der Marchese rasch ein, indem er aufsteht.„Das Anerbieten ist aus dem Grunde gestellt—“, fährt er, zu der Kammerfrau jewendet, kurz fort—„damit Ihnen Gelegenheit gegeben werde, Ihre Unschuld ohne polizeilichen Befehl zu beweisen.“
„Und woher nehmen Sie das Recht, einen von uns für schuldig zu halten?“ ruft Nina empört.
„Ich halte niemand von euch für schuldig," begütigt der Oberst rasch.
Gestatten Sie gütigst— Sie tun es doch!“ beharrt Nina.
„Vom ersten Augenblick des Diebstahls au bewacht man uns Lienstboten wie Diebe. Ich frage nochmals: mit welchem Recht?“
Dem Oberst wird immer unbehaglicher zumute. Wie hülfe suchend richten sich seine guten, freundlichen Augen auf seinen kerzengerade dastehenden Freund, der ihm diese faule Geschichte eingebrockt hat und der jetzt im strengen Tone an seiner Statt erwiderte:
„Der Verdacht muß auf eine Person unter Ihnen fallen— in Ermangelung irgendeiner andern.“
„Das ist nicht wahr!" erwidert Nina heftig, ohne auf die
Unruhe zu achten, die ihre Kühnheit sowohl bei dem übrigen Dienstpersonal, wie auch bei den Gästen hervorruft.„Nehmen wir an, es hat wirklich jemand von der Dienerschaft vorhin den Sicherheitsschrank geöffnet. Ist dies schon ein Beweis, daß er sich auch den großen Diamanten angeeignet hat? Wie ich höre, waren sämtliche Gäste beim Suchen des Diamanten beteiligt die Dienerschaft aber nicht. Wie können Sie mit Bestimmtheit wissen, daß der große schwarze Diamant, von dem soviel Wesens gemacht wird, nicht bereits gefunden wurde? Daß er nicht bereits heimlich beiseite gebracht ist?... Sie lachen ungläubig, Herr Oberst. Aber so etwas kommt vor. Es gibt nnehrliche Menschen in jeder Lebensstellung. Ich habe nichts zu fürchten, sonst würde ich mir meinen Mund nicht verbrennen. Ich spreche nur im Interesse meiner Kollegen. Wer von Ihnen, meine Herren—“ sie wendet sich zu den Gästen, die teils verwundert, teils belustigt zuhören—„wer von Ihnen würde einen Diener engagieren, der unter dem Verdacht des Diebstahls einer körperlichen Visitation unterzogen worden war? Keiner! Uns die Ehrlichkeit absprechen, heißt: uns ruinieren... Ich für meinen Teil widersetze mich der Visitation, und ich rate euch allen—“ mit ausgestreckten Händen tritt sie auf die sprachlos dastehende Dienerschaft zu—„ich rate euch allen, ein Gleiches zu tun.“
Immer lebhafter, immer erregter springen die Worte von Ninas Lippen. Jetzt geht sie hocherhobenen Hauptes an ihren
Platz zurück.
Unruhig rückt der Oberst auf seinem Stuhl hin und her.
Der Marchese aber läßt sich nicht verblüffen. Durchdringend ruht sein Blick auf dem Kammerdiener Bernardo, der soeben vortritt und in bescheidenem Tone sagt:
„Ich möchte nur bemerken, meine Herren, daß ich die Sache in einem anderen Licht sehe, wie meine Frau. Ich widersetze mich einer Visitation nicht.“
„Aha, steht die Sache so?“ murmelt der Marchese. Ihm war der ärgerliche Blick nicht entgangen, den Bernardo seiner Frau. während sie vorhin sprach, zugeworfen.
„Wie denkt ihr übrigen über die Angelegenheit?“ fragt der
Oberst nach einer kurzen Pause, indem er sich zur Dienerc: wendet.
Schüchtern tritt der Gärtner vor— ein alter Man weißem Bart, der in seinem Kreise hohes Ansehen geneßi deshalb schon ein Wort riskieren darf.
„Herr Oberst! Ich bitte alleruntertänigst um Verzein Aber was meine geehrte Vorrednerin, Frau Nina, trifft den Nagel auf den Kopf. Uns die Ehrlichkeit absoill heißt: uns ruinieren. Wir armen Teufel sind nichti beneidenswerten Lage, wie Sie, hochgeehrte Herren Leises Lächeln auf allen Gesichtern. Selbst über die Züge des Marchese Silvio huscht etwas wie Humor, Hierdurch ermutigt, fährt der alte Gärtner pathetisch fer„ „Herr Oberst! Sie sagten, der verloren gegangene An
Stellungen suchen. Und dabei ständen wir unter den des Diebstahls!"
Lebhafte Zustimmung bei der Dienerschaft, währen Gärtner sich mit der umgekehrten Hand über die Augen und,
# sich mit der umgekehrten Hand.—.
id, selbst gerührt durch seine rhetorischen Künste, 1o##uste „Meine Vorrednerin hat ganz richtig gesagt: es gibt utt: Menschen in jeder Lebensstellung— bei hoch und neo##h arm und reich. Darum, hochgeehrte Herren
wenn
Hände haben gehen lassen, während wir Dienstbol
Gefangene abgesperrt wurden, schlage ich alleruntertautt daß die Herrschaften zuerst drankommen. Wonach für u
nichts Erniedrigendes mehr drin liegt, wenn wir visitiert werden. Nichts für ungut, geehrte Herren!
hernach
(Fortsetzung folgt.)

Spar- und Darlehnskasse des Lundkreises Cöln.
Reichebank-Giro. Kündelicher
Postscheckkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist aufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglicn abrufbare Gelder auf
Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit%.
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei
der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Auweisungsverkehr geschehen.
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden.
Steuern. Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte KontoInhaber zu zahlen.
Gegen Hir erlegung von münlolsichern Unterpfändern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&ap Samstaa. 15. Mai 1911.
Seite 7.
Krieugung frischer, gesunder Luft in
Wohn- Schlaf- und Arbeitsräumen. radikale Desinfektion u. gründliche Knt fernung unangenehmer Gerüche leistet
ODEURATOR
System Schwarzhaupt
Der unübertroffene, vielseitige, unaufhörfich arbeirende, permanent selbsttätige Verdunstungsapparat Odeurator
mit gesetzlich gesch. Spezialfüllungen verhindert Ansteckung bei Scharlach, Keuchbusten, Masern, Diphtheritis, Influenz##, Schnunl. usw— Pr. m. Full.
M..50 u..50(eleg. vern.
Westdeutsche Schwarzhaupt Gesellschaft m. b. H.
0“ Köln, Marienplatz 14.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166* empfehlen Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
besonders
Tafelbestecke, Easlöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren.
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren
empfehle zu billigen Preisen und solider Ware in großartiger Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermeister. Severinstr. 152 3
gegenüber Perlengraben.
Haltestelle der Bichendorfer, Neumarkt= und Merheimerbahnk Einz iges Speziallederwarengeschäft auf der Severinstraße.
Frühjahrs-Saison 1911.
Die apartesten Neuheiten in fertigen Herrenund Knaben-Bekleidung sind in selten gebrachter Auswahl geliefert worden.
Sie wollen sich ohne jeden Kautzwang von der grossen vielseitigen Auswahl, sowie von dertonangebenden Mode 1911 bei unsorientieren.
#
Do
Herren-Anzüge Paletots, Ulster Gesellschafts-Anzüge
in ein- und zweireihig, entzückende Neuheiten, nach eigenen Angaben gefertigt, Grossstadtgeschmack in Stoffen sowie in Fassons in gebrachter Auswahl.
Kommunion- und Konlirmanden-Annüge
u bewahrten Qualitäten und eleganter solider Ausführung
Die Preise sind infolge unserer grossen Abschlüsse sehr niedrig gestellt, sodass jedermann über die Preiswürdigkeit unserer anerkannt hervorragendenHerrenbekleidung überrascht ist.
Konfektionshaus Zum Waidmarkt
Leven&am; Cie. Köln
Waidmarkt und Ecke Mühlenbach.
000901
130 em
Damentuche
## in div. Farben, reine M# # Meter.65, sonst. 2 „ ca. 445.—
130 em"
8. Cheviots marne 3
u. schwarz, Meter M1,95. reine Wolle, sonsttg. Wert
„ 43.50 2
— 130 em
5 Kostümstoffe
2.engl. Geschm., Met. AI.48. T T sonstiger Wert ca. K.50. T sehr geeignet für Kostüme 2 röcke und Jachensleider. S 120 cm blauw. u. schwarzw. # gestreifte Kleideralpaka, O die große Mode für Jacken# kleider Meter.42,95,sonst. 2 Wert K.— per Meter. 2 120 cm schwarze Kleider Al. paka, seine seidenglänzende# Ware, Met. K.85, sonstig. 0 Wert 3,— per Meter. 9 Große Post. Kleiderbesätze.# Spacht., Tüll u. Metallpl.# u. Ontredeux, Valencienn. u. 2 Kloppelspitz., hervorr. bill.„ Für Schneiderinnen u. Wie derverkäufer günstige Ein kaufsgelegenheit.
3 Restelager Albert köftgen 8
* Hohestraße 124, 1. Et.
5 sein Laden! Daher durch# 5 Ersparn. hoh. Ladenmiete u.„ 0 kostsp. Dekorat. 2c. nurkleine 0 Unkosten, der enorm billige## Verkauf.•2
60000000 000
Seliene Gelegenheit in
Schuhwaren!
Boxcalf=Herrenstiefel v. 6. 754an Boxcalf= und Chev.=
Damenstiefel v. K. 75.6an Schulstiefel f. Knad.=
und Mädchen. v..75.4an Burschen=Ardeitsschuhe mit u. ob Nägel von 36—30 v..75an Dieselden f. Männer von 30—49. o..25.Kan
Großer Posten Hauschuhe v. O. 85.4an
Schuhhaus Karsch
Alter Markt
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
* Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C.—
Klavier=Reparatur-Werkstatt
von J. Jacoby, Boin-Nivpes, Neußerstraße 208 Stimmungen la. Referenzen Aufpolieren Gebrauchte Dianos nehme zu höchsten Preisen an. d
IK e
R
verlangt
von mir, der Roland-Maschinen-Ge sellschaft meine vollsteAnerkennung auszusprechen. Vor mehr als scchJahren bezog ich von Ihrer ge schätzten Firma ein Fahrrad. Bei fast täglichem Gebrauch hat sich das Rad staunend gut gehalten Gans besonders erwähne ich hierbei den Ausserst leichten Lauf und die schrhaltbare Vernickelung. Dass ich die geschätzte Firma in melnem ganzen Bekanntenkreise bestens empfehle, ist selbstverständlich.
Raalshoven, Kr. Jülich,.April 1911,
Mit aller Hochachtung Hub. Grünter. Lehrer.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Rader gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Rader, Nahmaschinen und Zubehörteile ist. dass wir im Jahrc 1910 einen Um SAIZ Von
2
24
4. Tep
mit Brut vernichtet radikal Radomachers Goldgeist
Patentamtl. gesch. Nr. 75 198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen. befördort d. Haarwuchs, ver hutet Zuzug von Parasiten Wichtig f. Schulkinder. Tau sende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht er haltlich, gegen Eins. v. 50 Pf direkt vom alleinig. Fabrik Rademacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! Manhute sich Vorsicht, beim Einkauf
vor Nachahmungen mit Ahn lichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung Goldgeist.Z. 75198.
acht Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez. Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
! eine Ml
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft
Köln, Severinstr. 216. am Waidmarkt.
6003000301000090
s mehrere hundert
hosen
D aus prima Stoffresten
verarbeitet zu
R n gg 100
# sonst. Ladenpr. bed. höder.
2 königstraße 5
2 an der Malzmühle, Nähe 5 Heumarkt, im Engroslager
80000090903
Taxameter-AnrufTelephon 3247. Tag-.Nachtbetrieb

im Wettflage umdie Gunst des Publikums ist der
n BouillonOAU Würfel
der Comp“ LIEBIG.
Haupfvorzuge Schrellste und bequemste Verwendung
Preis S Pfg.
—
Lieforapien der Konsum-Geuossenschatt Eintracht.
Versteigerung.
In Leilungssachen der Erben Unkelbach zu Cöln, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 17. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
a. das Wohnhaus Waisenhausgasse 10 zu Cöln, mit Zubehör, Fiur 15, Nr. 113/50, groß 1,55 Ar, geschätzt zu 30.500 Mark,
h. das Wohnhaus Brunostraße 6 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 13, Nr. 156 43, groß 84 Meter, geschätzt zu 15000 Mark,
c. das Wohnhaus Brunostraße 8 zu Cöln, mit Zu behor, Flur 13, Nr. 155/43, groß 84 Meter, geschätzt zu 14000 Mark.
dl. das Wohnhaus Karthäuserhof 20 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 13, Nr. 44, groß 66 Meter, gegeschatzt zu 10000 Mark,
e. das Wohnhaus Mathildenstraße 54 zu Cöln=Deutz mit Zubehör, Flur 115, Nr. 2446/27, groß 92 Meter, geschätzt zu 14000 Marl,
meisthietend versteigern. 1°
Bedingungen und Taxen einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar,
Richmodstraße
Coin, den„I. April 1911.
X Trinkt nür X
Re. un d
In Geschmack und Wirkung
unübertroffen
gegen Gicht und Rheumatismus. Blasen-, Nieren- und Magenleiden.
Allein-Verkauf für Köln:
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Brabauterstrasse 7. Telephon 5297.*0
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Samstag, 13. Mai 1911.
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
Am Sonntag, den 14. Mai
nach Bonn—Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt: ab Köln(Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmser) 1 Uhr mittags, ab Martenburg.25 Uhr. Rückfahrt: ab Rolandseck.19 Uhr abends, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn (Theaterstr.).30 Uhr, an Marienburg.45 Uhr abends, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise: bis Bonn... 1,30 c. a Person, Kinder 0,70 M.
bis Königswinter.70 K. a Person, Kinder.90## für Hin= und Rückfahrt.
„ bis Rolandseck 1,90 K a Person, Kinder.00 M.
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Strecke Koln—busseldorf hausen Sonntag, den 14. Mai. Raddampfer „Deutschland“ ab Köln, Trankgasse,.30 Uhr vormittags, ab Mulheim.45 Uhr, ab Wiesdorf 10.10, an Zous 11. ab Grimlinghausen 11.35, Ankunft in Düsseldorf 12.05 mittags. „ Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
a e a ae a a a ia aie 25
I
925
E 2 E
2
Eröffnun
des Restaurants
Im Gerberhaus
Perlengraben 8084
am Samstag, den 13. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr,
zeigt ergebenst an
□
H. Fusshöller.
Sehenswertes Altkölner Bierrestaurant.
Original-Aussehank overstolzbräu. Vorzügl. Küchs.
20
9
2
21
I5 92
Uriginat-Aussenank UVETSLOIZDTäu. vorzugl. Kuchs.
I—„
a a a a aa aa e a a a ie
RE E MN
Pfennig:
Dortmunder Aktien-Bier Dünchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapnzinerbräu Adler Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem schmackhaften Brötchen, die fast werden, von unübertroffener Güte
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie.Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol.u. Kaka0 belegter Brötchen a 104 u Mehl hergestellt. sind unsere stündlich frisch gebacken Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
#E
AEZ
S
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Belichtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz 0•
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschhiesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
ENSITETEA!
IeWo isst man ein gutes leckeres Krüstch.
Wo bekommt man eine hocht. frische Boullansiane; Wo trinkt man schöne Biere, echt Kölsch wie la. agc3 Wo erhält man gute Weine, Branntwoine u. L155;
In der Restauration
Komödienstr. 62, vis--vis d. Jusi.
2 191.
Die reichhaltigen Bibliotheken aus dem Nachs der Herren:
Wirkl. Geh. Rat Richter,
Exzellenz, in Potsdan
Dr. Tillessen in Saarleuis
und aus anderm Besitz, gelangen am 13. bis 20. Ma □ durch die Unterzeichneten zur Versteigerung Katalog, 2189 Nummern umfassend, enthält wertre.. und seltene Werke aus allen Wissenschaften, bes# ders Geschichte und Literatur, Kunstgeschichte, Kuns. und Prachtwerke, Theologie, Almanache und Tase bücher, alte Drucke, Autographen, Kuriosa usw.u und steht auf Verlangen gratis zur Verfügung.
Köln, Friesenplatz 15. Telephon 107
I. M. Reberle(G. Lennort: Pit-.
G. m. p. H.
Seh im Glas dich perlend blinken Greif ich frohgestimmt zur Leier Soichen Hochgenuß beim Trinken Schaffst nur du
Tel. 284
Halbeinsir
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben
Hutgehendes Butter=, Eier= u. 6 Käsegeschäft umständehalber billig zu verkaufen. Fr.=Off.
sein, wenn Sie u. W 9 a. d. Hauptvertr. Sülz, n wollen.* X Luremburgerstr. 212.„
Küpper&amp; Rudolph
Bismarckstrasse 62
Telephon 5121
Gebäude-Dekorations-Fahnen Dekorations-Schilder u. Wappen, Papie: u. Stoff-Girlanden, Papierlaternen SO“ sämtliche Illuminations-:* Gelatinebecher, Florentiner Hüllen, BieNäpfchen. Bengalische Flammen
und
Fertig und nach Mass.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Samstaa. 13. Mai 1911.
Seite
Inhaber: Gottfried Dederichs
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Belichtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorsüglicher Kaffee und feine Torten
Jeden Mittwoch von nachmittage 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei Von der Terrasse aus herrlichster Blick
auf den Rheinstrom.
Sonntag, den 14. Mai,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Cötn Trankgasse und Bomm Endbht. 44 Min.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Man) Bedienung durch Neu
kteu! echte westfälische Bauern ken! in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, laut Bericht des Obser vatoriums schönstes und sicherstes Verkehrsmitte! der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln.0
Hotel. Pension I. Ranges.
" fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Kuche
Sonntes Grosse Tanzreunion
S%" Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker
Lindenhof
Schlebusch-Manfort
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar. Talmuhle) 610 745 815 945 1055 1125 1230 1250(155] 215 230 i. Mai,
Vornehmstes und schönstes
Vergnügungs- Etablissement Sonntag; von 4 Uhr ab: Tanzvergnügen
Treffpunkt der eleganten Weit
5 Jos. Linden.
Thielenbruch
Rheinterrnsse
Sonntag, den 14. Mai. Anfang 30: Uhr nachm.
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von e. T. des Trompeterkorps des Kurassior-Regte Rhein. Nr. 8. Leitung Mueikmeister Herr Carl Schmidt. Eintritt frei. Wilh. Engels.
Bornhein
Sonntag, den 1k. Mai
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle 24. Pioniere(Königl. Musikmeister Meinerzhagen).
Ausscbank Dortmunder u. bayerische Biere. UI. Kallee.
Von 6 Uhr abends an warme Rüche * W. Mansheim.
Rückfahrt der lüge nach Cöln von
Volksgarten
Sonntaß, den 14. Mai
nachmittags 3½ Uhr:
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag:““ Tänzzelegenheit.
esellschaften bestens empfohlen.* Urostes Urthesttion
Eintritt.25., Dutzendkarten.50 M. Abends 8 Uhr
ilitär-Frei-Konzert
Vom 15. Mai ab beginnen die regelmässigen
Abend-Konzerte.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Coln Trankgasse□ 730 930 1030 1130 1230] 200 300 330 500
an Alltei 89e 1024 1129 1231 134 259 352 447 60
Alfter ülber Bonn Eller(Auschluss an die Rheinuferbahn) 146 220
u. Moorbad Tönnisstein
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale. = Spielplätze, Kurkonzert.=
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
Nachmittags Kongert
und abends: RÖIIZéTT.
Sonn- und Feiertags, mittags 11 2 Uhr: g“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50-4(Abonn..25 4) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Nadelfabriklager.
Nahmaschinen Vadeln fur alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist., Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualitat. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts bis 20. Mai
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatz# Hohenzollern.=A n W- Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnver
bindung nach allen Richtungen
s Garob Tassbenuer, u. m. b. H.:
* Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
" Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.*.
9(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnuberführung.
X Nähmaschinen- und Sprechmaschinen-Reparaturen.*
Mainz
Koblenz
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Sonntag. d. 14. Mal c. nachmittags 4 Uhr. Sonderdampfer nach
Große Kavallenie=Kapelle.
Jeden Sonntag
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Eintritt frei. Tanzen frei.
Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse Säh gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romartisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Königsforst und dem Hardwald.
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich
Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise Bader im Hause. Telephon 88.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend. waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Besellschaften. Omnibus-Garage Stallung. Zentralheizung.
Alleinverkauf
Vertreter an allen Plätzen des Auslandes.
Kaufe bei den Inserenten des C 4)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Samstag, 13. Mai 1911.
Zur Abänderung der rheinischen Landgemeindeordnung.
□ Berlin, 10.Mai1911.
Die 20. Kommission des Abgeordnetenhauses zur korberatung des Gesetzentwurfes betreffend Abänderung der rheinischen Landgemeindeordnung hat gestern abend ihre Arbeiten begonnen. Die Regierungsvorlage ist bekanntlich zuerst dem Herrenause zugegangen, das aus derselben die einzige sogenannte Verbesserung des bestehenden Zustandes, nämlich die beschränkte Oeffentchkeit der Gemeinderatsverhandlungen, gestrichen hat. Als Grundge der Beratung der Kommission des Abgeordnetenhauses diente nächst die vom Herrenhaus beschlossene Fassung des Gesetzutwurfs; von Mitgliedern des Zentrums lagen dann weiter eine leihe Anträge vor, die teilweise die Vorlage, teilweise aber auch nicht in letztere einbezogene Paragraphen der rheinischen Landgemeindeordnung abzuändern bzw. zu verbessern bezwecken.
Ein Redner des Zentrums hebt hervor, daß die Staatsregierung sich mit der Vorlage doch zu große Beschränkung auferlegt und zu streng an die Direktive der besagten Resolution ehalten habe. Man habe Wünsche nicht berücksichtigt, die im aufe der Zeit vielfach hervorgetreten seien. Es sei Pflicht und lecht der Abgeordneten als Vertreter des rheinischen Volkes seine Wünsche vorzubringen und zu versuchen, durch Anträge sie zu befriedigen. Andere Landgemeindeordnungen, z. B. die der östlichen Provinzen und für Westfalen, hätten Fragen der Gemeindeordnung so geregelt, wie es ein Teil der Anträge des Zentrums für die Landgemeindeordnung der Rheinprovinz tun wollte. Es liege darum kein Grund vor, der Rheinprovinz Rechte vorzuuthalten, die in anderen Provinzen bestehen. Man ertrete hier Wünsche weiter Kreise des rheinischen Volkes und die legierung müsse doch diesen das gleiche Wohlwollen eweisen wie anderen Provinzen.
Der Minister erklärte, daß er gegenüber den Anträgen keinen rekt ablehnenden Standpunkt einnehmen wolle, er nur nicht genügend informiert und könne daher noch nicht ellung zu denselben nehmen. Es sei ihm auch zweifelhaft, ob die rlage sich mit ihnen erledigen lasse. Es bestände in anderen rovinzen doch eine Verschiedenheit im Vergleich mit dem Rheinide. Die mit dem Antrag eingebrachten Wünsche seien bisher h nicht laut geworden. Sie bedeuteten ein Novum und erforderten rkundigungen bei der Provinzialbehörde.
Ein nationalliberaler Reoner erkennt rückhaltlos u, daß das Zentrum sich alle Mühe gegeben habe, um eine Reform er rheinischen Landgemeindeordnung herbeizuführen und die Sache nich ins Rollen gebracht habe. Mit den Anträgen sei es aber lusgeschlossen, daß die Vorlage in dieser Session noch zu erledigen are. Man könne sich daher nicht der Gefahr aussetzen, die Vorlage jetzt scheitern zu lassen.
Der narionalliberale Reoner stellte in Aussicht haß nach Erledigung der Vorlage seine politischen Freunde im achsten Jahre bereit sein werden, mit dem Zentrum Initiativ= nutrage einzubringen, um weitere Regelung der unerledigten Fragen zu erzielen.
Bei der Einzelberatung wird ohne Debatte der Artikel 1 der Vorlage angenommen. Von Artikel 2 wird die Beratung des§ 46, zu dem drei Abänderungsantrage vorliegen, noch ausgesetzt. Die § 55 und 58 werden ebenfalls nach der Vorlage ohne Debatte angenommen.
Zu Artikel 3 der Vorlage betr. Abänderung des§ 64 der Landjemeindeordnung liegt ein Antrag der Nationalliberalen vor, denselben in der Fassung der Regierungsvorlage, die vom Herrenhaus ibgeleynt wurde, wiederherzustellen. Sie enthält die beschränkte Oeffentlichkeit bei den Sitzungen des Gemeinderats.
Ein Antrag des Zentrums fordert hier volle Oeffentlichleit der Sitzungen. In längerer Debatte wird von der Regierung, den Konservativen und den Nationalliberalen der Antrag bekämpft, während seitens der Antragsteller der Antrag verteidigt wird, dem y der freisinnige Redner anschließt.
Gegen acht Stimmen des Zentrums und der Freisinnigen wird der Antrag abgeleynt und mit dem gleichen Stimmenverhält#is der nationalliberale Antrag angenommen.
Lamit ist die Regierungsvorlage(beschränkte Oeffentlichkeit)
Niederhergestellt.
*
Zu der vielumstrittenen Frage der Meistbegüterten hat as Zeutrum einen Abänderungsantrag eingebracht. Danach soll § 46 folgende Fassung erhalten:
In denjenigen Gemeinden, die durch gewählte Verordnete vertrelen werden, gehören zum Gemeinderate außer diesen Verordneten noch:
a. Die meistbegüterten Grundeigentümer, welche 1. im Gemeindeezirke mit einem Wohnhause angesessen sind, 2. zur Einkommenner sowie 3. von ihrem im Gemeindebezirke gelegenen Grundenit zu mindestens 150 M. Grund= und Gebäudesteuer, darunter mindestens 100 M. Grundsteuer staatlich veranlagt find, 4. die für eistbeerbte vorgeschriebenen persönlichen Eigenschaften besitzen. b. Tiejenigen Haus= und Grundbesitzer, die durch zehn Jahre in er Gemeinde ihren steuerlichen Wohnsitz haben, seit fünf Jahren 150 M. Grund- und Gebäudesteuer staatlich veranlagt sind und e fur Meistbeerbte vorgeschriebenen persönlichen Eigenschaften besitzen.
Die Zahl der unter A und B bezeichneten Berechtigten darf die Jahl der Hälfte der gewählten Verordneten nicht überschreiten. abei bestimmt sich die Reihenfolge der Berechtigten so, daß die nter A genannten den unter B genannten vorangehen. Bei den nter A genannten Berechtigten wird die Reihenfolge so bestimmt, an diejenigen, die in der Gemeinde wohnen, den auswärts ohnenden vorangehen und im übrigen die Höhe der Grundsteuer aßgebend ist. Bei den unter B genannten Berechtigten bestimmt h die Reihenfolge nach der Höhe der Gesamtgrund= und=gebäudenteuer. Unter Gleichberechtigten entscheidet das Los.
Außerhalb wohnende meistbegüterte Grundeigentümer können in durch Pächter oder Söhne vertreten lassen, welche innerhalb Gemeinde einen die Berechtigung bedingenden Grund= und ebandebesitz(A und B) dauernd in Pacht oder Verwahrung aben, innerhalb der Gemeinde wohnen, die für Meistbeerbte vorgeschriebenen persönlichen Eigenschaften haben und zur Staatsnkommensteuer veranlagt sind.
§ 6 soll nach dem vom Zentrum gestellten Antrage(vgl. Nr. 396 bigende Fassung erhalten:„Landgemeinden oder Teile derselben lannen mut anderen Gemeinden nach Anhörung der beteiligten semeinden und des Kreisausschusses mit königlicher Genehmigung nicht mut Genehmigung des Oberpräsidenten vereinigt werden“ usw.
Die Nationalliberalen haben abgesehen von den bereits in der Kommission erledigten Anträgen betr. die Zulassung einer beschränkten Oeffentlichkeit folgenden Antrag eingebracht: Zum
Artikel 2: Weibliche Nerionen sind den meistbegüterten Grundeigentümern gleichgestellt, können ihr Recht aber nur durch Vertreter ausüben, welche die für Meistbeerbte vorgeschriebenen persönlichen Eigenschaften haben und zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind.
Neues
aus Köln
a Das neue Kölner Fernsprechamt wurde am Freitagvormittag auf Einladung der kaiserl. Oberpostdirektion vom Verein Kölner Presse besichtigt. Der Amtsvorsteher, Hr. Telegraphendirektor Schmidt, sowie die höheren Beamten des Fernsprechamtes hatten liebenswürdigerweise die Führung übernommen. Diese begann mit einem einleitenden Vortrag von Hrn. Postrat Kraatz, welcher an der Hand statistischer und graphischer Aufzeichnungen einen sehr instruktiven Ueberblick über die gesamte Fernsprecheinrichtung in Köln gab. Die Zahl der Sprechstellen, mit Haupt= und Nebenstellen, hat sich danach in Köln von 6775 im Jahre 1900 auf 19·062 Ende 1910 vermehrt. Die neue Fernsprecheinrichtung beginnt am 14. d. M. mit 12111 Anschlüssen(ohne die Nebenstellen), welche auf zwei Aemter verteilt werden. A mit 6107,
B mit 6004. Letzterem sind die von seiten der Teilnehmer weniger stark beanspruchten Sprechstellen zugewiesen. Vorgesehen ist die Erweiterung bis auf 20000. Die Anschlußleitungen haben eine Gesamtlänge von 81 800 Kilometer unterirdisch und 8400 oberirdisch gegenüber 5800 bzw. 7600 Ende 1900. Aus der Stadt werden 65 Kabel in das Amt eingeführt, die stärksten davon mit je 500 doppelten Drahtleitungen. Gespräche werden von den Teilnehmern in Köln täglich untereinander rund 120000 geführt; mit Teilnehmern in Kalk und Mülheim 12000, mit anderen Orten durch das Fernsprechamt 11 000. Interessant ist die Verteilung der Gespräche in Köln auf die einzelnen Tagesstunden. Von nachts ½10 Uhr bis morgens ½/7 Uhr ist der Verkehr
gleich Null; von ½8 Uhr an aber steigt er so schnell, daß
er nach drei Stunden um ½11 Uhr seinen höchsten Tagesstand erreicht; gegen Mittag sinkt er nicht ganz bis zur
Hälfte und erreicht um ½6 nachm. beinahe wieder den höchsten Stand. Darin liegt ein Wink für denjenigen Teil des Publikums, welcher nicht auf die am stärksten beanspruchten Stunden ange. wiesen ist und zu anderen Zeiten pünktlicher bedient werden kannBeamte zählt das Fernsprechamt 115 und 580 Beamtinnen. Durch die Besichtigung der neuen Räume erlangten dann die Teilnehmer einen Einblick in die Art des neuen Zentralbatteriesystems, welches die Ortsbatterien der Sprechstellen entbehrlich macht. Die Aenderungen haben wir bereits früher beschrieben. Die Verbesserungen liegen hauptsächlich in einer vermeyrten Betriebssicherheit, Vereinfachung des Geschäftsganges für Publikum und Beamte und auch in einer Verbilligung des Betriebs. Unter der liebenswürdigen Führung des Amtsvorstehers und der Herren Telegrapheninspektoren Venus und Winter und Obertelegraphensekretäre Buttlar und Göbner wurde zunächst das Kellergeschoß besichtigt, wo ein Labyrinth von über armsdicken unterirdischen Kabeln aus den verschiedenen Stadtteilen ankommt und in langen Reihen geordnet unter den Neubau geführt wird, um dort senkrecht in das Verteilergeschoß emporzusteigen. Hier werden die Kabel in dünnere Stränge getrennt, die einzelnen Leitungen nach Nummern geordnet und wieder in neuer Verteilung— je nach starker oder schwacher Benutzung durch die betreffenden Teilnehmer— den einzelnen Plätzen so zugeführt, daß eine gleichmäßige Arbeitsbelastung der Beamtinnen erzielt wird. Diese sind im Hauptsaal des Ortsamtes an 50 Schränken mit je drei Plätzen tätig. Eben war eine Anzahl Damen zur Uebungsschule versammelt, um sich in der Handhabung der neuen Apparate einzuüben. Gegenüber der alten Einrichtung fallen hauptsächlich die senkrecht stehenden Schränke statt des früheren Tischsystems sowie die Abwesenheit der Klappen ins Auge, statt deren kleine Glühlämpchen jedem Anschluß beigegeben sind, deren Aufleuchten den Anruf des betr. Teilnehmers kundgibt. Die ganze Einrichtung ist zum Gebrauch fertig. Die Apparate sind bereits mit dem Kabelnetz verbunden; es braucht nur in der Samstagnacht die Isolierung(durch Papierblättchen) an den neuen Leitungen entfernt zu werden, was mit Hülfe zahlreicher Hände eine Zeit von 10 Minuten beanspruchen soll, während gleichzeitig die alten Leitungen provisorisch isoliert werden, und der neue Betrieb kann von statten gehen. Die neue Einrichtung ist also von der alten vollständig unabhängig geschaffen worden. Die Räume sind hell und luftig und zum Teil, wie das Fernamt, mit frischer Luftzufuhr von der Decke aus versehen. Letzteres ist ebenfalls in dem Neubau eingerichtet und wird gegenwärtig auch mit Rohrpostbetrieb versehen. Die Zahl der Fernleitungen ist seit 1900 mit 68 auf 265 im Jahre 1910 gestiegen. So steht das neue Fernsprechamt, dessen Neubau ohne eine Störung des Betriebes ausgeführt worden ist, fertig gerüstet da. Wegen der verschiedenen Aenderungen bei den Sprechstellen der Teilnehmer sowohl wie im Amte selbst wird der Betrieb anfangs wohl noch nicht in jedem einzelnen Falle tadellos funktionieren; sobald aber das Publikum sich an die neue Methode gewöhnt hat— und die Beamten vollkommene Uebung erlangt haben, wird das neue Zentralbatteriesystem eine große Vereinfachung in der Abwickelung der Fernsprechung herbeiführen und eine raschere Verbindung der Teilnehmer ermöglichen, die der Geschäftswelt von Nutzen sein wird. Der Oberpostdirektion und den freundlichen Führern gebührt Dank, daß sie der Presse die Einsichtnahme in eine unserer modernsten Verkehrseinrichtungen ermöglicht hat, mit der der Fortschritt des Zeitungswesens, das gleich dem Fernsprechwesen im Dienste der Allgemeinheit steht, eng verbunden bleiben wird.
Jubiläum. Am Samstag konnte die Firma Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde G. m. b. H. innerhalb Jahresfrist nunmehr ein zweites silbernes Dienstjubiläum eines ihrer Angestellten feiern. Diesmal konnte der Stallmeister des Werkes, Hr. Joseph Hicks, auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken. Im kleinen Saale des Roten Brauhauses, Blaubach, versammelten sich Personal und Arbeiter des Werkes zu einem gemeinsamen Abendessen, während dessen Verlauf der Geschäftsführer des Werkes, Hr. Seeger, dem Jubilar mit anerkennenden Worten für seine treue Pflichterfüllung namens des Werkes ein Sparkassenbuch überreichte. Im Namen der Familie Linde überreichte Hr. Anton Linde Geschenke. Daran schlossen sich eine Reihe weiterer Gaben, welche von den Kollegen und Mitarbeitern des beliebten Jubilars gespendet waren. Humoristische Vorträge des Hrn. Mack und Musikvorträge des Hrn. Boos brachten eine sehr vergnügte Stimmung hervor. Das von Hrn. Seeger verfaßte humorvolle und kernige Lied Zum Jubelfeste fand ungeteilten Beifall, ebenso die Lieder der Herren Laurenz Kiesgen und Karl Becker.
Auszeichnung. Dem Weichensteller Johann Berressen wurde am 9. d. M. aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆. Durch den elektrischen Strom getötet. Gestern nachmittag wurde in dem Schalterhäuschen des Elektrizitätswerkes am Heumarkt der Monteur Jean Baum aus der Laubengasse, als er an der Schaltertafel arbeitete, von dem Starkstrom erfaßt und sofort gerotet. Man brachte den Mann nach der Feuerwehr auf dem Altermarkt. Wiederbelebungsversuche waren jedoch erfolglos. Der Getötcte ist verheiratet und Vater von fünf Kindern.
2 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus an
nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhrg Dr. Janson spricht über: Die Biologie der Zelle und der gun„ Lebewesen(mit Lichtbildern). 518
X Die Marianische Kongregation für verheiratet, veranstaltet am Montag, den 15. Mai, abends.30 uhr tragssaale der Bürgergesellschaft einen Musik=SZ. Abend(Vergl. Anzeige.) 9üder.
9. Allerlei Unfälle. Aus einer Schaukel fiel in der straße ein Mann; er brach ein Bein. Einen Oberschenfesfkruc sich ein Mädchen zu, das im Volksgarten beim kam.— Von einem Stuhl fiel in der Kempenerstraße, ein Oberschenkelbruch war die Folge.— In der Thiek# wurde ein Knabe von einem Rollwagen überfahren.###. erlitt einen Beinbruch.— Eine Frau aus der Kämmergaß,
von einer Katze in den Arm gebissen. Die sämtlichen vorg###" Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Stenographengesellschaft Gabelsberger. Unm
Namen hat sich am Samstag, den 6. Mai, eine Stene, gesellschaft nach Gabelsberger mit 17 Mitgliedern gebildEhrenfeld. Einstimmig wurden in den Vorstand gewählt d Eifert als Vorsitzender, Quester als Schriftführer und## Kassierer. Die Uebungen finden wöchentlich Mittwochabends ab, im Vereinslokal Restaurant Radermacher, feld, Eichendorffstraßen, Ecke Kruppstraße, statt.
8 Eine Wohltätigkeitsaufführung veranstalten## Himmelfahrtstage(25. Mai), abends 8 Uhr, der##### St. Joseph und der Gesangchor der Jungfrauenta, (Dirigent Hr. Gottfried Pesch) im großen Saale des Leob#### Aufführung gelangt unter Mitwirkung hervorragenee das Oratorium Der Rose Pilgerfahrt von Rob. Schunm Veranstaltung geschieht zum Besten des Ausbaues der Pfarrkirche St. Joseph und wäre deshalb ein zahlrec#### sehr zu begrüßen.
Aus Köln-Aippes.
□ St. Bonifazius-Kirchenbau-Verein. Die Tan sammlung der Sammler am Donnerstagabend im Bidt##### des St. Josephstifts war gut besucht und wurde durch der eingegangenen Entwürfe für die zu erbauende interessant. Herr Sanitätsrat Dr. Pilgram erlauen Gesichtspunkte, die den Kirchenvorstand bestimmt haben. platz an der Gneisenaustraße zu wählen und hielt dam# einen Vortrag über die Entwicklung der verschiedenen in unsere Zeit, dabei einige Ausführungen über die neue Kirche machend, die seiner Ansicht nach dem Platze em#eine romanische werden müsse. Den Sammlern wurde# Mühewaltung—. es waren wieder 370 Mark eingegangn ganzen bis jetzt in wenigen Monaten 8400 Mark— gedankt und gebeten, im Eifer für die schöne Sache me### zulassen.
st Auszeichnung. Aus Anlaß des Uebertritts in stand wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens mur und durch den Herrn Direktionspräsidenten Martine dem Königlichen Lokomotivführer Matthias Herbst
□ Der Volksverein für das katholische Deutschl am Sonntagabend im Saale des Sechzigbrauhaus,— eine große öffentliche Versammlung ab. In derselben brennende Tagesfragen von berufenen tüchtigen Rednen# werden: Hr. Rektor Heinen(.-Gladbach) wird spretdie der schulentlassenen Jugend drohenden e und unsere Fürsorge für dieselbe, und Hr. Redatteur In vom Kölner Local=Anzeiger über die Frage: Wosteher Katholiken gegenwärtig im öffentlichen Leben: der großen Wichtigkeit der beiden Themata und umn#m
die Redner darf ein zahlreicher Besuch namentlich auch die Frauen sind eingeladen— erwartet werden. Terku chor von St. Joseph wird einige Lieder singen. Aremist frei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Wesseling, 11.Mail911. Die sehr geachteten Ehelem hann Moll und Sibylla geborene Degenhard feiern an goldene Hochzeit. Der Jubilar steht im 70. und die### im 71. Lebensjahre, beide erfreuen sich noch einer verhaltnunguten Gesundheit und Rüstigkeit. Der Jubilar, welcher: bei der Firma Otto Waldhausen als Fabrikschlosser=Meister war, wurde in den letzten Jahren leider durch eine Kran##### zwungen, seinen Posten niederzulegen. Die Gemeinde vi.. Tag nicht vorübergehen lassen, ohne die alten Leutchen in## der Weise zu feiern.— Bei dem Abbruch der alten Pfarrko### wurde dieser Tage in dem Gemäuer eine eiserne Trühe## schiedenen alten Geldstücken gefunden. Es befand sich darm auch ein Reichstaler aus dem Jahre 1816.
*

Seite 11
Kölner Lecal-Anxeiger Nr. 130* Samstaa. 15. Mai 1911
Verkauf direkt an Private zu unseren Engros-Preisen
Kein Kauf zwang
unseres letzten Angebots
überwältigende Auswahl :: in jeder Preislage::
WalCl! Passage 1725
AINEETLGT
a a a ia a e ia ia ie SÖE
2
ist die nach vielen Tausend
zählende,(in Farbe und Fasson) nach neuester Mode ausgestattete Auswahl
Elberfeld-Barmen
Lieferantin der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hamburg-Amerika-Linie, Norddeutscher Lloyd.
Wir empfehlen in täglich frischer Füllung:
Wicküler-Export(Hell)
Wicküler-Münchener-Art
Wicküler-Pilsener-Art
ferner die neu eingeführte Spezialität:
„Wicküler-Schwarzbier“.
Aus best gerostetem Malz und feinstem Saazer Hopfen gebraut, ist das WiekülerPrhiar reich an Liweisstoffen. Kohlenhydraten(Malzextrakt) sowie an Nahrsalzen
Bekannt billigste feste Preise
Kleider-Pascha
17 Weyerstrasse 17
tts in din##
zeichens veru## tartine um: b st.
Deutschle 18, Sech selben Rednen rd sprete— ohenden Enn edakteur Wo steherin en Leben mit Rucsitzn ch der Eliemrden. Der Kut#
a a a se p a a a a a e a a a e a ia ie a a ia ie tagen
#ten Eheleut##
stern am 25. Ju ind die Jubilar. verhaltnümes
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29, Schis. gegegiger der
Reichhaltiges Lager in: Serge, schwarzu. farbig. Jackett futter in allen Qualitäten, de schen und englischen Futterstoffen, Rosshaar-, Idealund Kamelhaar-Wattierung, Fournituren nur la. Patrikute,„ sowieinsämtlichen
Gerätschafen.
Vergerente stets am Lager.
welcher 4. Jozu.
sser=Meister lu; eine Krankteug meinde wird### tchen in gebürrn.
ten Pfarrwoh## e Truhe nu. 2 fand sich darur
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit ap; Frische ländl. Verhältnisse g. Keine Fabriken Elektrisches Licht*p; Wasserleitung · Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser von 16 200 M. an
Spezialhaus
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facctten-Glas und Marmor von 250 K an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte
Ausgabe von Bons mit steigencem Rabatt.
Makulathr.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitunn Ztr. M. 6 Kölner Local-Anzeiger Zir. M. 4.
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37.
liebt ein zartes. reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Allen erzeugt die echte Steckenpferd Lilienmisch=Seise v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 10 Pf., ferner macht der Lilienmiich=Cream Da rote u. spröde Haut in einer Nacht weizu sammetweich. Jube 50 Pf. b. J. Luchenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhegania=Drog., Hohe Pforte 9a
Morgen Sonntag
zu Spottpreisen
nur Köln
111 Severinstr. 111.
Vorzeiger dieser Ztu. 10 Prozent Rabatt%o
Alte Geschäftsbücher. # Briefe
M. Hamecher, Schildergasse 13 G. Schmalfuß Achfl., Breitestr 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Achfl., Lindenstr. 48 Linden-Drogerte. Lindenstr
zu vermieten.
Bescheid Corneliuskraße 2 und beim Hausmeiller
Lun unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
atz 3 Tmil Ilmer Köls
J. O. Bachem. Verantwertl. Redaktenr Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch; für Anzeigen= und Reklamentei 1: Gutberlet. Alle in Köln
an der Pipinetr
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse

Aus Kölns Nachbarschaft.
e Lövenich-Weiden, 11.Mai1 911. Am verflossenen Sonntag feierte die hiesige Marianische Jünglings=Kongregation das Fest der Fahnenweihe. Bei der kirchlichen Feier hielt Hr. Pater Hektor die Festpredigt, der er den Gedanken zugrunde legte: Die Fahne ist ein Zeichen der Einheit und der Reinheit. Die Weihe vollzog der Präses und Gründer der Kongregation, Hr. Kaplan Rud. Schmidt, während der Gesangchor der JünglingsKongregation Köln=Nippes ein mehrstimmiges Weihelied vortrug. Zu einer herrlichen Kundgebung gestaltete sich der Festzug, der in den Farben der Kongregation, blau, weiß, gold, gehalten war. Besonders kam dies bei den Vorreitern, den Vereinsschildern und den Festwagen zum Aus bruck. Die Kleidung der Pagen, die der
Fahne und den Festwagen beigegeben waren, erinnerte an die Zeit des zweiten Schutzpatron? der Kongregation, des h. Aloisius, der
auf der einen Seite der neuen Fahne im Bilde dargestellt ist. Die reichgeschmückten und geflaggten Straßen, durch die der Festzug sich mit klingendem Spiel bewegte, gaben Ausdruck von der regen Teilnahme, welche die ganze Bürgerschaft an dem Feste der Kongregation genommen hat. Gegen 6 Uhr begann die Festversammlung in dem bis auf den letzten Platz besetzten Saale des Wirtes Faßbender in Lövenich. Kr. Kaplan Schmidt begrüßte die von Nah und Fern herbeigeeilten Vereine mit ioren Präsides und die zahlreichen Gäste. Nach Vortrag eines recht inhaltreichen, eigens zum Feste verfaßten Prologs, hielt der Präfekt, Hr. Adam Nöthen, die Papst= und Kaiserrede. Sehr wirkungsvoll gestalteten sich die Liedervorträge des Männergesangvereins Concordia, Lövenich, unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Mack. Wesentlichen Anteil an der Verschönerung der Feier nahmen die Darbietungen der Harfenvirtuosin Frl. M. Flügge, hier. Die lautlose Stille, mit der die ganze Versammlung den Vorträgen lauschte
6. Jiellung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Vom 5. bis 31. Mat 1211.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneren Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
12
Nat
21 132
3000/31
2008.18
64• 917 639 722 63 77 127 27 942 64 90
1911, vormittags. Nachdruck verboten.
453 502 34 57 601(1000) 710 935 1042 58 100(500) 245
000 65 434 35 533 671 743(500) 825 90 939 41(1000) 31,17 456 539 687 715 821(3000) 901 3056 255 348 80
4275 309 459 76 569 633 762 72 873 924 5020 253 322 523
5 20 11000 57 70 6003 104 222 97 427 90 780 7063(1000) 513 63 682 710 41 95 804 923(1000] 8001 481 527 724 896
6(500) 253 379 923 30 5000
10010 155 331 85 450 510 58 60 749 882 963 11120 88 227 36 67
859 74 80 418 42 54 86 578 643 59 736 942 12151 97 296(500) 557
666 765 900 13439 539 790 892(3000 915 19 70(500) 85 95 14006 29
218 371 420 28 734 882 15250 344 55 415(500) 91 528 35 682 721 90
827 77 84 16134 40 65 324 417 46 613(500) 702 856(1000] 17086
205 25 6 397 436 64 527 902 18311 19 428 94 574 692 706 15 973
19211 5500) 31 353 471 622 723 903 41
26295(500) 353 426 620 45(3000) 55 21102 65 70[3000) 91 387
427 40 620 757 895 995(500) 22697 702 64 816 59 996 23186 532 633
83 931 4384 548 1000 70 82 931 96, 25019 43 148 96 266 307 41
424 652 703 28 828 925 60 26167 423 76 592 717 813 916 27135 77
246 509 45(500) 648 804 61 901 93 28111(1000) 40 243 46 350 87(3000) 634 710 29161 298 303 648 762 66 803 9 917 97
30189 271(3000] 80 92 432 46 618 82 709 803 88 81201 57 95 331 87(500 833 74 949 32137 284 301 13 720[500) 809 40 33167 79 215
602 12(500) 40 796 831 981 34044 200 83 322 537 605 763 892 35208
523 824 1500) 920 24 92 86043 124 264 326 64 487 508 681 772 75 893
912 37038 213 49 301 14 424 67 734 814 987 89 38001 113 231 47
348 401 77 505 807 25 94 30080(3000) 105 233 48 75 307(500) 410
516 82 752 15 0) 866
40047 75 891500) 229 86 316 70 433[500) 57 85 507 625 83 60 84 851
41015 405 30 504(3000] 53 793 881 42784 966 4·1077 323 71 466 94 514 20 957 44015 130 350 572 733 62(500) 805 30 921 77(500) 45087 88
168 275 93 463 751 807 935 46020 129 444 550(500) 628 761 846 47084 270 80 344 56(1000) 445(3000) 573 602 778 877, 48054(500) 109 3000) 249(500) 353 470 509 651 80(3000) 889 49095 827 45 426 72
508 642 59 67 859
50251 379 506 44 87 849[50001 50 51078 95 98 18000) 250 79
831 442 49 79(1000) 556 789 907 52049 59 98 314 441 719 81 980 53134 74 77(5001:“ 393 456 61 610 52 91 732 70 73 54036 47 115 226 76
308(1000) 54(500] 60 99 420 71 612(1000) 721 81 83 55021 11000) 123
388 413 526(500 60 635 869 921 74 56174(500) 330 410 500) 560
78 638 46 74 840 57117[500) 513 83 600 874 980 58076 123 75 79
867 509 11000) 79 632 90(500] 865 59141 220 311 97 618 857 934 65
60022 37(1000) 147 84 216 478(1000) 640(500) 92(500) 703 26 89 836 924 39 61037 102 217 333 408 12 37 601 783 878 62040 53 85
816 529 624 773 959 69017 43 420 530 69 705 17 36 86 851=4106
10 218 89 388 494 720 863 931 65018(1000) 139 227 834 48(1000)
441 554 97 734 815 85 901 63 66.05 363 69 475 537 68 610 780
807 97 947(1000) 90 96 67025 178 85 254 497 582 813 68055 60 349
603 921 69227 875 92 417(500 950 52 73
70040 68 92 93 182 836 433 547 819 71086 185 94 208 21 350
410 32 762(500) 800 52 72024 156 858 876 99 956 1500) 77 1500)
73048 288(1000) 463 606 738 74262 873 447 859 1500) 915 22 75092
810(1000) 630 886 950 76012 18 48 62 94 169 229 72 76 361 614 1500)
58 964 77026 551 747 80 818 29 52 68 983 78028 30 95 519(1000
27 75 602 362 979 79012 210 455(500) 63 576 604 5(1000) 27
80004 25 106 30 88 223 305 25 443 613 55(500) 80 84 795 891 917 81 54 399 488 838 44 949 82012 444 896 941 69[500] 83162 552
729 37 84099 100 44 277 333 39 81(500) 549 93 959 85004 31 93
201 76 320 431 86069 208 68 389 498 680 840 900 87056(1000) 234
500161 81(1000) 84 385 4·5 825 92 968 88067 75 89(3000) 107 44 246
500 54 349 487 756 93 829 70 87 922(3000) 89040 269 821 92 411
77 867
90002 132 822 74 552 602 91044 232 87 428 516 20 665(3000)
708 50 858 92090 234 92 804 90 1500) 91 714 56 934 93130 891 676
95037 211 19 25 305 1500)
52 766 871
703 71 954 94291 308 61 707 949 56 62 54 520 601 60 732 876 96329 579 838 97136 47 202 402 52 766 871 977.98074 601 715 933 41(500) 99123(500) 211 393 445(500) 559
106118 205 9 45 311 59 416 42 550 611 882 916 24 101021
156 89 418 91(1000) 674 812(3000) 22 970 10 012 123 67 431 565
642(500) 56 909 42 103073 172 l 001 233 96 315 26(3000) 416 529 71
629 94 737 104334 416 51 615 773 83 844(5000) 105019 182 473
76 79 95 961 106110 29 11000) 264 1500) 77 88 316(500) 488 626 42
89 734 86 822 25 945 48 107064 78 232 39 563(500] 923 108292
99 397 534 48(500) 97(500] 726 904 21 63 109253 62 433 512
52 619 68
110243 97 418 44 60 590 767 907 111061 437 939(3000) 112074
146 296 695 721 52 87 919 11:073 360 521 29 719 91 855 62 70 923
114034 137 55(3000) 339 59 97(500) 599 982 115084 119 37 216 61
82 463 636 727 116041 212 415 39 55 599 668 744 804 64(3000) 931
88 117044(1000) 223 84 325 97 500] 475 523(3000) 693(3000) 118027 203 86 97 337(1000) 53 510 658 59 710 835 119167363417 58 572 722
44 46 801(3000)
120044 496[1000) 507 685 724 822 54 922 121011 118 66 429 81
698(1000) 721 826 12·3195 287[1000) 88 370 434 629 60 754 818 75
953 123063 191 200(3000] 372 516 823 124086 316 473 783 883
125119 202 38 457 748 858 960 92 13000] 126129 708 1500) 867 907
37. 127146 428 501 7 30(1000) 719 981 86 128034 64 147 247 338
1000) 50 467 78 773 841 57 915(500) 66(1000) 75 129141 304 411 504 10 664 895(500) 905 28 67 72
130229(1000) 55 371 485 93 594 678[500) 889 131015 310 508
27 670 797 802 964(1000] 132022 60 228 310 405 709 43 865 958 62
133034 138 56 254 311 427 955(500) 80 134122 36 240 510 752 850
135069 89 99 229 519 40 55 91 679 791 843 981 136004 192 312 485 722 42 856 973 137116 208 42 490 610 85 90 867 138065 112 1500) 59 78 290[500) 430 66 67 520 21 604 14 70 84 874 139471(1000)
590 630 780 803
140226 64 389 442 561 94 644 808 50 141229 469 686(500) 712
869(500) 903 51 75 91 142013 257 342 598 936 1113072 284 369
466 553(3000) 73 636(1000] 46 712 144069 229 349 548 802 1500 918
145038 203(3000) 9 330 569 685(3000] 146101 2(3000) 4 35 89-61
358 448 591 888 147303 41 70 90 432 523 748 92 802 148023 127 71
83 214 80 820 13000) 63 72 99 428 553 763 89 829 41 57 923 149235
39 75 402 80 99 558 657 852 74 931
150049 111 67 217 311(1000) 406 23 530 93 907 151099(1000) 174 92 346 444 591 696 737(3000) 825 993 152342 469 90 649 787 811 24 924 15:3206 374 475 663 753 882 955 96 154194 96 293 329 38 47 467 634 727 92 846 921(1000) 27, 155094 389 455(500) 518 681
99 850 957 156119 53 233 557(500) 870 975 157173 340(500 94 698
801 945(1000) 69 74 158113 18 73 75 290(500) 966 159164 210 500)
99 589 657 742 849 79
160023 29 57 202 329(500) 85(500) 503 16(500) 605 24 744 161168
88, 50% 6 567 6768 88. 884. 944 57.98. 102016 106 14 61 257 88
1000) 390 1500) 518 46 89 711 54 76 163044 272 308 28 572 673 712 814 161031 72(3000 137 331 61 507 614 757 97. 165117 263 72 338 444 575 618 713(500) 96 869 98 166289 432 525 79(1000) 97 646 72 84 855 167272 95 849 168312 38 82 418 43 507 51 53 661 72 856 84 169131
230 52 560 875 992
965 88(500) 171170 356 65(500) 544 601 820 175042 50 108 13 292 330 69 772 818 988 176056 396 413 59 505(500) 33 809 52 926 29 177300 61 402 518 619 702 63 846 902 5 178173 338(1000) 76 481 789
800 179147[500) 297 382 443 98 608 59
180850 728 956 181130 321 689 888 928 48 54
182107 14 67 779
809 65 905 183191 505 619 767(500) 18•4001 8 34 47 102 44 60 99
235 330 404 23 589 613 29 34 733 40—
49 87 185214[3000) 472 81 515
83 932(10001 186016 150 64 390 91 502 11 12 675 78 803 912 51 53
187240 95 591 607 22 39 188027 41 79 134(500) 88 280 85 859 600
75 771 927 180044 199 618 70 704 1000) 812 70 904 83
Berichngung In der Vormittagsliste vom 11. Mai lies 102687 statt 102688. in der Nachmittagsliste 101537 statt 101538. 127027 statt 127025
6. Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cokterie.
Bom g. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Knmmern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lese beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
12. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
80 206 89 439 688 796 869 1011 50 67 185 229 518 20 44 716
942 63 2263 395 517 44 69 775 883(1000) 977(500) 3299 340 404
(3000 555 636 788 808 21 996 4043 223 807 55 500————
910 5155 273 813 15 688 860 6249 79(8000)
7185(500) 227 314 501 622 54 857
630 817 957
879(500] 787 914 41 8229 50 704 37 94 874 930 38*
17 23 707 29 57 4 41 9304
10091 414 511 670 892(500) 960 11014 52(500) 118 261 91 358 798
888 976 12016(500) 51 77 820 58 413 44 927, 13052 67(1000) 99 122 221 368 79 443 85 534 58 973 14143 59 206 828(500) 78 597 901 24 15000 7 59 109(500) 58 589 638 76 80 16122 292 95 376 615 16 51
•9 17032 39 78 128 284 538 61 635 43 53 807 25 18118 497 591(500) 632(500) 800 19279(500) 446 61 720 839 47 72(500) 935 51
20085 97(500) 200 1500) 362 463 602 24 759 925(1000) 21042 60
3000] 184 209 395 704 883 926 222071 227 81 847 539 96(1000) 694
:2021 43 215 345 433 575 84 721 59 814 40 934 68 75 24108 242 25044
46 297 463 562 771 808 920 26106 254(1000) 96 327 528 629 43 781 921
27215 518 23 130001 34 470 556 949 28003(500) 4 99 141 77 228 54 94
897 993 219053 103 341 408 36 590 678 795 833
30060 138 265 78 301 622 801 31000 70 81 175 77 813 451(500)
67 511 658 735 12000] 989 82187 812 67 435 54 594 647 96 911 82
R3011 206 83 84 304(500) 19 453 63 780(500) 92 838 67 999-4000
105 64 207 81 97 432 55 598 632(3000) 57 35266 76 B6009 48 85 821 414 83 513 70 617 98 875 900(8000) 87135 286 821 48 437 514 80 653(1000) 811 33(1000) 975 38187 249 843 442 594 861 906 89058
208 414(500) 88 519 705(5000
40145 71 344 72 81 634 775 816 41078 153 77 279 880 464 649 787 811 61 926 420°8 150 312 451(3000) 75 580 82(1000) 815 64 991
17061 227 74 304 619 770 820, 44053 84 91 132 214 47(3000) 871 465
#s 689 796 883 95 45066 70 151 69(1000) 394 46045 124 885(500)
693 716 860 62(3000) 918 52 98 47091 131 64 88 827 510 695 827 69
48 92(3000] 48022 39 110 254 385 476(3000) 85 548 628(500) 49086
% 91 09 750 862(500] 57065 71 75 181 526 650 754 74 91
5a96s 30: Bo(2, 40 55 758 80, 686 706 24 44 809(1000) 12 98 995
# 0103 78,99 298 316 83 400 601 38 74 77(1000) 83 803 904 10 61011,10.H2 260(50n 322 478 536(3000) 756 812 62174 91 204 80 814
407 20.502(1000) 81 99 670 63180 591(500) 96 675(500) 802 997 6: 16.512. 411 52 842 63°(500] 67 712 54 873 65035 70 265 468(500) 59%29 20 804 26(500 903 52 66039 59 63 434 500 89 638 75 716 24#### 13. 67133 55 206 37 845 63 75 530 54 625 70 68001 8 82
59 219 319 432 36 61 515 94 750 57 60223 24(500) 821 409 39 576 808 70203,51 13000) 875 76 672 809 71173(1000) 79 257 303 614 93
5001 872 92 72096 1500j 426 731(1000) 53 78 827 955 73055 163 269
395(3000) 437 666 736 61 817 50 744058 166 82 814 1500) 90 456 620 975
711 TANNIO 1O KnTAnOR RATe1018 on..*
900 76153 271
630
e##### 77008. 50(1000 229 340 75 806 79 968 78055 185 207
80 521 24 731 92 1a) 98 79018 71 383(1000) 460 74 534(3000) 737 807
80064.4 140 217 48 846 54(500] 412 30 65 881 81055 176(3000)
98 357 407 552 80 604 748 935 87, 82039 91 802 7 56(1000) 586 732
83774 823=4353 88 498(1000) 512 91 649 776 85149 54 274 96 539
59 711 906 86028 458 73 92 541(500) 609 761 818 77 82 93 921 87076
151 283 412 575 628 799 888 905 88027 46 66 202 69 713 808 56—
264 572 422 623 95 921
56 80153
90218 327 450(1000) 527 857 932 56 91029 177 381 458 652 730 3000) 910 92313 527 630 835 89 951 75 93009 186 497 669 893 952 94253 73 334 421 95349 422 57 602 94 95(3000) 741 893 96077 93
140 299 850 76 446(500) 716 51 97012(8000) 54 241 68 342 480 697
% 98112 2834 88(50. 421 559 718 924 76 90 N2. 99326 49 700 32
242 006 17 42 180001 422 617 883 101239 88(500)
### 15-5#.916 89(50/99] 686 786 827 968(500] 102120 70 83 307
953, 103111 87 280 98 427 50(500) 86 889 963 69 104 01(8000) 10 115(500) 20 244 410 89 702 79 802 91 98 922 105 46 840,69 95 66 608 61 781 860 81 97(1000), 106225 438 508 918 107140 „####.(4 604 828 67 901 108032 40 148 664 941 46 109118 22
52 59 232(500) 36 462(1000) 87 711 46(8000) 89 811 21 64
110187 429 548(3000) 55 617 859 75 111608 725 56 859 84 112132 I 15001 113024(1000) 25 252 68 571 720 814 57 74
114186 93 232 309 50 485 725 29 805 63 74 946 115087 99 184 225
1000) 759 823 924 67 116249 90 302 840 62 992
11.06, 3000 91.(10000 500 781 870 97 118126 93 204 617 863 950
119107 17 242 51 462 706 39 83
73
„ ½## 3vo 495 643 60(500 716(1000) 45 924 69 121002 207 465
513 90 700 834 122009 79 220 57 71 303(1000) 752 90 898 128051
149 334 71 76(500) 451 568 814 81 962 124008 19(500) 128 35 239 64
352 447 549 739 42 92 989 125179 86 678 747(1000) 878 951 126161 91 352 67 479(500) 933 127041 53 188 223 834(5000) 569 82 659 791
128013 67 79 103 29(500) 248 464(3000) 96 595 620(3000) 789 885 909 82 129040 85 271(500) 90 335 67 438 88 731 51 55 76
„439156 4590, 64(500) 73 271(500) 309 23 444 66 531 677 740 131102 13,208 71 321 49 569(500) 656 94 132010 27(500 71 102 66
70 290 1500) 525 629 787 99 844 46 930 99 133004 172 297 469 661 711 7 100 42,56 96 399 472 641 42 714 913 52 58 135090 375
50049, 463(590) 602 69 912 136006 17 59 830 596 788 89 916 137364
659 98 68)/830i 81 8138 97 313 659 771 99 931 139388 444 509 756
140019 256 318 48 91 468 771 810 937 43 500) 141388 528 46 19000 94. 142061 108 20 1500) 201 345 472 81 615 786 143016 112 87 359(500) 445 618 144044 187 223 403 79[1000) 537 714(3000) 807 86
69 145084 275 820 34 401 8(500) 83[500) 91 683 783 87 913 11000
146154 94 259 604 73 879 912 87. 147118 43 230 81 677 79 86 733 806
22 148032 68 191 826 41 73 502 760 86 818 19 149012 116 64 211 444 526 781 843 904 46
150075 206 50(500) 94(500) 568 771 889 946 151078 86 181 228
799. J53929.35 115, 399 724 31 32 816 22 85 904 27 68 153005 50 55 71 125 295 860 64 481 97 99 529 46 58 605 26 723 15001
993 85 a4 uksocg 344 ½39 1.#0. 238 76 817 28 528(500) 700 875 50
97105069 344 438 616 747 156265 413 526 30 871 962 63 99
152062,(50 170 k 6 541 863 910 67 77, 158054278 99 307 8 40 96 446 500) 534 43 633 87 798 96 956 159608 769 856(1000)
###0 115,282, 303 505 775 803 28 54 65 161153 64 218(1000) 62
865 578 657 723 880 16·:098 858 66 488 510[500) 792 811 59 1500) 936
46 59(1000] 163001 54 114 89 256 88 389 478 593 740 879 930 77
00f 835 4 /6 568 80 H7r 160132 291. 372 402 K /50, 19 511. 783 98 900bd aes ae ei e 810 100 76 366 89 5i0 666 557 78
#######o. vo 234 823(500) 648 66 702 970, 171090(3000) 104 9
500) 781 962 172023 68 78 199 364 589 735 173316 681 92
8 n 50 86100 134.(509 331 80 461 623 715 54 904[3000)
12 Mhöh be
522 86 604 23 827 923 54 69 fgon. 68 65 680 736 46 86 972
69 76(3000) 83 177 251 883 91 421 89 597 625 68 729
81354 538 83 94 625 91(1000) 842 962 182015 252 76 543 615 742
.o1 78 183089 227 649 700 20 810 32 938 72 184055 256 467
796 930.84,48 185655(1000) 69 70 936 186100 18 207 73 446(1000) 577
#####Sdue 187913 82 133 65 68 418 65 83 628 78 729 46 78 970 89012 25 50% 341(1000 4%460 Cg. 454 78 700 1000 14 98 807 14 60
Srsom P ie#o# Prämien zu 3000, 2 Gewinne zu 500000,
62 un 10000 130 u 5000. 1846 u 3000. 2859 M 100. 61 65
wie auch bei unserer heranwachsenden Jugwahre Kunst lebhafte Teilnahme und Versta. Festrede hielt Hr. Kaplan Schmidt, der in|0:
Bedeutung der Fahne und des heutigen Fest
nation wie.s6
Prinzipien der Kongregation, wie sie au. Lueen Fahne zum Ausdruck kommen, verherrlichte.##.#####
bruchlicher Treue zur Fahne der
brüchlicher Treue zur Fahne der Kongregation
seiner Boda## S a. oon 4104, 003—
seiner Rede im Namen der versammelten Kor“
Füßen der teilnehmer
tandarde niederlegte, schien die
hollen Glamma
zu hellen Flammen zu entfache,
Seithümer sprach in warmen Worten seine Frauz. schön verlaufene Fest und bezeichnete die vereine als Stütze für Thron und Altar
Vorstand und dem Präses der Kongregation. wechselung bot die von Frl. Flügge arrangier.
ion.
arrangierte
n bes hambeistische Vortrag des Jos. Krahm. Zum Schluß führten Mitglieder." den Schwank auf: Der Spindautomat. So imposante Fest der Fahnenweihe zu einer mach für unsere katholische Jugendvereinsbewegung,d teilgenommen, in lebhafter Erinnerung bleiben— Erstarkung und dem Wachsen, Blühen und Gedei## gation wesentlich beitragen wird.
k Brühl, 11.Mail911. Gestern wurde in der werkes Berggeist ein noch schulpflichtiges Me fremden Menschen vergewaltigt. Der Unmensch
Rülheim(Rhein), 11 Mai1911. Das Kreug# Ehrenzeichens wurde dem Obermeister Gustav Hrn. Beigeordneter Dr. Löhe überreicht.— Anthes(Köln) wurde zum Amtsrichter in Mun O Holweide, 11.Mail911. Dem RetortensorrSchröder(Schnellweide) wurde aus Anlaß###bei der Firma P. Chr. Forsbach u. Comp.(Mu. Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Die Aushändiam
insignien an Hrn. Schröder erfolgte im Beisein
durch den Gewerbeinspektor Hrn. Dr. Rosebrock s Holweide, 11.Mail911. Der Verbandstag der## des Landkreises Mülheim am Rhein fand am SommDer hiesige Kriegerverein feierte zu gleicher Zeit Bestehen. Nach Beendigung der Versammlung an# statt. 17 Kriegervereine nebst vielen anderen reiiu lichen Vereinen nahmen teil. Drei Musikkapellen wrtz: Groß'schen Saale sprach dann Herr Hacklenbruch den### gruß. Vier Mitbegrunder des hiesigen Vereins# Herren Ad. Wolf, Peter Osdorf, Joy. Wolf und—
Mit einer Ansprache wurde diesen Jubilaren eine### reicht. In das Kaiserhoch wurde begeistert eingestimm: Greiß sprach sehr schön einen Prolog. Der Kirchen## sang überaus stimmungsvoll einige Chöee, die### fanden. Herr Kaplan Piek dankte zunächst für die tunn führte dann u. a. weiter aus, wie der Katholische un und die Junglingskongregation dorthin gehörten, herr gefeiert werde. Der ersterer Verein als Bestrevungen auf staatlich sozialen Gebieten, die## Junglingsvereine als diejenigen, die einst berufen sein Rock zu tragen; der Turnverein Schweinheim=Schn= Pyramiden, Uebungen, die Schillschen Offiziere ur— voraufgegangener Ansprache von Frl. Margareta miFrau Hartmann eine Fahnenschleife namens Vereines. Ein Ball beschloß die Feier.
* Rodenkirchen, 11.Mail911. Dem Hauptlehrer###. Pütz ist der Adler der Inhaber des Hausordens vonm# verliehen worden.
a Wesseling, 11.Mail 911. Am Sonntag, den 14.#:
8 Uhr, veranstaltet die Allgemeine Kölner Bühnenge Saale des Hrn. Ferd. Tuffert einen Theaterabend. Zur## gelangt: Im Kampf zwischen Tyron und Liebe oder Fessel. Militärisches Sensationsdrama in vier Atten#### (Siehe Anzeige.)— Die Erd=, Mauer= und Stuckarbenen Aufbau der neuen Pfarrwohnung wurden dem inn Bornheim, Baugeschäft hier, übertragen; mit den Auf#### arbeiten ist bereits begonnen.
K Tohmar, 12.Mail911. Aus sicherer Quelle wrtehn daß ein schöner Festtag unserem Orte baldigst beschieden verlautet, beabsichtigt nämlich die Veteranen=Veremzu; Bürgermeisterei Lohmar am 28. Mai die 40jährige Wieder## am 10. Mai 1871 zu Frankfurt a. M. endgültig bestätigten## abschlusses in würdiger Weise zu feiern. Da der hienge#n schaftliche Verein das Arrangement des Festes freudigst n men hat, so dürfte wohl ein Ehrenfest unsern tapern un Veteranen, zugleich aber auch ein Freudentag der Bewockn. mars und der Umgegend an genanntem Tage beichtem Zahlreiche Einladungen an die benachbarten Kamerad## Vereine, an die Spitzen der Behörden, sollen bereits erza: und schon hat das schöne, im anmutigen Tale der Ags Dörflein Lohmar begonnen, seinen Festschmuck anzulten gewiß wird auch die vortreffliche Musikkapelle des— Regiments, die bereits für diesen Tag gewonnen sen: Ihrige zu einem guten Gelingen des Festes mit beitratch
— Siegburg, 11.Mail911. Die auf Anfang Juni“ Inbetriebnahme der elektrischen Bahn Siegburg—Vom# aussichtlich eine Verzögerung erleiden, da bei der Waggonfabrik, die die Wagen liefert, die Arbeiterschaf Wochen im Ausstand sich befindet.
□ Siegburg, 11.Mail911. Wie der Windtho## bemuht ist, für die Zentrumssache zu arbeiten, darlbt: Programm für das Sommerhalbjahr Aufschluß. 20 folgende Vorträge vorgesehen: 26. April: Die politische,
17. Mai: Die Gewertschaften, 31. Mai: Zentrung.“
Schule, 21. Juni; Spiritismus, 12. Juli: Zentrum in recht, 2. August: Die neuere Entwickelung der Soztatet. 13. August und 13. September zwei Vorträge uft finanzreform; außerdem findet noch eine öffentliche vonnsammlung statt mit einem Vortrage über das Then# wählen wir Zentrum? Zu den Vortragsabenden hat!“. angehörige Zutritt. Die Bundessitzungen sind abene:“ Hotel Reichenstein
□ Eitorf a. d. Sieg, 11.Mail911. Der staattgn Unterrichtskursus— von den katholischen Vereinen dern der in geordneter Reihenfolge eine Menge von Vo#### politische Fragen gehalten hat, hält seine Schlußver
nächsten Sonntag, den 14. Mai, morgens 11 Uhr, lne““ ab mit einem Vortrage über das Zentrum und
gramm. Alle Parteifreunde sind herzlichst willkom
Der Ruf der Hausfraumu
häns
Aussehen ihrer Wäsche und Haushaltung ab. tüchtigen Hausfrauen sehr wohl und benuten=# nur noch echte Luhns Seife, die alles# sit: und blendend frisch macht, wie es jedermann„###.### solide Geschäft führt„Luhns“ Seife oder kann
95
F
4ag
Kräfti,
Arl
nicht un Julius fabr
Apo
Zu so
zugesiche
Gute
Eisen
such
Off. u.
Aug. Be
Zum
gesu
Drog., C
für Kor
Off. u.
Zeugni.
fertigt
Beflügel
Sch00
Junge#
Ehrensel
Junger I Bächke Köls-Jo
Für
suchen
wandte.
b
De
Off.
96
Ein 5
ten bald
Hemofro
8
kathol, und Hei
zum 15.
Ma
Karb poltügger
Zleit
ür Küch Orivath Hause.: Frau Ar

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Samstag. 13. Mai 1911.
Seite 13.
ffene Stellen
Verheirat. Mann.
früher Beamter von kath. Geistichen empfohlen.
sucht Stedung anf Brtest EGEREE S. sond.Vertrauenspoßen.
Zülpicherwall 48. 4. Et
* Alein-“
meines einzig dastehenden Unternehmens, welchse bereite in über 10 Städten Einführung findet.## ob für Koln u. Umgegend einem strebsamen auf viele Jahre übertragen werden. Diese Vertretung sichert bei kleiner Mühe und mer Tätigkeit ein jährlich hohes Einkommen 1 Branchekenntnisse nicht erforderlich. ichtigung findet nur ein Herr, weichem - soliden Vertretuug gelegen und uber verfügt. Gefl. 0ff. G. A. 1104 befördert
Angehender Kommis Suche für meinen Sohn. w. die karfm. Lehre bestanden, St. in einem auswärt. kath. Hause zur weit. Ausd. Am liebst., wo ders. Wodn im Hause d. Prinzipals hat, und sehe ich mehr aus eine gründliche Ausbildung als auf hohes Gedalt. Fr.=Of. u. Nr. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.
dendank, Magdeburg.
*
EN
FSUEEE Für unser Wäsche=Atelier durchaus tüchtige
Wäsche=Direktriee
m<space> g e s u c h t,<space> w e l c h e<space> s c h o n<space> g r ö ß e r e<space> A t e l i e r s<space> s e l b s t ä n d i g<space> g e l e i t e t<space> hat und besonders auf Damen=Leibwäsche und Bettwäsche
eingearbeitet ist.
Jegedote mit Zeugnis=Adschrift und Gehalts=Ansprüchen
Cohen&amp; Epstein, Ouisburg.
Herzliche Bitte!
Welcher edeld. Bildhauer gibt ein. tandst., fl., talentv. 29jähr. Jamilieno., der seit ein. Woch.
ohne Schuld außer Arbett ist. dauernde Stellung?
Ang. u“ 93 a. d Hauptotr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 3.
Für nachmittags
sucht junger Bankbuchhalter
Beschäftigung. Beste Zeugnisse." Fr.=Off. u. 1166 a. d. Geschst. d. Bl.
Verheir. Mann
29., kath., sucht Arbeit. gleich welche. Naution vorhand. I.., Thiedoldsg. 4o.., And
Antreicheratbeiten
geschmachvoll, sander und billig, Tapezieren a Rolle.30.4 C. Werle, Köln, Kleverstr. 9.
2 helle Räume
pass f. lithogr..photogr. Atelter o Kontor u. Lager sow..jed Betrieb geeignet, per 1. Juli zu vermiet. Zu erfr. bei Horn&amp; Reußwig, Alteburgerstraße 43 1.
Nippes,
2. Etage, 3 Zimmer, ar. Küche zu vermieten. Neußerstr. 337.
tr. 5
Aine gut empfohlene Frau
E sucht noch einige Kunden
im Flicken oder auch im Bügeln von seiner Leidwäsche.
Off. unt. 1207 an d. Gesch. d. Bl.
abgeschs. k. Etage 3 Zimmer u. Nüche zu 48.4 zu vermieten
Adgeschl. 1. u. J. Et., se 3 Zimmer u. Küche mit all. Bequemlichk sof. od. später zu vermieten. Besch. Biersenerstr. 14, Böhm.
intelligenter
Arbeitsjunge,
nicht under 16 Jahren, sof. ge
Julius Riefer, Metallwarenfabrik, Köln=Bickendorf.
Apotheker-Eleve
Zu sofort oder später Eleve gesucht. Tächtige Ausbildung zugesichert. Köln=Ehrenfeld.
Gutenberg=Apotheke.
Eisenwarengeschäft sucht Lehrling.
Off. u. C 107 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstraße 203
Zum möglichst sofort. Eintritt
üchtiger solider
Küfer
gesucht. Stell. dauerndn#angen Bonnerstraße 224.
Drog., Chem.=„Mat.= u. Fardw.=G
sucht jungen mann
für Kontor und Lager.
Off. u. 1231 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeuznisabschr., Ledeuslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand. Breitestr. 47
Schweinemetzgerei.
Junge ord. Eltera i. d. Lehre ge Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187
Hausbursche für
ei gesucht.
Ustock, Theophanostr. 24
slosserlehrling
Elsaßstraße 40
Für unser Leinen= und Wäscheausstatt.= Geschäft suchen wir per sofort eine gewandte. jüngere
branchekundige
Verkäuferin.
Off. mit Zeugnissen, Bild und prüchen erbeten an es&amp; Cie., Köln, amarspforten 42. 7
aves. kath.
mädchen
nicht über 18., in beis. Privathaushalt für alle häusl. Arbeiten bald gesucht. Dasselde hat Gelegenheit, unter Leitung der Hausfrau sich in Rüche u. Haushalt gründlich auszubilden Off. u. 1174 an d Gesch. d. Bl
Meinmädchen,
kathol, und zuverlässig f. Rüche und Hausarbeit sohne Wäsche)
zum 15. Mai gesucht Dreißig Mark Lohn. Off. u. S K 50 postlagernd Köln, Breitestraße
Jelt. alleinsteh. Herr sucht
Eb wegen Heirat des jezigen Mädchens, weich§ J im Haush tätig., ein kath. pr Mädchen welches alle Hausard. versieht u. kochen dann. Eintritt sof od in 8 Tagen. Köln, Gr. Griechenmarkt 78. A. Reschen
Fleißiges mädchen
Ar Küche
Orivathaus ges. Gr. Wäsche a. d
Hause. Jed. Sonntag Ausgang. rau Kreutier, Niedrichstraße 9.
Vertrauensposten
Gediegenes u. gewandt. Fräulein(kath.) für Büfett u. Kasse einer größ. Hausdrauerei gesucht.
Gefl. Angebote unt. 1178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus selbständige
Verkäuferin
per 1. Juli gesucht
Offerten mit Zeugnisabschriften
und Gehaltsansprüchen erbeten
Limburg(Lahn), Josef Reuss
Zuverl. Müdchen
nicht unter 25 Jahren, für alle Hausarbeit(keine Wäsche) per
1. Juni gesucht. Vorzust. vorm. Nippes, Leipzigerplatz 5. 1. Et.
Verkäuferin
nit guten Zeugnissen gesucht. Jos. Seffen, Bonnerstr. 32
Für tächtigen draven
Sattlergehülfen,
kath., wird Stellung gesucht. wo er Gelegenh hat, sich namentl. im Dolstern weiter auszubilden. Off. u. 1232 a. die Gesch. d. Bl
Diener
23., mit desten Zeugn., der auch Auto fahren kann, such zum 1. Juni Stellung. Ang. 2 I. St. 158, postlagernd. Düren
Kutscher
treu, nüchtern, zuverl., sucht. gest. a. gute Zeugn., sof. Stelle. Off. u. 1225 a. o. Gesch. d. Bl
Kräftiger junger mann
vom Lande mit dest. Zeugnissen
sucht Stelle als Haushnecht,
Off. u. 1238 an die Gesch. d. Bl.
Junges gebildetes
Mädchen
erfahren im Haushalt, Handarbeit, Nähen, Klavier, sucht Stelle in besserer Familie bei
Familienanschluß
Zu erfahren: P. Ludwigs, Neuwied, Feldkircherstr. 6
atelig. Stenotppisin
21J. alt, kath., gute Schulbild, perf., 130 Silb. div. Masch.=Syst., sucht sofort Stellung. Gehaltsansprüche ca. 50 M.
Off. u. 1236 a. d. Gesch. d. Bl
Zin ält zuverläss. Mädchen
E welches Lust an Wirtschaft hat, in Küche und Hausardeit erfahren ist, gesucht.
Off. u. k' 108 an Aug. Baum, Severinstraße 203.
In ruhigem kath. Privathaus
gesucht zur Erlernung d. Haus wesens ohne gegens. Vergütung. Fr.=Off. u. 1157 a. d. Gesch d. Bl.
Tüchtiges mädchen
für Haus und Küche gesucht
W. Broich, Naturbutter=, Eierund Käsehandlung. Köln, Eigelstein 143.
Einf. kath. Fräulein
im Nähen erfahren, zu Kindern und für leichte Hausarbeit ges.
Frau W. Gast, Eigelstein 112.
Für alle Hausarbeit
besseres kathol. Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht Machadäerstraße 1, 1. Et
Ciuf. kath. Mädchen
von 20., welch. die bürgerliche küche versteht, sucht Stelle zum Alleindienen in dess. ruh Haushalt z. 1 o. 15 Juni. Off.an Joh. Breuer, Pingsdorf.Brühl.
Braves, 11 Jahre altes
Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Kindermädchen, oder wo es etwas Hausarbeit lernen kann. Off. u. A. B. an Fr. Peters,
Bensberg.
Eine bessere Haushälterin
welche die feine Küche versteht, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts.
Köln, Machadäerstraße 37.
Tächtiges mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit zu 4 Personen gesucht. Perlenpfuhl 10, 1. Eig
Fleiß. kath. mödchen
v. Lande, 17J. alt. sucht Stelle
als Stühe der Hausfrau.
Off. u. 1196 a. d Gesch. d. Bl.
Nr. brabes Diensmädchen
Cücht. Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit prima Empfehl., ist vom 10. Okt. ab frei. M. Faust, Köln,
Mainzerstraße 7, I.
Hiae füt meine Tochter,
Keine 15 J. an, hath.., gute Stelle.
roße Wascht.. Dieselbe hat Liebe zu Kindern.
Gefl. Offerten u. 100 a. Franz Peters, Bensberg.
Mulheim a Rh., Glabbacherst 35
bed. Frog. Zim.- u. Küchesmadchen“ Gr. Neugasse 22.
in junges Mädchen von Jahren für leichte Hausarb. gesucht. Erstmädchen vorhanden
Bonnerstraße 225
Jung. Häuchen
das zu Hause schlaf. kann, für Hausarb. ges. Aunfhausgasse 2 II.
□
Stellengesuche
Rotel=Köchin, ältere. tüc
sucht Stelle, gehi auch zur Aush. Näh. Frankstr. 6. 2. Et.
Junges Fräulein
welches 1 J d. Handelsschule besucht hat, wünscht Stelle auf Bureau. Ia Zeugn. vorh. Off. u J A 5 Hauptv. Mülheim a. Rh
(#n Hie Dienstmädchen.
* so inserteren Sie in der zu diesem Zwemelbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
(Arbelisuche)
Innahme v. Wäsche, Resendl. Luftr unter Gar. Gr. St. 100 kl.., schrankf Pfundwäsche 10 bis 12 hrankf. Gardinen per
Paar.4 ohne Untersch. Moog Lindenthal, Gleuelerstr. 189.
Gelernte Büglerin
sucht Arbeit in Bügelanstalt. Off. u. A 93 an d. Gesch. d. Bl.*
Capesierrn Freicherardzeit, gut
und billig. Steinstraße 17.
Maurer, Verpuz=Zementarbeiten billigst. Epstein, Belodastraße 13.
gtundenarbeit für den ganz. Tag gesucht.
A. Esser, Hans=Sachsstr. 13, III
Schöne Parterrewohnung 53., Küche m. Sp., einger. Badezimmer, Leucht= u. Heizg.,.58.A, 3 Zimmer u. Küche mit Spind. abgeschl. 1. Etg., Hinterhs., gartenwärts zu J2.K, m. Mans. zu 37.4, zwei Mansardenz. m. Bequemlichheit an ruh. Leute zu verm. Bescheid bei Nolden, Nr. 9. Hinterhaus. 0
Müsheima. Rhein.
Pompöser Eckladen mit Bureau, 5 Schaufenster, modern eingerichtet, beste Geschäftslage, sosort zu vermieten. Geeignet für jedes Geschäft oder Filiale von Großunternehmungen. Wohnung im Hause.
Off. unt. W W 8 an d. Hauptvertret. Mülheim a. Rhein.
Höln-Sülz, Palauterst. 55
Nähe Endstelle elektr.., Lin. 15 Sülz=Lindenburg, in ruhig. dess. Hause, abg. helle luft. 1. Et. 4., Küche, Spind, Badez., mit kpl Einr., Balk., Erk., Koch., Leucht gas u. sonstig. Bequemlichkeiten zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Unterhaus
Mippes, Hichlers. 51
Ladenlokal
mit Lager, 2 Zimmer, Rüche, auch als Bureau oder Wohnung sofort billig zu vermieten. daselbst oder Große Witschgasse 38
Zu vermieten.
Geräumige
eotl. mit Werkzeug und Hof zum Holzlagern sofort zu vermieten. Zu erfahren Köln, Gr. Telegraphenstr. 15. Anb., I.
Wohnung
Berg.=Gladbach
Heidkamperstr. 56, Unterhaus, 4 Zimmer, 2 Mansard., Veranda, Waschküche u. Garten sofort zu vermieten. Auskunft das. bei Pfennigsdorf, I. Eig.
Büren.
Eckladenlokal
mit 3 Schaufenstern, Lagerraum und Wohnung sofort zu verm Auskunft Heinr. Bernartz Düren.
Georgsplatz 8.
Dassend für Geistlichen. Lehrer oder ält. Chepaar 1. Et 4 R, k. u. Mans., ev. Mitbenutz. d. Gart. Zentrum d. Stadt, sehr ruhige Lage, zu vermieten. Bescheid Mühlenbach
Schöner gr. Ladenlokal
mit Wohnung u. Werkstatt od. Lagerraum, in dester Lage von
F
J. Angem. Kalk, Hauptstr. 150
Abgeschl. 1. Etage
in sein. Hause Engelbertstr. 26,
3 groge Räume, Küche,
nur an bessere Familie
Mans.
Ehrenfeld,
2 Mansardezim. abgeschl. Klos., Wasserleitung oben, 11. zu vermielen nur kinderlose Familie. Hudbelratn#erstr.771,2.E.
Vornon Aippes, Röhshäbis.
abgesch! Gt-Wohn je 3 Z. u. Küche in dess. Hause m. Gasanl., Waschk., Trockensp., Bleiche u. Kell. preisw zu verm. Besch. Auguftstr. 12, I.
Mon mosl. Zimmer
an anst. Pers. pretsw. zu verm. Hilmer, Weichserhof 38, III.
2 fb. Zimmer, 1. El.,
an Kille Leute zu vermieten.
Komddienstraße 62. pt
lchöge., 2. Ct., firw 36, m. 9 /WUIE Mans. 40.4, Gas, Zud. g. 1. Juni an al. anst. Familie. M. Gerhardstr. 22. Besch. das.
Frobes schön möbl. Zim.
O 1. Etage zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Nippes, Schenkendorfstr. 1A, 1.
Plankgasse 25
1. Et. 3 gr.., Küche m. Spind u. Maus., 2. Et. 3 Zim, alles vollst. renov., zu vermieten. Bescheid Ursulagartenstr. 18.
2 große Andau=Zimmer, I. Etg., nur an stille Leute zu vermieten. veriesenwall 86
Jenh 1. Stage, 3 Zimmer, Prüh. mit oder ohne Mans. zu verm. Arnoldstraße 20.
Deulz. vermieten im
Ehrenfeld.
Schönsteinstr. 13 Bahnüberg
Venloerstr., abg. 2. Et., 33. u. 1A Landmannstr. 12,.El., 3Zim sof. an anst. pr. Leute zu verm
Anlang Ehrenfeld. Leostrasse.
Zimmer, 1 Mans., Hof und schöner Garten an kl. Jamilie f. monatl. 45 4 z. verm. Garanl.
vorh. Besch. Leostraße 31, 1. Et.
Abgeschl. 3. Etage,
5 Ränme, zu vermieten.
Peterstr. 34. Ecke Sternengasse. Bescheid im Geschäft.
I. et., 1 Zim. u. kl. Mauf.,
Verlengraden 22-24, an ruhige
Familie zu vermieten. Koch= u Leuchtgas, Waschküche, Türöffn. Bescheid Karolingerring 24, 1
Lindenthal.
4 schöne Zimmer I. Et. teilw. mödliert, zu vermieten.
Theresienstraße 29.
Nippes.
Gr. sch. Zimmer I. Et., straßen wärts, gut möhl. an bess. Herrn z. verm. Pr. 20 M Nohlstr. 11, I.
3 lustige Zimmer
2. Etage billig zu vermieten.
Niehlerstraße 190.
Nippes, sch. abg. 2. El.
I. R. u. K. ges. Wohn, m. sch. Auss., ebendas. Lager od. Werkst. b. z. verm. Mauenheimerstr. 56.
Manfarden=Wohnung,
1 sch. Zimmer, an ruhige Leute billig zu vermieten. Lindenthal. Classen Kappelmannstraße 25.
Ladenlohal und Wohnung
zu vermieten. Thieboldsgasse 66,
Bescheid Heinrichstraße 27, 1 Et.
#roß. Zimmer mit 2 Betten, mödl. Dhll an 2 f. Handwerker mit oder ohne Kost, Nähe Sechzig u. Hauptwerkst. z. ver Off. u. 1217 a. d. Gesch. d. Bl.
Schnurgasse 41
2. Etage 4 Zimmer an stille Familie zum Preise von 30.K zu vermieten.
Gereonsdriesch 13, 2. 0
0 6 Zimmer, Rüche u. Mans, I. August—Hept. an alleinsteh Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Breitestr. 20
3 Zimmer 1. Etage, Zentral= heizung, sofort zu vermieten
*
Manbachstr.:,
Anbau, 2., Küche u Sp. sof zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4
1<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> a n<space> a n s t<space> b e s s.<space>
Frl bei hinderl. Ehepaar zu ver mieten.
Ehren#eld, Simrochstr. 4, 3. Et.
Hinterhaus.
Arnoldstr. 1.
Elchendortistr. 69 88“ge,
zu verm. Bescheid I. Etage.
Zimmer an aust. Person zu vermieten. Blindgasse 13.
öbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 53.
M
9<space> Z i m m e r,<space> I.<space> E t a g e,<space> S e v e r i n s <space> - mühleng. 4, zu 16.4 zu verm
Mietgesuche
Suche für mein. Sohn, 17 J.
In Braunsteld od. Rüngersdert
in gut katholischem Hause
Zimmer mit voll. Kos.
Offert. unter B 276 an die Geschäftsstelle d. Bl
A dg. Et. von-4 Räumen in dess H. p. 1. Juli od..Aug. von kl. Fam., 1 Kind, gesucht. Pf. St Michael od. Apost. be vorz. Refl. wird nur auf eine gesunde luft. u. sonnige Wohn Gest. Ang. m. Lage u. genau Preisang. u. 120 an d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Juni 1 oder 2 hübsch
möbl. Zimmer
mit Morgenkaffee in sehr ruh. Lage(Nähe Handelshochsch. o. Bayenth. bei kath Fam. gesucht.
Möbl. Zimmer
im weßl. Stadtteil von Herrn per 1. Juni gesucht. Off. m. Pr u. 1233 an die Gesch. d. Bl.
nterhaus vesp. Sout. od. kl. aus m. Gart. In Köln(Bickendorf o. Ehrenf ausg.) z....in ges. Off..Pr..1235 a. d. Gesch. d Bl.
gibt Hypothekengeld nach Köln und Vororten zu 418 0 bis provisionsfrei,
Bavgeldbarlehen zu 5%
Näheres durch F. Müller,
Köln, Volksgartenstr 10. g“
15000 Mark
2. Hypothek, dinter 42000 M Sparkasse, auf Ia. Objeht in Ehrenseld, von pünktl. Zinszahler sof. ges. Taxe ca. 90 000.A Agenten zwechlos
n. d. Bl
Sparkasse der Stadt Eöln
I. Hypotheken
zu mähigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II.
Zimmer 10.
zu vermieten.
1eüche nebst 3 Zim. m. all Be 41 queml, evtl. auch get., an ordentliche Leute zu vermieten. Elstergasse 19, 1. Etg.
Paft Mutheimer
Kulk, Unterhaus, 4 Räume, für Geschaft oder Privat zu vermieten. Bescheid Hauptsr. 289, pt
Zimmer Gort
zu verm. Eintrachtstraße 95.
Rapitalien
zur ersten Stelle zum Ausleihen durch
Justizrat Schult, Notar. Kattenbug 14.
Neutner sucht 9900 Mh.
2. Hppoth. auf3 Jahre“.
Off. u. 1219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
als 2. Hyp. u. 15 500.4 IVUV Stiftungsg., Wert 36 00 sofort
., Wert 36 000. 4
" Jeibstgeber ges.
1180 an die Gesch.
Darlehen
Postamt 10, Rückporto beif
( Unterricht
—
Silestium und energische Nachhülfe
in allen Gymnas.=Fächern erteilt gegen mäß. Honorar, etud. jur Gesl=Anfr. u. I116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lengs. ersahrener Lehter
erteilt gründl. u. erfolgr Unterr in allen Bymnos.= u. Realfächern. Vordereitungen für alle Klassen u. Examina. Nachhülse, Einzel unterricht, Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldungen erbeten morgens 915— 1I1, lh Schwaldengasse 20.
#onservatotisch geor Klavier lehrerin, die im Besitze d Reifezeugn. ist, sucht noch eing Schüller und Scülerinnen.
Off. u. 1227 a. d. Gesch. d. 7
Zu verkaufen
K
Salierring 28.
Einsamilienhaus in gutem Zu stand mit 9 Zimmern u. Nebenräumen mit zweiter Straße: front zur Triererstraße sofort zu
verkaufen oder zu vermielen
Preikönigenstr.1
gut eingerichtetes Einsamilien= ##nns, event. auch für Zweisamilienhaus, 13 Räume und Nebenräume. Garten usw. sofort zu verkausen oder zu vermieten. Besch. Schwaldengasse 10. Telephon 2796. 7
1 Laniänser.
7 Zimmer, Speicher, Stall und Garten, Gas= u. Wasseranschluß, an schöner Allee in Wahn legen, 1909 erbaut, Selbsthosten
8000., weit unter Preis
Zu verkäufen.
Näheres zu erfahren“
Porz, Hauptstr.102.
Feines, gediegenes
Dreisamilienhaus
Etagen je 5 abgeschl. gr.., hübsches Gärtchen, in best. Lage ganz vornean Ehrenfeld(Leostr.) äußerst billig zu verkaufen.
Off. u. 1111 a. d. Gesch. d Bl.
Einfamilienhaus,
mit all. Bequemlichk. u. schön. Garten, Nähe Wald, preiswert
Gladbach, Odenthalerstr. 66.
uns Schenhwit
f. 115 000.A. m. 10.-15000.4 Anzahl. zu verk. Nehme a. hl. Objekt in Zahl. Off. u. E 109 a d. Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
Weiden, Bezirk Köln,
sch. Billen u. Landh. u. günst. Beding. zu verk. Schulstr. 14%.
„Güasiger
Gelegenheitshauf
Aus herrschaftl. Hause wegen Umbau preism. zu verk.: Empiresalon(Mahag. mit schwarz. Säulen u. Bronzen, 1 Spiegelau bau, 1 Sosa in reichem Seidenstoff, 2 Sessel wie Sosa, 4 Stühle m. leichtem Sitzpolster, 1 Tisch, 1 Salonschrank, 2 Fensterbekorationen in Heidensatin, 2 Portieren in derselben Ausfüh Smyrnalepp., 310 350, 1 Säulc. Fußbänkchen, 1 Paravent mit Stickerei.
Off. u. 1221 an die Gesch. d. Bl.
500 Liter
C
horn, ab günsig iu Kölz gelegener Station auf längeren
Zu verkauten.
Off. mit äußerster Preisang.
unter 1 275 umgehend an
die Gesch. d. Bl. erbeten

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&a Samstag, 13. Mai 191
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche
findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Neues
aus Köln
Ein bemerkenswertes Jubiläum. Am morgigen Tage vollenden sich 50 Jahre, daß Geheimer Justizrat Robert Esser dem Vorstande des Zentral=Dombauvereins zugewählt wurde. In Ausübung der verschiedenen Aemter als Ausschußmitglied, Sekretär und Präsident des Vereins hat er regstes Interesse für den Dom an den Tag gelegt und sich um dessen Fortbau und Vollendung wesentliche Verdienste erworben.
0 Eine Orobebeleuchtung des Domes und des Eisenbahndirektionsgebäudes am Domhof wie des Hauptbahnhofes fand gestern abend wiederholt statt. Aus großen Scheinwerfern, die in ihrer Konstruktion gegen die erstmaligen vorteilhaft verbessert worden waren, wurde rotes bengalisches Licht von der Straße aus gegen das Langschiff und das Chor geworfen. Vom Dache des Domhotels aus fielen die Lichtstrahlen gegen den Südturm, ihn bis zur Kreuzblume in rote Glut versetzend. Es handelt sich um Versuche einer Tüsseldorfer Firma. Allgemein war die Ansicht, daß die letzte Probe die erste übertroffen habe. Recht wirkungsvoll machten sich auch die roten Glühlampen auf der First des Lang= und Querschiffes des Domes, die in einem Kranz auch die Mitte des Dachreiters umsäumen. Das große vergoldete Kreuz auf der äußersten Spitze des Chores ist ebenfalls mit Glühlampen besetzt, es leuchtete weithin sichtbar in rotem Schein. Die Eisenbahngebäude haben Gasbeleuchtung, die sich den Konturen der Architektur anschmiegt und unterbrochen wird von Gassternen, Kronen, dem königlichen Namenszug und Adlern. Die Beleuchtung erwies sich als recht wirkungsvoll.
*# Jahn-Denkmal. Die Stadtverordnetenversammlung hat der Vitte des Verbandes der Kölner Turnvereine stattgegeben, ihm den Gurzenich zur Veranstaltung eines Volksabends für den Zweck der Errichtung eines Jahn=Denkmals zu bewilligen.
Wie andere große Städte, die die am 11. Juni d. J. stattfindende Hundertjahrfeier der Eröffnung des ersten deutschen Turnplatzes in der Hasenheide bei Berlin durch Jahn dazu benutzen, um seine Verdienste festlich zu ehren, so hält es auch der verband für eine Ehrenpflicht, dieses Erinnerungstages in würdiger Weise zu gedenken. Der für die Feier in Aussicht genommene Voltsabend soll durch Vorträge in vaterländischem Sinne und reichhaltige künstlerische Ausgestaltung der bereits eingesetzten Werbetätigkeit für die Schaffung eines Jahn=Denkmals besonderen Nachdruck geben. Den Vortrag über Friedr. Ludwig Jahn wird im Gürzenich demnächst Prof. Dr. Tesch halten.
Das nächste Oromenadenkonzert findet am Sonntag, den 14. d.., mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kürassierkapelle unter Leitung des Stabstrompeters Schmidt. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind am Platze zum Preise von 10 Pfg. zu haben.
Zum Kaiserbesuch. Die Mitglieder der Taubenliebhaber= Vereinigung beabsichtigen, sich zusammenzuschließen, um am 22. Mai gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers einen Massenaufflug von Tauben zu veranstalten. Man hofft, an diesem Tage etwa 6000 Tauben auf einmal auffliegen lassen zu können.
ie Errichtung eines sog. Handwerkshauses ist Hrn. Louis Welter in die Wege geleitet worden. In diesem Unternehmen sollen dem Kleingewerbe, gleichviel welcher Branche, luftige und billige Geschäftsräume geboten werden, einschließlich der von der Stadt Köln in Zentralanschlüssen zu entnehmenden Lieferungen an Licht. Kraft, Gas, Wasser usw., die dadurch im Vergleich zum Einzelbezuge erheblich billiger abgegeben werden können. Ein für diesen Zweck geeignetes, im Zentrum der Stadt liegendes Grundstuck in der Größe von etwa 4300 Quadratmeter steht zur Versugung und ein hiesiger Architekt ist mit den Projektarbeiten beschaftiat.
Reichsversicherungsordnung und christliche Gewerkschaften. In dem so überschriebenen Artikel der gestrigen Ain mer hat sich ein sinnstörender Fehler eingeschlichen. In der ersten Spalte, zwölfte und dreizehnte Zeile von unten, muß es, wie schon aus dem ganzen Sinn hervorgeht, heißen:„Wird im burgerlichen oder im christlichen Gewerkschaftslager aber mal eine gegenteilige Ansicht avweichend von der großen Mehrheit“ u. s. f. Das Wort„abweichend“ war versehentlich weggeblieben, was hiermit richtiggestellt sei.
Aus Köln-Deutz.
(0 Schwere Brandwunden im Gesicht und an den Händen trug ein 15jähriger Junge in seiner elterlichen Wohnung an der Nathildenstraße davon. Er reinigte seine Kleider mit Benzin und kam mit einem Licht dem Benzinbehälter zu nahe, so daß der Inhalt explodierte.
Aus Köln-Kalk.
*<space> D i e<space> S o z i a l d e m o k r a t i e<space> a l s<space> F r e u n d i n<space> i n d i r e k t e r<space> S t e u e r n.<space>
Zu der Zuschrift in Nr. 127 teilt uns Hr. Schorodt, in dessen Lokal der sozialdemokratische„Weltfeiertag“ sich abspielte, mit, daß er der sozialdemokratischen Partei keinerlei Abgaben gegeben habe, und daß auch keine verlangt worden seien.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Donnerstagibend im Saale der Bierbrauerei Esser(Unter Goldschmied) abgehaltenen stark besuchten Bundessitzung sprach Hr. Rechtsanwalt Dr. Ernst Leunartz in einem längeren Vortrage über Bischof Wilh. Emanuel v. Retteler und seine Wirksamkeit. Der Referent zeichnete ein treffliches Bild von der Tätigkeit dieses großen Kirchenfürsten, wie er sein ganzes Leben lang die Lösung der sozialen Frage im Auge gehabt und hierin manchem seiner Zeit vorausgeeilt sei, als ein Vorkämpfer und Bahnbrecher für die katholische Sozialpolitik. Seine machtvolle Persönlichkeit, sein Eifer in der Seelsorge, seine Menschenliebe und hervorragende Tätigkeit auf caritativem Gebiete verschafften Bischof v. Ketteler die allgemeine Verehrung der deutschen Katholiken, aber auch die hohe Achtung seiner Geauer. Bedeutende Schriften, wie diejenige: Arbeiterfrage und Christentum, legten glänzendes Zeugnis ab von dem sozialen Geist dieses Bischofs, dessen Wirksamkeit den deutschen Ratholiten und auch den Zentrumsanhängern ein leuchtendes Vorbild bleiben werde für alle Zeiten. Die Diskussion war eine recht lebhafte und zeugte von der großen Befriedigung, mit der man die Ausfüyrungen des Referenten ausgenommen. Morgen Sonntag), den 14. Mai, veranstaltet der Bund einen gemeinsamen Ausflug mit Damen nach Glessen. Abfahrt.34 Uhr Hauptbahnhof(Sonntagskarte Gr. Königsdorf). Von da eine Stunde durch prachtvollen Buchen= und Tannenwald bis nach Glessen. reunde und Familienangehörige sind zur Teilnahme freundlichst geladen.
mitteilungen.
Ein neues Kölner Bierrestaurant im südlichen Stadtteil
und zwar am Perlengraben 80/84, zum Gerberhause genannt, wird heute eröffnet. Der äußere Bau repräsentiert sich mit seinem mächtigen Schieferdach und seiner prachtvollen Fassade als ein echtes„Merkhaus“ und bildet mit dem angrenzenden, von dem berühmten Gotiker Withase erbauten Hause, in edler Harmonie eine Zierde für die südliche Altstadt. Aber auch der innere Ausbau darf als vortrefflich bezeichnet werden. Besonders das Restaurant wird dem Kölner, der die alten Originale Palm, Maler Bock, Böckderöck u. a. m. noch gekannt hat, durch seine gediegene feine und doch gemütlich wirkende Ausstattung gefallen. Nur Kölner Firmen und Meister führten den Außen= und Innenbau aus.(Vgl. Anzeige.)
7 Im Amerikanischen Vergnügungspark hat die bekannte
Wasserrutschbahn eine vorteilhafte Verbesserung erfahren. Bisher konnte es schon einmal vorkommen, daß die Garderobe der Insassen der in Wasser gleitenden Kähne durch Wassertropfen bespritzt wurden. Das ist jetzt vollständig ausgeschlossen.
Gerichts-Verhandlungen.
V Der Raubmord auf der Burgmauer
führte den 17jährigen Hausknecht Michael Feypel vor die Strafkammer. Der Tatbestand ist der:
Am frühesten Morgen(etwa 5 Uhr), des ersten März kam ein Schneider von einer Karnevalsfestlichkeit in seine Wohnung auf der Burgmauer zurück, als er in einer von ihm an den Kellner Ernst Gehring aus Hamburg untervermieteten möblierten Stube Licht bemerkte. Er schöpfte Verdacht und sah im Zimmer den Kellner blutüberströmt und tot liegen. Feypel, offenbar der Täter, stand starr dabei. Zur Festnahme mußten dann erhebliche Kraftanstrengungen gemacht werden. Feypel hatte den in einem Hotel auf der Durchreise nach London aushülfsweise arbeitenden Gehring im Schlafe erorosselt und ihm mehrere tiefe Stiche mit einer Schere in den Hals beigebracht. Als er dann die bluttriefenden Finger nach des Kellners Besitz, Portemonnaie mit zirka 80 Mark sowie Wertsachen, ausstreckte ereilte ihn das Verhängnis. Auch Gehrings Papiere hatte Feypel schon im Besitz. Im Nu war das Haus alarmiert und zwei eben draußen vorbeipatrouillierende Polizisten brachten den Täter zum Präsidium, wo er die Tat gestand.
Feypel war stellenlos und trieb sich in Köln umher; er ist gebürtig aus Luxemburg. Gehring hatte schon die Tage vor seinem Tode kleinere Geldbeträge vermißt; er schob die Schuld einem Kollegen zu, während der wirkliche Täter wohl Feypel war.
Feypel soll auch ähnliche Diebereien in anderen Logis gemacht haben; Beweis hierfür schien eine goldene Uhr, die er im Besitz hatte; er hatte sich auch hier unters Bett gelegt, bis der Hotelgast schlief.
Die Verhandlung begann heute mittag.
Aus der Arbeiterwelt.
0) Jum Streik auf der Ehrenfelder Waggonfabrik
schreibt man uns:
Heute Samstagmorgen fand eine Versammlung der Streikenden statt, in der Stellung zu der Absicht der Firma genommen wurde, am Montag, den 15. Mai den Betrieb wieder aufzunehmen. Bekanntlich leynte die Firma die Verhandlungen mit den Arbeitervertretern ab und will jetzt die Arbeiter auch nur zu den alten Bedingungen wieder aufnehmen. Die Arbeiter sind dazu jedoch nicht gewillt und brachten ihre Meinung in nachstehender Entschließung, die einstimmig angenommen wurde, zum Ausdruck:
Die heute im Lokale der Harmonie tagenden streikenden Arbeiter der Firma P. Herbrandt&amp; Co. haben durch die Briefe der Firma davon Kenntnis erhalten, daß die Firma gewillt ist, am Montag, den 15. Mai, den Betrieb wieder zu eröffnen. Da während der Dauer des Kampfes seitens der Firma noch keine Zugeständnisse gemacht worden sind, so müssen es die Arbeiter ablehnen, dem Schreiben der Firma zu folgen und die Arbeit aufzunehmen. Die Streikenden betonen aber, daß ihre Organisationsvertreter zu jeder Zeit zu Verhandlungen bereit sind.
*
Luftschiffahrt.
NA Deutscher Rundflug 1911.
Für das Jahr 1911 war bekanntlich ursprünglich ein internationaler Wettflug Berlin—Paris und zurück geplant, der aus verschiedenen Gründen nicht zustande gekommen ist. An seiner Stelle wurde von dem Deutschen Organisationskomitee ein Deutscher Rundflug organisiert. Bei dem internationalen Wettflug kam Köln als Festung nicht in Betracht, infolgedessen sind von vornherein die Termine für den ganzen Flug wie für die einzelnen Etappenflüge ohne Mitwirkung Kölns festgelegt worden. Nachdem der Gedanke an einen internationalen Wettflug aufgegeben war, gelang es, Köln als Etappe in den Deutschen
Rundflug einzuschieben.
Für den Aufenthalt der Flieger in Köln konnten von dem
Berliner Komitee nur drei Tage, Ende Juni bzw. Anfang Juli,
in Aussicht genommen werden. Leider ist das dieselbe Zeit, zu der auch andere Festlichkeiten von allgemeinem Interesse hier veranstaltet werden, u. a. die Festspiele und das Rheinische Sängerbundfest. Die Kollision mit diesen Veranstaltungen hat sich bedauerlicherweise nicht vermeiden lassen, trotzdem sich die städtische Verwaltung dieserhalb lebhaft bemüht hat.
Das Berliner Komitee hat mitgeteilt, daß der 28. Juni für die Ankunft der Flieger in Köln, der 29. Juni für lokale Wettflüge und der 30. Juni für den Abflug voraussichtlich bestehen bleiben müssen. Die Verwaltung wird mit dem örtlichen Organisationsausschuß alles versuchen, um eine Verlegung auf günstigere Tage, etwa auf den 30. Juni, sowie 1. und 2. Juli, oder wenigstens auf den 29. und 30. Juni und 1. Juli noch herbeizuführen.
An Preisen sind für Köln 25·000 M. gesichert, und zwar 15000 M. als Etappenpreis Münster—Köln und 10000 M. für die örtlichen Wettflüge in Köln. Von diesen 25000 M. hat die Kölner Stadtverordnetenversammlung am 11. ds. Mts. die Hälfte mit 12 500 M. bewilligt. Die Kosten der örtlichen Organisation in Köln sind auf 20000 M. veranschlagt und werden voraussichtlich durch Eintrittsgelder Deckung finden. Die Stadt hat die Garantie für die Hälfte dieses Betrages übernommen. Die andere Hälfte des Preis= und des Garantiefonds wird von privater Seite aufgebracht.
Erstklassiges und solides Fabrikat. Lieferung durch Eisenwarengeschäfte. Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Axs
Rheinische Herd- und Ofenfahrt Gehr. Dinsing. Viersen.
EFilz- u. Zylinderhüte Panama- u. Strohhüt
feine Herrenmützen
Joh. Th. Fries, 26 Höhle 29.
Bekannt billigste Firma. Gegründet 1842.
Sr Haushaltungen.
Abonnement täglich beginnbar.
belgische Kristaleisfabrik,.6
Fernruf 6233. Brabanterstrasse 14.
S
Leinöl-Ersatz bei 5 Ltr.583
Gelbleiweis bei 5 Pfd. 284 Dechweiß„ 9 154
Schleumhreide p. 10„, 30 Gips„1 30
Lederleim##65r5 bei Scestenmehl
Schablonen neneste Muster billigst.
Maserpapier, Maserleinen, Pinsel und Deckenbürsten, Bronetc. Sämtliche Fartrocken und fertig, nach Muster angerührt. Vertrieb von Karbolineum, Teer, Dachpappe, Zement zu Engrospreisen.
• HIngers,
Nippes, Sechzigstr. 28.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 15. Mai 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Dfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sessel, 1 Kredenzschrank, 2 Kronleuchter, 1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich, 2 Bilder, 2 Schreibtische, 1 Aktenschrank, 1 Regal, 1 Klavier, ca. 40 am weiße Wandplatt., 5Hobelbänke.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
SIOA
dar. 40 einzel. ostpr. Pferde
Lose à 1 M. 11 Lose 104 Porto u. Liste 30 Ml. ern empfichlt das General-be###
Leo Wolff,
Königsberg l. P. Kantst. sowie hier
Friedr. Amtenbrink, Franke amp; Co., Josef Huth, Frr. 1os. Bürger. F. C. Braun.##
Zwangs-Versteigerut
Am Montag, den 15. Mat 1911, nachmittags 4 Uh sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 versteigert werr.
Eine Partie Möbel, em
Herren=Fahrrad, einct
leuchter, ein Regulierofen und ein Piano.
Rolte,„0 Berichtsvollzieher in
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1. 1 Küchenbüfett,
2. 1 Vertiko,
3. 1 Büfett,
4. 1 Pultschrank,
5. 1 Zahlkasse.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. c
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. 1911, nachmittags 4 Uhl, sollen Schönsteinstraße?
Cöln=Ehrenfeld verstent. 1 Sofo,.Jerriährag.
serbild, 1 Sekretärschrang
1 Vertiko, 1 gen, 1 Tisch, 1
Linz.
Gerichtsvolzieher in Cöln.
Am Montag. de uhr. 1911, vormittags.(ochen
sollen im Pfandlokale Glock gasse 8 in Cöln vers##h werden:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130 8 Sanslag, 13. Mar 1911.
Seite 15.
Trtastumng v. Seie 1.
bestes, mildes 2. Abführmittel Erwschsene und Kinder. In Apoth. u. Drog
Zu verkaufen
Kansenting 29.
alität:
mmer= und
nrichtungen
Möbel in großer
besonders antike. r
Brautleute!
Bevor Sie Ihre Mödel kaufen, besichtigen Sie ditte dus
Möbellager ven Heinr. Kosmann
K
D KurGelegenheitskäufe
lackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn, Cheviot u. grau engl. inn. u. Seide
Empirekleider Palstot zu Spottpreisen“
solange der Vorrat reicht z. bn.
.I. H. Autppst. 6. 1. k.
Junker
&amp; Ruhzum
in
Backen und Braten
großer Auswahl. gebr. Rohlenherde und Kohlenösen in Tausch.
Lean Nver, Kindenthel,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113
100 Anzüge getr. i1 Gehroc-, Lroch=, Zmoking.
und
darunter einige seine neue Anzüge billig zu verkaufen.
Hartmann, Austhönlers. Ohp.
Kartoffeln
10 K S5. 38. 40. 4“ 48. 50 J
Alles prima meblige und festkochende Ware
Kartoffellager Pape
Aquinostr. 23 an der
Krefelderstr. Telephon 5127.
Anzüse
chick u. modern von 15 32.4
Gehrockanzüge lshweise“
Hosen moderne Streifen .50——7.4 Tuch= u. Maßasch Aldertusstr.40.
6 Gluken mit Rüh., w. It. w. Wyondott., rebhf., It., 40 St. Gänse n Enten, Kük., 2sests. Gl. 1. 2 1g. Zwerah u. 10 St. gate Legehühn. m. Hahn äuß. bz. peh. Ghrenf Dhil#ppst. 56
lquariensische
in großer Auswahl
#d. von 50 Pfg. an.
lische Fische billigst.
ser, Ehtenkroße 15.
Gaskocher
4 Rochstellen mit Tisch 17 Mark
Lean Iven, Liudenthal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Nur 25 K. D. N. G. M.
ibmaschinen
Nur einmaliges Angebot! Interessenten wollen Adresse unt. 1209 a. d. Gesct. d. Bl. senden.
Schreibmaschinen,
gebr., sehr billig mit Garantie Lauters. Burgun der st. 12.11215.
Bunga, Abföhemittel
für Erwachsene und Kinder
Flasche 30 in Apoth. u. Drog.
Zu verkaufen
zwei Schaukasten,.40 breit
u..10 doch. Madagost,.70
dreit u..65 hoch, schwarz. Ehrenfeld, Venloerstraße 307.
Pronleuchter mit Kerzen,
er sehr häbsch, fast neu wegen Ansch von Gas, ferner Paneel=Sofa, roi. Pläsch, sehr nut erhalten, billig abzugeben. frz. Lieser, Waisenhausg. 61. I.
Sehr gut erhaltener
Kinderwagen
nedr Laufstuhl billig zu verk. Ditwe Lersch. Köln=Zollstock, Theophanostraße 20.
Madonna, Oelgem., 90; 130em #i groß, mit Goldrahmen, für 50 M zu verk., 2 große Landsch (Sommer u. Winteri mit Rahm zus. 40.4 sowie versch. andere pottb. Friedr.=Wilhelmstr. 1, 1
Ladeneinrichlung
für Kolonialwaren zu der
kaufen.
Off. u. 1194 a. d. Geschst. d. Bl
zu haben. Bestellung durch Karte genügt.
Robert Lützem, Köln=Zollstock, Höningerweg
Fürkanattenlie
wie neu, ebenso gute Vögel nebst 9 prima Weidch, zum Schleuderpreis wegen Platzmang. sof. zu verk. Friedrichstraße 17, II
Verschied. gebe. Gashocher
5, 7 und 9 Mark.
Jean Sven, Lindenthal.
Dürenerstr 203. Telephon 7113.
Papagei.
Gutsprechender Dapaget ist ausnahmsweise billig zu verh.
Nippes, Merheimerstr. 200.
a. Bouillonwürfel,
100 Stück M..50.
la. echt engl. Tee. 1, K 50 Dig H. Stern, Duffesdach 36, Sout
Kohlen-Bade-Einrichiung
(Gelegenheitshauf), neuer Osen mit emaill. Wanne 125 4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Blumenerde
per Zentn. A1.80 fr. Haus. bei 5 Zentn. A1.50. Flora=Spedit.
Köln=Riehl. Fernspr. 5608.
* 333: nußhaum-Betten
engl., m. Matr., a C5, ußb. Waschk. hob. mod Rückwand. Marmor, äußerst billig. Krefelderstr. 47.
Ein schöner wachsamer
Dalmatinerhund
umständeh. zu verkaufen. Schleduf“ Stüttekofenerstr. 15
)<space> S c h l a g k a r r e n,<space> 1<space> R o l l <space> wagen, 100 Ztr. Tragar 1 Faß= u. 2 Plateauhandwagen bill ab zug Gereonsw. 32
schwarzp. Tisch nebst Stühlen, gep. und 2 drehbare Klavierstuhle zu vernaufen.
Eintrachtstraße 95.
Zum Aufheden von Zeichnungen wird ein großer
eiserner Schrank
zu kaufen gesucht. Gesl Off. mit Angabe der Dimensionen Bewicht, Preis usw. unter Z 92 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.„
Amtliche Bekanntmachung.
Aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Majestäten in Cöln am 22. Mai d. J. werden am Nachmittag und Abend dieses Tages folgende Verkehrsbeschränkungen notwendig:
Nachbenannte Straßen, Plätze und Brücken werden für den allgemeinen Verdeh: gesperrt:
l. Für die Fadn von Hauptbahnhof nach dem Festplatz auf der Hohenzollerndrucke.
Von 4½ Uhr ab
Vorplay am Hauptdahnhof, Trankgasse, Domhof. Hohenzollerndrücke.
II. Für die Fahrt nach dem Gürzenich.
Von 4% bis 6% Uhr:
Urdaustraße, Freiheitstraße dis zur Mindener Straße und biegbarger Straße, Deuger Werst. Schiffdrücke, Leystapel, Friedrich=Wilbelm=Straße, Frankenwerft; von 5 bis 7 Uhr:
Kaiser=Friedrich=Ufer, Deutscher Ring, Eigelstein von Gereouswall dis Deutscher Ring,. Honsaring, Raiser=Wilhelm=Ring, Gereonshof; von“; bis 7 Uhr:
Gereonskloster, Gereonsbriesch. Gereonstraße, Unter Bachsendausen. An den Dominikanern, Undregekloster, Dauluswache, Kleine Marzellenstraße, Domkloster, Domhof, Trankgasse; von 6¼ dis 7¾ Uhr:
Bahnhofsverplatz, Trankgasse, Domhof. Unter Taschenmacher, Alter Markt, Marsolatz, Obenmaropsortea, Martinstraße
(Gürzenich).
III. Für die Fahrt vom Von 7¾ Uhr ab:
Gürzenich zur Schiffslandestelle.
Kugelfang
zu kausen gesucht. Briefe wolle man senden an den Schriftführer der St. SedastianusSchtyengesellschaft Bergheim (Erst), Th. Gau.
AIbgeschnitt. od. ausgekämmte 4 Haare werden zu hohem Preis angen. Roonstr. 694
m
öbel, Antiksach. werden zum höchst. Wtangek. Achterstr.4.
( Vermischtes
10
neu, erstkl. Fabr., billig zu verk#
Ehrenfeld, Overbeckstraße 37. Ischl Bett.s.#4 Kleiderschr. 15, „Rüch.=Bür 20, Ane., Tisch.uhle Eisenbett m. Mir 9, Küch.=Sach. d. Diwan 30, Hamburgerstr. 10.
ein schön. Rüchenherd billig zu
verhaufen. 81
ratverstraße 167. Jol. Br
(u erh. Pelz u. mehe. Mänt billig zu verkamen Ehrenfeld, Simarplatz 1 zinleicht. Federwag. d. ih. Kolrn * Mungersdorf, Vitalisstr. 3.
Roste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysantk, Joseph Klein
G. m. d.., Cöln: Burgmaner 2. Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Gaskocher
m. Doppelsparbrenn.
gute Fabrikate. Gasschlauch, Kochertische bill. Preise.
herm. Müngersdorf,
Komödienstraße 24.
Stimmbegabte Herren, welche Lust und Liebe zur Pflege des Airchengesanges haben, werden gebeten, dem
Kirchenchor v. SI. Michae
beizutreten. Anmeldungen i. d. Probe, Donnerstagabends 0Uhr, im Pfarrsaal, Moltkeft.119 121 ob. z. belieb Zeit daselbst beim Küster Hr. Hahler.
Zu vermieten!
Kaiserbesuch!
3 Fenster, Gereonstraße, vis-Avie erzbischöfliches Palais,
beste Lage, I. Etg. a 20 A Off u. 1228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am 22. Mai d. J.
5 Zeit zwischen
b.
Halboilla
Rodenkirchen.
Wer baut mit?
Off. u. A 98 a. d. Gesch. d. Rl.
Erholungsbedürt##=Samen sind. angenehmen Sommeraufenthalt in ruhegem Drevathause in
waidreicher Gegend
in Bensberg zu mäßigem
Pension spreis
Off. u. 1185 an die Gesch. d. Bl.
Kammerjäg. Köhnreich.
Mertinstr. 36-38. Tel. 4770
vertilgt unt scheistl Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab. Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Personenzug 63 Gießen(Cöln Hdf.
Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedeich=Wilhelm=Strahe, Leytapel, Hassenhof, Frankenwerst.
IV. Für die Rückfahrt von der Landestelle nach dem Hauptbahnhof.
Von 9½ bis 11 Uhr:
Unter Käster. Alter Markt, Untes Taschenmacher, Domhof Trankgasse, Hauptbahnhof
Sämtliche Absperrungen werden aufgehoben etwa 20 Minnten nach Vorüberfahrt den Allerhöchsten Herrschaften.
Die Hohenzollernbrücke wird abgesperrt s. für den Zußverkehr von 4½ dis 6½ Uhr nachmittags und von 8 bis 11 Uhr abends;
d. für den Juhrverkehr von 4¼ Uhr nachmittags dis 11 Uhr
abends.
Nach§ 3 der Polizei=Verordnung des Herrn Oder=Prästdenten der Rheinprovinz vom 6. d. Mts. wird die Schiffbrücke von 5 dis 6½ Uhr für den Landverkehr gesperrt, von 6½ dis 7 Uhr abends freigegeben.
Von 7 Uhr abends bis zum nächsten Morgen ist die Schiffdrücke ausgefahren.
Die Südbrücke ist für den Verkehr von—10½ Uhr abends geschlossen.
Die erforderlich werdenden Beschränkungen des Betriedes der Rheinuferbahn und der Bahnen der Stadt Coln werden durch besondere Bekanntmachung geregelt.
Die Anfahrt und Abfahrt der zu den Festveranstaltungen Eingeladenen unterliegt folgenden Beschränkungen:
a. Die Anfahrt zur Hohenzollernbrücke muß späteste um 5 Uhr beendet sein. Die findet statt für Gäste Tribünen A und E an der Brückenrampe, für Gäste der übrigen Trtdünen ausschließlich an dem Treppenaufgang am Frankenplatz vom Frandenturm her
Die Aufstellung der Wagen zum Abholen der Festgäste der Tribüne A erfolgt auf dem Domhof. Die Wagen übrigen Festteilnehmer werden am Frankenplatz und am Alten Ufer aus besondere Anweisung der die Aufsicht führenden Polizeibeamten aufgestellt Die Anfahrt zum Gürzenich muß um 6¾ Uhr beendet sein.
Sie erfolgt von Obenmarspforten her am Quatermarkt. Die Aufstellung der Wagen zum Abholen vom Gürzenich nach den Schiffslandeplätzen erfolgt
I. für die zum Kaiserschiff Eingeladenen vom Augustinerplatz aus in der Richtung: entweder Pipinstraße. Lichhof, Martinstraße=Gürzenich oder Große Handkaul, Sandbahn, Quatermarkt, Gürzenich. Die Führer dieser Wagen erhalten einen besondern, sichtdar zu tragenden Passierschein.
2. für die zum Begleitschiff Eingeladenen: Vor St. Martin und Malzmühle in der Richtung nach dem Heumarkt.
e. Sämtliche zum Kaiserschiff anfahrende Wagen müssen zu: Rückfahrt das Frankenwerst benutzen.
Die Anfahrt zum Begleitschiff am Leystapel erfolgt nur durch die Straße Sassenhof; die Rückfahrt dieser Wagen ausschließlich über Leystapel in der Richtung nach Jüden. Sobald die dem Festzug voranfahrenden Radfahrer in Sicht kommen, wird ein Passieren der Feststraßen nicht mehr gestattet.
Zur Ermöglichung eines ungehinderten Fußzverkehrs der Festteilnehmer zu dem Kaiserschiff wird ein Zugang über Bolzengasse, Heumarkt bis in die Feststraße:
Heumarkt, Friedrich= Wilhelm=Straße freigehalten.
Für Gäste des Begleitschiffes wird der Fußverkehr üder Bolzengasse, Heumarkt, Sassenhof nach dem Leystapel in gleicher Weise gesichert.
Die Aufstellung der Wagen nach Beendigung der Rheinfahrt erfolgt für die Festgähte des Kaiserschiffes am Frankenwerft, für die estgäste des Beglettschiffes ausschließlich am Leystapel und am Sassenhof.
Die Abfahrt der Wagen erfolgt von der Schiffbrückenlandestelle nur nach der Friedrich=Wilhelm=Straße und nach dem Frankenwerft zu, von der Landestelle am Leystapel nur in der Richtung nach dem Holzmarkt und dem Sassenhof.
Die an der Spalierbildung beteiligten Vereine, Innungen und Schulen müssen ihre Aufstellung auf ihren Standplätzen spätestens ½ Stunde nach Beginn der Absperrungen deendet haben.
Die Vereinsvorstände erhalten über die An- und Abmarschwege
und den Aufstellungsort eine schriftliche Anweisung. Nur die in dieser Anweilung bezeichneten Mege dürfen benunt werden.
Zur Vermeidung einer Ueberfüllung der Bürgersteige werden zu denselben nur so viele Personen zugelassen, daß ein dequemer Fußweg an den Häuserreihen entlang frei bleibt.
In den auf die Feststraße mündenden Straßen wird die Aufstellung von Fuhrwerk nicht geduldet. Ebenso ist auf den Bürgersteigen die Errichtung von fliegenden Tribünen(mittels Tischen, Stühlen, Brettern usw.) verbeten.
Indem ich vorstehende Verkehrsbeschränkungen zur öffentlichen Kenntnie dringe, bitte ich dringend, den Anordnungen der Polizeibeamten zu folgen, durch Ruhe und Stehenbleiden auf den gewählten Standplatzen zur Aufrechterhaltung der Ordnung beizutragen, namentlich die Absperrung der Straßen zu beachten, nicht den Versuch zu machen, den Wagen der Allerhöchlten Heerschaften zu folgen, keine Buhetts in deren Wagen zu werfen, keine Feuerwerbskörper auf den Straßen abzubrennen, Fahnenschwenken, Schießen und ähnliche Handlungen,
zu unteriassen. 0
Cöln, den 12. Mai 1911.
Der Polizei=Präsident:
v. Weegmann.
wird in der
5 bis 6 Uhr nachmittags die Hohenzollernbrücke in Cöln für den Eisenbahnbetrieb gesperrt dessen müssen nachstehend be zeichnete Personen= und Schnellzüge umgeleitet werden und einen anderen Fahrplan erhalten.
-Zug 188 von Leipzig
(Cöln Hdl. an 502) fahrt nach dem Hauptbahnhof Cöln, wenn er pünktlich oder mit höchstens
1 Minuten Verspätung verkehrt. Trifft der Zug mit einer Verspätung von mehr als 4 Minuten in Malheim(Rhein) ein, so wird er von hier na Bahnhofe Cöln=Deutz gele 639
an 519) wird in nachstehendem Fahrplane von Kalk Süd über die Sudbrüche nach Cöln Hbf. besördert:
Sald Süd an 511 ab 512 Cöln Süd an 129 ao 527 Cdin West an 552 ab bas Cöln Hdf. an 548
-Jug 157 Urier—Cöln—
Hortmund(Cöln Hof. an 518) wird wie folgt von Cöla Hbf. über Neuß nach Düsseldorf getet:
Cöln Hbf an 525 ab 535 über Neußz
Düsseldorf an 620 ab 622 Duisburg an 642 ab 671 und weiter 20 Dnuten später wie nach dem veröffentlichten Fahrplane Dortmund an 750. Personenzug au nach Dormagen fährt 3 Minuten rüher, also 500, von Cöln Hbf. ab. Von Rippes ab verkehrt er nach dem verösfentlichten Fahrplone.
Personenzug 234 von Hannover(Cöln Hbf. an 556) wird wie folgt von Mülheim (Rhein) nach Cöln=Deuy geführt:
Mulheim(Rhein) an 527 ab 528 Cöln=Deut an 536.
Personenzug 249 nach Düsseldorf(Cöln Hbs. ab 948) beginnt in Cöln=Deutz statt in Cöln Hdf.
Cöln=Deutz. ab 556
Malheim(Rhein) an 545 ab 548 und weiter wie bisher.
Eilzug 102 von Hamm Hagen(Cöln Hdf. au 541) wird wie folgt von Mülheim Rhin) nach Cöln=Deutz g#
Mülheim(Rhein) an 532 ab 534
Cöln=Deuß an 543. Eilzug 127 nach Barmen
—Solingen(Cöln Hdf. ab 554)
beginnt in Cöln=Deutz statt
in Cöla Hbf.
Cöln=Deutz ab 554
Mülheim(Rhein) an 602 ab 603 und weiter wie dieher U Zug s von Berlin (Cöln Hbf. an 548) und Eilzug 43 von Holland(Cöln Hbf an 603) werden voraussichtlich mit 10 bis 15 Minuten Verspätung auf dem Hauptbahnhof Cöln eintreffen.
Infolge der vorstehend genannten Fahrplanänderungen ist am 22. Mai d. J. bei den bezeichneten Zügen uns die Erreichung der fahrplanmäßig bestehenden Anschlüsse nicht zu rechnen.
Bleich zeitig wird noch darauf hingewiesen, daß nach einer Dolizeiverordnung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und einer Bekanntmachung des Herrn Polizeipräsidenten in Cöln die Hohenzollernbrüche von 4¼ bis 6½2 Uhr nachmittags und die Schiffbrücke von 5 bis 6½ Uhr nachmittags für den Fußgänger- und Wagenverkehr gesperrt werden, und daß auch die Ueberfahrten der Fähre Deutz—Cöln von 5½ bis 61, Uhr nachmittags untersagt sind. Cöln, den 11. Mai 1911. Königliche Eisenbahndirektion.
bestes, mildes Abführmitte für Erwachsene und Kl. Flasche 804 in Apoth. u. Dros
Städtische
R
Bekanntmachungen
In der nüchsten Woche findet eine Ditzung der Stadtvererdneten=Versamml. nicht statt. Cöln, den 13. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister.
det Bekanntmochung.
von1 Die Pläne der Stadt Cöln zur Umänderung u. Ergänzung der Straßenbahnanlagen auf der Streche Flanderischestraße bis zur Militärringstraße bei Lind zweche Mitbenutzung durch die Frechoner Bahn nach EinAhrung des elektrischen Betriebes, llegen gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892, vom 16. d. M. ab, auf die Daner von 14 Tagen, auf dem Barean der Direktion der sädtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35-43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Dläue können dis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich bei der Offenlegungstelle zu Protokoll gegeben werden
Cöln, den 11. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann. 7
: Neur Bräuligan!:
Ihren
Verdingung.
Für die Herstellung eines Bufferdatteriegedänd auf Bahnhof Frechen sollen die nachstehenden Arbeiten getrennt in einzelnen Losen öffentlich vergeben werden Erd=, Beton=, Maurer=.Asphaltarbeiten, Los I, Zimmerarbeiten, Los II, Schreinerarbeiten, Los III, Schlosserarbeiten mit Lieferung von 2500 kg eiserner=Träger, Los IV, Dachdecher= u. Klemonerarbeiten. Los V. Unstreicherarbeiten, Los VI und Glaserarbeiten Los VII Die Angedotsformulare können bei der unterz######neten Dienststelle zum Preise von.4 für Los I und zum Preise von 50 Psg. für jedes der übrigen Lose erhoben, die Zeichnungen auf Zimmer 19 eingesehen werden.
Die Angebote sind spätestens bis zum 20. d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, bei welcher zum genannten Termin im Beisein etwa erschienener Bieter die Oeffnung erfolgt, einzureichen. Cöln, im Mai 1911.
Direktion
der städt. Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59.
Kayser. 3
Städtische Bäder.
Die städtischen Rheinbade=Anstalten am Frankenwerst, Kaiser Friedrich=User, bei Voll sind vom
13. Mai an in Betrieb.
* Dle Direktion.
Kühnel.
in größeren Partien zu Fabrikpreisen.
Echtes Linkrusta
per Meter von 30 J an.
J. S. Radermacher,
Köln, Pantaleonswall 47. g
2 laufensleam besten S—
2 aus tiesschwarzem Tuch.*
Möhel-Auspolieren,
Möbor=Reparaturen.
.Fendel, Möbelpol., Eiselwall
Kammgarn
garn 2
mit u. ohne Seidenspiegel## zu 28, 36, 42, 48, 55, 60.4 g sonst. Ladenpr. bed. höher#
3
im Engroslager
Lür Radfahter.
s Königstraße 5
5 R. Heumarkt, a. Malzbüchel.
w. geschl. Hrichussnaßen t#tmne Umzage und sonstige
1 Fahr
zum Brotausfahren auf zu leiher gesucht.
Angebote m. Preisanga
Joh. Müller, Köln.Longerich
onat
* 01 rei,
und
en in u außzerhalb der Stadt besorgt prompt und gut. A. Stahl, Ehrenseld, Wahlenstraße
Tür Nursnh
Aelterer Herr, welcher sich event. einem anderen älteren Herrn auschließsen wurde zum Zwecke, Ausflüge in die Umgebung von Köln zu machen
„ r Hgebeten seine Adresse
O0M0OPOOOPAARE unte: A bi an die Geschältsst.
Id Bl. mitzuteilen.
Kurz und bündig
muts eine Anzeige sein, BANNA, dann wird sie gelesen# F
1 und
wirkt..40
Flasche
bestes, wilder Ahführmitte cheene und Kinder 901 1n Abeth. u. P8o.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Samstag, 13. Mai 1911
Mineral-Quellen
Tafelgetränk welland des Fürsten Bismarek
Fresborn
Aerztlich angezeigt gegen Hagen-, Hieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabete. Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgefränk.
Hauptniederlage: Hermann PUhrr, Köln, Kamekestr. 27.
Mar. Kongregation für verheir. Herren, Merkuria, Köln.
Im Montag, den 15. Mai cr., fudet abends 8½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft der
Musik=(Schubert=) Abend
statt unter freundlichen Mitwirkung
des Herrn Religions= u. Oberlehrers Dr. Herkenrath (Vortrag)
der Frau Hedw. Erkens=Engelhardt(Sopran) des Herrn Jos. Kastert u. Frau(Klavier).
Alle Mitglieder mit ihren Familienangehörigen und unsere Freunde sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Borstand.
Der Konzertflügel(Feurich) wurde von unserm Mitglied, Herrn Königl. Hoflieferant Ed. Krähmer, bereitwilligst zur Verfügung gestellt. 5
5
33 1
COLOSSEUH
= Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: 6. Renner aus Schliersee.
Heute, Samstag, den 13. Mai, abends 8¼ Uhr:
* Der Pfarrer von Kirchfeld.s
###Volksstück mit Gesang in 5 Akten v. Ludw. Anzengruber. □
„ Sonntag, den 14. Mai,
# Vormittags 11½ Uhr: Matinee
Bocksprünge.
Kom. Bauernszene in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Herbsimanöver.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von K. Frey und Jul. Beck. 5
Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise):
Der Pfarrer von Kirchfeld.
In allen Vorstellungen finden Zither- und Gesangs# ## Vorträge, sowie Schuhplattler-Tanz, von ersten Kräften ga „ausgeführt, statt. 8*
snn
Opernhaus.
Sonntag, den 14. Mai 1911. 238. Ab.=Vorst. Serie B2. (201. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Widhalm, Welden; die Herren:(Faust) Pauli,(Mephisto) Neldel,(Valentin) vom Scheidt, Rawson, Clemens, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 15. Mai 1911. Vorstellung außer Abonnement. 15. volkstümliche Vorstellung. Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 14. Mai 1911.
Sondervorst, für das Kölner Volksbildungs=Komitee.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthaa. Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung fin det kein Billettverkauf statt.
Die Rabensteinerin.“
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mitwirkende: Die Damen:(Bersabe) Vajor,(Dietburg)
Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren:(Jeronimus) Dr. Krüger,(Bartolome) Odemar,(Bartolome der junge) Becker, Turrian, Heber, Diehl, Salomon, Doser, Dysing, Eckert, Ritzgen, Mercklein.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 15. Mai 1911.
37. voldstümliche Vorstellung.
Zyklus A III. Anfang 7 Uhr.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Volkstümliche Preise.
W 7
„KOnzert.
Stadtnal
Haupt-Restaurast
Köln-Lindestal
Jeden Sonnnachmittage von Cht
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Wveräun:: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). p#
PIANOS a. Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.
Dampferfahrten
Köln-Marienburg
Sonntag, den 14. Mai:„Aufnahme
der Lokalfahrt Köln-Marienburg
Vorläufig nur an##
Sonn= und Festtagen halbstündlich(jede volle und halbe Stunde) ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr. p
Fahrpreis 15 Pfg.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Mehlem
Gasthaus
u. Rh.
Krone.
14.1
DrO
eine
rein
Deutsche Tafel-Gats
deutsche erstklassige Krafthaferflocke m. schönen Künstlerkarten od. Bons f. großartig. Jugendschriften, Bücher u. Romane als Extra=Pramie Für 5 u. 10 Bons brosch. Werke, 65/110 Seiten. „ 20„ geb. Werke.
„ 30 und 50 Bons geb. Werke von—3 Mk. Alles Bücher erster Reister und gediegensten Inhalts. Außerdem Bons für schwer versilberte Kaffee= und Eßlöffel.
ihot tur Fesr(Besll in Paffendorf in der Nähe der Kreisstadt Bergheim, dem schönst. Punkte d. Erfttals
Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen
zur
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl. für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim. m. herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu maß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
KL
TII.
hält sich
bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küchen. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unericht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen.
Wälder u. Wiesen
Grosse Auswahl in
I. Felik-Brasi-Ligar
(nur edle Gewächse) empfiehlt
Bas Cigaren-König Köln
Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug. 4 Unt. Fettenhennen 4
ie
T0 Pig. Vür, Sonatee
(im Abonnement 65 Pfg.) Königin-Suppe
Salm mit Butter Kalbsfricandeaum.Blumenkoh Eigene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg— 0*
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4,E.Maximinenstr.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz.
Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, edenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge a. Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf.m. Motorb. a. Wochent. f. Ges. Tel. 84.
Simonbau
Deutsch
Pilsener
aus der Brauere Th. Simon, bitlin
Hoter Culaueu, Hud
St. Agatha 37. a Ausg. d. Pass Tienz
Alm
A S
* 8
* E 6
S 5
** *
5
S a4;
82.45
Sese;
Sese::!
SR3::
E2
*<space>"<space> 6 0 1 1*<space>
.—
—
——
4—
2 55
*
□
*
0
*
S 8
* •0 2 *
Dechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
im Abonnement für 9—
täglich bogg#4
¼ Block ca. 121*#4
Bei
tum besonderen
Eispertrich“
.—