Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Freindenblatt.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pkg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg., Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. leute Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Nr. 98. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 10. April 191]. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die silbernen Hochzeit des württembergischen Königspaares.
Stuttgart,.April.1911.(Trahibericht.) Um sieben Uhr abends fand heute im Weißen Saale des Residenzschlosses das große Galadiner statt. Im Verlaufe des Marles hieit der Großherzog von Baden eine Ansprache, in der er sagte: Der Jubel, der Eure Majestaten heute umgibt, und an dem wir uns freudigst beteiligten, ist ein erhebender Beweis des nien igen Miterlebens des ganzen Königsreichs bei ein hof en Familienfeste seines Landesb#ters; es ist der warme Ausdruck er Tantbarteit für alles, wa in so lan en Jahren Eure Majestalen Segen für Lund und Volk wirkten. Der König erwiderte u..: Ich mochte die Gelegenheit nicht vorübergeren lassen. auszusprechen, wie lie und innig bewegt unsere Herzen am heutigen Tage sind. Sind uns doch von allen Seiten, von hoch und niedrig, von alt und jung, die wärn sten und herzlichsten Beweise der Liebe und Anhänglichkeit entgesengebracht worden. as sind nur Worte, die ich heute finde, aber tief im Herzen ist es für alle Zeit, fur den Rest unseres Lebens eingegraben, was der heutige Tag uns gebracht hat. Allen denen, die hier versammelt, aber auch allen, die in unserm Lande am heutigen Tage so herzlich und warm unserer eracht haben, sei eine Fulle des wärmsten Tanke: dargebracht.— ach Aufhebung der Tafel fand im Marmorsaal großer Empfang statt, hierauf die Huldigung der dem Schwabischen Sangerbund angehörenden Vere ne Groß=Stuttgarts im Schloßhof unter Leitung des Professors Förstler. In das auf das Königspaar ausgebrachte Hoch stimmte die auf dem Schloßplatz angesammerte ungeheure Menschenmenge begeistert ein. Den abschluß des Festtages bildete das von der Stadtgemeinde auf dem Schloßplatz veranstaltete großartige Feuerwerk.
Das deutsche Kronprinzenpaar in Wien.
Wien, 9. Aptll1911. Festlich geschmuckt begrußte Wien heute den deutschen Kronprinzen und seine Gemahlin. Besonders prächtig war die Ausschmückung vor dem äußeren Burgtor. Trotz des unfreundlichen und kühlen Wetters hatten den ganzen Einzugsneg entlang große Menschenmengen Aufstellung genommen. Am prächtig geschmückten Südbahnhof hatten sich vor Ankunft des Zuges eingefunden: der deutsche Botschafter Frhr. v. Tschirschky nebst Gemahlin und Tochter, die Herren der Botschaft mit ihren Damen, der bayerische Gesandte v. Tucher, der Vertreter des sächsischen Gesandten, v. Leipzig, der deutsche Generalkonsul in Wien, Frhr. v. Liebig, mit den Herren des Konsulats, der deutsche Generalkonsul in Pest, Graf BrockdorffRantzau und die Vorstandsmitglieder der reichsdeutschen Vereine in Wien. Gegen 4 Uhr trafen die Erzherzogin Maria Annunciata und Erzherzog Franz Ferdinand und die übrigen in Wien weilenden Erzherzöge in der Uniform ihrer preußischen Regimenter am Bahnhof ein. Geraume Zeit vor der Ankunft des Zuges erschien der Kaiser in preußischer Feldmarschalluniform unter dem Jubel des Publikums vor dem Bahnhofe und begab sich unter den Klängen der Volkshymne zum Bahnsteig, wo er im Gespräch mit den Mitgliedern des Kaiserhauses verweilte. Kunktlic um 4,20 Uhr fuhr der Sonderzug mit dem kronprinzlichen Paare unter den Klängen der dutschen National= hymne in die Halle ein. Kaiser Franz Joseph war der Kronprinzessin Cccilie, welche als erste den Wagen verließ, beim Aussteigen behülflich und begrüßte sie mit herzlichem Häncedruck. Die Begrüßung des Kaisers und des Krouprinzen, der die Uniform seines österreichischen Husarenregiments trug, war überaus herzlich. Sie küßten sich einander zweimal auf die Wange. Der Kaiser stellte hierauf zunächst die Kronprinzessin Cecilie die Erzherzogin Maria, Annunciata, sodann
die Erzherzöge vor, worauf der Kronprinz die Mitglieder des Kaiserhauses begrüßte. Während dann die Kronprinzessin Cercle hielt, schritten der Kaiser und der Kronprinz die Front der Ehrenkompagnie ab, worauf der Kronprinz die Meldung des Ehrendienstes entgegennahm. Nachdem das kronprinzliche Paar die Aufwartung der uorigen zum Empfange erschienenen Damen und Herren entgegengenommen hatte, bot der Kaiser der Kronprinzessin seinen Arm und geleitete sie zum Wagen. Ihnen folgte der Kronprinz mit der Erzherzogin Maria
Annunciata und die übrigen hohen Herrschaften. Als das Publikum vor dem Bahnhofe des Kaisers und der hohen Gäste ansichtig wurde, ertönten brausende Hochrufe, die sich auf dem ganzen Wege während der Fahrt zur Hofburg immer wieder er neuerten. Im ersten Wagen nahmen Kaiser Franz Joseph und der Kronprinz Platz, im zweiten die Kronprinzessin und Erzherzogin Maria Annunciata. Vor dem äußeren Burgtor begrüßten die Vertreter der Stadt das kronprinzliche Paar. In der Hofburg geleitete Kaiser Franz Joseph seine Gäste die schwarze Adlerstiege hinauf, auf deren Plateau sich die Erzherzo in Maria Theresia, Maria Christine und Blanca sowie die Herzogin v. Hohenberg zum Empfang eingefunden hatten. Sodann begaben sich die kronprinzlichen Herrschaften in ihre Gemächer, wo sie bald darauf die obersten Hofwürdenträger empfingen. Um 7 Uhr fand beim Kniser eine Familientafel und gleichzeitig Marschalltafel statt, an welcher das Gefolge des kronprinzlichen Paares sowie der Ehrendienst teilnahmen.
Der Kaiser als Baumeister.
Mit Geneimigung des Katsers haben Stadt= und Kurverwaltung von Hombarg v. d. H. beschlossen, ein Modell des fur die neu erböhrte Kaiserin Augiste Vittoria=Quelle best mmten Pavillons auf der Hygleneausstellung in Dresden vorzufuhren. Der pavillon, einen römischen Tempel da stellend, ist vom Kaiser entworfen Die Quelle selbst sprudett uer einem römischen Altar hervor, der ebenfalls vom Kaiser geze chnet ist. Im Innern des Pavillons ist in deutscher und lateinischer Sprache folgende Inschrift zu lesen: „Spende den Kranten, o Nymphe, gesundheitoringendes Wasser. Führe sie froh und gesund, Gott, zu den Jyren zurück.“ Der Entwurf ist vom Geh. Baurat Prof. Jacovi in Homburg nach den kaiserlichen Stizzen und Zechnungen ausgearbeitet worden und hat die Zustimmung des Kaiseis und dei Kaiserin gefunden.
Prälat Hülskamp F.
Munster, 10.April1911.(Drahtber.) Prälat Tr. Franz Hutstamp ist heute vormittag im Alter von 78 Jahren gestorden. Geboren am 14. Marz 1833 in Essen (Oldenburg) empfing er 1856 die Priesterweihe und war seit 1860 schriftsteller sch tanig.
Der belannte Begründer des Literarischen Handweisers lebte seit 1859 in Munker. Seit 1870 war er Prases des Kollegiums Heerde, wurde 1886 zum papstlichen Geheimtammerer ernannt. Der Vernorbene war lange Zeit hervorragender Mitarbeiter der Kölnischen Voltsje tnna.###v.
Luftschiff Deutschland auf der Weiterfahrt.
Frankfurt a.., 10.Mai1911.(Drahtber.) Wie der Frankfurter Verein für Luftschiffahrt mitteilt, ist das Luftschiff Deutschland heute morgen um 10.55 Uhr von Baden=Baden abgefahren und wird voraussichtlich zwischen 1 und 2 Uhr auf dem hiesigen Gelände eintreffen.
Wenn das Luftschiff. wie ursprünglich geplant, nach einigen Stunden Frankfurt wieder verläßt und seine Fahrt nach Düsseldorf fortsetzt, dürfte es gegen Abend Köln überfliegen.
Auf der Jagd nach einem Verbrecher.
Caurahutte,.Aprill911.(Drahtber.) Heute nacht wurde der Gendarmerie=Wachtmeister Pniok in Simianowice, als er den Arbeiter Kowoll verhaften wollte, durch einen Schuß ins Herz getötet. Kowoll ist der berüchtigte Verbrecher, der am 16. März in Bismarckhütte den Nachtwächter Stachowski durch einen Schuß bei Ueberraschung eines Einbruchs tötete, am 31. März in Laurahütte bei einer nächtlichen Radauszene den Schutzmann Gehlen erschoß, und vor drei Tagen in Josepysdorf den Schlosser Kopatz, als er ihn bei der Ausübung eines Einbruchs ertappte, tödlich verletzte. Auf die Ergreifung war eine Belohnung von 1000 M. vom Regierungspräsidenten in Oppeln ausgesetzt worden. Bei der Jagd nach dem Verorecher waren mehrere Gendarmen und Kriminalschutzleute zur Stelle. Der Täter ist entkommen.
Beuthen, Oberschlesien, 10.Aprill911.(Trahtber.) Der Einbrecher Kowoll suchte Sonntag früh gegen sieben Uhr bei seinem Onkel in Roßberg bei Beuthen Unterschlupf. Dieser benachrichtigte die Polizei, die in Starke von sechs Schutzleuten eintcaf. Ein Schutzmann, der in die Woynung eindrang, wurde von einem Komplizen Kowolls angefallen und gebissen Der Schutzmann wehrte seinen Angreifer durch einen Schuß ab, während ein anderer Schutzmann au Kowoll durchs Fenster schoß. Kowoll feuerte gleichfalls mehrere Male und verletzte mehrere Schutzleute, darunter einige schwer. er wurde durch 10 Schüsse gerotet, während der verwundete Komplize in das Gesängnis nach Beuthen eingeliefert wurde.
200 Menschen verbrannt.
Bombay, 10.April1911.(Drahtber.) In einem Dorfe nördlich von Puna fand gestern in einem größtenteils aus Rohr bestehenden Gebäude eine Festlichkeit statt, zu der sich 500 Eingeborene eingefunden hatten. Während der Feier geriet das Haus plötzlich in Brand. Da es nur einen Ausgang hatte, fanden 200 Männer, Frauen und Kinder den Flammentod.
Eine Katastrophe durch Kohlenstaub=Explosion.
Birmingham(Alabama),.Apiill911.(Drahtber.) In den Banner=Kohlenwerken in Littleton fand heute eine Explosion statt. Von 190 Sträflingen, die dort arbeiteten, konnten bis Mittag nur 20 lebend geborgen werden.
Littleton(Alabama),.April1911. Von den bei der Explosion in den Banner=Kohlenwerten verunglückten Sträflingen sind bisher 45 lebend und 5 als Leichen geborgen worden. Es besteht geringe Hoffnung, die noch Eingeschlossenen, etwa 30 Neger, zu retten. Das Ungluck wird auf eine Kohlenstaubexplosion zurückgeführt.
Von der Revolution in Mexiko. New York,.Apri 1911.(Drahtber.) Nach einem Tele gramm aus Chihuahua sind am Freitag 9 Mann Bundestruppen von Rebellen, die sie verfolgten, in Cannon in einen Hinterhalt gelockt und fast gänzlich aufgerieben worden.
Gewaltige Feuersbrunst in der japanischen Hauptstadt.
Tokio,.April1911.(Drahtber.) Das Stadtviertel Yoshi wara ist niedergebrannt. 5000 Gebäude sind zerstört. Der Wind trieb das Feuer vier Meilen nordwärts. 6000 Personen sind ovoachlos: viele wurden verletzt; um gekommen ist niemand.
0 Aus dem Herrenhaus.
Die am Freitag von dem Direttor der Deutschen Bank, von Gwinner, im Herrenhaus angeschnittene Debatte über die Finanz= gebarung Preuß us, insbesoneere der preußischen Eisenbahnverwaltung, wurde am Samstag fortgesetzt. Hr. v. Gwinner ist der Meinung— und das betonte er auch am Samstag wieder, daß zu wenig— gepumpt
wird. Nach seiner Ansicht ist es vom etatstechnischen Standpunkt aus richtiger, die außergewöhnlichen Ausgaben auf Anleihen zu nehmen. Das, was Hr. v. Gwinner vorbrachte, hörte sich für den ersten Augenblick zwar sehr bestechend an, aber im Grunde genommen würden auch seine Vorschläge an dem gegenwärtigen Zustand der preußischen Staatsfinanzen nichts bessern können. Das ist der Standpunkt des preußischen Finanzministers, den er sowohl am Freitag wie am Samstag nachdrücklichst betonte. In seinem Widerspruch gegen die Gwinnerschen Vorschläge erstanden dem Finanzmnister Helfer, deren Meinung gewiß ebenso schwer in die Wagschale fallen wird als die des Hrn. v. Gwinner, es waren der Fachgenosse des Hrn. v. Gwinner, der Bankier Ludwig Telbrück und der bekannte Nati nalökonom Professor Adolf Wagner. Beide sprachen sich mit aller Entschiedenheit gegen die Gwinnerschen Vorschläge aus.
Neben diesen Fragen allgemein finanztechnischer Natur spielte die Frage in der Tebatte eine große Rolle, ob es sich empstehlt, die Sparkassen zu zwingen, einen Teil ihrer Einlagen in Staatsanleihen auzulegen, um dadurch den Kurs zu heben. Auch hier waren die Meinungen durchaus geteilt. Mit Herrn v. Gwinner versprach sich auch Hr. Delbrück viel von einer solchen Maßnahme zur
Hebung des Kurses unserer Staatsanleihen.
Entgegengesetzter Ansicht waren Graf Mirbach=Sorquitten und Professor Wagner. Ersterer betonte mit Nachdruck, daß die Kon servativen einer solchen Maßnahme sich mit aller Entschiedenheit widersetzen wurden und prophezeite einer entsprechenden Vorlage dasselbe Schicksal, das iyr schon einmal im Abgeordnetenhaus widerfahren ist, nämlich, daß sie abgeleynt werden würde. Dann wurde endlich nach mehrstündiger Devatte der Etat des Finanz ministeriums erledigt und jetzt kam ein schnelleres Tempo in die Verhandlungen. Eine große Zahl von Etats, darunter der des Justizetats wurde debattelos erledigt. Einen längeren Aufenthalt gab es erst wieder beim Etat des Innern. Hr. v. Puttkamer wies auf das drohende
Anwachsen der Sozialdemokratie
und den von ihr ausgeubten Terrorismus hin. In eindringlichen Worten machte er die Liberalen darauf aufmerksam, eine wie große Schuld sie auf sich luden durch ihre Entente cordiale(herzliches Einvernehmen) mit der Sozialdemokratie. Die Regierung forderte er auf, in dem Ausbau der Sozialpolitik fortzufahren, anderseits aber auch die Arbeitswilligen und die Gewerbetreibenden gegen den Terrorismus der Sozaldemotratie zu schützen.
Minister v. Dallwitz versicherte, daß es die vornehmste Aufgabe der Regierung sein werde, dem Terrorismus der Sozialdemolratie entgegenzutreten, und bei der Reform des Strafrechts werde man darauf Bedacht neymen mussen, Bestimmungen zum Schutze der Arbeitswilligen zu treffen. Overburgermeister Körte (Konigsberg) hielt sich berufen, den Liberalismus in Schutz zu nehmen; er verstieg sich sogar zu der Behauptung, daß es keinen entschiedeneren Feino der Sozialdemokratie gebe als den Liveralismus, speziell den Linksliveratismus. Ob dieses erstaunlichen Ausspruches allgemeines Schutteln des Kopfes und Gelächter. Hr Körte scheint sich um das politische Leven und Treiben in letzter Zeit gar nicht zu kummern, denn wie sollte er sonst zu einer so unglaublichen Behauptung kommen. Man kann es ja alle Tage in der liberalen Presse lesen, daß der Konservative in einer Stichwahl mit einem Sozialdemokraten
als das größere Uebel
zu gelten hat und dem Sozialdemokraten die Stimme zu geben ist. Tas entgegucte Hr. v. Wevel=Piesdorf dem klugen Oberburgermeister, worauf dieser verstummte. Dann wurte der Etat bewilligt, in einer viertel Stunde waren die noch übrigen Etats bewilligt und Frhr. v. Manteuffel konnte die Herrenhausmitglieder mit den üblichen Östergrußen in die Heimat entlassen.
u Wegen Ehrenkränkung eines Geistlichen bestraft.
Bochum,.April1911. Das Schöffengericht hatte das sozialdemokratische Gemeinderatsmit glied Heinrich Haverkamp von Höntrop wegen verleumderischer Beleidigung des katholischen Pfarrers Pehle von Lippstadt, früher in Höntrop, zu zwei Monaten Gefangnis verurteilt. Haverkamp legte gegen das Urteil Berufung ein. Die Berufungsverhandlung ergab die volle Grundlosigkeit der ausgestellten Behauptung über den Pfarrer. Der

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 a Mentag, 10 Mpril 1911.
:: Was der Dienstag bringt:::
Theater. Opernhaus: Königskinder, 7, Schauspielhaus: Faust. 6, Metropol-Theater: Grigri 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Nobless op Plüsch, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½., Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Wiener Café: Künstler-Konzert, 4. Café Runge: Militär-Doppelkonzert, 7 Unr.
Verschiedenrs: Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Lichtbildervorführung der Original-Oberammergauer Passionsspiele 1910, 8¼ Uhr.
Staatsanwalt beantragte die Erhöhung des Strafmaßes auf fünf Monate Gefängnis. Die Strafkammer verwarf die Berufung des Angetlagten. In der Urteilsbegründung wurde ausgeführt, daß Haverkamp der Verbreiter des ehrverletzenden Gerüchtes in der Gemeinde gewesen, habe die Beweisaufnahme zweifellos dargetan, aber auch die Unwahrheit der Behauptung über den Pfarrer. Daß man dem Angeklagten Haverkamp eine derartige verletzende Handlungsweise zutrauen könne, beweise die Art, wie er überhaupt über katholische Priester zu reden pflege. Die Beleidigung stelle eine schwere Schädigung des Ansehens des Pfarrers bei seinen Pfarrkindern dar.
ko Die Malissoren in Albanien.
Die Malissoren, welche sich gegenwärtig im Aufstande gegen die türkische Regierung befinden, bilden keinen in sich geschlossenen Stamm. Man versteht unter dem Namen der Malissoren (eigentlich Malj= i sor, was deutsch„Bergbewohner“ heißt) eine Gruppe von Stämmen, die das Bergland nördlich des Drin bewohnen. Sie sind ein tapferes Völkchen, sehr eifersüchtig auf ihre Unabhängigkeit, die sie bisher tatsächlich besaßen; denn wenn auch türkische Truppen in einigen Blockhäusern und Kasernen untergebracht waren, so reichte doch deren Machtbereich nie weiter als ihre Flinten trugen.
Der Malissore ist abgehärtet, trotzt Sturm und Kälte, und ist der genügsamste Mensch. Mit einem Stückchen Brot und einem Schluck Wasser ist er seelenvergnügt. Dagegen ist er sehr jähzornig und rachsüchtig, wie denn die Blutrache bei ihm noch eine große Rolle spielt. Wenn die Malissoren jetzt auch in ihre wild zerklüfteten Berge zurückgeschlagen würden und dabei empfindliche Verluste haben sollten, so dürfte es den türkischen Truppen doch unmöglich sein, sie dauernd im Zaum zu halten oder sie zu unterdrücken. In ihre verborgenen Schlupfwinkel dringt kaum jemals ein türkischer Soldat, jedenfalls würde er sich auf die Dauer dort nicht behaupten können. Man wird also immer wieder von Kämpfen hören, es sei denn, daß die türkischen Machthaber die Malissoren in Ruhe ließen, so wie dies unter Abdul Hamid der Fall war.
Im Widerstand gegen die türkische Obrigkeit und gegen Fremde, gegen welche die Albaner im allgemeinen ein tiefes Mißtrauen hegen, findet der Malissore auch leicht Unterstützung von den benachbarten Stämmen, die in ihren Charaktereigenschaften ihm gleichen, wenn auch z. B. die Miriditen sich eine geordnetere Staatsform gegeben haben, als wie sie bei den Malissoren zu finden ist. Gleichgestimmte Seelen finden sie z. B. in Gusinje. Eine ebenso unruhige Bevölkerung ist die von Ipek. In Uesküb war ein türkischer Notable von der Stambuler Regierung zum Gouverneur von Ipek ernannt worden; er wurde jedesmal von Flintenschüssen empfangen, wenn er sich mit seinen Begleitern Ipek näherte, um sein Amt anzutreten. Er zog es deshalb vor, in dem sicheren Uesküb den Verlauf der Dinge abzuwarten.
Oft wurden von dem oder jenem Bergstamme die auf dem Wege von Scutari nach Prisren befindlichen über den Drin führenden sogenannten Vezierbrücken gesperrt und damit jeder Verkehr auf dieser Route unterbunden, wenn der Stamm mit irgend einer Maßnahme der türkischen Regierung nicht einverstanden war. Es erhellt daraus, daß bei der Unbotmäßigkeit und dem angeborenen Freiheitstriebe jener Stämme auf friedliche Zustände noch lange nicht gehofft werden kann.
Aus der Arbeiterwelt.
* der Postscheck an der Theaterkasse.
Man schreibt uns:
Der Postscheck wird heute allgemein in kaufmännischen Kreisen als das einfachste, bequemste und billigste Zahlungsmittel angesehen. Selbst die Steuerbehörden, auch in Köln, haben sich dieserhalb Postschecklontos angelegt. Aber die Kasse der Vereinigten Kölner Stadttheater steht mit ihm auf Kriegsfuß. Sie verweigert die Annahme eines Postschecks. Die Sache liegt so: Zahlreiche Vereine und Korporationen veranstalten für ihre Mitglieder Sondertheatervorstellungen im Schauspielhaus. Dafür sind zu zahlen 950 M. für ein Schauspiel, 1150 M. für eine Oper. Der Betrag ist im voraus zahlbar, d. i. etwa—-3 Wochen vor der Auffuhrung, weil man soviel früher die Karten zur Verteilung an die Mitglieder in Händen haben muß. Für eine solche Vorstellung, die am 5. Februar d. J. stattfand, wollte der Angestellte der betr. Organisation einen Postscheck in Zaylung geben. Der Theatertanierer weigerte sich und war zur Annahme unter keinen Umständen zu bewegen. Das Bureau dagegen nahm anstandslos den Scheck an und die Sache war erledigt. Zwei Tage spater hatte die Kasse das Geld schon in Händen, das war etwa drei Wochen vor der Auffuhrung. Am Samstag nun wollte der fragliche Angestellte wiederum einen Postscheck in Zahlung geben, aber auch jetzt wieder verweigerte der Kassierer ganz entschieden die Annahme. Tazu habe er kein Recht, er dürfe das nicht, der Herr möge sich an den Herrn Geheimrat wenden.
Dazu habe ich, schreibt uns der Einsender, keine Lust und keine Zeit, mich von Pontius zu Pilatus jagen zu lassen. Ich glaube, daß da eine einjache Wiedergabe dieser Vorgänge an dieser Stelle mich solcher Armsündergange besser überheben wird. Das Theater hat meines Erachtens keine Veranlassung, in solcher Weise mit den Vereinen umzuspringen, die Sondervorstellungen nehmen. Ob wohl bei den regularen Vorstellungen auch immer so viel Geld einkommt, wie bei den Sondervorstellungen? Und dabei wird nicht schon drei Wochen im voraus bezahlt. Für die Verzinsung der 950 M. in drei Wochen kann sich die Theaterkasse doch wahrhaft der Muhe unterziehen, den Scheck an das Scheckamt einzuschicken, um so mehr, da Unkosten dadurch nicht entstehen. Die trägt der Kontoinhaber.
Bei diesem Anlaß möchte ich noch auf ein anderes hinweisen. Im vorigen Jahre ist das Theater(Schauspielhaus) restauriert
worden, wobei eine große Anzahl(75) Plätze in Wegfall gekommen
sind. Trotzdem wird immer noch der gleiche Preis wie früher für die Sondervorstellungen verlangt. Es wäre nicht mehr als recht und billig, wenn dafür eine entsprechende Ermäßigung, etwa um 50., eintreten wurde.
Kirchliches.
= Köln, 10.April1911. Die in der Frühe in der Minoritenkirche stattfindende Missionspredigt beginnt von morgen, Dienstag ab bereits um 6½ Uhr.
„ Nein, 10.uprilrs11. Gestern sand im hohen Dome, wie alljährlich, in feierlicher Weise die Palmenweihe und Prozession statt. Taran schloß sich das Pontifilalamt, welches der Hr. Weihvischof unter Asststenz des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer zelebrierte. Ter Domchor sang in musterhafter Weise die Passion von Suriand. Leider mußte das großartig wirkende Crneifixus von Lotti wegen der Kürze der Zeit(um 11 Uhr sollte die h. Mission für die Manner ihren Anfang nehmen) abgebrochen werden.
∆ Die Römerfahrt in Köln fand gestern nachmittag in üblicher Weise statt. Punkt 1½ Uhr verließ die Spitze der Prozession — die Teilnehmer des St. Maternus=Rektorats, denen diejenigen aus der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt folgten— den Dom. Etwa drei Viertel Stunden später verließen die letzten das Gotteshaus. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer, Herr Weihbischof Muller, die Mitglieder des Domkapitels, die Professoren und die Alumnen des Priesterseminars, nahmen ebenfalls an der Bußprozession teil.
0 Einweihung der St. Urbanus-Ofarrkirche in KölnDeutz. Am gestrigen Palmsonntag sah die junge Pfarrgemeinde St. Urbanus den Erfolg jahrelanger opferungsfreudiger Arbeit: das neue Gotteshaus konnte benediziert und se ner Bestimmung übergeben werden. Bis dahin hatte die Kapellengemeinde in einem kleinen, niedrigen, gegen die Unbilden des Wetters nur wenig schutzenden Holzbau ihren Gottesdienst feiern müssen. Und doch wie reich glaubte sich die neugegründete Rektoratsgemeinde, als im Juli 1905 das Notkirchlein eingeweiht wurde! Und heute hat die jungste Pfarrgemeinde der Erzoiözese ein stattliches Gotteshaus, das allerdings vorerst noch nicht ausgebaut ist, es fehlt noch der Turm und im Innern vieles von der notwendgsten Einrichtung. Die Ferdinandstraße, an welcher das neue Gotteshaus auf einem von den Herren van der Zypen und Charlier schon vor Jahren geschenkten Platze erbaut wurde, war von den Anwohnern reich mit Fahnen geschmückt. Um.30 Uhr nahm Herr Domkap tular Dr. Steffens unter Assistenz der Herren Pfarrer Bosbach von der Mutterpfarre St. Heribertus und Pfarrer Spoelgen von St. Urbanus die Einsegnung der Kirche vor. Danach zog die Geistlichkeit wieder in die Norkirche, und hier vollzog dann Herr Domkapitular Dr. Steffens die Palmenweihe, worauf die Prozession, in die sich recht zahlreich die Gläubigen eingegliedett, in die neue Kirche zog. Voraus schritten die schulpflichtigen Kinder mit ihren Lehrpersonen, weißgekleidete Mädchen mit Symnbolen gingen vor der Geistlichkeit, der der bisherige Vorstand und die Verteter der Kapellengemeinde folgten Kirchliche Vereine ,mit ihren Fahnen und die prächtige St. Urbannsfahne nahmen an der Prozession teil. Während des Einzuges der Prozession in die Pfarrkirche sangen die Schulkinder das St. Urbanuslied. Hr. Domkapitular Dr. Steffens zelebrierte das feierliche Hochamt und hielt in demselben die Festpredigt. Wieder sei ein Freudentag für die Gemeinde. Nach der kurzlichen Pfarrerhebung und der Ernennung des verdienten Seelsorges zum Pfarrer habe er die Kirche gesegnet und unter das Paironat des h. Märtyrers Papst Urbanus gestellt, dem nunmehr nach einem Jahrhundert wieder in Köln=Deutz eine Kirche geweiht sei. Der Kirchenchor unter der Leitung des Herrn Schutrektor Bremer sang die liturgischen Gesange während der Palmen weihe und eine Messe zu Ehren des h. Erzengels Michael von Wiltberger recht anerkennenswert. Zur Verherrlichung des Gottesdienstes trug auch wesentlich die neue Orgel bei. Die Kirche macht im Innern einen überaus stimmungsvollen Eindruck, hervorgebracht durch die freundliche Tönung des Putzwertes und oas reichgegliederte Deckengewölbe im Vereine mit ausreichender Belichtung durch großflächige Fenster. Die Akustik laßt nichts zu wunschen übrig. Der provisorische Hochaltar mit neuzeitlichem Aufbau beweist, daß auch moderne Kunstrichtungen wuroig in den Dienst des Allerhöchsten gestellt werden tonnen. Feierliche Komplet schloß den für die Pfarre denkwürdigen Tag.
S Eroffnungs=Kudrennen, 2. Tell.
Die Besucher des Sportplatzes bei Abwickelung des ersten Teiles der Eröffnungsrennen waren trotz der katten Witterung auch gestern wieder erschienen und dazu noch etliche andere meyr. Die Fliegerrennen konnten sich neven den Dauerrennen der=Klasse wohl sehen lassen. Trotz des gut vertretenen Auslandes war Köln Trumpf in allen Rennen. Der Kölner Höschler zeigte sich als der beste Mann unter den Fliegern, der Kolner Zeisler sicherte sich in den beiden Läufen der Dauerrennen im Gesamtklassement den ersten Platz. Während der Pausen trainierten die beiden Kölner Mauß und Gunther sowie die für die Österrennen bereit: anwesenden Fahrer Stellbrini(Berlin) und Ryser(Bern), während der als anwesend angekündigte Oberwelimeister Dickentman (Amsterdam) sich vor der Kalte nach einer warmeren Gegend gefluchtet hatte. Die außer zwei ungefährlichen Stürzen glatt verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:
Kleiner Eröffnungspreis. Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 10 und 20 Kilometer. Preise 400, 300, 200, 100 M. Erster Lauf 10 Kilometer: 1. E. le Bon(Amsterdamn) in 9 Minuten 41 Sekunden, 2. Georg Zeisler(Köln) 25 Meter 3. Eugen Hoppe(Solingen) 180 Meter, 4. A. Timmermann (Scheveningen) 650 Meter zurück. Zweiter Lauf 20 Kilometer: 1. Georg Zeisler(Köln) in 18 Minuten 14 Sekunden, 2. A. Timmermann(Scheveningen) 230 Meter, 3. E. le Von(Amsterdam) 2600 Meter, 4. Eugen Hoppe(Solingen) 5050 Meter infolge Motordefekt zurück. Gesamtllass#ment: 1. Georg Zeisler(Köln) 29,975 Kilometer, 2. A. Timmermann(Scheveningen) 29,120 kilometer, 3. E. le Von(Amsterdam) 27,400 Kilometer, 4. Eugen Hoppe (Solingen) 24,770 Kilometer.
Fliegerhauptfahren 800 Meter. Preise 50, 40, 30, 20 Mark. Nach funf Vorläufen 1. Ferdi Höschler(Köln) in 1 Minute 20 Sekunden, 2. N. Turner(Amsterdam), 3. L. Winter (Düsseldorf), 4. T. Heimbüchel(Köln).
Flieger vorgabefahren 1200 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 Mk. Nach zwei Vorlaufen 1. A. Peisker(Köln) in 1 Miuute 38 1/ Sekunden mit 110 Meter Vorgabe. 2. F. Hoschler(Köln) ohne Vorgabe, 3. Chr. Sutter(Köln) mit 130 Meter Vorgabe, 4. L. Esser (Köln) mit 110 Meter Vorgabe.
Tundemvorgavefahren 2000 Meter. Preise 50, 40, 30, 20 Mark. 1. Hoschler=Buntenbroich(Köln) mit 30 Meter
Vorgabe in 2 Minuten 33 3/8 Sekunden, 2. Chr. Müller(Kölnd
Müller(Barmen) ohne Vorgabe, 3. He neinann Bellingroth mit 50 Meter Vorgabe, 4. Schmitter=Esser(Köln) mit 120 Vorgabe.
Verfolgungs=Rennen 4000 Meter. Sieger ist die schaft, welche gegen die auf der Gegenseite startende Te# aufholt. Sieger: Chr. Müller=W. Müller=Heinemann, vnihre Gegner Rothaas=Bellingroth=Schläger bereits in der sech, Runde überholten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Mülheim(Rhein),.April1911. Gestern wurde ein# jähriges Mädchen von einem Geschäftsautomobil überjag und erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte das das städtische Krankenhaus, wo es alsbald gestorben ist.
V Mülheim a. Rh.,.April1911. Ein Fuhrmann hatte: in ein Restaurant eingeschlichen und mittels falscher Schlusel dem Vertiko ein Spartassenbuch über 350 M. sowie verschie Juwelen gestohlen; als er auf dem Sparkassenamt im Hinblick seine saloppe Kleidung und sein scheues Benehmen festgete wurde, wurde er frech und schimpfte. Er nannte dann Namen, auf den das Sparkassenbuch auch lautete; das hatte Verurteilung wegen Betrugsversuchs zur Folge. Die Behaup ein Unbekannter habe ihm das Buch zum Einkassieren gebra: fand keinen Glauben; da schwere Vorstrafen obwalteten. durch die Kölner Strafkammer auf drei Jahre sechs Monate haus erkannt.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.April1911. Frl. Maria Müller, Tochter Sanitatsrats Dr. Muller, hat von der Königl. Regierung die laubnis zur Weiterführung der hiesigen Höheren Privmadchenschule erhalten. Der Gemeinderat hatte bei Etatsberatung beschlossen, die Schule auf den Gemeindeet# übernehmen. Im Laufe der anschließenden Verhandlungen e sich jedoch, wie man uns mittellt, daß die Ausfuyrung dieses schlusses mit hohen Kosten verbunden sein wurde, welche durc, nicht im Verhälinis zu der gegenwartigen und für die n Zurunft zu erwartenden Frequenz der Schule gestanden ha Es ist zu begrußen, daß es nun gelungen ist, die Schule bie weiteres auf privater Grundlage weiterzufuhren und so der meinde zu erhalten. Die Schule wird in einem Raume der sigen höheren Gemeindetnabenschule untergebracht und erh## ein in jeder Beziehung einwandfreies Schullotal.— Die nu Sitzung des Gemeinderats findet am Mittwoch, 12. nachmittags 5 Uhr, statt.
§ Rösrath,.April1911. Die Kommandantur des Schießp. Wahn macht darauf aufmerksam, daß am 20., 21., 22., 24.,
26., 27., 28. und 29. April und am.,.,.,.,.,., 8
10., 11., 12., 15., 15., 16., 17. und 18. Mai d. J. infolge Sche schießens aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Schießtagen öffentlichen Wege Wahn=Rösraty, Wahn-Altenrath, Trol Altenrath und die Alte Kölnerstraße gesperrt werden. Außer findet vom 2. zum., vom 5. zum., und vom 11. zum 12.: d. J. Nachtschießen statt.
Handwerk und Gewerbe.
e Der Rheinische Handwerkerbund hat für Dien: 18. April einen Delegiertentag nach Köln einberun Stellung zu dem neuen Fortbildungsschulgesetez nehmen. Bei der Bedeutung dieser Vorlage für das Haurer ist ein zahlreiches Erscheinen der Delegierten bestimmt zu erum
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 05### Höchste Temperatur gestern+.5„ niedri ste heute+
Mutmaßliche Witterung für den I1. April: Noch ziemlich
für die Jahreszeit. Wetter wolkig und veränderlich bis zu zeitwe Niederschlägen.
Die Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzen führt ein reichhaltiges Lager von Missionsandenkena. Art, insbesondere geeignete Gebetbücher für alle Stände.
C
Wilkinson-Hut
Neueste Londoner Modeform Prima Haarfilz
Vorzüglich im Tragen Elegante Ausstattung
.300.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140 de und 162.
Der Hausputz beginnt
Scheuern, Putzen in allen Ecken!— Nichts hat sich seit Jahren besser dewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns Wi Extrakt mir rotem Band, weil dieser eine sehr milde, schonende, same Abwaschlauge ergibt, mit welcher man jedes Teil schnell und reinigen kann Luhns Wasch=Extrakt ist überall erhältlich; wenn Ihnen denselben jedoch vorenthält, schreiben Sie direkt an Luhns 5 fabrik in Barmen, welche sofort die nächste Verkaufsstelle mit
20 Jahre jüngel
#0 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschl. ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, nienkann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,00 bei Nichtersolg Geld zurük. Versand nach auswärts. Porto erikHerm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.

Reese Puddingpulver.
Grafis!
Reese Backwunder.
Ausschneiden!
a Eine Ankündigung an alle Haustrauene
10000
OMARK PREISE
Tausende und Hunderttausende werden alljährlich in der ganzen Welt für Zeitungsinserate ausgegeben. Die inserierenden Firmen aber sind oft ungewiß, ob sie mit ihren Inseraten den Geschmack der Leser getroffen haben, und wie sie ihnen gefallen. Hierüber kann ja nur das Publikum entscheiden. Darum ist es auch nur gerecht und billig, das.
eigene Urteil des Publikums
einmal anzurufen. Wir haben uns darum zu einem Preisausschreiben entschlossen, um zu erfahren, welche von unseren Annoncen den Lesern am besten gefallen. Unser Freunde sollen also nicht extra selbst Annoncen verfassen, sondern aus den Annoncen, die wir .. veröffentlichen, diejenige heraussuchen, die ihnen am besten gefällt....
0000
„Das Publikum selbst Richter!“
9000 9000 9000
9000
0000
ist also die Devise dieses Oreisausschreibens, dessen Zweck ist: Unsere Freunde sollen selbst entscheiden, welche von den Annoncen der Reese=Gesellschaft, die bis zum 1. November 1911 für Reese patentiertes Backwunder, Ouddingpulver, Danillinzucker, Salizzl usw. in den verschiedensten Blätter erscheinen, die beste ist. Also
Jede Reese-Annonce ein Stimmzettel
90
90000000
Bedingungen für
00900
0000
1. Jedermann ist ohne weiteres zur Teilnahme an diesem Preisausschreiben berechtigt.
2. Jeder Teilnehmer sucht aus allen Reese=Annoncen, die bis zum
1. November 1911 in irgendeiner Tageszeitung, Zeitschrift, Journal Modezeitung usw., kurz, wo auch immer erscheinen, selbst diejenige aus, welche ihm am besten gefällt.
3. Dann gibt jedermann sein Urteil dadurch ab, daß er diejenige Annonce, die ihm von allen am besten gefällt, auf ein weißes Blatt Papier aufklebt, Name und genaue Adresse darunter schreibt und dann dieses Blatt ohne weitere Zuschrift an die Reese=Gesellschaft, Hameln, schickt.
4. Nur zwischen dem 1. und 30. November 1911 darf jeder Teilnehmer
° 3 3 3 die Preisverteilung
seine erwählte Annonce einsenden. Alle früheren oder späteren Einsendungen werden aus Gerechtigkeitsgründen ohne Unterschied ungelesen vernichtet.
5. Jeder Teilnehmer darf nur eine Annonce einsenden.
6. Diejenige Annonce, welche am häufigsten eingesandt wird, gilt also durch die Abstimmung des Publikums für die beste, die vier nächsten Annoncen für die nächstbesten.
7. Unter Leitung eines Königl. Notars entscheidet das Los über die Zuerteilung der Preise unter die Einsender dieser fünf durch die Abstimmung des Publikums als beste erklärten Annoncen.
8. Alle Einsendungen, die diesen Bedingungen nicht entsprechen, sind ungültig. Gegen die Entscheidung des Kgl. Notars gibt es keine Berufung.
9. Alle Angestellten unserer Firma sind von der Teilnahme ausgeschlossen
00000
90000 0000
0000
*10000 Mk. bar e.c c h
90 9 0 9 0 • 0
5 Hauptprämien und 225 Preise in bar I. Hauptprämie M. 2000 bar
Außerdem 85 Preise.... a M. 30= M. 2550 bar
Für die Einsender der besten Annonce.
9 0 0 II. Hauptprämie M. 1000 bar
Außerdem 50 Preise..... a M. 25= M. 1250 bar
SSS Für die Einsender der zweitbesten Annonce.
• III. Hauptprämie M. 750 bar
Außerdem 40 Preise.... a M. 20= M. 800 bar
# 0 Für die Einsender der drittbesten Annonce.
IV. Hauptpramte M. 500 bar
Außerdem 30 Preise.. a M. 15= M. 450 bar
Für die Einsender der viertbesten Annonee.
V. Hauptprämie M. 400 bar
Außerdem 20 Preise..... a M. 15= M. 300 bar
Für die Einsender der fünftbesten Annonce.
Zusammen 5 Hauptprämien 1A MAA Masl.
und 225 Preise= 230 Preise 10000 Ulärk bar
Die Preisverteilung findet statt Weihnachten 1911. Das Ergebnis dieses Preisausschreibens, die Namen der Preisträger usw. werden voraussichtlich in einer Broschüre bekannt gegeben, die nach Schluß der Preisverteilung in allen Geschäften, die Reese=Artikel, patentiertes Backwunder, Puddingpulver, Vanillinzucker, Salizyl usw. usw. führen, völlig kostenlos verteilt wird. Die Preisträger werden außerdem noch benachrichtigt.
Hameln, im Februar 1911 Reese=Gesellschaft m. b.., Hameln.
ee Prüfet überall Reese-Inserate!
90000...............
„Backwunder“ hält den Kuchen auch im Anschnitt frisch und saftig! Der Ruchenteig mit„Duckwunder“ dart stundenlang stehen!
900
9 0
9
Reese Panillinzucker.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Montag. 10. April 1911.
Eisenbahnpersonalien.
Ernannt sind: Die Gutervorsteher Theodor Knoch bei der Verkehrskontrolle 1, hier, Friedrich Kolbe bei der Verkehrskontrolle II, — vorsteher Gottfr. Münch und Mellenthin hierselbst zu Eisenbahnsekretären; die technischen Prattikanten Henger, Krome, Lindenburger und Sander zu technischen Eisenbahnsekretären; die Eisenbahnpraktikanten Hagdorn in Köln=Gereon und Wanninger in Köln=Nippes zu Gütervorstehern; die Werkmeisterassinenten Maarmann in Köln=Gereon und Mentel in Köln=Nippes zu Werkmeistern;
die technischen Bureaudiähtare Brandes, Noll und de Pries zu technischen Bureauassistenten; die kommissarischen Eisenbahnassistenten Weller, Hausen, Krause, Lesmeister, Brall, Ludwig und Schiffer in loin, Vernardt in Köln=Nippes und Hinzen in Köln=Longerich zu etatsmäßigen Eisenvahnassistenten; der Stellwerksoberschlosser Schlier in Köln=Bonntor, die Hulfswerkführer Harlos und Eggen, die Werkführerdiätare Dreiner und Kinogen in Köln=Nippes zu Werkführern; die Eisenbahngehülfen Ambost und Müller in Köln, Hauptbahnhof, Esser, Putz und Sanner in Köln, Eifeltor, sowie Zollmarsch in Köln=Kalk zu Unterassistenten;
die Weichensteller Tahmen, Frings und Schiefer in Köln=Gereon, Heller in Köln, Betriebsbahnhof, Könsgen in Köln=Kalk und Landen in Köln=Ehrenfeld zu Weichenstellern I. Klasse; der Stationsgehülle Schmitz in Köln=Eifeltor zum Eisenbahngehülfen; der Hülfsstellwerk schlosser Kreiterling in Köln, Hauptbahnhof, zum Stellwerksschlosser.
Ver setzt sind: Der Betriebsingenieur Lehr von Koblenz nach Kön unter Ernennung zum Eisenbahningenieur, der maschinentechnische Praktikant Rosenbaum unter Ernennung zum Eisenbahnsekretar von Köln nach Bertin; die Wertmeister Tamberg von Trier nach Köln=Gereon und Kaupat von Köln=Gereon nach Lichtenberg; der Eisenbahnassistent Springborn von Köln nach Uerdingen; Gutervorsteher Tahl von Koblenz nach Köln Rippes; der Materialienverwalter Geisbüsch von Köln-Kalk nach KölnNippes; der Eisenbahnassisient Schiestel von Köln=Nippes nach Köln=Kalk als Materialienverwalter; der Werkmeister Bartelmeß 2 von Köln=Gereon nach Köln=Eifeltor und Hundertmark von KölnElfeltor nach St. Vith.
Der Eisenbahnprattikant Wilh. Clauß von Köln=Gereon nach Venlo; die Zivilsupernumerare Holzmann von Köln nach Herbesthal, Rautenberg von Köln nach Kaldenkirchen, Esser von Koln nach Krefeld, Rischmüller von Köln nach Sourbrodt, Heinen von Köln nach Aachen, Jung von Köln nach Brüyl, Reah von Köln nach Neuß und Roth von Köln nach Mülhelm(Rhein); die Eisenbahngehulfen Stiewe von Remagen nach Koln=Eifeltor, Thome von KölnEifeltor nach Ockoven, Putz von Ockoven nach Köln=Eifeltor; die Bahnwärter Knottgen von Köln=Deutz nach Köln=Vingst und Bliersbach von Köln=Kalt nach Mülheim(Rhein).
In Ruhestand sind getreten: Der Betriebsingenieur Wörsdorfer, Oberkassenvorsteyer Rechnungsrat Heivel, die Bahnhofsvorsteher Niemann und Panzer, die Eisenbahnassistenten Feucht, Oepen, Dejoscz und van Hammel, der technische Overbahnassistent Jacobs sämtlich in Köln und die Werkführer Fischer sowie Faltenberg in Köln=Nippes.
Nrufung haben bestanden: Die Eisenbahnassistenten Holz und Hansen in Köln=Gereon die Fachprufung I. Klasse und die Bahnmeisteraspiranten Bartelmeß in Koln=Hauptbahnhof sowie Kummer in Köln=Deutz.
Die Gerichtsassessoren Dr. Oßwald und Dr. Pötsch sind der hiesigen Eisenbahndirektion zur Ausbildung überwiesen worden.
(.4) Zu dem Eisenbahnunfall, den wir in Nr. 96 meldeten, wird uns amtlicherseits mitgeteilt: Am Samstag mittag 12,55 Uhr fuhr der Guterzug 8043 auf den vor dem Einfahrtssignal A' Bahnhof Kalk=Ssid haltenden Güterzug 8351 auf. Die Lokomotive des Güterzuges 8043 entgleiste und liegt auf der Böschung, außerdem sind dreizehn Wagen der beiden Zuge erheblich beschädigt und beide Gleise gesperrt. Gleis Kalk—Köln=Sud bezw. Köln—Deutz ist seit 10.15 Uhr vormittags wieder fahrbar. Bet#ieb wird eingleisig durchgeführt. Der Heizer und der Zugführer des Zuges 8043 sind leicht verletzt. Schuldig ist der Blockwärter vom Block Holzweg, weil er vor erfolgter Rückmeldung die Durchfahrt freigab.
0 Die Unfallstelle war gestern das Ziel von unzähligen Spaziergangern. Die Unfallstelle liegt nahe der Humboldtkolonie, rechts vom Grembergerweg auf den Judenfriedhof zu. Auf der Dammseite nach der Humboldttolonie liegen in wirrem Durcheinander die Trummer der Waggons, einer hat sich in halber Hohe des Bahndammes in das Erdreich gebohrt. Eine Lokomotive scheint
mit aller ihr eigenen Kraft in den Boden des Dammes gewühlt zu haben. Obschon zahlreiche Kräfte an der Unfallstelle gearbeitet haben, sogar während der Nacht, werden die Aufräumungsarbeiten doch noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Neven der Eisenbahnverwaltung haben auch die benachbarten Ackerburger erklecklichen Schaden, indem von den Schaulustigen die bearbeiteten, teilweise bestellten Felder wie eine Tenne glatt und fest getreten wurden.
7e Generalleutnant v. Westernhagen, Kommandeur der 37. Tiision in Allenstein, wurde zum Gouverneur der Festung Köln ernannt. Geboren am 26. Marz 1853 in Stendal, wurde v. Westernhagen beim Ausbruch des Krieges gegen Frantreich im Jahre 1870 als Fähnrich in das Insanterie=Regiment 26 eingestellt, am 11. November Leutnant, 1878 Oberleutnant, und kam im Jahre 1881 als Adjutant zum Gouvernement von Köln, 1883 wurde er in das Jagerbataillon 14, ein Jahr spater in das 1. Garde=Regiment zu Huß versetzt, in welchem er bis zum 18. Mai 1901 blieb, wo er als Oberst das Augusta=Regiment erhielt. 1905 nurde er zum Generalmajor und Kommandeur der 1. Garde=Insanterie=Brigade und am 2. Mai 1908 zum Generalleutnant und Kommandeur der 37. Division in allenstein ernannt.
X Armenpfleger-Jubiläum. Herr Armenpfleger Paul Porzelt, Sionsthal 27, ist über 25 Jahre e renamtlich in der städtischen Armenpflege tatig. Aus diesem Anlasse erschien Herr Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der urmendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberburgermeisters und der stadt schen Armenverwaltung unter Ueberreiching eines kunstlerisch ausgeführten Dpioms warmen Dank und gebuhrende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tatigleit auszusprechen.
□ von der Polizei. Der Schutzmann Slephan Berges wurde zum Wachtmeister befördert.
Eisenbahnminister v. Breitenbach traf heute, von Düsseldorf tommend, mit dem Zuge um.43 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, begab sich in die Stadt und fuhr mit dem=Zug um 12.13 Uhr nachmittags weiter.
* Dom Wetter. Der Palmsonntag hat anscheinend den ersehnten Umschwung in der Witterung gebracht insofern, als die
Temperatur etwas gestiegen ist. Es wurden gestern als höchste Temperatur+ 8,5 Grad Celsius gemessen; als niedrigste waren heute morgen+ 2,8 Grad zu verzeichnen gegen— 0,5 Grad am Samstag. Etwas Regen hat sich heute morgen eingestellt. Nach dem, was uns der April bisher gebracht hat, läßt sich schwer mit Bezug auf das Wetter prophezeien. Unsere Wetterwarte meldet als wayrscheinliche Witterung für morgen:„Noch kühl für die Jahreszeit, wolkig und veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlägen.“ Die letzteren sind nach alter Erfahrung geeignet, in mancher Beziehung die Schädigungen zu mildern, die der Frost der letzten Tage gebracht hat.
L. Ein Hufschlag. In der Weyerstraße wurde ein fünfjähriger Knabe von einem Pferde an den Kopf geschlagen; eine schwere Verletzung war die Folge. Man brachte den Verletzten ins Burgerhospital.„„„„
* Im Bad gestorben. Zu der Notiz in Nr. 96. wonach ein Mann im Bad an der Fleischmengergasse vom Schlag getroffen worden und ertrunken sei, ist berichtigend mitzuteilen, daß der Mann dem Schlaganfall erlegen ist; ertrinken konnte er nicht, da sich in der Badewanne kein Wasser befand.
9. Allerlei Unfälle. Auf dem Burgersteig kam in der Marzellenstraße ein Mann zu Fall und brach den Arm. Ein Bein brach in der Heinrichstraße ein Knabe. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. Dort fanden auch Aufnahme ein Mann, der in der Huhnsgasse zu Fall gekommen war und einen Unterschenkelbruch sich zugezogen hatte, ein Knabe vom Mühlenbach, der einen Schulterbruch erlitten hatte und ein Mädchen, das sich mit einer Kanne heißen Kaffees die Fuße beschuttet hatte; schwere Verbruhungen waren die Folge gewesen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Das Auto. Gestern mittag wurde auf der Subbelrather= straße ein sieben Jahre alter Knabe von einem Automobil überfaren und anscheinend schwer am Kopfe und im Rucken verletzt. Man brachte den Verletzten ins St. Franziskushospital.
1 Am Ofen in Brand geraten. Gestern nachmittag kam in einem Hause in der Gutenbergstraße eine altere Frau dem Ofen zu nahe, ihre Kleider fingen Feuer und brannten im Nu lichterloh. Die Frau erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper, trotzdem man ihr alsbald die brennenden Kleider vom Leibe gerissen hatte. Die Schwerverletzte wurde mittels Krantenwagens in das St. Franzistushospital gebracht.
Aus dem sozialen Leben.
Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt, Köln.
Im Monat März wurden 5169 offene Stellen gemeldet: 2868 für männliche und 2301 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5404 männliche und 1363 weibliche oder zusammen 6767 Personen.
Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3574 Personen Stellung, und zwar 2552 männliche und 1022 weibliche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats vorgemerkt 1624 männliche Personen(darunter 395 von auswarts) und 201 weibliche Stellensuchende.
In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegen noch 148 Stellen für Dienstmädchen offen bzw. zu besetzen.
Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie.
Für Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist.
Die Aufträge werden tunlichst prompt unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt.
Die Gesuche der Arbeitgever können beliebig erfolgen, zu sönlicher Rucksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Stadthaus für soziale Zwecke(Mauritiuswall 64—66, Portal IV) zu diesem Zwecke errichteten Anmeideraume; diese sind werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher Nr. 15508, 15 509, 15 510. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchendn vielfach gleich Auswayl getrossen werden, weil diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungenierter Aussprache sind vorhanden. Für turzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsuber steis Arbeiter zu haben, ebenso stehen Wasch= und Pußfrauen sofort zur Verfugung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzuglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne Vermittlung erfolgte.
Der Wohnungsnachweis wurde im Monat März von 1311 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 551 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 760. Gemeldet wurden Wohnungen von: einem, zwei, drei, vier, fünf, sechs und mehr Räumen 62. 89. 77, 87, 80. 156=551 Anmeldungen, verlangt 31, 116, 236, 170. 92, 115=760 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von —12 undo—6 Uhr erfolgen.
Das Geschäftslotal befindet sich im Stadthaus für soziale Zwecke, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, Portal III für Wohnungsuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermitilung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittlung der Anstali erfolgte.
An- und Abmeldungen von Woynungen können auch durch die Fernsprech=Zentrale 15 508, 15 509, 15 510 erfolgen, bei Anruf wolle man die Nebenstelle 5 verlangen
□ Die selbständigen Milchhändler von Köln und Umgegend waren auf Samstagnachmittag in den Saal der Restauration Em dekte Dommes zu einer Versammlung eingeladen. waren nur wenige Mischhändler erschienen. Wie der Einberufer mittellte, habe die Versammlung nicht den Zweck, die Milchpreise zu erhohen, sondern es gelte für Köln enolich einmal einen einheit lichen Milchpreis festzusetzen. Die Anwesenden beschlossen, einen Verein der selbstan igen Milchhändler von Köln und Umgegend zu grunden, wobei die Milchgroghändler ausgeschlossen werden sollen: Man wahlte einen provisorischen Vorstand, der die vorvereitenden Schritte einleiten soll. Zunachst soll eine größere Milchhandler Versammlung einverufen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kolner Wohltätigkeitsverein halt um Tonnerstag, den 27. April, abends.30, im Gurzenichrestaurant eine General= versammlung ab. Die Tagesordnung für diese Versammlung ist aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer ersichtlich.
Kölner Uarrenzunft. Der Vorstand der Kölner Narren zunst hat in seiner jungsten Sitzung seinen bisherigen Ambsmeister, Hrn. Fritz Reuters einstimug zum Bannerhär der Kölner Narrenzunst gewählt.
4 Der Bavernverein veranstaltete am Samstagabend
festlich geschmückten oberen Saale des Coloniahauses seinem mitgliede Frhrn. v. Perfall zu dessen 60. Geburtstage eine lichkeit, die einen überaus gemütlichen und amiliären Cagratt= trug. In seinen begrüßenden und begluckwünschenden Wort
rühmten der Vorsitzende des Bayernvereins und Redakteur die großen Vorzüge des Gefeierten als Mensch und Kunstler, dankten ihm für die Unterstutzung, die er allezeit dem verein zuteil werden ließ. Redatteur Professor Dr. Neitzel togstz, auf die anwesenden Damen und im besonderen auf Freifrau### Perfall. Der Jubilar dankte in der ihm eigenen liebene wurdig und humorvollen Weise für die ihm dargebrachten Eyrungen versprach, daß, wenn er auch demnächst außerhalb Kölns Ma weile, er seinen Wirkungs= und Freundeskreis nicht verge# werde. Er werde mit Freude an die Zeit seines Aufenthaltez Köln zurückdenken und sich gerne der fröhlichen Stunden erinnerdie er hier im Kreise des Bayernvereins verbracht habe. große Zahl Künstlerinnen und Kunstler, auserlesene Krafte Schauspielhause, Deutschen Theater und Metropoltheater, machsich mit der Schmidtschen Kapelle um den Abend verdient.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a. Mülheim(Rhein), 10. April1911. Ein auf der Schiffbr.; angestellter Heizer, der bis Sonntagnacht halb 12 Uhr Die hatte, wird seitdem vermißt: man vermutet, daß er in den gefallen ist.
* Schlebusch, 10.April1910. Nach einer aus Hamburg# eingetroffenen Nachricht wurde dort ein Mann wegen Bettelei### haftet, der sich als Peter Müller aus Schlebusch, wohn aft Reustraße, bezeichnete. Es handelt sich vermutlich um den seit Won vermißten Bahnwärter Muller von hier. Angehörige des Mun haben sich heute nach Hamburg begeben.
Stillen Teilhaber
spielte ein Fabrikarbeiter in einer Gla fabrik, indem er fortge Glaswaren heimlich nach Hause schleppte. Auf 14 Tage Gefang, erkannte das Schoffengericht.
2 Die Spielerei mit Feuerwerkskörpern.
In der Nacht zum 1. Januar brannten in einer Wirtschaft Köln=Deutz mehrere Burschen Feuerwerkskörper ab. Ein Schu der schon mehrere Feuerwerkskörper abgebrannt hatte und der: weiterer Schießerei gewarnt worden war, hielt nun einen werkskörper vor sich, ein Fabrikarbeiter zündete den Körper: der Schlosser drehte sich um, der brennende Körper flog er Wäscherin ins rechte Auge. Das linke Auge der Frau war erblindet. Der Augenarzt bekundete vor Gericht, daß die Seyl. des rechten Auges der Frau nun auch auf 1160 herabgemindert Der Amtsanwalt betonte, daß der Schlosser die erbiindung Frau auf dem Gewissen habe. Das Schoffengericht setzte Monate Gefängnis fest; gegen den an der affare beteiligten Fau arbeiter behalte man sich die Anklage vor.
Der lose Mund.
In der Hitze des Gefechts geyt der Mund oft mit dem Verir durch, namentlich, so meint der Gerichtsberichterstatter, Frauen oft nicht die Goldwage bei Auseinandersetzungen so hatte eine Frau über eine andere Frau geäußert, dien im Verbrecheralbum. Keine Silbe davon war richtig; nere leidigte fatte die Aeußerung nicht als Redensart auf, sonder lief zum Gericht. Die Angeklagte sollte fünf Mark Strafe zahlen; das ging ihr zu nahe, da sie unbescholten bleiden wor Vor der Strastammer kam eine Einigung zustande; die Frau dem losen Munde zahlt unter Uebernahme aller Kosten 20 An an ein Knabenasyl. Darauf wird bei Widerruf die Klage zum genommen.
Wasserstands-Nachrichten am 10. April
Konstanz, vm. Bodens. 2,95—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein.48—0,15 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,40—0,10 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,40—.18 in Heilbronn, 8om. Necka. 1,12—0, 3 m Cauo. 9 vorm., Rhein 225—0,14 in Lohr, 8 vorm. Main.60—0,07 m
Bingen,., 6v., Rheingau 1,96—0
Bingerloch 1,56—. Trier, 7 vorm. Mosel.07—0| Köln. 7 vorm. Rhein 248—0 Ruhrort, 8 vm. Rhein.74—0, Wesel, 9 vorm., Rhein 1,68—03
#Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
&a Köln, 10.Aprili 911. Schlachtvrehmarkt. Berichtde. tierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber# 0 Kilo Schlacnt gewicht.„„„„„„„„„ 4
3820 Schweine, a. M. 47-0059-60, b. 46-47(58 60, c. 4 (58-00), d. 47-00(59-60), e. 43-45 54 57), f. 41-44(52-56), g. 4 (51-53).
Markt lebhaft räumend.
10. April wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollanl geführt 86 Viertel Grossvieh. 60 Viertel aus Schweden, 202 Kälber
Fleischpreise im Grosshanue., das Kilo: A. Hiesige# tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60-1,64, 2. M..44 3. M. 1,30.,34. Kühe: 1. Beschaenheit M..56.60.-. M...
3. M. 1,36—1 40. Schweinelleisch: I. Beschallenbeit M. 1,32-—.38..08-1,16, 3. M. 0,00.0. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingelr, Fleisch: Rindfleisch: I. Beschallenheit M..40-144, 2. M..36; 3. u. 1,30—1,34. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M.
.302..20-.24, 3. M..10-.16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. .60, 2. M..,4.-1,50, 3. M. 1,30-.36. Vorgezeichnete Kälber bis Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-.C0.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch flott; in schwed Rindfleisch ziemlich flott.
„ Köln.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ung tolgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsisch
28-32, desgl. russische M. 25--26, desgl. geschälte M. 38-42, gespaltene M. 33—14, grüne, ungeschälle, holländische M. 35—30 geschälte, französische M. 51—52. Bohnen. Mittel-, rumaniscue M. ungarische, Perl- M. 3—32, galizische Lang-, ausgelesene M. grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 38-40. Lin Mittel- M. 17-19, grosse M. 20—24. Heller- M. 26—32, alles Kil. Die Nachtrage war befriedigend, die Marktlage unverändert.
amp. Gochem,.April1911, Fruchtmarkt. Roggen M..50; Gerste M. 9,00-.50, Hafer M. 8,00-.50, Hen M..50-3,70
e r. A<space>
&*mp; Köln, 10.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M.
*<space> W i e s e n h e u,<space> 5. 8 0<space> b i s<space> M.<space> 6. 8 0,<space> R o g g e n- B r e i t d r u s c h s t r o h A<space> O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 h
10.April1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6“
M..40 bis M. 4,
X Köln.
Mai 62.50 B, 62,00G
Neuss, 10.April1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer
Roggen,
die
1. Sorte
2.„
1.„
2.„
I.„
2.„ 100 Kilo
M. 19.50 „ 18.50 „ 15.70
„ 14 70 „ 15.40 „ 14.49
Kartoffeln, M..—
Heu, M..7%
Luzernerheu M. 3,70—4,20 Krummstroh M. 16,00..
Breitdruschstroh„ 18.00 9l%% Kleie: M..50
Eier".— 41610

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&amp; Montag, 10. April 1911.
Seite 5.
Gardinen
Teppiche
24 Schildergasse 24
Unerreicht grosse Auswahl
ZU
enorm billigen Preisen
Dekorationen
Decken
□—
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 1 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0“
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
0 taschen,=koffer, sämtliche
ATdn Lederwaren u. Reiseartikel
Watingr. Auswahl, jeglicher Preislage
AuGaE und solidester Arbeit. 29
KOIU-Reparaturen prompt.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Oster-, Rodon-oder Topfkuchen ff.
auch als Österstollen in länglicher Kastenform gebacken, ganz vorzüglich.
Zum PreisAusschreiben: „10000 Mark bar!“
Zutaten: 250 Gr. Butter, 200 Gr. Zucker, 500 Gr. Mehl, 6 Eier, gut 1/8 Liter Milch, 1 Citrone abreiben und den Saft dazu, 1 Päckchen Reese Danillinzucker, 75 Gr. gehackte Succade(Citronat), 75 Gr. gehackte Mandeln, 1 Päckchen Reese„Backwunder". Behandlung:
Man rühre Butter mit Zucker gut schaumig, schlage die Eier nach und nach mit je 1 Löffel Mehl darunter, mische sodann die Milch mit dem Mehl hinzu und vermenge dann Vanillinzucker, Mandeln. die abgeriebene Schale und den Saft der Citrone, Succade und zuletzt 1 Paket„Backwunder“ mit der Masse. Die Form wird gut mit Butter ausgestrichen und mit gehackten Mandeln ausgestreut. Backzeit: 1¼ bis 1½ Stunde. Fordern Sie auch gratis Reese Backwunder=Rezeptbuch mit vielen in der eigenen Versuchsbäckerei unserer Fabrik erprobten Backrezepten und Hinweisen auf die Vorzüge von Reese Backwunder und Reese Vanillinzucker.
Backwunder trotz der vielen Vorzüge nur 10 Pfg.
Gratis eine Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Blumenkasten. alle Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Horbertsr. Tel. 4b.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.6. an mit Ständer von.A an.
Iaueenn“
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis. g
tsche Aun
Hermann Oster
Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Bügel-, Reparatur- u. Reinigungsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis.6
in aumn Preislagen Verkauf nach Gewicht Gravur gratis empfiehlt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1911.
c Irrende Seele.
14] Roman von H. Teichert.
Von Sigurd sprachen wir viel im Sommer. Die Brüder lieben sich nicht besonders, aber Gerechtigkeit läßt Werner ihm doch widerfahren. Er sei entschieden ein bedeutender Mensch, beurteilt er ihn, und jetzt, da er ins richtige Fahrwasser gelangt sei, auch umgänglicher geworden. Die ihm von Geburt anhaftende Dosis Hochmut, gewisse angeerbte Vorurteile und die zeitweilige Anwesenheit diplomatischer Schachzüge, die hin und wieder Zweifel an seiner Aufrichtigkeit einflösen, alles dieses zusammen lasse ihn oft abstoßend erscheinen. Sein Kern sei aber gut und trotz einer schwer zu verbergenden Eitelkeit sei er ein Mensch, der, wenn er erst einmal in die rechten Hände gekommen oder, wie Werner sagt, an einem edlen Frauenherzen seinen Meister gefunden haben wird, ein ganzer Mann werden kann. Ich höre peisönlich nie etwas von ihm und das ist gut, für mich ist's besser, wir bleiben uns fern. In Freiburg soll er mit höchstem Eifer seinem Studium obliegen und auch nur solche Kommilitonen zu seinen Freunden zählen, die denselben Zweck im Auge haben. Daß diese nun zufällig alles Leute mit adeligem Namen seien,„nicht wahr, Renate, das rechnen wir ihm zugut,“ meinte Werner humorvoll,„da kommt noch immer das Korffsche Blut durch.“ Da soll der junge Lanzau sein, den wir vor Jahren in L. kennen lernten, außerdem ein gewisser Freiherr von Manseck, der sich durch Lanzau sehr an Sigurd angeschlossen habe. Die Freiburger Studenten sollen übrigens oft in Berlin sein, viel leicht tut uns Sigurd die Ehre an.
Nun schilt Tante aber, und darum Schluß!
7. Kapitel.
Ein trüber Novembertag lag über Berlin. So ein recht unfreundlicher, an dem tein Sonnenblick durchschaut und der die Menschen zu allem unlustig macht, um so mehr, wenn derselbe noch dazu, wie heute, ein Sonntag ist.
Die drei jungen Herren, die. vom Tiergarten kommend, die Linden entlang schlenderten, blieben an der Charlottenstraßenecke stehen. Sie trugen alle drei dasselbe Abzeichen einer Freiburger Studentenverbindung und von dort waren sie auch erst vor ein paar Stunden zum Berliner Sonntagsaufenthalt eingetroffen.
„So, hier trennen sich unsere Wege,“ sagte Sigurd Walldorf, die Uhr ziehend.„In zehn Minuten zwei. Die fehlenden Minuten genügen gerade, uns an die für uns gedeckten Mittagstafeln zu führen. Oder speisen die Ihrigen später?“ wandte er sich fragend an seine Begleiter.„Ihr Großvater aller Wahrscheinlichkeit nach, Manseck, zwei Uhr ist Bürgerstunde, vornehme Leute speisen ja wohl nach altem Herkommen später?"
„Mö lich,“ antwortete der Angesprochene,„bei uns hält man sich aber, solange ich denken kann, an diese Bürgerstunde. Auf dem Lande wurde sogar schon immer um eins gegessen. Bei meinem Großvater gibt es aber überhaupt keine ganz bestimmte Mittagsstunde, dort wird alles seiner Schachleidenschaft angepaßt. Ist die Partie aus, wird gespeist, das heißt, dann wird sein Mittag aus der Speiseküche geholt, zieht die Partie sich in die Länge, kann's drei, vier, auch später werden, ehe dem Magen sein Recht wird.“
„Na, da wünsche ich Ihnen, daß Sie heute nicht gar zu lange zu warten brauchen. Ich bin jedenfalls rechtschaffen hungrig und setze dasselbe bei Ihnen voraus. Lanzau sieht schon ganz mager aus.“
„Kinder, spottet nicht, ich könnte Winde anbeißen. Wüßte ich nicht, daß bei meiner Schwester Sonntags immer ganz besonders aufgefahren wird, ich tauchte nochmals im ersten besten Automaten unter und legte den schäbigen Rest meiner Barschaft in Butterbroten an. Aber die vier Gänge, süperb bereitet, die will ich mir doch nicht verderben, und ein Weinchen führt mein Schwager, sage ich euch—“
„Und Kindergeschrei ist dort im Hause“, parodierte Sigurd. Da haben wir's schon besser, Marseck, wir können unsere Sonntagssuppe wenigstens in Ruhe löffeln. Aber halten Sie sich nicht auf, Lanzau, bei Ihrer Schwester geht's pünktlich zu, das
Stück bis zum Pariser Platz zurück könnte Ihnen eine Schüssel kosten. Bleibt's also beim Rendezvous beim Five='clock=Tea?“ „Fragt dieser Mensch noch! Ich glaube, dieser Five='clock= Tea war der Zweck unseres heutigen Hierherkommens. Ich bin pünktlich bei Ihnen, Manseck, halten Sie sich bereit!“
Sie reichten sich verabschiedend die Hände.
„Schon im voraus meine untertänigste Empfehlung Ihrer Frau Tante und Fräulein Cousine, pardon, wollte sagen Fräulein Dornau.“
„Immer derselbe. Dumme Witze!“ sagte Sigurd ärgerlich.
Sie trennten sich und schritten nach drei verschiedenen Seiten. Manseck ging noch eine kurze Strecke die Linden entlang und stieg dann die Haupttreppe zum Olderlickschen Hotel=garni hinauf, in dem sein Großvater schon seit Jahren seinen Winteraufenthalt hatte.
Die drei Zimmer, die der alte Herr bewohnte, waren anheimelnd gemütlich und hatten nichts von Hotelräumen an sich, auch hatte Exzellenz Manseck Privatbedienung. Der alte Diener, der Rolf empfing, war ein Inventarstück der Familie, mit seinem Herrn jung gewesen und in seinem Dienst alt geworden, treu ergeben dem Hause und allem, was dazu gehörte.
„Exzellenz noch in Aktion oder schon bei Tisch, Ewald?“ fragte der junge Mann freundlich.
„Noch beim Spiel, junger Herr. Der Herr Kammerjunker von Oertzen sind noch da. Die Herrschaften kämpfen eine heiße Schlacht, deren Ende gar nicht abzusehen ist.“
Die beiden alten Herren waren so in ihr Spiel vertieft, daß sie den Eintritt des Besuchers überhörten und erst aufschauten, als dieser ihnen sein vernehmliches:„Guten Morgen“ zurief.
„Schau, schau, da bist du ja schon, mein Junge", begrüßte ihn der Großvater und reichte ihm flüchtig die Hand.„Schön, schön, daß du gekommen bist, aber nur nicht stören! Oertzen, um Gottes willen, die geringste Störung bringt Sie aus dem Gleise. Wo setzen Sie denn Ihren Springer hin? Da plagt man sich eine halbe Stunde lang um eine Position und dann wirtschaften Sie auf einmal ganz willkürlich los.“
„Schon redressiert, Freundchen“, unterbrach ihn der Gescholtene, indem er Rolf freundlich zunickte.„Kaltes Blut, nur kaltes

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&amp; Montag. 10. April 1911.
von Nah und Fern.
** Verhaftung von Spionen.(Trahtb.) Breslau,.April 1911. Eine Bande von Spionen, die in der Nacht vom 22. zum 23. Dezember 1909 in das Geschäftszimmer des Grenadierregiments Nr. 10 zu Schweidnitz eingebrochen war und dort geheime Dienstvorschriften gestohlen hatte, ist verhaftet worden. Die Diebe haben das gestohlene Material an ene freinde Macht verkauft.
2140
5157
8255
2. Jiehang der 4. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lokkerie.
(Am 7. und 8. April 1911.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den beireffenden nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
8. April 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
342 64 448 592 94(400) 992. 1018 164(500) 336 484 885
586 667 958 3405 510 76 78 660 84 701 4136 438 510 866 97 909 338(300) 421 47 891 6543 629 865 7031 575(400) 93 720 951
867 0103 365 420 1500) 952 86
10127 349 502 655 851 73 11042 591 746 928 12093 143 55 69 295 854 972(400) 13124 209 429 686 987, 14012 435 569 84(400] 625
812 400] 15176(400) 99 212 392 458 69 81 634 708 892 16119 217
307 61 455 604 703 861 99 17274 93 543 55 18098 262 631 903 19001 159 276 580 764 835
20161 791 955 21035 141 289 391 592 762 22067 811 69 675 918
23032 513 786 893 947 54 24228 37 327 456 668 814 31 46 25040 157
228 812 26065 116 390 614 51 790(1000 914 19 27145 232 375 432
59 588 613 774 28153 398 674 29059 77 231 56 893
30175 611 966 81082 149 470 548 635 32318 905 19 33079
103 405 551 683 824 34088 238 35165 85 462 36100 538(400) 75 736
37394 456 629 76 900 38229 915 39168 779 982
40014 33 174 96 236 394 832 74 970 41229 329 87 42213 304 492
536 614 48 771 903 73 43047 273 76(400) 511 32 44332 44 423 531 6 6 740 953 45009 55 449 577 744 66 880 84 46094 176 350 66 663
47291 48009 376 78 625 49065 388 425 78 95 595 693 797
50103(1000) 354 685 746 64 909, 51045 236(400) 47 354 588 92
52079 186(400) 201 27 87(1000) 564 74 682 737 53118 22 259 725 840
.1217 451 902 55190 413 56170 89 311 447 70 78 643 49(1000) 936 89 57030 229 434 528 946 58008 225 402 76 838 922 59019(3000) 91 266
90 529 737
640007 376 78 423 72 616 41 765 969 61061 461 77 532 62359
1500 518 688 701 68197 270 340 431 77 544 699 849 953 64207 79
371 782 907 65535 79 713 880(400 66448 505 30 869 67215 398
68116 351 53 495 634 747 842 69190 92 477 539 704 34 802 949
70612(400) 39 71018 43 638 72056 211 32 331(10000) 638 999
733022 150 79 436 59 72 578 655 921 33 74064 685(400 741 75025
110(400) 261 402 17 609 42 76264 547 71 813 58 77130 41 294 489
665(400) 82 78123 423 529 718 858 953 79022 515 40 644
80441 94 696 704 814 998 81105 422 818 46 82090 111 212
640 735 83429 577 616 857 91(400) 84164 611 724 85109 88 319
28(500) 729 886 89005 13 283 84 308 33 642 94(400) 760 91 95 87021 17e 64 227 386 523 662 954 66 88195 341 449 689 80124 311 444
** Schlechte Geschäfte scheint der Totengräber in Füssen zu machen. Er hat nach dem Fränk. Kur. an den Magistrat eine Eingabe um Aufbesserung des sog. Wartegeldes gerichtet, in der es u. a. heißt,„daß es voriges Jahr etwa 50 Leichen weniger als im Vorjahre waren und daß auch für heuer keine besseren Aussichten vorhanden sind".
90293 491 749 838 91065 75(400) 146 58 81 378 92 547 85 691
92 92265 325 93112[500) 32 245(500] 609 88 714 94174 214(400
90 895 951 95046 249 363 93 878 936 46 96190 229 48 58 737 969
97027 106 275 361 594 677 08073 147 271 13000) 80 593 729 892
100634 38 898 101030 176 422(400] 640 913 35 102421527 44
71 778 103778 800 971 104205 105185 94 97 211 327 464 627
106287 362 1500] 107193 212 99 357 425 60 523 832 108095290(400
343 623 63 741 890 109404 942
110093 518 751 828 913 111014 62 229(400) 551 112825 989
113021 142 259 410 34 540 83 620 831 114121(1000) 589 901 115062 500 187 230 346 56(400) 452 849 950 76 116109 764 815 28 117403
912 118029 375
120088 151 314 517 801 937 121214 320 410 532 936 122120
91 330(400] 772 123046 480 584 761 99 887 931 124676 703 77
835 125035 276 567 845 904 126338 566 637 755 815 56 983 127052
104 337 793 876 128137 302(400) 5 962 129679 716 806
130524 64(400) 626 722(500) 80 956 131251 411(1000) 25 32
81 619(400) 54(1000] 132321 42 727 831(1000) 133102 639 729 904 134022(1000) 233 373 78 85 603 88 822 924 135332 47(400 488 136446 526 715 860 137120 215 50 343 735 63 91 138273 326
412 99 139072 86 93 521 670(400] 818 1400
140045 86(400) 295 619 728 76 94 855 141009 35 142081
315(400) 98 484 599 875 143053 178 266 583 144051 295 145111 29
515 20 56 892. 146205 380 486 577 973 147036 49 198 236 444 915
148045 74 115(3000) 407 638 711 149001 240 523 823
150040 45 50 210 302 903 151119 52 252 302 515 673 750 980 152496 569 676(400) 703 813 54 153106 49 282 340 591 154075 80 190 92(400) 650 155105 257 62 421 588 795 838. 156126 223 54 459 523 754 91 939 157172 941 158303 425 582 159159 319 426 77 904
160039 54 116 36 317 433 634 710 80 802 32(1000] 161280 313 31 979 162123(400] 269 319 82 658 88 815 163046 53 635 867
919 33 164107 216 27 315 165076 246 68 94 357 802 919 33 166329
751(400) 807 987. 167018 505(400) 43 752 828 918 77, 168059 395
400) 724 915 169001 176(3000 391 574 722 953 77
170032 142 208 418 989 171012 137 366 527 812 172259 304 56
419 512 689 883 173173 331 456 656 174003 148 65 285 568 694 1400) 724 933 175068 299 317 44(400) 404 23 558 676 176043 221 309 29(1000) 611 840 936 177099 215 73 565 91 178009 137 210 485 542 846 179319 499 663 778
180190 706 76 181338 67 905 7, 182115(400) 359 729 957
18.3009 118 247 301 497 625 181077 168 559 624 76 782 185122 464
512 38 877 83(400) 959 81 186032 54 398 642 723 936 57 187263 443
542 688 838 188083 414 45 851 189394 480 654 929
2. Stetzeng der 4. Klasse 224. Kgl. Preuß. Loktecie.
(Am 7 und 2. April 1911.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
8. April 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
61 109 29 96 440 58 83 621 87, 1103 60•0 581 812 978 2293
433 685 731 3605 759 4006 405 34(400) 45 998 5110 65 242 80 438
84 796 165(400) 633 284 588 818 41 7089 279 312 539 90 629 996
500) 954, 94 661 967 82(60000)
10286 328 525 719 949. 11108 215 363 410 26 817 12001 218
887 49 708 13011 233 51 68(400) 787 854 967 14474 667 949 63
15770 636 95 858. 16082 84 173 203(400) 323 56 581 605 738(400) 17505 52 664 809 84 18385 517 696 909 68 19101 376 1400) 77
20115 219 593 707 9 973 21315 593 608 32 788•2019 284 339
70 502 633 925 23174(400 421 63 983 24015 637 25204 702 21 79
26105 59 85 405 604 975(400) 27129 200 541 28000 456 80 636 80
796(400) 888 29903
30044 89 438 45 536 834 61 947 31111 613(1000) 773 32255
723 31 33641 739 918(1000] 34166 237 321 42 612 35068 132 214 1500] 315 16 31 409 25 515 61 787 840 73 36092 211 312 605 743 63 87147(400) 283 405 501 630 38221 64 329 567 636 964 39149
240 3 S 733
10129 213(5000) 59 366 96 557 632 731 807 45 945 41570 88
400) 282 313 88 422 62 61 563
45125 30 511 624 873 46220
80
816 935 42798 849 77 43086
§ 35 920 44005 59 87 229 725 8.
48609 56 749 94 92. 49236 403 551
698 47034(1000) 161 846 992
714 814 907
50183 322 39 47 517 679 930 98 51458 601 44 802 927 61 52290
497 687 53108 99 265 73 311 447 572 718 51 54874 55105 21 87 445
55 957 71 98 56114 46 94 636 56 95 761 999, 57582 869 76 910 81
58074 99 432 781 59107 26 242 335 417(1000) 615 20 8 4
60067 180 284 543 992 01321(400) 758 62005 100 27 285 356 57 488 724 81 63293 308 9 4 2 184 666 757 64206 313 603 55 69(400) 923 65025 295 375 66017 162 203 61 395 511 727 973 67100 351 412
47 83 546 918 68070 146 394 446 88 562 690 822 69031 90 146 241
4001 629 916 58
70067 713 869 970 94 71529(400) 55 619[1000] 29 887 942 72021 133 41 235 513 76 672 723 80 819 945 73109 312 19 88 820 74374
414 796 70005 407 73(1000) 96 563 64 77158 620 78387 599 753 80340 41 402 542 70 92 692 782 827, 81152 265 092 82072 86 260
400 507 623(400) 65 913 55 833079 166 428 927 84137 307 576 755 85106 83 688 839 918 86460 577 727 45 830 98 87083 250 56 606 61 721 871
(40000) 915 78 88158 241 586 617 78 745 997 89204 86 657
90199 330 473 573 603 18 852 01316 86 643 720 980 92198 285
501 70 88 06. 829 979 US 62 139 349 459 51 87.330(400) 71 82
971 95089 145 395 430 545 706 73 803 96115:28 85 346(500) 589
863 97201 73 350 85 436 92 580 686 851 75 98267 441 547 63 813 22
907 990-4 121 226 05 434 84 989
100138 253 316 472 76 513 80 720, 101034 250 561 756 868
995(5000] 102122 60 405 81 103101 319 657 707 104168 337 54
809 79 105049 69 122 442 77 636 80 762 915 100010 14 515 616 107156 88 498 642 893 900 108078 234 88 353 622 109108 887 927
110 91 633 56 88 724 111002 361 423 763 920 79 112037 93 279
11 016 34 47 324 762 64 114968 115368 409 62 544 659 770 809
116•31 596 117033 45 357 77 87 577 942 118182 341 623 119232
339 685
120020 69 278 81 332 74 715 121216 122225 542 57 75 674 802
13 949 1213008 247 429 769 75 825 124056 313 508 921 125169 233
248 459 626 71•6048 124 210 1500) 17 316 523 75 889 90 127329 420 567 619 785(400) 962 128251 60 558 692 700 883 932(400) 129161
251 316 88 998
130308 532 789 942 131068 914 16 30 132623 758 868 937 68
72. 133578 766 833 134317 47 442 64 135738 811 136116 333
45 449 80 746 137086 297 361 404 574 615(500 931 68 138166 268
476(100000) 620 732 969 139196 349 541 643 78 822
140080 793 826 141128 65 411 695 754 85 900 142055 146
520 69 71 93 609 841 87 143019(97 894 144237 419 562 838
146107 98 305 664 964 147043 637 50 705 884 148297 562(3000) 793 149351 72 606 983
150052 185 619 845 965 151096 107 395 870 90 152368 633 807
995 153044 123 227 405 40 621 51 925 63 154011 24 42 60 679
155047 236 156087 356 79 498 659 730 832 157192 158000 215 454
545 872 159969 724 947
160173 80 567(400) 161489 522 44 865 162297 444 163020
166 240 300 579 631 876 908 164214 91 92 623 845 940 165360 452
518(400) 106118 69 317 27 73 417 512 167516 58 619 767 80 168256 317 449 656 805(400] 16 169706 887
170226 733 962 171139(400) 51 219 622 172671 778 173226
332 816 60(400] 174061 91(500) 206 94 307 40 434 510 947(400]
175186(400 445 595 709 826 59. 170070 134 392 679 987 177031 70
393 400) 618 741 50(400) 178072 324 573 88 830 916 21 179138 305
529 667 970 92
180225 796 948 181001 45 268 340 412(400) 629 54 86 1500) 748
880 182073 82 93 265 605 783 183528 754 92 18·4003 129 364 464
526 772 805(500] 43 91 936 185107 20 313 759 899(15000) 186308
658 747 187161(400) 256 831 761 188049 402 576 85 616 86 87 853
905 74 189091 816 51
Die Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterie beginnt a 6. Mai 1911
0 Kölner Volkssprache und Schriftsprache.
Ueber dieses Thema sprach in der letzten Monatsversammlung des Vereins Alt=Köln Hr. Dr. Wrede. Wie der Rednerug ausführte, gav es im alten Köln schon vor der neuhochdeutschen Zeit eine Schrift= und eine Volkssprache, was aus einer Stelle der Koelhoffschen Chronik(1499) hervorgeht. Dem Verfasser war ez z. B. aufgefallen, daß die Laien, also wohl die breiteren Schichten der Bevölkerung sagen: statt St. Maria ad gradus sant Margreden, zu Maria ad olivas, zo dem Oligarden Mariä, zo Nolven (z'Olven), zu den Machabäern Mafieren usw.
Seit dem frühen Mittelalter, mehrere Jahrhunderte hindurch, war das Lateinische die Sprache des Unterrichts, der Wissenschaft der Gesetzgebung, der städtischen Verwaltungen und den Kanzle en Die ersten Zeugnisse einer Kölner Mundart treffen wir in den sog. Schreinsurkunden, seit dem 13. Jahrhundert in Köln die Vezeichnung für die Grundbuchämter(Kataster).
Vor 1250 findet sich in den Urkundensammlungen von Lacomblei und Ennen kein Beispiel einer deutsch abgefaßten Urkunde, nur vereinzelte deutsche Einschiebsel in lateinischen Dokumenten machen sich bemerkbar. Die älteste Kölnische Urkunde stammt aus dem Jahre 1258, eine einem lateinischen Vertrag zwischen dem Erzbischof und der Stadt Köln angefügte Uebersetzung. In der ersten Hälfte des 14. Jahrh. fließen die kölnischen Sprachquellen reichlicher in den sog. Eidbüchern, das 14. und 15. Jahrhundert sind reich an Akten, Urkunden und Briefen in kölnischer Sprache als Aeußerungen der städtischen Verwaltung; um diese Zeit stand Köln in ganz Europa in gewaltigem Ansehen.
Der Redner erörterte dann die Anwendung des Kölnischen in gedruckten wissenschaftlichen Werken, Erbauungsbüchern, Schulbüchern, und den Siegeszug der neuhochdeutschen Schriftsprache, deren erste Spuren schon gegen Ausgang des 15. JahrJunderts in den Akten der städtischen Verwaltung zu finden sind. Die großen umgestaltenden Ereignisse draußen und nicht weniger mächtig in Köln selbst, vor allem aber der Reformationsversuch des Erzbischofs Hermann v. Wied(1542—45) wurden maßgebend für die Aufnahme der hochdeutschen Gemeinsprache in die Kölner Truckwerke. Der Druck der Streitschriften erfolgt in hochdeutscher Sprache und zwar durch Jaspar von Jenney. Die Kölner Mundart war damit aus dem politischen Geschäftsverkehr der erzbischöflichen Kanzlei verdrängt; nach der Mitte des 16. Jahrhunderts gelangte auch der Rat allmahlich zur Anwendung der hochdeutschen Schriftsprache, wenn auch auf Jahrzehnte hindurch noch ein Gemisch von Neuhochdeutsch und kölnischer Mundart zu finden ist, in dem auch Hermann von Weinsverg in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts seine Denkwürdigkeiten geschrieben hat.
Aus dem 17. Jahrhundert ist kein größeres schriftliches Zeichen der Kölner Mundart vorhanden. Erst um die Mitte des 18. Jahrhunderts regt sie sich wieder auf literarischem Gebiete. Ter Redner verweilte längere Zeit bei Heinrich Lindenborn und ging dann zu den Vertretern der kölnischen Mundart der Neuzeit über. Lebhafter Beifall lohnte den trefflichen Vortrag.
Ein Heilschatz ersten Ranges
ist der Lamscheider Stahlbrunnen! So.schließt Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich eine längere Abhandlung über diesen eigenartigen Kur brunnen,„der vermöge seiner glücklichen Zusammensetzung eine Reihe von Wirkungen entfaltet, die ihn zur Anwendung bei ganzen Gruppen von Erkrankungen geeignet machen.“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt seit 3 Jahren an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Verdauungs= uo Magenschwäche, Rückenschmerzen und Sodbrennen; meine Kräfte gineso zu Ende, daß ich meine Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Durh den Gebrauch von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen bin ich Got sei Dank wieder so weit hergestellt, daß ich alle Arbeiten verrichten kann —„Wir können es mit Recht sagen, daß wir durch dieses köstliche Wasser unsere Gesundheit wieder erlangt haben.“—„Ich gestehe offen, daß ich seit dieser Kur erst weiß, wie es einem gesunden Menschen zu Mute ist. Meine fürchterlichen Kopfschmerzen sind seitdem gänzlich verschwunden. Ich wagte anfangs gar nicht, dem Wasser diese Kraft zuzuschreiben, sondern glaubte fast mehr an Einbildung. Aber heute kann ich mit Bestimmtheit sagen, daß ich nur diesem Wasser mein Wohlbefinden verdanke.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis ür die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf NW. 9.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Blut predige ich immer, aber da dämpften Jahre nichts, immer cholerisch, immer aufgebracht.“
„Wollen wir uns nun zanken oder spielen wir weiter? bin entschieden im Vorteil, die Partie ist so gut wie gewonnen und nun—“
„Wer zankt denn nun, Mänseckchen, Sie oder ich“ Ob's aber schon so festgenagelt ist, daß Sie gewinnen, na, na, na! Zuletzt siegt doch die Tugend.“
„Larifari, ewig dasselbe hirnlose Geschwätz. Aber es wäre wohl möglich, daß mir der sichere Siea im letzten Moment verloren ginge, mir bringt es entschieden Unglück, wenn mir jemand so unausgesetzt auf die Finger sieht. Würdest du nicht die Liebenswürdigkeit haben, Rolf?“
Der alte Herr zeigte nervös auf das Nebenzimmer, in dem der Diener eben geräuschlos das dritte Couvert auflegte.
„Aber gern, Großpapa.“
„Geht es hier immer so hitzig zu“, fragte Rolf den Diener, nachdem er leise die Tür ins Schloß gezogen hatte.
„Immer, junger Herr! Exzellenz sind jetzt immer in sehr gehobener Stimmung. Das machen die schlechten Nächte, das Podogra ist wieder in voller Gloria da.“
„Und der Oertzen ist immer gemütlich?“
„Ja, Gott sei Dank! Der Herr von Günzburg hat endgültig seine Spieltage gekündigt, der kommt nicht mehr, und im Klub soll auch keiner mehr so recht ran wollen, weil Exzellenz ein bißchen, nun, wie soll ich sagen—“
„Gar zu rauflustig ist, Ewald, immer hübsch gerade heraus! Ist mir übrigens auch nichts Neues. Nehmen Sie sich in acht, Ewald, zum Schluß müssen Sie noch ran.“
„Nein, davor wird mich der liebe Herrgott bewahren, und wie soll mein dummer alter Kopf da mithalten?“
„War Papa in dieser Woche hier?“
„Der Herr Baron waren Mittwoch und die gnädige Frau Mutter Freitag hier.“
„Immer hübsch apart jeder?“
„Frau Baronin sucht wieder einmal eine Gouvernante.“
„So, so.“
Volf pfiff leise vor sich hin und trat ans Fenster. Das feine,
blasse Gesicht hatte sich eine Nuance gerötet und unter den blonden Haarwellen zog sich die Stirn unmutig zusammen.
Sein friedloses Zuhause! Das wurde immer schlimmer. Der Vater gut, aber in höchster Potenz jähzornig, die Mutter hochmütig und eigensinnig, wie nur je eine hochgeborene, in gleichgültiger Ehe neben dem Gatten lebend. Fried= und freudlos das Haus, in dessen festgefügten alten Mauern das Glück wie in einem Märchenschloß hätte wohnen können. Aber das hatte dort längst den Rücken gekehrt.„Es sei weinend mit fortgezogen, als vor Jahren des alten Manseck einzige Tochter heimlich bei Nacht und Nebel das Schloß verlassen, um dem Zuge ihres Herzens zu folgen— zu ihrem Unglück!" Das hatte ihm, als er noch ein Knabe war, einst ein uraltes Weiblein im Dorfe gesagt, die war nun schon lange tot; wie ihm das heute auf einmal einfiel! Aber recht hatte sie gehabt, kein Glück war im Hause, keine Freude und kein Friede, und die es mitgenommen, von der war niemals wieder gesprochen worden. Sie war verfemt worden, und was Rolf von ihr wußte, hatte er nur durch unvorsichtig hingeworfene Worte des Dienstpersonals erfahren. Nicht einmal ein Bild von Tante Liselotte war irgendwo zu sehen gewesen, jede Spur vertilgt, als habe sie nie existiert. Daß ihm eigentlich nie eingefallen war, den Ewald nach den näheren Details zu fragen, der mußte ja doch alles miterlebt haben.
Er wandte sich hastig zu dem Diener um, der, auf das Klingelzeichen zum Servieren wartend, auf= und abging.
„Sagen Sie mal, Ewald, wie war's dazumal mit der Tante Liselott,“ fragte er halblaut, indem er dem Alten die Hand auf die Schulter legte.
So unvermittelt kam die Frage, daß diesem buchstäblich der Mund offen blieb.
„Junger Herr, ich weiß von nichts.“
„Nun schwindeln Sie mal nicht, Ewald. Bin ich ein Knabe, den man mit Ausflüchten abspeist? Sagen Sie mir, wer war der Friedeusstörer eigentlich und was war er? Schauspieler, Musiklehrer, Abenteurer?“
„Alles zusammen, junger Herr.“
„Wie in aller Welt kam der überhaupt aufs Schloß?“
„Baroneß Liselott sollte Gesangsunterricht bekommen und zu
dem Zwecke hatte die gnädige Frau Tante, die gnädige Frau Großmama waren damals schon tot, den Herrn von Berlin mitgebracht. Warm empfohlen ist er gewesen und zu singen verstand er und sich zu verstellen ebenfalls.“
„Sah er wenigstens gut aus?“
Der Alte zuckte die Schultern.„Muß wohl so gewesen sein. Was soll ich Ihnen da erzählen, junger Herr?“
„Nur das Ende, Ewald. Ging sie mit ihm?“
„I, Gott bewahre, fein hat er's angefangen, der schlaue Herr. Daß sie nicht mit ihm gehen würde, das hat er wohl gewußt, das hätte sie nie getan. Erst hat er sie in sich verliebt gemacht, daß sie auf Treue und Ehrlichkeit an seine Liebe glauben mußte, und dann ging er plötzlich fort vom Schloß und ließ sie in Herzeleid zurück. Und dann kamen Briefe über Briefe, was drinnen gestanden hat, kann ja keiner wissen, und dann war sie eines Tages selbst fort, kein Mensch wußte wohin.“
„Und später hat man im Schloß nichts mehr von ihr gehört?“
„Geschrieben hat sie wohl, aber da hat mir der Herr Baron befohlen:„Sieh her, Ewald, Briefe mit dieser Handschrift gehen uneröffnet retour, verstehst du, Ewald, retour, daß sie mir nie vor die Augen kommen.“ Na und viel später ist sie selbst noch einmal dagewesen. Der Herr Großpapa und ich sind damals gerade verreist gewesen. Gar nicht vorgelassen hat die junge Frau Baronin sie, die Jungfer hat mir's später erzählt, und von der Zeit hat niemand mehr von ihr gehört.
Ein scharfer Klingelzug unterbrach die Unterhaltung.
„Junger Herr, ich habe nichts gesagt", bat der alte Mann
zitternd.
Rolf winkte beruhigend.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Grimmig.„Was sehe ich, Herr Biermeier— Sie löschen Ihren Durst mit Wasser?"—„Na, was geht denn das nachher Ihnen an?'s is doch mei Turscht!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Montag, 10. April 1911.
Bernhard Rüther
Seite 7
Meine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert.
Grosser Modellsaal 1. Etage.
KÖLN: Breite Strasse 2527
Schwertnergasse 2, 4, 6
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
190
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Azubilligsten Preisen, grösste AIIANOuuswahlin allen gangbaren SIallfelusternjed. Holz- u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden, Kirchen, Schul n. Museen, Heil- und Pflegeanstalten Krankenhäuser, Hotels, Cafés pp. Tische u. Stühle auch lelhweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Klavierst hle, Schaukelstühle Nachtstüh e, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art, Flurgarderoben, Trumeauspiege. Tische, Schreibtische, Vertikos. Büfetts, Waschkommoden. alle Schlatzimmer- u. Küchenmöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kücheneinrichtu gen.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemden in reichster Auswahl,
moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50.00 usw.
Kragen, Manschetten
Taschentücher, Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen.
A. PORI, Im Laach b.
Wellenrahmbutter
.20
Koch- und Backbutter
.15
Oldenburger Landeier
das Feinste vom Feinen
10 Stück 77.
i vollfrisch von jungen
Hühnern
10 Stück 52.
Garantie für jedes Ei.
vel. Fa. Heinr. Heinen
Naturbutter- u. Eler-Grosshandlung, Lintgasse 4
3 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
2 Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
∆ bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pllege
2 im Wochenbette.
* Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Lederwaren
Elegant
schnellaufend u.
unverwüstlich sind
HULER GNEE
D RADER
Seit Jahrzehnten als
erstklassige Qualitätsmarke
allseitig anerkannt.
Adlerwerke vorm. Heinr. Kleyer,.-G. Frankturt a. M.
Gegründet 1880 ca. 4000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl.
Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22.
Telephon 5155.
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegin einer
— □
inschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. kat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark Sprudet immer trinken, er wirkt appetitanregend. verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank H.."Aerzil.warm empf. Fl 95, in der Hofapotheke, Wallrasplatz I: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Genüner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, 2r. F. Dietrich. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl.4, Alb. Wiegand. Nachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ouen dorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, ri. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ghrenstr 79. E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger.
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl.
Smäkt
wie Damen-Täschchen, Portemonnaies, Zigerren-Etuis, Brief- und Aktentaschen Büchermappen und Riemen, ferner Schultornister und Taschen, Hosenträger
etc. etc. finden Sie in grosser Auswahl und bekannt la. Qualität, billigst. in der
Lederhandlung
Sal Hachtshein
Eigelstein 95.
Desmöker
von
AHAUS
20—75 Pfg. das ¼ Pfd., überall käuflich.
Reich- G haltiges Lager in schwarz farbig.Serge, von den billigsten bis zu den teuersten Qualitäten. Jackettfutter für Damen in Seide Halbseide und Baumwolle. Reichhalt.
Master-*
Kolck- 1#, 1100.
S
artike
Spezialhaus
0
Rothgerberbach 21A. Nähe Weyerstr. Ausgabe von Bons mit steigendem Ranatt.
dereisen u. alle anderen Gerätschaften. Sergereste P stets am O. Lager.
Hervorragendes Toaletmittel,
In hunderttausenden von Familien im Gebrauch; macht die Haut zart und weiss und zugleich widerstandsfähig gegen Witterungseinflüsse. Nur echt in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pf. KaiserBorax-Seife 50 Pf. Tola-Seife 25 Pf. Heinrich Mack in Ulm a. D.
C
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
LDERKOTT
Vorteilhafte Bezugs-Quelle
für sümtlicbe.8
SchneiderS#Deutsche ###. englische
C# kutterstosle. c Roschaar #" Ideal- u. Kamelhaar-Wattierung, sowie sämtliche Fournituren, nur erstkl. Fabrikate. Bügelöfen Schnei
G. Toninckel
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
#- Hoseh selbst angefertigt, aus soliden la. Stoffen, 3, 4, 6, 7, 9, 10, 12 hosen nach maß la. Stoffe
1o. 12, 14, 16. 18 M.
Konigstrube 3, Malzmühle,
im Engroslager. c
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps,
Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Solllachia für Erwachsene 2,50„, für Kinder 1,50 ist erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.:
Jan v. Werthap., Alt Markt4o, Domapoth., Komödienstr. 1, Einhorn=Apoth., Glockeng. pAl.z. gold. Glocke Malzbüchel“
#Verputztilz mi. Jeverinstr. 116.
mpel-Fap
J. Hölzken
„ Tel. 6991„
Verlag u. Druck von J. p: Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 a Mentag, 10. Avril 1911.
Neues
aus Köln
4 Auszeichnung. Am 1. April ist der Oberkassenvorsteher am hiesigen Hauptbahnhof, Hr. Rechnungsrat Wilhelm Heibel, nach 49jähriger Dienstzeit in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Hrn Heibel wurde bei dieser Gelegenheit der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
m Zirkus Sarrasani. Das Kölner Gastspiel beginnt am nächsten Samstag. Die Reklame dieses Zirkus hat mit voller Wucht eingesetzt und schon beginnt es sich auch auf dem Platze am Aachener Tore zu regen. Die Zeltstadt, die das Riesenmaterial an Menschen und Tieren und die Riesenmassen an Publikum zu bergen bestimmt ist, erhebt sich. Sarrasani ist, wie man uns schreibt, der Rekordzirkus; er wartet mit Zahlen und Qualitäten auf, die vollkommen neu für Köln sind, und es wird ihm auch hier an dem üblichen Erfolge nicht mangeln. In Berlin, Wien und Brüssel hat dieser Zirkus bedeutsame Erfolge erzielt.
Oberammergauer Dassionsspiele 1910. Die erste Vorstellung findet heute, Montagabend,.15 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt. Eintrittskarten sind zu haben bei I. Fr. Weber, in der Höhle, und abends von 7 Uhr ab an der Tageskasse.
(a. Einjährigfreiwilligen-Prüfung. Tem Examen vor der Königlichen Prüfungskommission für Einjährig=Freiwillige vom 22. bis 25. März unterzogen sich 38 Prüflnge, davon 8 gemäß § 89 Abs. 6 der deutschen Wehrordnung in den Elementarfächern. Von den 38 Prüflingen bestanden 13 das Examen.
Aus dem sozialen Leben.
X Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Der Kreisverein Köln hielt kürzlich in Kränkels Restaurant seine diesmonatliche Versammlung ab. Zum Obmann der neugegründeten Lehrlingsabteilung wurde Hr. Otto Kretzschmar gewählt, dem die Herren Attner und Heyner als Hülfe zur Seite stehen sollen. Der Kreisvereinsvorsitzende Hr. Bücheler verbreitete sich in längeren Ausführungen über die Stellungnahme der deutschen Handelskammern zur Frage der Privatbeamtenversicherung. Die Frage der Privatbeamtenversicherung werde nunmehr seit vielen Jahren in der breitesten Oeffentlichkeit verhandelt. Die grundliegende Form des jetzt vorliegenden Entwurfs sei als der einzig praktische mögliche Weg zur Durchführung der Versicherung ertannt worden. In diese Gesetzesvorlage jetzt noch grundsätzliche Aenderungen im Sinne der Entschließung der Kölner Handelskammer einführen zu wollen, hieße einmal das Gesetz für die Mehrheit der deutschen Privatangestelltenschaft wertlos machen, zum andern die Gesetzwerdung des ontwurts auf unabsehbare Zeit vertagen. Die Entschließung der Kölner Handelskammer sei unter dem Widerspruch des der Handelskammer angegliederten Angestelltenausschusses zustande gekommen. Die Versammlung genehmigte sodann noch den vom Vorstand vorgelegten Haushaltplan des Kreisvereins und der engeren Vereinigung Hansa, worauf der Vorsitzende um 12 Uhr die Versammlung schloß.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 3. 4. bis 8. 4. 1911.)
&a Geburten. Therese, T. v. Heinrich Heimbach, Klempner, Gottesweg 14.— Bernhard, S. v. Johann Lorent, Flaschenmeister, Nikolausstraße 60.- Maria, T. v. Ludwig Lindelauf. Kunstgewerbier, Klosterstraße 104." Vera, T. von Dr. med. Joseph Weingarten, Arzt, Sülz burgstr. 80.- Sibylla, T. von Christian Schopp, Bäckermeister, Luxembur erstraße 283.- Stella, T. von Karl Hanser, Gerichtsassessor. Hohenzollernring 42. Katharina, T. von Matthias Schiefer, Schlosser,
Körnerstr. 58.- Angela, T. von Joseph Rosenzweig, Volksschulrektor, Vorgebirgstraße 1864.„ Gerda, T. von Fusiav Vorberg, Fabrikant, Niederlahnstein.= Otto, S. von Robert Oerder, Fabrikarb., KölnOssendorf, Emilstr. 10.— Theodor, S. von Heinrich Joist, Kassenbote, Försterstr. 18.„ Gertrud, T. von Wilhelm Sauer, Monteur, Grevenbroich, Erftstr. 3.- Maria, T. von Aloysius Löhe, Gärtner, Aachenerstraße 533.— Elisabeth, T. von Johann Clever, Kaufmann, Bachemerstraße 255.- Maria, T. von Wilhelm Reckter, Briketthändler, Nikolausstraße 112.- Han=, S. von Adolf Kegelberg, Techniker, Lechenicherstraße 14.- Wilhelm, S. von Karl Vogel, Schlosser, Palanterstr..Auguste, T. von Otto Franz Meyer, Vizefeldwebel i..=R. 65, Boltensternstr. 10—16.- Agnes. T. von Karl Pempelfort, Schreiner, Händelstraße 39.- Ida, T von Matthias Reetz, Frieseur, Sürth(Landkreis Köln)- Henriette, T. von Peter Tieffenthal, Restaurateur, Helenenstraße 16.- Franz, S. von Bernhard Huth, Schuhmachermstr., Pantaleonswall 45.- Franziska, T. v Gottfried Hansen, Desinfektor, Luxemburgerstr. 281.- Peter, S. v. Peter Kraus, Zapfer, Moselstr. 56.— Magdalena, Tochter von Joseph Morjan, Maschinist, Severinstraße 24.„ Ernst, Sohn von Wilhelm Nackenhorft, Dekorateur, Bürgerstraße 9.- Sophia, T v. Philipp Orth, Chauffeur, Blindgasse 33.
* Pe er. Sohn von Johann Wego, Gartenarbeiter, Hartwichstraße 54.Gertrud, T. v. Joseph Neukirchen, Lage arbeiter, Nikolausstr. 133.— Karl. S. v. Johann Laurner, Zinngießer, Ziegelstr. 2B.- Johannes, S. v. Richard Laufer, Porzellanma er, Höningerweg 176.- Philipp, S. v. Johann Schlender, Anstreicher, Höningerweg 123.— Gertrud, T. v.
Got fried Reuter, Gemüsehändler, Ziegelstr. 47.- Katharina u. Laurenz, Zwillinge v. Laurenz Esser, Fabrikmeister, Schillstr. 13.- Jakob, S. v. Peter Jäger, Maurer, Im Glockenring 9.- Sophia, T. v Johann Meurer, Hutmacher, Triererstr. 53. Maria, T. v. Wilhelm Feuerpeil, Schneider, Wittekindstr. 11.- Johanna, T. v. Leonhard Hoppen, Figurenmacher, Zülpicherstr. 3. Frieda, T. v. Friedrich Nachtigall, Grundarbeiter, Schlegelstr. 7.„ Eugen, S. v. Johann Meller, Fabrikarbeiter, Aachenerstr. 444.- Hermann, S. v. Hermann Bügler, Ingenieur. Sülzburgstr. 07.- Hermann, S. v. Kaspar Krog, Geschäftskutscher, Zülpicherstr. 51.- Hans, S. v. Ludwig Feger, Bierbrauer, Herderstr. 53.Else, T. v. August Kaufmann, Postbote, Wi tgensteinstr. 40.-Hermann, S. v. Hermann Vogelfänger, Schuhmacher, Hermülheim, Landkr. Köln.
- Heinrich, S. v. Heinrich Jansen, Klempnermeister, Veledastr..= Else, T. v. Joseph Beuth, Händler, Lindlar, Kr. Wipperfürth. Fritz, S. v. Fritz Knippelmeyer, Lokomotivführer, Hermülheim, Landkr Köln.= Johann, S. v. Theodor Franz, Schreiner, Hauffstr. 1.„ Elfriede, T. v. Friedrich Florack, Klempner, Ziegelstr. 2E.-Hermann, S. v. Johannes Eversmann, Gärtner, Krielerstr. 78.- Werner, S. v. Wilhelm Becker, Ingenieur, Hillerstr. 34.
* Sterbefälle. Gottfried Semrau, 2 J. 8., Luxemburgerstr. 57.
- August Kepper, 7 M. 21., Gereonswall 126.- Maria Henneritzi,
1 J. 1., Friedrichstr. 27.- Reina Karo, 8 M. 24., Lützowstr. 27.
Luise Theske, 3 M. 24., Berrenratherstr. 217.- Joseph Gärtner, 9 M. 20., Thieboldsgasse 102.- Paul Klinkenberg, 69., Ehrenstraße 40-12.- Kaspar Odermatt, Viehwärter, 36 J. Forst b. Krefeld. Marg. Becker, 3 J. 9., Herthastr. 55.- Apollonia Böhm, 5 M. 9., Alsenstr. 21.- Kath. Esser, geb. Blum, 28., Schillstr. 13.- Wwe. Elisabelh Dahl, geb. Diesendahl, 73., Redwitzstr. 14.- Joseph Lennartz, Redakteur, 61., Lindenstr. 23.- Hermann Pütz, ¾ Stunden, Gladbacherstr. 24.- Alwine Möller, 2 M. 1., Komarweg 61.- Wwr, Franz Nolten, Architekt, 69 J, Bachemerstr. 33.- Kath Krings, 9., Aachenerstr. 194.- Maria Olschewsky, 1 J. 3., Im Sionsthal 36.
- Wwe. Maria Müller, geb. Thoß, 76., Sülzburgstr. 216.- Wilhelm Schröder, Stuck., 36., Düsseldorf.- Alex van Loo, 10., Nachen.
= Herm. Zander, Kutscher, 46., An St. Magdalenen 22.- Rudolf
Busse, 7 M. 6., Sülzburgstr. 101.— Wilh Floeren. Archit., 46., Saarstr. 2.. Wwr. Peter Schmitt, Versicherungsbeamter, 69., Aachenerstr. 58.
a Heiratsankündigungen. Phil. Kürten, Seifensieder. Altermarkt 6, und Maria Wirz, Siebengebirgsallee 73.- Franz Kindgen, Vers=Inspektor, Gleuelerstr. 203, u. Theresia Mansfeldt, Gleuelerstr. 115.
Walter Barmstedt, Bankdeamter, Magnusstr. 5, u. Emma Carp, Bachemerstr. 210.- Peter Klostermann, Prokurist, Me tlach(Kreis Merzig, u. Katharina Reichartz, Bachemerstr. 42a.- Christoph Lerch, Postbote, Classen=Kappelmannstr. 3, u. Gertrud Feuser, Geibelstr. 2.— Kornelius Coppée, Bauarb., Sülzburgstr. 255, u. Adelheid Gröbel, Zülpicherstr. 314.- Pet. Breuer, Gärtner, Berrenratherstr. 182, u. Elise Kleeberger, Diez(Unterlahnkreis).- Joh. Arenz, Eisenbahnarbeiter,
Palanterstr. 60, u. Charlotte Hebach, Blumenstr. 16. Joh. Maßan
Buchführer, Luxemburgerstr. 7, u. Barbara Krämer, Lechenicherstr. Erwin Simons, Chauffeur, Königswinter, u. Maria Filz, Scheffelstr.;; Rob. Janus, Bauarb, Petersbergstr. 13, u. Maria Fiebach, Fried. rich Schmidtstr. 5.- Pilipp Stromberg, Fabrikarb., Palanterstr. u. Franziska Krahn, Palanterstr. 5e.- Ludwig Ballheimer, Silder. arb. u. Anna Schmitz, Gleuelerstr. 187.- Karl Dahlmann, Holzbild. hauer, u. Luise Schwerdling, Rednitzstr. 38.
eigee Geschäftshäuser.
Lassen Sie Ihre Damen- und Herrengarderobe, Portieren Gardinen, Teppiche usw. bei der hiesigen, in besten Ansehen stehenden Firma
nr. Schmidt
reinigen, denn deren geschultes Personal und moderne maschinelle Einrichtung sind als
Vorbild einer
zu bezeichnen und bürgen für sachgemässe Behandlung.
Mässige Preise.
Prompte Rücklieferung, bekanntlich auf Wunsch in
24 Stunden.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch Fuhrwerk Autos oder Boten.
Annahmelokale:
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. April 1911
J
n Unterhaltendes.#
E Sein letztes Lied.
Skizze von Aloys Buschmann.
Daß unser Kurt einmal ein großer Sänger würde, war gewiß. Hob er in der feierlichen Komplet mit dem Solo an: In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum— In deine Hände, o Herr, empfehle ich meinen Geist— dann klang sein Stimmchen so wunderbar lieblich wie ein Kirchenglöckchen durch den vom Weihrauch geschwängerten Raum, daß wir Jungen, während wir mit Lust aufhorchten, mit Neid auf den Kleinen sahen. Wir wußten es ja, wie Vater und Mutter zu Hause sagten:„Der Kurt hat eine einzig schöne Stimme.“ Das fuchste uns, weil wir selbst gern alle zusammen seine Lorbeeren eingeheimst hätten.
Ich sehe es noch vor mir, wie einmal am zweiten Pfingsttage die Karosse der Frau Kommerzienrat auf der Chaussee hielt, weil die Insassin sah, daß Kurt und ich am Grabenrand beschäftigt waren, erste Frühlingsboten für die Eltern zu pflücken. Sie rief uns heran. Mich begrüßte sie flüchtig. Dem Kurt sagte sie:
„Junge, wenn deine Stimme sich entwickelt, dann gebe ich dir das Geld, damit du einst ein großer Konzertsänger wirst.“
sah Kurt mit seinen großen, dunklen Augen auf die Dame, lächelte leise und sagte nur:
„Frau Kommerzienrat, wenn ich groß werde, will ich ein Küster werden. In der Kirche kann ich am schönsten singen.“
Heute noch sehe ich das malitiöse Lachen auf den Lippen der Frau Kommerzienrat, als die entgegnete:
„Nun, mein Junge, du sollst schon andere Anschauungen bekommen.“
Kurt wohnte im Hinterhause meiner Eltern. In dem Garten, der an das Haus stieß, in dem er wohnte, spielten wir an den sonnigen Nachmittagen. Das kleine Fensterchen, das von der Schlafstube Kurts in unsern Garten sah, zeigte mir oft Kurts liebes Gesicht, wenn ich von meinem Zimmer, das mein Vater mir als Studier= und Schlafzimmerchen hatte einrichten lassen, vor dem Schlafengehen in den Abend hinaussah. Dann sang Kurt mein Lieblingslied:„Seht, wie die Sonne schon sinket.“
Häufig habe ich dann auch gemerkt, wie leise mein Vater durch den Garten schlich, sich in einer Laube niederduckte und atemlos dem Gesange Kurts lauschte.
Am Feste Mariä Himmelfahrt vermißten wir zum ersten Mal in der feierlichen Komplet die Silberstimme unseres Kurt. Der Junge hatte über Kopfschmerzen geklagt. Gegen Mittag brachte seine Mutter zu Bett. Gleich darauf trat ein heftiges Fieber
ein. Meine Mutter, die sein Vater, unser städtischer Nachtwächter und Straßenfeger, gerufen hatte, schickte sofort zu unserm Hausarzt.
An dem Tage kam ich mir sehr wichtig vor, weil ich meinen Kameraden erzählen konnte, daß Kurt sehr erkrankt wäre.
An dem Abend aber ging ich traurig zur Ruhe, weil meine Mutter mir sagte:
„Kurt wird wahrscheinlich sterben.“
Lange, lange hatte ich am Fenster meines Zimmers gestanden und zu dem kleinen, trüben Fensterchen geschaut, hinter dem mein Freund im Fieber rang.
Eben hatte ich mich zur Ruhe begeben, als plötzlich Kurts süßer Gesang an mein Ohr schlug:„Seht, wie die Sonne schon sinket.“
So eilig, wie an jenem Abende, bin ich im Leben nicht wieder in die Beinkleider gefahren. Gleich darauf stand ich am Fenster. Da drüben sah ich das fiebergerötete Gesicht
meines Freundes. Seine Augen waren geschlossen, während
glockenrein von seinen Lippen das Lied durch den Abend schwoll.
Gleich darauf stürmte seine Mutter im roten Rock durch unseren Garten. Ihre Haare hatten sich gelöst und deutlich hörte ich ihr lautes Schluchzen.
Schon überlegte ich, ob ich nicht nach unten zu meiner Mutter eilen sollte. Das strenge Gebot meines ernsten Vaters, nach
Betreten des Schlafzimmers das Zimmer nicht vor dem Morgen zu verlassen, schreckte mich davon zurück.
Kurz darauf klopfte leise meine Mutter an die Tür und schlich sich eben so leise herein. Sie sah sehr bleich aus, als sie mir meinen Rock und die Strümpfe reichte, während sie mir sagte:
„Komm, mein Junge, du sollst mit mir zum Kurt gehen. Der hat nach dir verlangt.“
Einen mich ergreifenderen Gang, wie den, den ich dann mit meiner Mutter durch den Garten zum Nachbarhause schritt, haben meine Füße nie wieder gemacht. Plötzlich hatte meine
Kindesseele etwas Düsteres, Ernstes, Geheimnisvolles gepackt, etwas, für das mir jede Erklärung fehlte. Da rang neben der Furcht, die mich erfüllte, eine mein Inneres völlig ausschöpfende Wehmut, verbunden mit dem Gefühl einer feierlichen Stimmung, die uns etwas ganz besonders Erhabenes ahnen läßt. Meine Mutter hatte ihren rechten Arm um meine Schulter eschlungen und sprach leise und zärtlich auf mich ein. Aus allem heraus hörte ich nur die Worte:
„Erschrick nicht, mein Junge. Es ist etwas Schönes, wenn der Himmel um einen Engel bereichert wird.“
Als wir das Nachbarhaus betraten, begegnete uns Kurts Vater. Er schritt mit Horn, Laterne und Knotenstock hinaus.
„Frau Professor,“ sagte er entschuldigend, ich muß in den Dienst. In einer Stunde schaue ich mal eben wieder zu.“
Meine Mutter reichte ihm schweigend die Hand. Dann drückte der gebeugte Mann auch mir die Hand. Ich fühlte, daß seine Hand stark zitterte.
Scheu und ängstlich drückte ich mich an meine Mutter, al ich das Zimmer mit ihr betrat. Da lag mein Freund Kurt### den großen, geblümten Kissen. Seine Augen waren geschlosser Schwer atmete die Brust. Um seine Lippen irrte ein leise Lächeln. Ganz in Schmerz verloren saß seine Mutter am Ber ihres Einzigen.
Während meine Mutter in ihrer leisen, beruhigenden fried vollen Weise auf Kurts Mutter einsprach, faßte ich mir d Herz und trat auf das Bett zu, die Hand des Kranken zu er greifen. Ein heißes Brennen zuckte bei der Berührung dies Hand durch meinen Körper. Ich überwand es und beugte ma leise über den Kranken.
„Kurt, siehst du mich?“ fragte ich.
Die Lippen des Kranken bewegten sich. Man konnte aber ken Wort verstehen.
Da nahm meine Mutter das Glas Wasser, das auf dem## scheidenen Tischchen neben dem Bette stand, hob sacht den Kor Kurts empor und ließ ihn einige Tropfen trinken. Ebenso sach legte sie des Kranken Kopf dann wieder zurück.
In dem Augenblick fühlte ich durch die Hand, die in meinen ruhte, ein lebhaftes Zucken. Der Körper schien sich; heben. Einen Augenblick zitterten die Lippen. Und danntönte es rein und hell in wunderbar lieblichem Gesang von Kranken Lippen:
„In manus tuas Domine, commendo spiritum meum.“
Tief erschüttert sanken die beiden anwesenden Frauen a die Knie, während ich mit beiden Händen zu denen mein Freundes griff.
Was ich in dem Augenblick empfand, kann ich niemanden sageEine unsägliche Freude, eine grenzentose Liebe zu meinFreunde ließ mein Herz so hoch aufpochen, daß ich einen heißKuß auf seine Hände preßte.
Dann klang es zum zweiten Male:
„In manus tuas Domine, commendo spiritum meum.“
Als gleich darauf die Lippen zum dritten Male anset wollten, erklang nur noch ein leises Röcheln. Ich fühlte, schwer die Hände wurden, die ich umgiffen hielt. In lei# Schauder ließ ich sie los. Noch einmal glitt ein fahles Lächüber die Züge des Kranken. Meine Mutter trat zum Beschloß sanft die Augen, die sich im letzten Zucken geöffnet hats und sagte ruhig:
„Herr, gib ihm die ewige Ruhe.“
Gleich darauf traten der Pfarrer und die Krankenschwei ein. Meine Mutter begrüßte sie mit den Worten:
„Der Engel ist im Himmel!“
Viele, viele Jahre sind seit der Stunde dahingegangen. A noch heute lausche ich in stillen Sommernächten und vermein das letzte Lied meines kleinen Freundes leise zitterud zu l“ nehmen.

Seite 9.
„Die Liebe höret nimmer auf“
für den verstorbenen Rentner Herrn
findet am Mittwoch, den 12. April, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesukirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.r
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin, Schwester und Tante,
die wohlachtbare
geb. Göller
nach dreitägigem, schwerem, aber mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln-Nippes, Aachen, Schöneberg,
den 8. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den II. April. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Escherstrasse 113 aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage vormittags vor 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu KölnNippes(Sechzig) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Ca. 100 Musterzimmer
sind nach nunmehr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenswert aufgestellt und ohne Kaufzwang zu besichtigen. Verlobte fluden dort wertvolle Anregung und können sehen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet. Komplette Aussteuern, bestehend aus:
Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer und Rüche
von 2000, 3000, 4000, 5000 bis 15000 Mark.
Christian Meyer, Eigene Werks’ätten für vollständigen Innenausbeu, Köln, Hohenzollernring 6264.
6
S 0
2
Schuhe! 10000 Paar am Tager! Schuhe!
Konfirmanden- u. KommunikantenStiefel billigst.
Schuhversandhaus Georgstrasse 21—23.
En ros. En détail,
Wiederverkäufer Rabatt!—
Wein
J. Leers Weinkellerei
gegründet 1828. Telephon 4391.
Reelle Qualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässern
Moselweine
Rbeinweine
Ahrweine
Bordeaux
Südweine
Kognaks
von 85 J von 85 J von 85 J, von 95 von 1,10 M von 2,20 M
bis.— K bis.— K bis.— K bie.— M bis.— K bis 6,20
Jamaika-Rum. Batavia=Arrac, Danz. Doppel=Ingwer, Arrac=Punsch=Syrnp, deutscher u. französ. Champagner.
In- und ausländische messweine
von 95 J bis.— M.
Preislisten gerne zur Verfügung.
J. Leers, Köln, Neumarkt 30.
Filialen: Klingelpütz 21, Ursulastraße 43, Zülpicherplatz 13.
Nippes, Kuenstraße 9. Sülz, Zülpicherstraße 284.
Sonntagmorgen 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der bl. katholischen Kirche, unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Neffe,
der wohlachtbare Herr
Pruno Schäfer
Kaufmann
im Alter von 26 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Hannover,
den 9. April 1911.
Die Exequien finden statt am Dienstagmorgen, den 11. April, ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes, die Beerdigung am selben Tage. nachmittajs um ½5 Uhr
vom Sterbehause Baudristraße 7 aus. 9*
Verein der handlungsgehülfen.
Wir erfällen hiermit die schmerzliche Pflicht, von dem Tode unseres Mitgliedes, des Herrn
Gerhard Gerdes
Kenntnis zu geben Unserm langjährigen VorstandsMitgliede werden wir ein dauerrndes und dankbares Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 1I. April, nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause Kreuzgasse 10 aus statt und bitten wir um zahlreiche Beteiligung. 9
Beerdigungs=Anstalt„Colonia“
Am Hahnentor— Ecke Rudolfplatz
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt bill gen Preisen.
Hans Goertz. Fernruf 10277.
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
„ Präparat kennen gelernt zu
haben, und nehme deshalb Ihr freundliches Darbieten, mir durch ein abermaliges Quantum Gelessenheit zu eingehender eigener Kenntnis desselben zu geben, gerne an Von meinen bisher an den drei obigen Kindern, welche sämtlich unter einem Jahr zum Teil stark atrophish waren, gesammelten Erfahrungen kann ich heute Ihnen vorlä fig soviel mitteilen, daß selbige mich und die Angehörigen durchaus befriedigt haben. Das Mehl ist schmackhaft, wurde von den kindern gerne genommen und gut vertragen; die Zubereitung ist einfach und, was die Hauptsache — das Gedeihen und de Zunahme des Körpergewichtes war evident. Außerdem hatte ich den erfreulichen Eind uck, als ob mit Ihrem Mehl bei Verdauungsstörungen sowie schon in frühestez Monaten, wo die meisten derartigen Surrogate oft genug im Stiche zu lassen pflegen, günstige Wirkungen erzielt wurden. Ich bin überzeugt, daß weitere Erfohrungen mit Ihrem Präparat den bsherigen entsprechen und mich veranlassen werden, dasselbe gewissenhaft und überzeugungsvoll den Eliern olcher Kinder, welche auf ein Ersatzmittel der Brustmilch an ewiesen sind, zu emp ehlen. Hochachtungsvoll Dessau. Dr. Ruebensohn. Proben und Prospekte durch G. Stempfle, Kgl. Hoflieferant, Oberstdorf, bayr. Alpen.
Vertreter und Lager: Max Bongartz, Köln, Blaubach 67.
Handelsgesellschaft deutscher Apotheher.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Aufgabe des Haushalts morgen, Dienstag, den 11. April, morgens 10. nachmittags 3 Uhr Maximinenstraße 40, 1. Etage, an gebrauchtem Mobiliar: Betten, Stühle, Bilder, Schränke, Teppiche, Oelgemälde, 1 Tafelklavier, 1 Nähmaschine, Regale, Kücheneinrichtung usw
meistbietend gegen Barzahlung.
Besichtigungszeit von—10 Uhr vor der Versteigerung Maximinenstraße 40, 1. Etage.
Johann Hauprich,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Engelbertstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 11. April 1911, vormittags 1112 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 3 VervielfältigungsApparate,
2. nachmittags 3½ Uhr daselbst 1 mahag. Büfett, 1 ditto Spiegelschrank. Verkauf ud 1. bestimmt.
Bardenheuer. p“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 11. April 1911, nachm. 4 Uhr, sollen im Psandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien aller Art: Pianinos, Büfetts. Vertiko, Schreibtisch, Stühle, Geldschrank,
Bilder usw.
Urbau. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 11. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden:
1 Requlator, 1 Ausziehtisch und 1 Spiegel,
um 11½ Uhr hieran anschließend:
Sofa, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Regulator und 1 Ofen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwanas-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. April 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
mehrere neue große Spiegelschränke, zwei gr. Gobelins, verschiedene Silbersachen als Kaffeeservice, Tabletten usw., eine Vorzellaneßservice und eine Kaffeeservice für 12 Personen, ein eis. eintür. Geldschrank.
Schriever,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 24, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 11. April 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Eisschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. en
Zwangs-Verstelger ng
Am Dienstag, 11. April 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasses zu Cöln versteigert werden:
2 wertvolle Oelgemälde sowie eine Partie Möbel aller Art.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteiger na
Um Mittwoch, den 12. April 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im P andlokale Glockengasse 8 versteigert werden: Eine große Partie Tuche, Kleiderstoffe, Baumwollwaren usw. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, den 1I. April 1911, vormitt. von 9 Uhr ab im werden Lager Übierring 43
zu Cöln(Toreingung) öffentlich meistbietend gegen Barzahlung für Rechnung der in Frage kommenden Beteiligten im Wege der Selbsthülfe versteigert:
1 elektr. Motor. 2 Pianinos, 1 Büfett, 1 Sofam. Umbau, 1 Salonschrank, Spiegelschrank, Lederstühle, Betten, Handwagen Teppiche, Nachtschränk chen, 1 Trumeau, Tische, 4 Schränke, 1 kpl. Schlafzimmer, Bilder, Bücher usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 11. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Waschkommode, Kommode, Regal mit 17 Bände Klassiker, Ausziehtisch, Trumeauspiegel,
h. Sofa, Vertiko, 16 Bände Meyers Konversationslexikon, Schreibtisch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 11. April 10
1911, vormittags
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert
werden:
140 Neter Herren=Anzugstoffe in Kammgarn, Cheviot. Buckskin und Loden. Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Mauritiussteinweg 70 versteigert werden:
1 Theke und Regale. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwongs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. April
nachmittags 5 Uhr, in Rondorf bei Cöln
1911.
sollen
versteigert werden:
1 Federwagen und 1 Kommode.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Barth in Hochkirchen. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. den 11. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale in Rodenkirchen, Hauptstr. 24 versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen,
1 Bücherschrank in Eichen, 1 Sofa mit Umbau und 1 Zimmerteppich.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Die Leitungsanlage für die elektrische Licht= und Kraft anlage des Neubaues der Badeanstalt Ehrenfeld soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung an eine für die Aus führung elektrischer Anlagen im Anschluß an die städtischen Elektrizitäts-Werke konzessionierte Firma vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare sind in unserem Ver waltungsgebäude. Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 24, erhältlich. An gebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift:
„Elektrische Licht= und Kraftanlage Badeanstalt Ehrenfeld" bis zum Montag den 24. d.., vormittags 10½ Uhr, bei der unterzeichneten Direktion einzureichen. Am genannten Termine werden die Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter ge öffnet. Mündliche Auskunft erteilt das genannte Bureau.
Cöln, den 8. April 1911. p' Direktion der Gas=, Elelttrizitäts= u. Wasserwerke.
Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles.
Um beim Eintritt eines Ste befalles den Angehörigen den notwendigen Weg zur Erledigung der Beerdigungsangelegenheiten zu zeigen, ist ein„Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles“ aufgestellt worden. Er enthält Angaben über alle Besorgungen bei Todesfällen, sowie über alle Begräbnis= und Friedhofs=Angelegenheiten.
Der Wegweiser ist in allen hiesigen Buchhandlungen, auf den Standesämtern, bei den Friedhofverwaltungen und auf dem Begräbnisdureau im Ralhaus für 25 Pfg zu haben; er ist bei Todesfällen fast unent behrlich.
Die Benutzung dieses Heftchens wird daher allen Mitbürgern dringend empfohlen.
Cöln, den 5. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs. k
In der Zeit vom 9. bis 17. März 1911 sind auf dem israe litischen Fredhofe in Frechen 17 Leichensteine umgeworfen und zerstört worden. Auf die Ermittelung der Täter ist von der israelitischen Gemeinde eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Angaben, die zur Ermittelung der Täter führen können, ersuche ich zu den Akten 12 J377 11 zu machen.
Cöln, den 6 April 1911. p
Der Erste Staatsanwalt.
Neuheit!
Leichtesienvorrekteitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
Wenige
Groschen
KES RE
Fena
genügen vielleicht schon. um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige Im(14A) au verkaufen.
Kölner Local-Anzeiger ür 98* Mentag, 10. April

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Montag, 10. April 1911.
Offene Stellen
Vertreter
gesucht von süddeutscher sehr leistungsfähiger Holzhandlung, die schon große Geschäfte nach dem Niederrhein gemacht hat. Die Vertretung erstreckt sich auf Köln und Umgebung und eignet sich besonders als Nebenverdienst für Fachleute(Schreinermeister, Zimmermeister usw.). Zur Bedingung wird gemacht, daß die Vertretung keiner andern Holzhandlung nebenbei geführt wird.
Reflektanten wollen sich schriftlich unter F. St. 4279 an Rud. Mosse, Straßburg, wenden. d“
noch
nie
hat es einen so großen Verdienstartikel gegeben, als den soeben von uns auf den Markt gebrachten. Jedermann ist Käufer und gewähren wir pro Verkauf den hohen Verdienst von 10 M. so daß man selbst bei täglich nur zwei Verkäufen ein festes Einkommen von
600 M. pro Monat
hat.—3 Verkäufe täglich. Stunde Arbeit. Verdienstauszahlung sofort, nicht erst n. Lieferung. Vertrauenswürd.
herren Pläten gesuchl.
Offerten unter 2 1913 an Heinr. Eisler, Berlin SWI9
erbeten. 2r
für ein
groserer Waluerk für dauernde Stelung
gesucht
0ff. u. B. 209 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
auf Luxuswagen u. Karosseriearbeiten stellt sofort bei hohen Löhnen ein
E. Zimmermann,
Königl. Hofwagenfabrik und Karosseriewerk5
Berlin und Potsdan.
Suche für mein Tuchversand geschäft on gros zum 1. Ma einen ka holischen
sungen Mann
für Bureau und Reise. Derselbe muß mit der Branche vertraut und bereits darin tätig gewesen sein. Solche, welche bereits mit Erfolg Hausierer kundschaft besucht haben, werden bevorzugt.
Fr.=Off. unt. K 244 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.c
Herr, der sich eine gesicherte, mit e. Einkommen v..-5000.f verbundene Ledensstellung gründen will, kann sich m.=6000.f. an einem guten Geschäft
beteiligen.
Nur solche find. Berücksichtigung, welche nach kurzer Einarbeitung die selbständ. Leitung e. Zweiggeschäftes in Düsseldorf oder Aachen übernehmen wollen. Ausführl Off. sub K P U 1058 an Rudolf Mosse, Köln. g“
ehrenfelder Fabrikgeschäft
sucht für das kaufmännische Bureau zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung u. Hand schrift aus guter Familie.
* Selbstgeschriebene Ang. sind zu richten u. 2 57 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 3
In Rhöndorf im Siebeng d sucht einz. ält. Dame ein j. besch
mädchen
zur Erlernung des Haush. und Küche, ohne gegens Vergüt. od etw. Taschengeld. Keine Wäsche.
Brief erbeten an Wwe. J. Bodifée, Rhöndorf.
Zum 1. oder 15. Mai kath.
Zweitwärterin
oder erfahrenes Kinderfräulein zu einjährigem Kinde
aufs Land gesucht.
Etwas Nähen erwünscht. Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Lohnansprüchen u. K 240 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. d
Properes älteres
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann und gute Zeugnisse betzsit, gegen hohen Lohn sofort
gesucht.
Mülheim am Rhein,
Bachstraße 29. p
Auf ein großes Gut bei Köln wird von Mai—November eine
Lehrköchin
die mitarbeitet und wenigstens 17 Jahre alt ist, ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Landwirtstochter bevorzugt. Offerte unter B 208 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.p'
Junges Mädchen mit guter Handschrift, das sich als
Kontoristin
ausbilden will, erhält auf Bureau Anfangsstellung.
Off. sub K R U 1059 an Rudolf Mosse, Köln.
Einfach., kath. Fräulein,
welches die bürgerl. Küche versteht, etwas nähen und bügeln kann, u. die Pflege eines 5½j. Kindes übernimmt, in Geschäftshaushalt gesucht. Angenehme selbständige Stellung.
Fr. Belludt, Große Budengasse 7.
In- und Ausland.
Personal f. herrschaftl. Häus. ges., .Zan. erforderl., h. Sal., fr. Rei e. Für gute Häuser wird garantiert. Frau Julius Thiele, gewerbsmäß. Stellenvermittlerin, Wollküche 4.
Mlädchen od. Frau
z. Waschen gesucht,
alle 14 Tage 2½ Tag.
„ Hohenzollernring 95.
Vertretungsweise wird für einige Wochen
Köchin
in kath. Pfarrhaus bei Köln gesucht. Angenehme Stelle.
Off. u. B 207 a. d. Gesch. d. Bl.“
Properes, fleißiges
Mädchen
vom Lande, für alle Hausarbeiten gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 329.
Zuverlässiges kinderliebes
Mädchen
zum Ausführen eines Kindes v. morg.-12 u. v.-7 Uhr sof. ges. Wiese, Blumenthalstr. 30
Ordentl. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, für leichte, bessere Arbeit gesucht.
A. Nattermann&amp; Cie.,
Zülpicherwall 12.
Gewandtes kalhol. Ladenmädchen für Leinbückerei
gesucht. Altermarkt 50.
für alle Arbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Offerte u. 897 a. d G. d. Bl.
Suche f. mein Kolonialwarenund Delikatessengeschäft ein junges Mädchen von ord. Eltern in die Lehre. Eintritt sofort.
Salierring 24.
raves kath. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit gesucht.
Zülpicherstraße 6.
Sanbere Putzfrau gesucht
Hülchratherstraße 25, Hochpart.
Praves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit zu 2 Kindern gesucht. Maybachstr. 141, part.
Bessere Frauen erhalten leicht anzufertigende Heimbrbeit Off. u. B 210 a. d. Gesch. d. Bl.*
raves Mädchen ges. v. 15 bis 17 J. Lupusstr. 22, I. Eig
B
Kine Kochfrau gesucht.
Philippstraße 7, 2. Et.
Bess. Dienl)kaurhinssteinm.84
Braves Lehrmädchen 41ODes, ges. Sionsthal 58, III.
Stellengesuche
Suche zum 15. Mai oder später Stelle als
Verwalter resp. Stütze
Bin Landwirtss., kath., 25., Rhld., ged. Art., prakt. u. theor. geb., mit all. vork. Arb. u. Masch. vertr. u. im Besitze bester Zeugnisse. Lege auch gern mit Hand an. Familienanschl. erwünscht.
Fr.=Off. unter K 242 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
2 J.
in der Lehre ist und diese wegen Aufgabe des Geschäfts seines bisher. Lehrherrn aufgeb. muß.
Stelle in feiner Konditorei
zwecks weiterer Ausbildung.
Fr.=Off. u. 899 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Graveur.
Ich suche für meinen Sohn, welcher seine vierj. Lehrzeit beendet hat, dauernde Stellung, derselbe ist besonders auf Stahlwalzen ausgebildet. Gefl. Ang. a. H. Müller, Nippes, Eichstr. 4, II.
Tüchtiger energischer
Maurerpolier
für Hoch= u. Tiefbau sucht Stell. Off. u. 878 an die Gesch. d. Bl.
Jg. Kranzose,
kann, sucht Stelle a. Diener oder sonstig. Arbeit in Geschäftshaus. Off. u. 887 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges Mädchen
von auswärts, welches sich 3J. im Kleideranfertigen ausgebildet hat, wünscht solche Stellung
in einem Konsektionsgeschäft, oder bei einer Näherin Offerten unter B 211 an die Geschäftsstelle des Blattes.*
Besseres Fräulein
24 Jahre
sucht Stellung als Stühze
nur in bess. Hause zum 1. Mai bei Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 241 an die Gesch. d. Bl.
Finf kath Frl., anfangs 30, welches die gute bürgerliche Küche verst., s. St. z. selbst. Führ. des Haushalts bei einz. bess. Herrn, ev. auch als Stütze, wo Gelegenh. geb., sich in d. fein. K. auszubild., a. l. in d. Nähe Kölns. Off. u. 898 an die Gesch. d. Bl.
Geb. jung. Mädchen
sucht zum 1. Mai Stellung zu Kindern. Schneid., Weißnähen, Schulnachhülfe. Ia. Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 243 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräuloin kath, 19 J. alt
Früulein, in allen Zweigen des Haush. erf., sucht Stelle als S ütze in kl bess. Haushalt bei Familienanschluß p. 1 Mai, am liebsten n. ausw. Bordeck K F, Heißenerstraße 63.
□ sof. o. b. wünscht feingeb e kath. Fräul., 27 J. s. kinderl, selbst. Führ. e. bess. sol. Haush. zu übernehm. Ia. Zeugn.
Fr.=Offert. unter K 239 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
tädchen, 17., sucht Stelle in kathol. Haushalt auch zu Kindern. Angebote mit Gehaltsangabe sub A 335 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Zinf. Fräulein sucht Stelle zur Führ. des Haush., am liebst. bei alleinst. Herrn od. Dame. Off. u. 333 a. d. Agt. Weyerstr. 11.
(Iochaotonguche)
Austalt„Colonia“
von C. Mettendorf, Schnei dermeister, Weyerstr, 69, 1. vis-à vis der Huhnsgasse
setzt sämtl. Garderobe b. bill. Preisen tadellos in Stand, auch chem. Reinig. Abh u. Zust. gratis.
werden garniert u. ’edern gekräuselt. Blindgasse 13.
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu
A verm. St. Apernstraße 50.
Gut möbl. Zimmer, ganz neu
eingerichtet, mit Frühstück eotl. voller Pension nur an soliden Herrn preiswert zu vermieten. Brüsselerstr. 8, 2. Et.
Köln=Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entspr. einger., sofort zu verm. Bescheid Reußerstraße 579.
Nähe Opernhaus
Lütticherstr. 12, herrschl. Hochparterre, 7 Zim., Küche, Badez., 2 Mansardenz. zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstr. 388
1. Etage, hofwärts,
1 Zimmer an einzelne Person zu vermiet.
I. ei., Marhlinshtraße 78
abg. 3 Zimmer, Küche m. Spind, freie Aussicht in Gärten, zu om.
Ralk!
Ladenlokal.
e Dülheimerstraße 156 billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 289, pt.
kl. 2. Etage
vermieten. Preis 26 Mark. Plankgasse 15.
mödl. Part.=Z u. Post .Hptbhf.,...Frühst. b. z. v Eintrachtstr. 102.
Hungengasse 45..Etage, Hinterhaus, 3 Räume, zu verm. Bescheid Isabellenstraße 27, I.
Quentelstr. I mit=Man
A5
Mans.
zu verm. Besch. Isabellenstr. 27,I.
2 Anbauzimmer an
stille
Leute zu vermieten.
Friesenstraße 41.
Krefelderst. 31.-Sirhimier,
4. Etage mit Zubehör zu verm.
1 bgeschl. 3. Et., 3., alle Be# queml. zu 36 M. u. zu 30 M. zu vermiet. Türmchenswall 7.
Unterhaus, 2 gr. Zimg. mer, auf Wunsch a. m. Mans., z. v. Troisdorferstr. 9.
Schöne 3 Zim.=Wohn NIEs= mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Eichstraße 15.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an besseren Herrn zu vermieten. Quirinstraße 6.
9 Zimmer 4. Etagean einzelne Person für 15 M. zu verm. Pfälzerstraße 74.
Zim. m. all. Bequeml. z. om. Köln=Poll, Schulpfad 30.
schöne Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 25.
Abgeschl.
* vermi
... 2 Zim. zu 20 M. zu
vermiet. Türmchenswall 7.
Nödl. einf. Zim. a. ordtl. Pers. Erftstraße 8, I. Hansaring.
3 Zim 1. Etg. zu vermieten. Iill. Merovingerstr. 16.
Deutz Arnalds, zu vermieten.
Arnoldstraße
Mietgesuche
von 3 Räumen und Küche von kleiner Familie(3 erwachsene Personen) ges. Off. mit Preisang. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschl. 3 Zimmer=Wohn. in ruh. Hause. Off. m. Pr.u M 71 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
geamtin s. Wohn. v. 3 gr. R. ev. D mit Spd. u. a. Beg z..Mai i. abg. H. in Nippes. Off. mit Preis u. M 74 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
auf Wunsch für mehrere Jahre sei 2
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Sparkasse der Stadt Cill
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar. kasse) und Portalsgasse 2 II Zimmer 10.
Mal=Atelier
für Damen.
Gediegener Unterricht im
Zeichnen u. Malen nach der Natur
sowie nach guten Vorbildern in Privatstunden und Kursen. Prosp. u. Ia. Ref. z. Verfügung.
Hedwig Senckler
an der Düsseld. Akad. gepr.
Brabanterstraße 10, 2. Et.
Gosewischs
Tanz=Institut
vor St. Martin 4, I.
April beginnt ein Kursus. Einzel=Unterricht jederzeit. 9 Gefl. Anmeldungen erbeten.“
für höhere Töchter
Hittorff,
Hohenzollernring 49.
Zuschn. u. Anfertigen v. Wäsche u Garderobe. Alle fein. Kunsthandarbeit.- Schülerkarten für Straßenbahn. Man verl. Prosp.o
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
in katholischer Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unter B 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten bei kath. Phil.(ev m. Peni) Jahrespens. 2 Klassen.
Off. u. 894 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stunden, zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Streitzeuggasse 16.
Zu verkaufen
Das Haus
Kupfergasse 3133
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Rechtsanwalt
Hubert Pflaum,
Eintrachtstraße 97.
Haus in der Nähe der S
)uus Josephs=Kirche Ehrenf. geeignet für Geschäft, zu verk Off. u. 2 55 an d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Braufleute
erhalten die bill. Aussteuern in
Möbeln
Gr. Auswahl in—31. Schlafzimmern., Wohnzimmern, Eich.Zimmern. Eigne Werkstelle für Diwans, Matr. in Pferdehaar., Wolle und Kapok. Aufstellen gratis unter Garantie bei
Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
Es ist bekannt!
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur######
9 Hosengasse 9
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
ßüchenschrank, Wiener und Bengl. Stühle, w. n. sof. bill. zu verkaufen. Kl. Budengasse 12.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 00 W Mentag. 10. April 1911.
Damenschuhe!
Cdr. Chev., eleg. Fasson, um zu meinem Gelde zu kommen
jedes paar S Mark
hleusserstr. 6.
pro Kiste 100 St. 2,80 à franko per Nachnahme empfiehlt
Dampfmolkerei Meseritz
Gelegenheitskauf!
Ein Posten Zigarren, Preisl —10 P., nur gegen Kassa billig aozugeben.
Off u. 890 a. d. Geschst. d. Bl.
Eichen-Speisezimmer
mit 2,30 m breitem Büfett, Kred. Umbau=Sofa, Ausziehtisch, Uhr u. Lederst m. r. Schnitzerei ganz u. Dr. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Bolderwagen,
fast neu, billig zu verkaufen „ Landsbergstraße 2.
Herde
weiß emaill., spottbill. u. Garant. Wollküche 12 im Tor.
u Eich. Schlafz.=Einricht
mit 2= u. Jtür. Spiegelschränken billig aozugeben.
Gereonswall 49, 3. Et.
Eichen-Bufells, Lederstühle.
Ard..z. ok. Baur, Huhnsgasse ll.
Sahne=Vertrieb.
2000 Ltr. p. Mon sofort abzug Ritter, An d Dominkanern 8#
9
ausaltar. auch als Kommunion geschenk pass., billig zu verk. Brüsselerstr. 56..,—3 Uhr.
Handwagen
verkaufen.
billig zu Venloerstraße 346.
lateauwagen, 4 Met. lang, zu
verk B Hieble, Holbeinst.39 41, ippes. Bescheid 3 bis 7 Uhr.
Staubsaugeapparat billig zu verleihen oder verkaufen Venloerstraße 169.
0
eb. 2schl. Bett 20 Mfl, kl. Ofen
5 M, alt. Küchenschr. 5 Aachenerstr. 67, I. links
I. Glas=.Kldrschrk., dio Bett m.
Einl., Sosat., Ursulapl. 18,., I.
ch. Bett, neu kompl. u. Pl=Diwan b..verk. Mauritiussteinw. 77,I.
Ziang gut spiel. f. 130.4 abzug
Pland Alteburgerstr. 87, Hdlg.
zerd, weiß emaill, bill. z. vk Koch, Krummer Büchel 25.
Teere hillen#.p.. Eng
gasse 4,.Hauptp.
Reppich, 2 3. 18.4, Läufer1 4. E.4 Neußerstr. 46/18, H. I
ast neuer Tisch für nur 9 M.
z. verk. Kalk, Breuerstr. 9.
Kaufgesuche
Bäckerei
zu kaufen oder zu miet. gesucht Off. u. C 476 a. d. Bezirksvertr. dieses Blattes, Hohepforte 6.
Verloren- Gefunden
kin schwarzer Pelz(Skunkse Stola) Sonntagabend auf der Strecke Aachenerstr. Brüsselerstraße bis Richard=Wagnerstr verloren. Gegen gute Belohnung abzug Rchard=Wagnerstr. 45, I
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
[Clerlodten
empfehlen
Ge
U in allen Stilen: Co und Preislagen.:
-Illostr. Cotolog zu Diensteo:
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*h sofort Erleichterung Lopfa3# Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35
Tapeten
69 Muster von 10-23)
in den schönsten und neuesten Mustern u. allen erdenklichen Ausführungen
Ecke Altermarkt.
anolin-Seife
Zilligste familien-Seife
Kinder-Seife
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Avril 1911, vormittags 10¼ Uhr, soll in Com. im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.., das in Coln=Sülz.
Marsiliusstrasse 57
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,24 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Peter Bus, Maurermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches umtsgericht Cöln, Adt. 39.
Seite 11.
Am 20. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Follerstrasse Nr. 7,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Kegelbahn, groß 3,16 Ar, Gesamtnutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Johann Leo Dahl in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. eh
Stach 20 Pg
5„ 95—"
Angefertigt vom langjäbrigen Fabrikanten der Pfeilring-Lanolinseife Vertaufasrellen durch Pakste kenuflich
C. NAUMANN, OFFENBACH•.
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.
Großes Lager in
schühe
nur ei enes Fabrikat auch nach Maß
95
Am 20. April 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 71 Nr. zu 3210·83, Venloerstraße 422, 1,85 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau, Hof raum und Hausgarten, 1400 Mark Nutzungswert;
2. Flur 71 Nr. 2027/83, Lessingstraße 5/7, 17,52 Ar groß, a. Malzfabrik mit Anbau und Hofraum, b. Malzspeicher, c. Maschinen= und Kesselhaus, Gesamtnutzungswert 6000 Mark,
— Eigentümer: Witwe des Fabrikanten Heinrich Asbach, Elise geb. Eigel, Handelsfrau in Cöln=Ehrenfeld und Genossen— zwangsweise versteigert werden.
*o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 20. April 1911, vormittags
10 Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Arndtstrasse Nr.),
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,40 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Ludwig Fickenwirth genannt Fink, Musiker in Cöln, und Karl Meyer, Ingenieur in Cöln=Braunsfeld— in ungeteilter Erbgemeinschaft— versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 1. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, der der Ehefrau Auton Breuer, Josefine geb Münch, in Cöln und Kindern gehörige Hälfteanteil an den nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücken:
1. Flur 7 Nr. 1157 405, Hofraum, groß 1,06 Ar,
2. Flur 7 Nr. 1158/405, Hofraum, groß 1,06 Ar, auf 1 und 2: Agrippastraße Nr. 25(Wohnhaus mit Hofraum, Stall und Remise), Nutzungswert 1300 Mark,
., Brandes, E# zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden
„! Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d'
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Starke Sohlen
elegante Arbeit und sofort Herren=Sohlen und Abs. 2,60.K Damen=„„„.90 N.
Knaben= u. Mädchen, extra stark, entsprechend billiger Absätze mit Gummi Herren= I, 10, Damen 0,90 Grüne Sohlen 20 h mehr. F. Saalmann. Schuhmachermstr., Neußerstr. 5 gl. a. Deutschen.“
Jagdpächter aus Trier, sucht bürgerl. Herrn, der viel freie Zeit hat, als Teilhaber für gute Reh= und Niederwildjagd Strecke Koblenz—Trier, gute Unterkunft. Hütte im Revier. Anteil Mark 180 pro anno.
Offerten unter B 205 an die Geschäftss. d. Bl.
Rauchen Sie
„EI Consul“
Sumatra=Sandblatt=Havanna
10 Stück 89 Pig.
Cigarren-König
Köln, Lettenhennen.“
Krankenpflegerin
staatl. geprüft) sucht Nachtpflege zu übernehmen. Off. u. E 27 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34
Massiererin
empffehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Näh- u. Handarbeitsschule
Unterricht im Weissnähen, Flicken, Stopfen, Weiss- und Buntsticken, sowie Anfertigung von Blusen und Röcken.
Ferner Kunstarbeiten: Knüpfen, Klöppeln, Brandmalerei, Tiefbrand, Samtbügel-Technik. Metall-Plastik etc.
Unterrichtsstunden: Morgens von—12, nachmittags von —5 Uhr in einem grossen, hell n, luftigen Saale.
Einiritt täglich. Anmeldungen während der Unterrichtsstunden nimmt entgegen
A. Godenau
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 270,., Eingang Körnerstr.
Höhere Knabenschule Engelskirchen
(Gymnasial= und Realklassen bis 0 II inkl.). .<space> K l e i n e<space> K l a s s e n.<space> G e w i s s e n h a f t e<space> B e a u s s i c h t i g u n g.<space>
Gute Pension(u. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause). Schulgeld 120 M.
Die Schule wird im Laufe dieses Jahres Gemeindeschule, sodaß sie mit Ostern kommenden Jahres berechtigte Zeugnisse ausstellen ka n. Engelskirchen, Station der Aggertalbahn, in herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Gegend gelegen. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor.
Das Kuratorium.
Rohhos- und Verkaufs-Verein der freien Schuhmacher-Innung zu Köln.
Bilanz vom 31. Dezember 1910. Aktiva. 3
Kassenbestand„I 917/21
Warenbestand26 229,78
Ab 2% Abschreibung-„ 524,60
E. G.
m. b. H.
678,88 169,72
Einrichtung
Ab 25% Adschreibung-— Oebitoren„.————
Ma a in=Konto—-„ 2500.—
Abschreidung„ 1000.—
Guthaden beim Zentralverband-—
In Sparkassenbücher„—-25 70518
509 16 16684 36
1 500— 1927·02 633—
Summa 147875 93 Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan. 1910 42 2 Mitglieder schieden aus„..----- 2
„ 40
Eingetreten im Laufe des Geschäftsjahres- 34 Mitgliederzahl am Schlusse d. Geschäftsjahres 74 mit 157 Geschäftsanteilen a 50 M. Die Haftsumme beträgt am 1. Jan. 1911 K. 7850.— „„ betrug„ I.„ 1910„ 5800.—
Passiva 1 4
Der Geschäftsant. der Mitgl. 7850.— Geschäftsanteile von 2 ausgeschiedenen Mitgliedern 100.— Noch nicht angem.Geschäftsant. 300.— 1 8 250Per Spareinlagen der Mitglieder„ 11428431
„ Zinsen der Spareinlagen.=— 1 714/22
„ Kreditoren.... 359621
" Darlehen und Zinsen"...— 1 203—
„ Kaution„„ 2000—
" Ungedeckte Verwaltungskosten„“ 14340
„ Reservefonds„„ 296080
„ Spezial=Reservefonds„„„1 195673
„ Reingewinn 1376726
Summa 141875/93 Der Umsatz betrug im Jahre 1910 K 149290,89
Der Vorstand:
Hub. Palmen Anton Klein Jos. Ueding.
Für den Aufsichtsrat: Fritz Figge.
Jedem fleiss. Schüler
schenkt sein Vater zu Ostern ein
von
Theodor Lindlau
d. grössten Firma d. Fahrradbranche Westdeutschlands
nur Hansaring 84
Toreingang.
Besichtigung des Lagers ohne Kaufzwang! g
Verzogen
nach
Korolingerring 27
Paul Schuittger.
iter
Bismarckstr.
Jederzeit frische Bouillon ohne Ausgaben für Fleisch und Gemüse.*
—— Machen Sie einen Versuch!——
Ludw. Rosemann
Schuh-Massgeschäft, Kattenbug 9, jäbrig
bewährter Spezialist für leidende Füße. Geschäftsgr. 1853. Anfertigung seiner Damen= und Herrenstiefel nach Maß, sowie Reit=, Offizier-, Kork- und Kunststiefel jeder Art. Nur fachgem. Ausführung. Mäßige Preise. p
Slädtisches Alumnat, Andernach am Rh.
Pensionat für kath. Schüler des hiesigen Grmnasiums.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Hauskapelle.
h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Dachte,Büro Wagner, Anzeige im Kolner Local=
Bayardsgasse 28. würdig verkaufen.
Im Wege stehende Aöbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preisprachtvolle Qualitäten direkt ab Fabrik heute und folgende Tage:
Serie I.50.4 Serie III.50.4.
Serie II.00.4. Serie IV 12.50.4
Blumen in Riesenauswahl staunend billig! Damenhüte werden schick und preiswert angefertigt im bekannten
Wiener Straussfedern-Engroslager
St. Agatha 14.
Zahntechniker
Dentist
2,I.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Ernstmeinender Witwer, 39 J.
alt, kath., in gut. Stellung, 1000 M. Vermögen, 2 Kinder von 6 und 9 Jahren, sucht Bekanntschaft eines brav erzogenen kath Mädchens von 30 bis 35 Jahren zwecks baldiger
heirat.
Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Angabe d. Verhältn. mit Bild. Vermittl. 2c. zwecklos.
Offert. an die Annahmestelle d. Bl. Kunibertskloster 23. 7
Osterwunsch.
Kath. Fräulein, Anf. 30er, m. g. Geschäft, sehr häuslich, von g. Char., sucht mit achtb. kath., Herrn, in sich. St. in Verb. zu treten zw. Heirat. Anon. zweckl Off. u. 895 an die Gesch. d. Bl
Aufrichtig!
Witwer, 38., kath., 1 Tochter, 9., solid, strebsam, ange nehmes Aeußere, besserer Handwerker, wünscht sich w. zu verheiraten. Kaih., bess. Dienstmächen mit Ersparn. oder Vermögen belied. Angeb. u. 896 an die Geschäftsstelle.Bl. z. richt.
20 M. Belohnung.
Aus meinem Hausflur wurde mir mein neues Rad Marke „Cito“, schwarz emailliert, gestohlen. Der hintere Reifen war geflickt. Obige Belohnung sichere demjenigen, der mir zu meinem Rade verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt. G. Schlömer, Burgunderstr. 38
„

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 x Montag, 10. April 1911.
Telephon A 6500.
Nur 17 Tage!
Circus
Sarrasani
die schönste Schau des Erdenballes, wert, viele
Meilen weit zu wandern,
kommt nach
Köln!
Verkündigung
In riesigen, eigenen Sonderzügen, mit tausenderlei Ross und Reitern und Wagen, trifft demnächst
Circus Sarrasani
Europas herrlichste, reichste und bunteste Schau
hier ein und wird eine kurze Reihe
wunderbarer Vorstellungen
in verwegenster Reitkunst, gedlegenster Pferdedressur. spannendster Raubtierdressur. verhlüffendster Luft- und Parterre-Gymnastik,
staunenswertester Akrobatik, reizvollster Equilibristik usw. veranstalten.
Ein Heer von
300 Mann,
darunter die glänzendsten Sterne und Kometen des internationalen Artistentums, wird in einem grandiosen Aufmarsch brillieren.
Strömt herbei ihr Völkerscharen!
So klang der Ruf, den ircus Sarrasani in die Welt sandte, und die merkwürdigsten, seltensten und kunstfertigsten Menschen###harten sich unter seine Fahne; todesmutige MARROKANER, die verwegensten Springer der Welt, elegante JAPANER, die stilvollsten Künstler im internationalen Artistentume, schlitzäugige CHINESEN, die goldgelben Söhne des Himmels, tollkühn reitende COWBOTS und viele exotische Rassen mehr.
Der bewunderungswürdige Marstall, angefüllt mit mehr als
100 Rassepferden edelsten Geblütes 100
ist an sich eine Kuriosität auf dem europäischen Festlande. Dazu kommt aber eine
Menagerie
die auf der Welt ihresgleichen sucht. 16 indische Riesenelefanten, 21 wildwütige Löwen, Indiens heilige Stiere, 7 possierliche Seelöwen, schmuckeZebras bizarre Zebroide, kostbare Kamel-, Dromedar- und Trampeltierkarawanen, groteske ägyptische Nilpferde, humoristische Atten, amüsante Esel, niedi. Ponies, blendend schöne Hunde, urkomisch dressierte Gänse usw.
Mit dem Aufgebote dieser Mannen und dieser Tiere, deren Zusanmenwirken dem Getummel in einem phantastischen Zauberland gleicht, bietet Circus Sarrasani ein
ein Programm, stets aktuell, stets sensationell, stets wechselvoll, stets überraschend, siets verblüffend, stets unnachahmbar.
Und nun der Clou, das Gehrimnis des Erfolges bei der
Sarrasani-Schau, diesem achten Weltwunder:
Die billigen Eintrittspreise
öffnen jedem, auch dem allerärmsten, die Pforten zu dem phantastis hen Märchenlande, geben auch dem allerärmsten Gelegenheit, eine
derartige Fülle unvergleichlicher Schaunummern
aus dem gesamten Gebiete der circensischen Künste anzustaunen, wie sie noch niemals seit den klassischen Römerzeiten an einer Stätte vereint waren.
Der riesige Apparat des Circus Sarrasani ist an sich eine Sehenswürdigkeit ohne Gleichen. Er umfasst: 20 Zeltanlagen, darunter das Zweimaster-Riesenzelt für über 6000 Personen, Stallungen, barderoben, Bureaus. Cafés, Büfetts, drei eigene elektrische Zentralen, Strassenlokomotiven, Lokomobilen. Elektromotore, die für 8200 glühende Flammen Fluten von Licht spenden.
Der Aufenthalt im Cirkus Sarrasani zählt bei jeder Witterung zu den denkbar grös ten Annehmlichkeiten.
Eigene Feuerwehren, eigene san tätskolonnen, eigene Unfallstationen geben eine zuverlassige Garantir für die Sicherheit des Publkums.
Niemand versäume die Gelegenheit, sein Leben um einen unvergesslicnen Tag zu
bereichern. Hans Stosch-Sarrasani.
Eröffnung: AE Anri
auf dem Pla z am——. Alli!!
# Aachener Tor.
COLOSSEUN:
Plattköln. Bühne der Familie Millonitseh.
Zum letzten Male:
Heute. Montag, den 10. April, abends 8¼ Uhr:
ILS I
Morgen, Dienstag, den 11. April, abends 8¼ Uhr:
:<space> H o b l e s s<space> o p<space> P l ü s c h.:<space>
Weisser
Saal
Bürgergesellschaft Batene
Röhrergasse
an den Tagen der Karwoche
Montag, d. ko., Dienstag, d. 11., Mittwoch, d.., Donnerstag, d. 1o. und Kartreltag, d. 1a. Auril 1911
Abends 8½ Uhr Abends 8¼ Uhr
Vorführung der Original
Oberammergauer Passionsspiele 1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen LichtbildSzenerien nach den Original-Aufnahmen und in den Original-Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung von Ernst Schrumpf, Direktor des Münchener Volkstheaters, gesprochen von Hermann Böckler, Mitglied des Bonner Stadttheaters.
„Aufführungsrecht all einig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.“
Eintritttspreise(inkl. Steuer) Reservierter Platz M..20, Parkett M. 1,65, I. Platz M..10, II. Platz M..55(Kinder ermäss Preise).
Vorverkauf bei J. F. Weber, G. m. b. H. in der Höhle.
Der zur Vorführung der Lichtbild-Szenerien benutzte grosse Projektions-Apparat wird von der Firma F. Nolzen, Köln, Passage, gestellt. a“
Cölner Wohltätigkeits-Verein
Ordentliche
General=Versammlung
am Donnerstag, den 27. April 1911, abends 8½ Uhr,
im Gürzenichrestaurant.
— Tagesordnung:—
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1910 bis 31. Mä z 1911 mit Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Festsetzung der Zahl der Vorstandsmitglieder.
4 Eratz= und Ergänzungswahlen des Vorstandes.
5. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beleiligung wird gebeten.
Köln, den 8. April 1911.
v Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Opernhaus.
Daristvom Besten doch das bestel
sagen Sie selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fussböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Barttrockenglanzö!„Reform“
verwenden. Glashart in-4 Stunden! Hochglänzend!
Richt nachklebend und haltbar! Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche
bei ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich! Nur allein zu haben bei
Wilh. Borbein
Künning
Farben!
Lackel en gros&amp; en detail
Mühlenbach 4, F. 2563, am waidmarkt
„ NB. Bei größerer Abnahme, von d
5 kg an, entsprechender Nabatt.
Drautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhna Schildergasse 105
C
Ein Posten Korsetts
einzelne Weiten, Fensterkorsetts und Reis muster. sollen total unter Preis, zum Teil unter der Hälfte des früheren Preises, ausverkauft werden.
Korselthaus Imperial Johanna Engel
Hohenzollernring 4.
Dienstag, den 11. April 1911. 206. Ab.=Vorst. Serie B2. (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikal. Leitung: Otto Lohse.— Inszen. von Alex'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd) Dux, Müller,
Böhmer, Rohr; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff, (Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni, Neldel, Pfeiler, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 12. April 1911. 207. Ab.=Vorst. Serie C2, (175. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 11. April 1911.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen:(Margaretha) Martersteig a.., (Marthe) Scholtz, Landen, Greeff, Lipski, Teller=Habelmann; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden, Turrian, Heber, Würthenberger, Dysing, Dr. Krüger, Heber, Portz, Nitzgen, Kiesau, Diehl, Ekert, Odemar, Mercklein, Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 11½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 12. April 1911. Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung.
Faust
von Goethe
Der Tragödie zweiter Teil. Große Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen.
Kasernenluft.
vienstag: Glaube und Heimat.
mittwoch: Gastspiel Gertrud Eysoldt,
„Die Frau am Fenster".„Elektra“.
Donnerstag: Gastspiel Gertrud Eysoldt,
„Aju“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 1012 Uhr. 3
Vorverkauf:
Danksagung.
Für die bei unserer Golrenen Hochzeit bewiesene herzliche Teilnahme, besonders dem verehrten Festkomitee,
g der Bürgerschaft, allen Vereinen, sowie allen meinen lieben Sängern von fern und nah, unseren herzlichen Dank.
A. Opladen und Frau.
J Köln=Höhenberg, im April 1911. 1
g 25 la. Instrumente, neue und
uR A gebrauchte, m. 10jähr. Garantie
Planos umzughalber
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen, auch bei Teilzahlung.
64 Mautitiussteinweg 84, Mich. Jos. Schnitzler p
Geschäft ab 15. April 1911 Hansaring 49.
Konkurrenzlos!
ConcertGesellschaft. Dienstag, den 11. Aprl. abends#7 ½ Uhr::
Gesamt-=Probe
mit Orchester
im Gürzenich.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 11. Apri
Buuft Probe
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100 110
Preis M. 27 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSe
9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
à 70 Pin fr., Oienste,
II. April
(im Abonnement 65 Pfg.) Reis Suppe Burgu der Goulasch Hammelkeu e mit Bohnen.
Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 10 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4. E. Maximinen
Freyeisens Repfelwein!
a. Zum Kurgebrauch, Bowlen g u. Kochzwecken besonders z empfehlen. Versand in Fiaschen u. Fässern v. 20 Lir. an S Glasweiter Ausschankn Orig.=Frankf. Gläsern in u „ Restaurant.
5 Aepfelw.=Champagnet
S Jac. Mehzwacher
* Fernspr. 3830 Rheingasse 4.
Nur von auserles. Küher bei best. Trockenfütterung gewonnne
Säuglings=Milh Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Mustera Bütz, Hohenzollernring5
*<space> Z i e h u n g<space> 2 8.<space> A p r i l“<space>
ePferdeOtterie
1391 Gewinne, Gesamtw
22000
11 Hauptgewinne Ma.
140n
LOS aIM!“ 10se
Porto u. Liste 30Pf zu haben in allen
durch Pahate bezeichneten Verkaufssteller
Kognak-schnit
vorzüglich, per Literflasche
Echt alt Nordhäuse
per Literflasche 1,40 K. m. 6 Eintrachtstr. 102, geg. Ursulal
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechtt skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre,
beine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch en
Versuch mit der bestens bewährtel
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich eis. Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firmt
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Echte französische
Klöppel=Decken
großer Auswahl zu s#
billigen Preisen.
ChristophstraßeBerugs
wöchen!!
Oestpreis M..—
Welt
für die 8e
Anzeigen legte Seit# wie MietDorausbe; u. letzte S für hiesige,
Nr. 99.
streg gestern nach Düsseldo es wegen der Frankfurt wie verankert Zu der Rück Tolsmann, kur aus dringend mternehmen, eien(12—14 zunächst die# ein Gewitter a vurden. Ma Baden=Baden blatz. Man er st vollstan in Frankfu Die Weiterse verhältnisse es lichtt zeitig er O Frankf wird uns in .50 Uhr uar Dr. Eckner ga wurde ihm v Wetterwarte i erwarten seien treten, aber b kehren. Das 1 als man wal) ausweichen kor an dem südlich Homburg vor Luftschiff um ging. Tie Fo fruh um 6 Ul Frankfurter O teilnehmen.
m Düsseldo stelle der Deu Leiter der hei der Aachener: in das Rheinta gehalten, wiedi auf dem Frau die Fahrt nach Wetterlage ab. warte vor, da Fayrt nach Du ungünstig, da Ballonhalle z Winden eine daß die Tussel Seite offen) d schwert. Nim dann wird es die Fahrt nach eine sichere Ge eine Zwischen! — Die Dussell der Rückkehr man infolge d Ankunft der rechnet. Für Reihe Plätze b
Franfurt schiff Ersatz T dorf aufgestieg der Gondel be Deutschen Luft sellschaft Dr. Dr. Adickes( östlicher Richtu in einem großt
Wiesbaden
bei prächtigem Stadt. Währer aus dem Luftse