. alc
—42
ta
Sn
ns. Oefen, , Waschderschränke btische, Büilder, Pahe, Stühle
tungen in einfachid besserer Lager aben=Anz. tletots robe, als 1, Jacketts.
Jupons.
Zeißware ren, Tiso bar u. auf kulanten
gen.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
6.
Rs
daulich
en Mageni
=Brot.
8
zeigen
usommen
FZZZZRSR
C) Fasten wieder modern.
Unsere Leser denken gewiß, wir wären in Fastnachtsstimmung gewesen, als wir diese Ueberschrift hinsetzten. Doch nein, die Sache verhält sich so: Fasten soll wirklich wieder modern werden. Wie viel ist schon über das kirchliche Fastengebot gespottet worden und wird noch heute gespottet. Obgleich der göttliche
zurück", sondern:„Stärkung des Willens". Und was schlägt man zur Stärkung des Willens vor: Abtötung und Beherrschung der sinnlichen Triebe, kurz Fasten. Da liest man z. B. in solchen
....
Su
schön gesagt, aber neu ist das wahrhaftig nicht:
jeder in jeder katholischen Kirche hören, ir den der Gelegenheit“ gepredigt wird. Do
n der über da
das
Fasten reden. Und was meinen
Heiland es durch sein Beispiel geheiligt, hat man es als unbezeichnet, obgleich es fast in allen Religionen sich
biblisch begrrchite, ergteich er füft in alten Reriglonen sich
findet, wurde es als eine unverständige, widernatürliche Aszese verschrien. Allerdings finden sich solche Urteile zumeist im Kleise der mit ihrer Aufklärung prunkenden Halbgebildeten und
niedrig gestimmten Seelen, deren Denken und Wünschen nicht
weit über Teller und Glas hinausreicht, vielleicht nur neben dem Wein noch„den Gesang und das Weib“ einschließt. Ernstere Männer wußten und wissen, daß das Fasten einen sehr wichtigen Zweck verfolge und bei vernünftigem Gebrauche auch erreiche, namlich: Stärkung der Willenskraft. Aber weil man als moderne Menschen nicht gern durch die Kirche sich in dieser Beziehung belehren ließ, ging man bei den alten Pythagoräern in die Schule und statt der Heiligen wurden griechische Philosophen als Muster der Enthaltsamkeit und der dedurch gewonnenen Willensstärke gepriesen.
Schon länger geht eine Bewegung durch die Welt, die nicht, # weil sie religiös, sondern religionslos ist, dem Fasten und der Enthaltsamkeit von ihrem Standpunkte das Wort redet. Wir vom christlichen Standpunkte aus betonen immer, daß der Glaube und die praktische Uebung der Religion auch das beste Mittel sei, die Leidenschaften des menschlichen Herzens in Schranken zu halten und die Erfahrung aller Zeiten lehrt auch, daß Religion und Moral im innigsten Zusammenhang stehen. Nun haben wir aber in Frankreich und auch in Deutschland eine Bewegung— täuschen wir uns nicht, so ist sie allerdings wieder im Abflauen— die eine religionslose Moral befürwortet. Diese, eine sogenannte„ethische Kultur" anpreisende und beförDurst";„Herrschaft über die Schlafsucht". Man meint wirklich die gelehrten Herren Professoren, die solches schreiben, schickten sich an, sich zu Regelpatres für Klöster zu qualifizieren, in denen man ja auch bekanntlich durch Frühaufstehen gegen den Schlaf, durch sittsame Eingezogenheit gegen das übermäßige Lachen kampfen, durch strenge Gewöhnung des Essens und Trinkens zu bestimmten Zeiten die Herrschaft über Hunger und Durst erlangen soll.
Die aufgeklärte Welt macht sich manchmal darüber lustig, daß Fastenverordnungen so ins Detail gehen und von fettem Ge muse, Brühe und Speckstückchen reden, nicht wissend, daß wie jedes Gesetz auf einzelne Fälle, über die man zweifelhaft sein könnte, eingehen muß, so auch hier, sollen die Gläubigen nicht immer im Zweifel sein und die Pfarrer und Beichtväter nicht tausend Fragen beantworten müssen. Aber gehen denn die fol
tandpunkte der natürlichen Ethik daz
iin wir wollten ja von denn die gelehrten Herren
son Zeit zu
Zeit,“ heißt es in dem nämlichen Buche,„soll man immer ein mal probieren, ob man noch die Willenskraft hat, sich etwas: versagen, oder ob der Kitzel des Appetits schon die Zügel Rehierung ergriffen hat. Das Fastengebot, da viele
er
genden Lebensregeln, die in einem solchen modernen Buche der
„„
dernde Bewegung sieht das Verderben ein, welches ungezügelte Leidenschaften über die Menschheit, zumal über die Jugend bringen und so sinnt sie auch auf Mittel, dem Uebel Einhalt zu
tun Unuaf, K„„„ 0
Die Parole heißt aber nicht:„Zum Glauben an Gott
wie Schwester Angelika die Klausur brach.
Novellette von M. Herbert.
„ einent feichen mnöde
ethischen Kultur sich finden, nicht auch sehr ins Detail und berucksichtigen ganz spezielle Fälle?
Eine moralische Mahnung z. B. für unsere Jungen lautet: „Wer sich bus Tachen nicht verkneisen kann, muß sich nicht neben einen Mitschüler setzen, der die ganze Stunde hindurch Unsinn macht, wer naschhaft ist, muß sich nicht vor's Schaufenster des Konditors stellen, wer jähzornig und reizbar ist, soll keinen Wein und kein Bier trinken, wenig Fleisch essen und wenn er wütend wird, lieber schnell das Zimmer verlassen, als mit denen zusammenzubleiben, die ihn aufregen.“„Ihr seht," so fährt der gelehrte Verfasser fort,„man kann auch mit seinem Charakter umgehen, wie der Arzt mit seinem Patienten, ja, es würde besser in der Welt aussehen, wenn die Menschen auch nur halb so sorgsam sich mit ihrer Seele beschäftigen würden, wie mit ihrem Körper und dessen Gebrechen. Und manchem würde wohler in seiner Haut sein, wenn in seiner Seele mehr Disziplin und Ordnung wäre.“
o.„„„„„ Ens Gufrengeobl, bus 15 hre.“
Religionen haben, das hat auch den guten Zweck, den Menschen von Jeit zu Zeit wieder einmal Gelegenheit zur
wachsenen Brüder einige Wochen im Jahr zum Militärdienst einberufen werden, damit sie das Reiten und Schießen nicht ver erne.— so müßt ihr euch selber von Zeit zu Zeit einmal zu einer Uebnng im freiwilligen Fasten berufen.“
Seyr schön, zu dieser sechswöchigen Uebung ruft ja auch die Kirche in der h. Fastenzeit, aber sie verlangt das Fasten nur von denen, die das 21. Jahr zurückgelegt haben, der gelehrte Progessor ae. ermahn schon die Jugend zum Fasten, die noch
Soldat geworden ist.„Man kann seine Willenskraft", heißt es in dem nämlichen Buche, auch in der Enthaltung üben, indem man z. B. eine süße Nachspeise, auf die man sich schon recht gefreut hat, an sich vorüberziehen läßt oder sie
„„" c Voraberziihen laßt ober sie seiner
Schwester abtritt, um sich in der Herrschaft über süße Speiser zu üben. Bei den Indianern herrscht der Aberglaube, mit der Speisen kämen manchmal böse Geister in den Menschen, darum solle man nicht zu viel essen; man kann in diesen Aberglauben einen Sinn hineinlegen, wenn man denkt, daß das gierige und ungezügelte Essen gewiß böse Geister im Menschen weckt und ihn in Gefahr bringt, der gehorsame Diener seiner Gelüste
Der Hof des Klarissenklosters lag weltabgeschieden; nur der
südlich=blaue Himmel schaute hinein. Die mittelalterlich dick
Mauer trennte ihn von dem flutenden Leben der volkreichen Gasse. Das Rollen der schweren Kieskarren, das Schrillen der Straßenbahn, das Tuten der Automobile, das Geschrei der Händler und das Singen und Weinen der Kinder kam nur wie in einziges fernes Geräusch heran; gedämpft und unbelauscht halb vergessen, als etwas das nichts zu tun hat mit ernster Beschaulichkeit und mit dem Ringen nach ewigen Dingen.
In einer tiefen Nische der Maner stand ein uralter, lebendiger Schmerzensmann, der immer das Wort zu sagen schien: O. ihr alle, die ihr vorübergehet, saget, ob ein Schmerz auf Erden ist der dem meinen gleiche! Das Bild war aus Stein, zeigte aber Reste von Farben; die fünf Wundmale des Erlösers brannten rot von Blut, als seien sie ihm eben zugefügt worden. Es war ein Volksheiligtum, verehrt und geliebt von den Armen. Zuweilen lagen Kränze wilder Blumen zu seinen Füßen, von Kinderhänden auf den Donauwiesen gepflückt; zuweilen stand vor dem Bilde ein Greis oder eine Greisin und legte nach uraltem Gebrauch die Hand in das Seitenmal des Herrn, wie Sankt Thomas, der dadurch vom Unglauben befreit ward.
Ueber dem gewölbten offenen Kirchenportal in einem romanischen Bogen hütete Santa Klara, die große Erbin der franziskanischen Auschauungen, die stille Zuflucht ihrer Töchter. Hinter dem Schleiertuch der Statue war ein Vogelnest. Ein Amselpaar zog voit seine Jungen groß. Mit süßem Gesang redete die Amsel on der franziskanischen Liebe und Duldung für das Getier des Schöpfers.
Auf den Hof hinaus gleißte aus dem Kircheninnern das Gold E ubrnakels am Hochaltar, schimmerte das weiße Lilien"<space> e,<space> g l i m m t e<space> d a s<space> L i c h t<space> a u s<space> d e r<space> r o t e n<space> A m p e l,<space> d i e<space> d e n<space> e w i g e n<space> Funken hütet. 4%
Das große alte Kloster der Klarissinnen lag an der einen Feile des Hofes, an der anderen das Schulhaus, das den „inen ihre Berechtigung im bayerischen Lande garantierte. Es zugen die Schritte von leichtfüßigen Kindern, von bedächtigen erchgungern und zur Mittagszeit die von Armen und Alten das reiune hallende Pflaster des Hofes.
hälzene grn u Alten waren die Kostgänger der Klosterküche. „ gne Tische und Bänke waren für sie unter einem Schutzdach ##nen errichtet; da war es kühl im Sommer und geschützt
Pröde, raugen Jfahreszel. Da saßen sie in Reih und Glied, die und Schwestern des heiligen Franz, des Armen von
das####alcher auch hockte auf der Kniebank unter der Obhut Schmerzensmannes oder auf den Kirchenstufen zu Füßen der
heiligen Klara. Und Schwester Angelika war es, die allen ihre
Portion durch das große Schiebfenster neben dem Küchenraum verabreichte.
Schwester Angelika war ein kleines, stilles Nönnchen, zierlich, gefaßt und gehaltenen Wesens. So züchtig anzusehen wie eine
##sc. Marienstattl. aus der guten Zeit. Man hätte beim besten Willen nicht zu sagen vermocht, wie alt Schwester Angelika
choe Gesische, 8 g 9t. 3 gart und jung aus. Ihr seines schmales Gesicht blühte zwischen den weißen Bändern und
schwarzen Hüllen„gleich Lilien und Rosen". Sie hatte die Schönheit und Jugend der kenschen, unberührten Frauen, und doch konnte sie dreißig, auch vierzig Jahre zählen, denn es schien schon ein keine Ewigkeit, seit sie an dem Schiebefenster ihres Amtes waltete. Ihr ruhiges Gesicht schien immer gleich geblieben. Alles, was in Schwester Angelika lebte, sich freute und ich grämte, dachte und betete, war nur in ihren Augen. Die Glu., der Eifer und da. Erbarmen der Heiligen waren darin Ihre Armen waren für Schwester Angelika„die Well“.
Wenn die Chorgebete gebetet, wenn die sauften, ergebenen und demütigen Stimmen der Nonnen das letzte Pater noster, das letzte Saecula Saeculorum gesprochen, wenn die Responsorien gesungen, der Rosenkranz und das Brevier mit seinen evangelischen Mahnungen und Psalmenversen beendet waren, dann trat
werden. Darum ist der„Eßtisch ein ausgezeichneter Turnplatz für Uebungen in der Selbstbezwingung.“
Wunderschön und ebenso wahr gesagt, und kein Zweisel: unsere moderne für„ethische Kultur“ schwärmende Jugend wird sich in den vergangenen Fastnachtstagen mit Begeisterung auf die „Stärkung der Willenskraft" verlegt und darum auf den Karneval und seinen ganzen Sinnenschmaus verzichtet, das Geld für die
und die kropfete Grid. Da war auch der nennzigjährige Hauserl, der schon zweimal bei der Fußwaschung im Dome mitgelan Und zwischen all diesen die junge, schwindsüchtige Huber=Zenz mit ihrem ledigen Kind und ihren verweinten, traurigen Augen inmer de letzte, die verschämteste, die gepuffte und gestoßene.
a Gepufften und Gestoßenen, die Zurückgedrängten und Bescheidenen, die aber waren es, welche Schwester Angelika am meisten liebte. Denn in ihrer lebendigen und glühenden Seele war ein Funken der göttlichen Gerechtigkeit und ein Klang der göttlichen Stimme, welche gesagt hatte:„Kommet her zu mir die ihr mühselig und beladen seid; ich will euch erquicken." ungetrübten und freundlichen Augen der Schwesier
Die reinen,
E„ Ahen Angen Der Sihwefter
lagen mit fragendem und zagendem Erstaunen auf dem schwer gezeichnere######de„JuverzZenz, die so viel kürzer gelebt
*„ leemenerrsen Beender waren. Bann Irar
an die kleine Nonne das Leben von draußen heran, stark, fordernd und vielseitig wie an keine der anderen in der Klausur ihrer
„ wdie an keine der irrrrn er
Arbeit oder des Schulunterrichtes lebenden Schwestern.
Dann griff es au ihr Herz mit gewaltigen, heischenden Händen. Die Armen und Alten, die Verlassenen und Bresthaften trugen das Leben herein. Es leuchtete aus ihren eingesunkenen Augen es war auf ihren Stirnen gezeichnet, es sprach mit tausend Stimmen aus ihren gebrochenen und gebeugten Körpern. Da lernte Schwester Angelika die lange, ernste Geschichte von der strengen Arbeit der Hände, die nicht genug erübrigen konnten für ein sorgenfreies Alter; die bittere Geschichte vom undankbaren
Kind, das nicht aushielt bei den Müden und Schwachen
furchtbare(B. schtette„...-f„„ 000„
Die
„„„*E Een Muden und Schi
furchtbare Geschichte vom Laster, das den Menschen in den Koth hinab stößt und dort verkommen läßt. Die klaren und forschenden Augen von Schwester Angelika leuchteten auf all diese Menschen nieder, ihre Hände boten das Brot, die Suppe, das Fleisch, jedem ohne Ausnahme gerne gegeben und gegönnt, mit dem freundlichen Wunsch:„Gesegne es Gott!“
In weitem Kreise umstanden die Dürftigen das Schiebfenster:
vwba, die kayme Liese., di seit zehn Jahren stets versicherte:
„Morgen komm' i nimmer.'sist nimmer zum dermachen," und dann doch siets auf ihren zwei lumpengepolsterten Krückstöcken wieder erschien, vom Hunger getrieben und der nicht zu ertötenden Lust am Leben. Da war der blinde Toni, geführt von seinem Enkelkind, der Reserl, die hinkete, zahnluckete Wally, der„spinnende" Nazerl, der blöde Girgl, der stelzfußete Peperl
hatte als Schwester Angelika und so viel mal älter war— durch Schuld und Schmach, durch Erfahrung, Not und Schmerz. Ach wie tief war die gesunken und wie entsetzlich mußte sie gelitten haben! Man sah es an dem freudlosen Ausdruck ihres Gesichtes den herabhängenden Mundwinkeln, dem ungepflegten Haar, dem müden kraftlosen Schritt. So wankend gehen nur jene, denen keine Hoffnung auf den Weg scheint.
Unbewußt kannte Schwester Angelika das große Dichterwort: „Das Leiden schafft eine zweite Unschuld.“ Deshalb ging sie der Huber=Zenz nach mit erbarmenden Gedanken.
Die arme, elende Kreatur gehörte zu denen, welche das Leben zerbricht, die sich nicht wehren, sondern stille unter den Rädern liegen, unter den Füßen und harten Worten der Menschen.
„Komm' mir nit nah, mit deinem Bankert!“ schrie die kropfete Gred, wenn die Zenz ihr Suppenhaferl herantragen wollte „Eine solchene wie du, vor der ein ehrlicher Mensch ausspuckt. kann wohl warten bis zuletzt!“ sagte der Girgl und gab ihr einen Puff...„So ein Weibsbild, ein verkommenes gehört Ge ersite eselschaft“ erhov sich stolz der stelzfußete
„Komm du nur immer zu allerletzt heran!" flüsterte Schwester Angelika der Huber=Zenz zu.„Ich heb dir das beste Stück Fleisch auf, du Arme, du Verfolgte!“ Und dabei bricht's aus dem Herzen der Nonne wie ein Sonnenstrahl von Güte und tut
Zenz wie lauter Lindigkeit und Balsam. Ja, das verstehende und mitleidige Wort„du Arme, du Verfolgte!“ umweht sie wie himmlischer Wohllaut.
Sie hebt den Blick auf zu Schwester Angelika, einen Blick voll Jammer, Elend, Verstoßensein und Verlassenheit. Schwester Angelika hat, einen Blick voll Liebe dafür erwidert, einen Blick voll von demütigem Staunen vor den Härten des Lebens, den Strafen der Schuld, den Entbehrungen der Armut, dem Ausgeschlossensein von der Sicherheit der Reinheit, daß die Zenz hätte die Augen auf ewig schließen mögen, nur um diesen
1
—

Nr. 10.
Passepartoutkarte dem Schwesterchen gegeben haben, damit sie sich dafür Boubons und Schokoladeplätzchen kaufe.
Doch Scherz beiseite. Der so über das Fasten und die Enthaltsamkeit schreibt, ist einer unserer besten pädagogischen Schriftsteller: der schnell berühmt gewordene Professor Dr. Fr. W. Förster. Die vorstehenden Sätze sind seiner„Jugendlehre" entnommen, einer Arbeit, von der er in der Einleitung sagt: daß sie„unmittelbar aus den Anregungen der eethischen Bewegunge hervorgegangen sei und er es als besondere Aufgabe des Buches ausspricht,„bei den Beispielen nur natürliche Begründungen des Sittlichen zu verwerten und den Appell an religiöse Vorstellungen und Gefühle zu vermeiden.“
Ganz dieselben Anschauungen wie die Försters, finden wir in dem Buche des modernen französischen Gelehrten Payot:„Die Erziehung des Willens" und in vielen neueren pädagogischen Schriften niedergelegt.
Wir Katholiken sind also mit unseren Anschauungen über das Fasten keineswegs rückständig, sondern befinden uns in ganz moderner Gesellschaft, und zwar von bedeutenden, gelehrten Männern, die auch sonst das Ohr der modernen Welt haben. Wer darum heute über das Fasten und die Abtötung spottet, gehört zu den Dummen und dumm will doch keiner sein, denn, sagt der witzige Roschefoukold mit Recht:
„Alle Welt klagt über ein schwaches Gedächtnis, aber Niemand über einen schwachen Verstand." P. H.
G Bitte, beachten Sie'mal!
Unter dieser Ueberschrift finden wir in dem in Dubuque, Jowa, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika erscheinenden, uns befreundeten Blatte Katholischer Westen die nachfolgenden Ausführungen. Da es einen gewissen Reiz für deutsche Leser hat, zu sehen, wie die amerikanischen Katholiken religiöse Dinge in der Presse anpacken, bringen wir den Artikel mit nur leichter Bearbeitung.
Der Bischof von Rockford, Msgr. Muldoon, hielt vor kurzem in einer Stadt seiner Diözese, woselbst das h. Sakrament der Firmung gespendet wurde, eine Ansprache an die Firmlinge, worin besonders Folgendes erwähnt zu werden verdient.
Der Christ muß während der Dauer seines Lebens beständig drei Blumen pflücken,
die eine täglich, die zweite wöchentlich, die dritte wenigstens alle Monate.
Die erste ist das tägliche Gebet, besonders Morgen= und Abendgebet. Wer lange Zeit nicht betet, verlernt das Gebet, ähnlich wie jemand, der lange Zeit eine Sprache nicht spricht, wird diese nicht mehr sprechen können. So wird auch der Mensch die Sprache des Himmels, das Gebet verlernen, und wenn der Tod zu ihm herantritt, kann er nicht einmal beten und mit unserm Herrgott reden, und stirbt vielleicht als gottloser Sünder dahin und wird ewig verdammt.
Die zweite Blume, die der Christ pflücken soll, ist das Anhören der Sonntagsmesse. Alle Sonntage und Festtage eine h. Messe hören, ist strengste Pflicht eines Katholiken, und er sündigt schwer, wenn er wissentlich und freiwillig diese Pflicht versäumt, sobald er sie erfüllen kann. Wer Zeit hat, sollte natürlich auch werktags möglichst oft die h. Messe hören, und nur der Träge wird von diesem Gnadenorte fern bleiben.
Die dritte Blume, die der Christ wenigstens alle Monate
Blick festzuhalten und danach keinem spöttischen, harten, grausamen und verächtlichen Geschau meyr zu begeguen.
So kam ein Verstehen zu stande zwischen der frommen Nonne, die im Paradiese der Keuschheit und Jungfräulichkeit lebte, und der Ausgestoßenen der Gasse, die ihr Kind gegen Hunger, Verachtung und Mißhandlung mit schwachen und zitternden Händen verteidigte. Aber Schwester Angelika wußte noch nicht, was der Neid aus den Bösen und Hungerigen machen kann.
Eben kam das große, hallende Mittagsgeläut des Domes über die alte, graue Stadt hingezogen; dieses wundervolle, tiefgestimmte Geläut, dieses Sursum corda für alles Volk. Da öffnete Schwester Angelika wie immer ihr Feuster, und die verkrüppelten und knochigen Hände der Greise und alten Weiber streckten sich aus nach der milden Gabe, begehrlich, zitternd und hastig. Das „Vergelt's Gott“ der Leute aber klang heute drohend, trotzig, herausfordernd, ohne die Demut des Beschenkten, ohne Dankbarkeit für das freiwillig Gebotene. Etwas wie Zorn und Empörung war zu den Augen dieser Alten, ein glimmender, heißer Funken wie im Auge des Raubtiers. Sie zogen sich nicht wie sonst still und bescheiden auf ihre Plätze zurück, sie begannen nicht sofort die Suppe auszulöffeln, sie rotteten sich murrend und kuurrend drohend zusammen. Ihre Hälse waren hachig(habsüchtig) vorgestreckt, ihre Augen traten fast aus den Höhlen vor Erwartung.
Endlich als letzte kam die Huber=Zenz. Mit niedergeschlagenen Augen schlich sie an der Mauer entlang, die Sonne fing sich im Haare ihres blonden Kindes. Sie sah ängstlich aus, siefühlte den ringsum auf sie lauernden Haß.„Dein Kind wird täglich schöner, Zenz!“ sagte Schwester Angelika, denn sie fühlte die Notwendigkeit, dem armen Weibe etwas Tröstliches und Freudiges zu sagen.
Ein häßliches Lachen kam aus der Gruppe der Alten.„Jetzt soll der Bankert auch noch schön sein!“ knurrte die hinkete Wally, und der dappete Girgl fing zornig an zu grunzen.
Schwester Angelika sah die Leute an— aber ihr stilles Auge hatte die Macht verloren über die Gereizten. Jetzt reichte die Nonne der Huber=Zenz ihre Suppe; das größte und beste Stück Fleisch, das sie heute ausgeteilt, schwamm darin. Gierige Späheraugen folgten ihr, langgestreckte Hälse. Mit einem Wutgeheul stürzten die Leute sich vorwarts.
„Is ebba dös a Gerechtigkeit? Der schlechten Person— das beste Stück! Schlagt es, das ausgeschamte Luder! Haut die Person aus dem Hof!“
Das Suppenhaferl der Zenz zersprang klirrend auf dem Pflaster in Scherben, sie selbst drückte ihr schreiendes Kind an die Brust, versuchend, es vor den Herandrängenden zu schützen. Schläge, Püffe, Stöße regneten auf sie nieder— ihr Gesicht blickte kläglich, in Todesangst zu Schwester Angelika auf, ach so flehend.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
pflücken soll, ist der Empfang der h. Kommunion, und
es ist gut, wenn jemand kann, sie noch öfters, alle Wochen, oder sogar mehrere Male in der Woche zu empfangen. Wir wollen hier hervorheben das Wort:„wenigstens alle Monate.“
Schon fünf Jahre sind verflossen, seitdem Pius der Zehnte das Dekret von der öfteren h. Kommunion veröffentlichte. Hat die Stimme des Nachfolgers Petri Gehör gtsunden, wie sie entsprechend der Autorität des Rufenden Gehör finden sollte? Ganz und gar nicht. Der Papst spricht von einem wöchentlichen Empfang für solche, die Zeit dazu finden(und wie viele finden wenn sie nur wollten) der hochwürdigste Bischof Muldoon spricht deshalb mit Recht: wenigstens alle Monate. Gehen wir einmal im Lande umher und fragen in den katholischen Gemeinden an, wie oft die Mitglieder die Sakramente empfangen, so würden uns die Herren Pfarrer antworten: Ja in unserer Gemeinde gehen z. B. nur die soeben aus der Schule Entlassenen, außerdem einige erwachsene Jungfrauen und ein paar ältere Frauen. Von den wenigen, die wirklich z. B. wöchentlich kommunizieren, will ich ganz schweigen. Wo ist also die große Schar der Jünglinge und Männer: die Zeit finden und zu Hause bleiben?
Nehmen wir einmal eine katholische Gemeinde in einem Stadtbezirk, wo alle nahe beisammen wohnen. Ist es dort wirklich so schwer, wenigstens alle Monate, wie Bischof Muldoon will, das h. Altarssakrament zu empfangen? Gott bewahre, nein. Hat man denn keine Zeit? Auch nicht. Die meisten, die das sagen würden, wären ehrliche Lügner. Ist man abends so abgespannt und müde? Ganz und gar nicht. Vielleicht ist die Kirche nur einen oder zwei Block entfernt und man braucht sich nur etwa eine halbe Stunde dort aufzuhalten. Anstatt dessen geht man fünf oder sechs Block weit, um ein Vaudeville=Theater zu besuchen, oder in einem Saloon getreatet zu werden in einer Kneipe sich mit Bier traktieren lassen oder auf sonst eine Art das sauerverdiente Geld in den Dreck zu werfen. Dazu bleibt man nicht eine halbe Stunde vom Hause fort, sondern stundenlang sitzt, schwätzt oder sündigt man, bis man dann um vielleicht erst Mitternacht totmüde sich zur Ruhe legt.
Dazu geschieht solches nicht nur alle Monate, oder auch nur alle Wochen, sondern vielleicht jeden Ta. Wenn man bedenkt, daß der junge Mann oder Familienvater doch ohnehin Sonntags zur Messe gehen muß, und er oft gerade die Kommunionmesse der Gläubigen anhört, so ist gar nicht einzusehen, weshalb er sich von denen absondert, die zum Tische des Herrn hinzutreten, so ist nicht einzusehen, weshalb er steifbeinig in seiner Bank hocken bleibt, oder an der Türe von der Ferne zuschaut.
Wenn selbst Männer, die z. B. in katholischen Vereinen immer mitmachen(was natürlich niemand tadeln will, sondern sehr lobenswert ist), die selbst angesehene Stellen darin einnehmen und das große Wort führen, Männer, welche bei Festmählern oder bei Straßenparaden ihren Katholizismus zur Schau tragen, wenn selbst diese gar nicht den Anfang einer öfteren, wenigstens monatlichen Kommunion machen, dann muß man doch unwillkürlich annehmen, daß deren Katholizismus nicht im Herzen sitzt, daß er nicht lebendig ist, sondern daß man nur katholisch ist, weil es Ehre oder vielleicht sogar Geld einbringt. Mit Hüteschwenken und Bravorufen allein kann man keinen Katholismus gründen. Das bringt uns allein noch nicht in den Himmel. Ein katholischer Mann ist nicht, wer nur die Gebote Gottes und der Kirche erfüllt, wer nicht nur tut, was er muß,
Da vergaß die, daß sie ein gefangenes Nönnchen war, vergaß Klausur und Gelübde, vergaß, daß sie ihren Fuß nicht außerhalb des Klosters auf die Erde setzen durfte. Sie riß die Türe auf — mit fliegendem Schleier und fliegenden Röcken stürzte sie herbei, die Zenz zu schützen, zu helfen, wenn es möglich war. Aber schon war die eisenbeschlagene Krücke der lahmen Lieserl so schwer auf den Kopf der Zenz niedergesaust, daß sie blutüberströmt am Boden lag, scheinbar tot.
Schwester Angelika warf sich neben der Zenz nieder und riß ihr das Kind aus den Armen, es war unverletzt. Dabei hagelten Schläge auf sie nieder, man riß ihr den Schleier vom Kopf, ein schwerer Fußtritt traf sie in die Seite.
„Ihr seid keine Menschen, ihr seid schlimmer als Tiere!" schrie die Schwester, welche noch niemals ein unsanftes Wort gesagt hatte.
Da kamen die Leute langsam zur Besinnung, und im Nu leerte sich der Hof. Neben der Zenz aber kniete Schwester Angelika und weinte, wie sie noch nie im Leben geweint hatte.
Die Oberin hatte dem Bischof diesen Vorfall erzählt. Welche Pönitenz hatte die Nonne verdient, welche die Klausur brach? Was sollte man ihr aufgeben an Bußübungen und Strafen?
Der Bischof wiegte sein graues, feines Haupt und begehrte Schwester Angelika zu sprechen.
Schwester Angelika aber konnte unmöglich im Sprechzimmer erscheinen. Sie lag an einer gebrochenen Rippe in ihrer Zelle. Die Rippe war ihr in die Lunge gedrungen, und sie war sehr krank.
Der Bischof war ein gütiger Herr, nicht so streng wie die Oberin, weitsichtig und einsichtig.„Das ist doch Bußübung genug. Meinen Sie nicht auch, Frau Aebtissin? Uebrigens wo ist die Frau und das Kind geblieben?"
„Die Frau liegt noch immer im Pförtnerhaus. Unsere alte Theres, die den Klarissenbalsam verkauft, pflegt und wartet sie. Sie hatte nur äußere Verletzungen; Schwester Angelika ist kränker als sie. Es wird der Theres sauer, die Person zu pflegen; die Theres ist über achtzig Jahre alt, sie sollte längst im Marienstift sein. Hätten wir nur eine andere verlässige Person.“ Etwas hart, kalt und nüchtern war die Stimme der Aebtissin.
Der Bischof richtete seine Augen auf sie.„Ich meine, Frau Aebtissin, die Huber=Zenz ist in Ihrem Hofe zu schaden gekommen, und Sie sollten an das Gleichnis vom barmherzigen Samaritan denken: der hat es auch nicht anderen überlassen, den Mann zu pflegen, der auf seinem Wege lag.“
Die Aebtissin räusperte sich.„Exzellenz entschuldigen, aber die Huber=Zenz steht in bösem Ruf. Eine, die unehelich geboren hat, gehört wohl nicht unter unser Dach!“ Zögernd kam es heraus.
S. März 1911.
sondern der bestrebt ist, immer und überall, wo er kann, sich;u
reinigen, zu heiligen uno zu stärken für das übernatürliche Leben also Der, welcher fleißig die Mittel besonders die Sakramente gebraucht, die ihn zunächst näher bringen zu Gott. Und wenn wir täglich das Gebet brauchen, so sollte es nicht wundernehmen wenn wir wenigstens monatlich die Reinigung durch die Beicht und die Stärkung durch das Brot der Engel notwendig hätten.
Also sind die bischöflichen Worte keine Uebertreibung:„Die dritte Blume pflücke wenigstens alle Monate, d. h. empfange wenigstens alle Monate die hl. Kommunion.“
4 Ueber ausgestorbene Vogelarten.
Es war vor einem halben Jahrhundert. Da kam aus Solenhofen in Bayern die interessante Kunde, daß man beim Abbau von Schiefer den Abdruck einer echten Vogelfeder gefunden habe, Diese Nachricht erregte natürlich das Interesse der natur wissenschaftlich gebildeten Welt, und vor allem die eines Vertreters der Paläontologie*), nämlich Hermann von Meyers. Er beschrieb damals im Jahrbuch für Mineralogie näher diese Vogelfeder als die älteste bis dahin bekannte ihrer Art. Die Feder ist von schwärzlichem Aussehen und befindet sich heu im paläontologischen Museum zu München, in der alten Akadem Neuhauserstraße.
Am 9. November desselben Jahres machte Professor Andreas Wagner in einer Sitzung der Akademie der Wissenschaften zu München die Mitteilung über einen noch wichtigeren Fund aus den Solenhofer Schichten, nämlich den Abdruck eines teilweisen Skelettes. Letzteres kam leider nach England. Es wurde für den Preis von 14000 M. aus dem Besitze des Arztes Dr. Häberlein zu Pappenheim in Bayern für das Britische Museun in London angekauft.
Ein zweites vollständigeres Skelett wurde im Jahre 1877 ebenfalls in Solenhofen gefunden und für 20,000 M. von Dr. Häberlein an Dr. Werner Siemens in Berlin verkauft. Dieses Exemplar kam dann, dank dem Entgegenkommen von Dr. Siemens, in die Sammlung des Mineralogischen Museums zu Berlin.
Wissenschaftlich wurde der Vogel von dem Naturwissenschaftler R. Owen als Archaeopteryx lithographica oder macrura nannt, von Dr. Weinland zu deutsch als„Greif von Solenhofen" bezeichnet.
Der Archacopteryx ist ein echter Vogel, denn er besitzt Federn und das den Vögeln eigentümliche Knochengerüst mit einigen den Reptilien(z. B. Krokodilen) zugehörenden Abweichungen, wie überhaupt diese ausgestorbene Vogel gruppe starke Anklänge an die Reptilien zeigt. Eine bemerkenswerte Eigentümlichkeit für diesen Vogel sind die in Zahn höhlen sitzenden Kegelzähnchen, die sowohl im Ober= wie im Unterkiefer vorkommen, ferner ein langer, eigentümlich angeordneter Schwanz und die freien in Finger und Krallen sich fort setzenden Mittelhandknochen. Wahrscheinlich war das Tier ein schlechter Flieger und konnte sich im Notfalle an Gegenstände festkrallen. Es hatte die Größe einer Krähe und lebte nach den Forschungen der Erdgeschichte(Geologie) im sogenannten dritten Zeitalter.(Juraformation.)
*) Paläontologie ist die Lehre von den ausgestorbenen Tieren
und Pflanzen.
Jetzt aber funkelten die Brillengläser des Bischofs ganz bedenklich in ihrer goldenen Fassung, und seine Stimme klang ernst, ja zornig, als er zitierte:„Wer sich unter euch ohne Sünde weiß, der werfe den ersten Stein auf sie! Und dann, Frau Aebtissin: für die Unglücklichen und Verfolgten soll das Dach eines Klosters mie zu heilig sein.“
„Es ist ja nur der Leute wegen, hochwürdigster Herr.“
Da lachte der Bischof.„Die Leute! Was gehen uns die Leute an! Tue Recht und scheue niemand, basta... Aber ich möchte die kranke Schwester besuchen.“
Der Bischof schritt durch die hallenden Gänge der Klausure An den Wänden hingen die Oelporträts der Aebtissinnen, ein. lange Reihe; jede trug den Stab mit dem Kreuze, alle sahen streng und feierlich aus. In einer Ecke stand ein uraltes Bilk werk: der gekreuzigte Jesus, der sich vom Marterholz niederneigt, den knieenden heiligen Franziskus zu umarmen. Amore, divina amore— so leuchtete es in goldenen Lettern unter der Darstellung.
Der Bischof unterbrach seinen Weg und wendete sich der ihm folgenden Aebtissin zu.„Wer stets so im Anblicke der göttlichen Liebe lebt, sollte viel verstehen und vergeben.“
Die Aebtissin beugte das Haupt. Sie war streng, aber guten Willens. Sie fühlte, daß sie diese Lehren brauchte. In dem schmalen, von feingefalteten weißen Vorhängen verschleierten Bette lag Schwester Angelika und rang nach Luft. Der Arzt hatte sie soeben verlassen und zu der Pflegeschwester gesagt, daß eine Lungenentzündung hinzugetreten und das Schlimmste zu befürchten sei.
Die kleine Schwester hatte das schon vorhergewußt. Es war etwas in ihr, das ihr sagte: Bereite dich, Schwester Angelika deine Stunde ist gekommen! Die kleine fromme Klosterjungfral erschrak nicht vor der Stunde. Sie hatte Oel auf der Lamp sie brauchte die Ankunft des Bräutigams nicht zu fürchten. Et hatte das Leben auf ihre Art geliebt, aber es kam ihr nich hart vor, daß sie es verlassen mußte. Der Tod war für ihrel felsenfesten Glauben nur der Uebergang zum besseren und hoheren Leben.
Ihre klaren, schönen Augen leuchteten wie Sterne, als Bischof bei ihr eintrat und die segnende Hand über sie erhotAber dann kam ihr auch sofort die Verfehlung gegen die Klaustt in den Sinn. Sie hob ihre schmalen Hände auf.
„Verzeihung, hochwürdigster Herr... Ich habe den horsam verletzt. Mea culpa... mea manima culpa!“
Der Bischof aber sprach:„Habe keine Sorge, meine Tochte, Es ist unsere Pflicht, das geringere Gebot um des hohele Willen hintanzusetzen. Wehe dem, der an kleinliche Ructt denkt, wann das große Gottesgebot der Liebe ruft! Hai.7 auch unser Herr und Heiland am Sabbat den Lahmen ges

Nr. 10.
Ein weiterer Vogel, der in einer späteren Abteilung des dritten Zeitalters und zwar in der Kreidezeit vorkam, ist der Jesverornis: ein Mittelding zwischen Lauf= und Schwimmvogel, jedenfalls ein guter Taucher, etwa von der Größe des Tchwanes. Nach Noll entfernt sich Hesperornis weit von den jetzigen Vögeln in bezug auf Körperbau. So besitzt er richtig zusgebildete knöcherne Zähne und zwar im Oberkiefer 14, im Unterkiefer 33 jederseits. Im Oberschnabel sind die Zähne auf die eigentlichen Oberkieferknochen beschränkt, sodaß also der vordere Teil des Schnabels, der Vor= oder Zwischenkiefer, zahnlas ist; der Unterkiefer aber ist bis zu seiner Spitze mit Zähnen besetzt. Diese stehen in einer längst der Kiefer verlaufenden Einne, also nicht in getrennten Höhlungen sogenannten Alveolen, wie bei den Krokodilen, den Säugetieren und dem Archaeopteror. Eine so eigene Zahnbefestigung findet sich nur einigermaßen ähnlich bei den ausgestorbenen Fischeidechsen(Ichthyosaurus)
zn den folgenden Erdschichten wurde noch eine Reihe von zseletten und Teilen der verschiedensten ausgestorbenen Vogelarten gefunden, auf die näher einzugehen, hier in diesem kurzen zeitungsartikel jedoch nicht angebracht ist.
Wir wollen nur noch einige Vogelarten betrachten, die in der sogenannten Diluvialzeit vorhanden waren. Die Diluvialzeit ist jene Epoche, die der heutigen unmittelbar vorausgeht. In ihr hamen namentlich riesenhafte Laufvögel vor, so z. B. der Dagel Ruck“, Aepyornis maximus, und die Moa=Arten Dinornis) Neuseelands. Der Vogel Ruck lebte auf Madagaskar und von hier brachte der Kapitän eines französischen Schiffes mit Namen Abadie, im Jahre 1850 zwei Rieseneier dieses Vogels mit nach Paris. Das größte hat eine Länge von 34 Zentimeter, das zweite die Länge von 32 Zentimeter, während der größte Durchmesser des ersten 22 Zentimeter, der des zweiten 23 Zentimeter betrug. Schreiber dieser Zeilen ist in der glücklichen Lage, ein Stück einer solchen Eierschale zu besitzen und nach von ihm vorgenommenen Messungen der Dicke dieser Schale, beträgt diese 3,2 Millimeter. Zum Vergleich sei erwähnt, daß die Dicke des afrikanischen Straußeies sich auf kaum 2 Millimeter beläuft. Der Inhalt eines Aepyornis=Eies kommt dem von sechs Straußeiern, 148 Hühnereiern oder von 50000 Kolibrieiern gleich.
Ganz der Neuzeit angehörig, weil erst zu Beginn des siebzehnten Jahrhunderts ausgestorben, sind die Dodos oder Dronten von Mauritius. Der echte Dodo wurde im Jahre 1598 von Holländern, die mit acht Schiffen nach den Molukken fahren wollten, wovon aber drei Schiffe durch Sturm nach der Insel Mauritius getrieben wurden, zuerst gejagt. Der Lodo— und hier folgt eine nähere Beschreibung nach Noll— hatte eine Höhe von 2½ Fuß, ein Gewicht bis zu 25 Pfund, war also schwerer als ein Truthahn, konnte aber weder fliegen noch schwimmen, noch seines Gewichtes wegen schnell laufen Vor dem Menschen hatte das unglückliche Geschöpf, das bisher Feinde auf einer Insel nicht kennen gelernt hatte, und in der fülle von Nahrung ein paradiesisches Leben geführt hatte, keine urcht: es ließ sich mit den Händen greifen, wurde darum auch
mmenge gefangen und sowohl frisch als eingesalzen von den Schiffern als Proviant mitgenommen. Ein holländischer Kapitän verichtet, daß die Matrosen die Vögel mit Stöcken erschlagen und ganze Nachenladungen davon auf das Schiff gebracht hätten. die Nester im Gebirge lagen so voll Eier, daß die Leute sich nicht genug darüber wundern konnten und reichlich wohlschmektende Kuchen daraus bereiteten. Kein Wunder darum, daß es mit der Herrlichkeit des Dodo bald aus war und nach 1679, in
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
was für gute... heilsame Worte, hochwürdigster Herr," flüsterte Schwester Angelika.
Den greisen Bischof aber überkam es wunderbar. Er hatte eine Empfindung, als ob er am Sterbelager eines heiligmäßigen Menschen stände: ein so stiller, seliger Friede war auf dem Gesicht der kleinen Schwester. Er beugte sich zu ihr nieder.
„Könnte ich dir keinen Wunsch erfüllen, meine Tochter... mein Töchterchen?“ Seine Stimme wurde ganz sanft und weich Da sagte die Aebtissin wieder dazwischen:„Klosterfrauen haben keine Wünsche, Exzellenz.“
Er hieß sie mit einer Handbewegung still sein; denn er sah, daß Schwester Angelika wirklich etwas auf dem Herzen hatte. „Sprich getrost, mein Kind!“
Da raffte Schwester Angelika ihren letzten pfeifenden Atem zusammen.„Hochwürdigster Herr... Wenn man der HuberZeuz den Posten der alten Theres gäb'! Wenn sie im Pförtnerhaus wohnen dürft' mit ihrem Buben... Sie wär' geschützt und gerettet vor den grausamen Leuten.“
# ou die Aebtissin etwas einwenden, aber ein mahnenir Blick des Bischofs ließ sie schweigen.
„So lange die Huber=Zenz sich führt, wie es sich gehört, wird ie den Posten haben. Verlaß dich darauf... Ziehe hin in Frieden— meine Tochter!".
Die Aebtissin hat es nie zu bereuen gehabt, daß die Huberzenz den Posten bekam. Die Zenz sagte sich Tag und Nacht, ## sie der Schwester Angelika keine Schande machen wolle. ## meinte, die schaue unablässig vom Himmel auf sie herab,
Piärtnari. u. Sie wurde brat, al., grau und dick im
wenn di Bub der Lenz im großen, weiten,
gutigen Klarissengarten spielte, kam er an eine eingefriedete
Felle, die stach war wie ein Feld, aber im Sommer schneeweiß Hier ue u1 trahlte, weil sie ganz mit Lilien bepflanzt war. " ri.gten die tren Ordensschwestern, über deren Sarg kein sich i. tbe, sollte aus heiliger Armut. An einer Stelle „ nen die Lilienstengel besonders hoch und schwank, die Blüten #####er und schöner— der Bub wußte: dort lag die Schwester
bot dich: de#1ge, di., gute.„Die hat dich lieb gehabt, „ in den Armen gehalten, hat dich gerettet!“ sagte seine
„SsDes Mal, wenn der Bub dorthin kam, nahm er sein Mützchen mi# ins Grr und schickte der lieben Schwester ein Vater### Das nahmen die jubelnden Lerchen, die im Himmelsblau Hottog ap. Hart““ stauden, mit empor— hoch und höher bis vor
welchem Jahre Benj. Harry in einer der Bibliothek des Britischen Museums befindlichen Handschrift von ihm spricht, seiner nirgends mehr erwähnt wird. Nicht hundert Jahre also dauerte es, bis der Mensch das seltsame Tier ausgerottet hatte. Außer den wenigen und unvollständigen schriftlichen Ueberlieferungen, geben uns nur noch spärliche Ueberreste und einige Abbildungen Kunde von ihm. Der Dodo besaß einen äußerst kräftigen 13 bis 14 Zentimeter langen Schnabel, dessen Spitze stark über den Unterschnabel herab gekrümmt ist. Der Körper trug nur eine Art Flaumfedern, wie wir solchen bei den Straußarten begegnen. Das lockere Gefieder des Männchens soll schwärzlich gewesen sein, die Flügelstummel gelblich mit gelber Binde, der Schwanz trug ein Büschel von fünf lockeren Federn, die an die der Strauße erinnern.
In deutschen Gemäldegalerien befinden sich Bilder des Dodos, so nach Pfarrer Jäckel, einem bekannten, leider schon verstorbenen bayerischen Ornithologen, in der Schönbornschen Bildergalerie zu Pommersfelden in Oberfranken. Auch in Berlin befindet sich nach Noll in dem Museum für Naturkunde, Zoologische Abteilung, ein Oelbild vor, das den Dodo in natürlicher Größe
Der Mauritius= und der Rodriquezpapagei sind ebenfalls aus der Reihe der lebenden Wesen geschwunden. „Dann wollen wir einen Blick nach den Küsten des nördlichen Atlantischen Ozeans richten, wo ein in stattlicher und großer Anzahl vorhanden gewesener Schwimmvogel in kurzer Zeit durch Menschenhand vernichtet wurde— nämlich nach dem Riesenart. Der Ornithologe W. Blasius hat sich eingehend mit Forschungen über das interessante Tier beschäftigt und seinen Studien entnehme ich eine Reihe von wertvollen Notizen. 90 Zentimeter und konnte nicht fliegen, da die höchstens 20 Zentimeter langen Flügel verkümmert und mit ganz kurzen Schwingen besetzt waren, welche wohl wie bei den Pinguinen (Wasservögeln) bei dem Schwimmen unter dem Wasser zum Rudern gedient haben mögen. Am Lande saß der oberseits schwarze, unterseits weiße Vogel, der vor und über dem Auge mit einem weißen Fleck geziert war, aufrecht und auf den kurzen Schwanz gestützt. Die Beine waren wohl zum Rudern, nicht aber zum Gehen auf dem Lande geschickt; der Schnabel war wie bei den übrigen Alken seitlich platt gedrückt, schräge gerieft und mit seinem übergreifenden Oberschnabel zum Ergreifen der Fische sehr geeignet.
Der Riesenalk lebte in großer Menge an den Küsten von Neufundland und auf der Funksinsel, auf Island und vordem auch an der Küste von Schottland und Jütland. Da er nicht fliegen konnte, so bewohnte er nicht, wie seine Verwandten, die übrigen Alken und Lummen, hohe Felsen, sondern nur flachere Küsten, und hier konnte der hülflose Vogel, wenn ihm der Wea nach dem Wasser abgeschnitten wurde, leicht erlegt werden. Zu seinem baldigen Aussterben trug jedenfalls auch der Umstand baß e. jährlich nur ein einziges birnförmiges Ei von 127 Millimeter Länge und 75 Millimeter Querdurchmesser(Durchschnittsmaß) legte. 8
Die Seefahrer, welche die genannten Küsten besuchten, gingen denn auch recht schlimm mit dem großen Tiere um, das sie als Proviant einsalzten und vorzugsweise zur Gewinnung von Tran benutzten. Es wird erzählt, daß man auf Neufundland und auf der Funksinsel große Plätze mit niederen Steindämmen umgab und die Vögel massenweise dahin eintrieb, um sie bequem zum Schlachten zur Hand zu haben. Ebenso trieb man sie herdenweise über gelegte Brücken in die Schiffe, um sie dort zu töten.
So wurde der ehemals häufige Alk immer seltener und er ist jetzt ganz ausgestorben. 1834 wurde bei Waterford auf Irland ein Stück gefangen und vier Monate am Leben erhalten. 1840 wurden auf Island drei der Vögel erbeutet, und an dem Ufer daselbst, auf dem kleinen Eiland Eldey wurden 1844 die beiden letzten Riesenalke erlegt und in Weingeist aufbewahrt.
In den Sammlungen sind noch vorhanden 76 ausgestopfte Exemplare, so z. B. sah Schreiber dieser Zeilen zwei Exemplare im Munchener Naturwissenschaftlichen Museum und ein Stück im Metzer Museum. Ferner finden sich noch vor: neun vollständige Skelette und 68 Eier. Ein Ei befindet sich z. B. in der Ornithologischen Sammlung von Professor K. in Bonn.
In Edinburg wurden im Jahre 1880 einige Eier für 4140 M. pro Stück verkauft und später erzielten solche Eier einen Preis von 6000 M. pro Stück. Clev
Krätzcher.
(Nachdruck verboten)
# De. Lottor:„Es ist wenig zu machen mit
Iyrem Leiden; Sie haben Ihrer Leber zu viel zugemutet.“— Mann:„Höschte Frau, dat beß do met dinger gebakte Levver
colo, mmer un immer gebakke Levver: sitz han ich der Schade
G Hä weiß sich zo helfe.„Ich habe Sie schon beobachtet! Sie gehen nicht bloß mit Zündhölzern hausieren— Sie betteln auch!“— Bettler:„Jo, seht ens, Här Schutzmann, wo geschrevve steht: Betteln verboten!“, do husieren ich, und wo steiht:=Hausieren verboten!“ do beddelen ich.“
□ Ganz gesetzlich. Ne Fiäkerkutscher hät nen Haas gefunge; hä lifert dä, wie et vörgeschrevven es, om Pulizeiböro av. „Schön,“ säht dä Pulezis,„sollte sich der Eigentümer in einem Jahre nicht gemeldet haben, dann wird Ihnen der Fund als Ihr Eigentum zugesprochen werden.“—„Och, leven Här Schutzmann,“ säht dä Kutscher dorop,„dann künnt Ehr in ald halde: dann schenken ich in Uech.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
A Verschmelzungsaufgabe.
aus nachstehend aufgeführten je zwei Worten soll durch Umstellen der Buchstaben ein männlicher Personenname gebildet werden. Hat man diese
Eiten männlichen Personennaun
Joch Mai= 2
Lohe Lot= 2
Reh Tiber= 2“
Nase Rad= 2
Kino Saul= 2
Bern Tor— 2
Herd Rabe= 2
Asien Bast= 2
Schachaufgabe.
Schmar:
a b
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
S S ba ba
MI: 65 Blatt be
S S ba ba
Steigerungsrätsel.
1. Weilst du im Gasthaus, bringt dir der Kellner manchmal mich, Gesteigert in der Landwirtschaft bin stets zu finden ich.
2. Ich bin ein großer Künstler, lang ruh' ich schon im Grab.
Gesteigert man der Polizei alsbald mich übergab.
3. In Italien eine Stadt, kennst du diee wohl
Die gesteigert einen Berg nennt dir in Tirol?
Bilderrätsel.
Rätsel.
Gar vielfach werde ich verwandt Und bin gewiß auch dir bekannt.
Es braucht der Arzt. der Schneider mich Und auch die Hausfrau sicherlich. Fügst vorn du nun drei Zeichen an Dem Wort, so trägt mich jedermann.
Sowohl die Herren wie die Damen.
Nun sag' der beiden Worte Namen.
Tätigkeitsrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 unterhält tonkünstlerisch.
2 5 6 3
befiehlt. geht auf. rauscht. bindet. würzt. führt Krieg malt.
3 6 6 8
4 7 7
5 4 8 8
6 74·3
7 6 1 6
8 4 8 4 6
Wechselrätsel.
Wenn ich daher fahr', wie ich will.
Fliegt alles um mich her;
Nimm mir den Kopf, so steh ich still Und schau vom Berg ins Meer.
Verwechsel nun mein erstes Zeichen.
Dann din ich klein und muß dir weichen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage,
Skataufgabe.
A: kB, k9, k8, pD, p9, p8, p7. cA, cK. c9;
C: kD, k7, tK. tD, 19, 18, t7, pl0, e8, c7.
I. p7, pK. p10(— 14).
2. tK, kB, t10(— 30).
3. pD, pA, kD(— 47).
4. tD, k8, tA(— 61
Leisteurätsel.
D
We S 0 1
a nn C n
O r
Vexierbild.
Bild nach links drehen, dann ist der Fechtlehrer rechts unten am Rande
zu sehen.
Rätsel.
Das„“.
Scherzrätsel.
Die Studenten. Die Matrosen. Das Augenlid. Der Leumund,
Fettauge auf der Suppe. Das Vogelbauer. Der Kaiman(Krokodil), Das Bierhuhn. Der Gerber genannte Maikäfer. Das Luftschiff, Das Glücksschwein, Das Welträtsel. Der Reichsapfel. Der„Wildenbruch". Der Verstand. Die Milchstraße. Der Zuschuß. Der Kaiser Wilhelm, denn er bedeckt ein ganzes Reich.
Reimrätsel.
wohl— Gift— Galle— Eid— Herzen— Gewebe. (Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Noln.

Nr. 10.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
5. Marz 1011.
Nur ganz kurze Zeit!!## Fränkischer Hof.
Aussergewöhnlich billiger Verkaut von Restbeständen in Wäsche, Hüten, Mützen, Krawatten, Schirmen, Hosenträgern.
Hemden,
Hüte(Haarfilz) „(Wollfilz)
Mützen
Krawatten
Hosenträger
früher 3,00—.50. „.50—.50
„.00—.50,
.00—.00, „.75—.50,
.80—3,00,
jetzt 1,50—3,50 J „.50—4,50
„ 1,75—3,00 M
„.50—1,50 M.
„ 10 15 25 35 50 75 c 1 K 1,25 „ 0,50— 1,75 Jl.
C
bisher Unter Seidmacher 9
jetzt Marsplatz 1, Ecke Judengasse.
Neuverpachtung der Restauration in der Hauptmarkthalle zu Cöln.
Die Restauration in der Hauptmarkthalle zu Cöln soll vom 1. Dezember 1911 ab auf sechs Jahre neu vergeben werden.
Bewerber, welche bereits Erfahrung im Wirtschaftsbetriebe gesammelt haben, wollen versiegelte, mit der Aufschrift:„Pachtangebot für die Restauration in der Hauptmarkthalle“ versehene nerbieten bis zum 16. März, vormittags 11 Uhr, auf dem Rathaus, Zimmer Nr. 17, abgeben. Am 16. März, 11½ Uhr vormittags, wird die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber im Rathaus zu Cöln, Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Lageplan und die Bedingungen für die Neuverpachtung liegen im Zimmer 17 des Rathauses während der Geschäftsstunden 8½—1215 und 31.—7 Uhr nachmittags, an Samstagen von 8½—1¼ Uhr zur Einsichtnahme offen.
Die Bedingungen können daselbst auch zum Preise von 1 A bezogen werden.
Cöln, den 17. Februar 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laue.
Kiassigung für uusne
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg Mark 1,60 500„ 1450„„.54
1500 kg und mehr„.50
Nusskoks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch-irische Oefen bei
für
Mengen von 50 bis 450 kg Mark 500" 1450„
1500 kg und mehr 100 kg ab Gaswerk
.80 „ 1,74
„.70 Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln-Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstrasse 38 und Meldestelle Gaswerk Cöln-Kalk, Kalk-Mülheimerstrasse 58, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 Mark für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Strasse in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kokswird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 25. Februar 1911.
Sonn- und Feiertags, Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags“ Konzert.
W
abgegeben.
Lindenthal, Franzstr. 9.
Telephon 3419.
Karl Werres,
Juweller,
Breitestrasse 165
Goldwaren
Silberwaren
Uhren
Reparatur-Werkstätte.
Billigste Preise Kulante Bedienung. p
BOCNSNGPETIAAGANE
Spezial-Ausschank
und alleinige Hauptvertretung für Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
Heute Samstagabend Anstich des vorzüglichen u. so beliebten Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr a.25 K u..75# 10er Karten billiger.
Soupers 6½—11 Uhr à 2 K. u..50 M.
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Im Konzert-Saal morgen, Sonntag, 6 Uhr:
Militär-Konzert.
*0
Donnerstag, den 9. März, abends 81 Uhr:
Philharmonisches Konzert.
Wirte
Ein Quantum
allererster Qualität, welches als Schuld angenommen werden mußte, wird weir unter Preis in jeder beliebigen kleinsten Quantität abgegeben u. franko Haus geliefert. Muster werden
Am Dienstag, den 7. März, abends 8½ Uhr, spricht im Blauen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) der Vorsitzende des Stenographenverbandes Stolze=Schrey,
Mar Bäckler-Berlin
über
heutige Tage der Kurzschrift.
Zu diesem öffentlichen Vortrage laden wir alle Stenographen(Damen und Herren), gleichviel welchen Systems, sowie sonstige Interessenten ergebenst ein.
Abgemeine Stenographen-Gesellschaft Stolze=Schrey
ab9*(Kaiser Wilhelm=Hotel).
Städtische höhere Schule zu Opladen.
Unsere im Ausbau zu einem Reformrealgymnasium (Frankfurter Lehrplan) mit angegliederter Realschule begriffene Städtische höhere Schule richtet Ostern 1911 die Untertertia ein. Es werden für diese Klane zwet Abteilungen gebildet: Eine Abteilung mit Lateinunterricht für Schüler, die das zur Reifeprüfung führende Realgymnasium besuchen wollen und eine Abteilung ohne Latein( dafür Englisch—) für Schüler, die der Realschule(bis zur Erlangung des Zeugnisses für den Einj.=Freiw. Militärdienst) angehören wollen.— Mündliche und schriftliche Anmeldungen für die Klassen von Sexta bis Untertertia einschließlich nimmt der Unterzeichnete bis Dienstag, den 25. April, entgegen.
Beginn des neuen Schuljahres am 27. April.
K. Metzen, Oberlehrer, Leiter der Städt höh. Schule.
Clerlobten 0
empfehlen, OC
in allen Stilen □’ und Preislagen.
—„
3 Mllostr. Cotalog zu Diensten
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½2%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44% mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4 ¼%
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*h
E
Steinmetz-Kraftbrot
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gebäck wird täglich beliebter.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
a. Anthrazit-Husskohlen für Dauerbrenner.
Luxemburgerstr. 116, I. Fernrut 450t.
S## Vornehmste Lichtbildbühne Kölns#
Schildergasse 34 Tel. 9070P
Programm für Samstag, den 4. März bisK einschliesslich Montag, den 6. März 1911.K 1. Für Samstag, den 4. März;
I. Teil:
# Nachmittags Punkt 3 Uhr(Einlass 2½ UhrP und Punkt°: Uhr(Einlass 4·4 Uhr):
#unter Mitwirkung unseres verstärkten
+ Orchesters und eines Kirchenchors.
Preise zu diesen Vorstellungen unter Ausschluss der Gültigkeit der Passepartouts:
Parkett 553. I. Parkett 80## Sperrsitz.10 k. Loge.50 K.
J Kinder entsprechende Ermässigung. K
" Billetts werden nur in heschränkter Anzahl ausgegeben kauf am Samstag 11—12 Uhr vormittags 2 Uhr erhältlich.
II. Teil:
Ab 6 bis 11 Uhr abends finden unsere
#untenstehenden regelmässigen Programmvorstellungen statt.
Herr Havdn mit seinem Miniatur# Theater tritt während dieser Vorstellungen
∆ Punkt 6½2 Uhr, 8½ Uhr und 10 Uhr. K
" Zu diesen Vorstellungen tritt ein Preiszuschlag
nicht ein.
##. Sonntas, den S. Harz:
beschränkter und sind im Vorveran unserer Kasse von und mittags ab
64
I. Teil.
„Die Passionsspiele brw.„Das Leben Jesir“
gelangen vormittags Punkt 11¾ Uhr bis 1 Uhr# (Kassenöffnung 11 Uhr)
als Matinee-Vorstellung
bei beschränkter Billett-Ausgabe, unter Mitwirkung berufener Musik- und Sangeskünstler. zur Aufführung.
Preise wie obenstehend.
II. Teil.
Beginn der Sonntag-Nachmittags-Vorstellungen 2½ Uhr.
Hierbei Auftreten des Mimikerkönige
Haydn.
4.
9¼ und 10½
Uhr.
3. Montag, den 6. März:
Dauer der Vorstellungen ab 3 Uhr bis abends 11 Uhr mit untenstehendem regelmässigen Programm.*
Auftreten von Charles Haydn)
um 6½, 8¼ und 10 Uhr.
# Programm vom 4. bis inkl. 6. März 1911
Die Jugendsünde. Ergreifendes Familiendrama. Noiset. Exzentrischer Fahrradkünstler, Varieté-K Aufnahme.
Kit Carson. Ein Drama ans dem Wilden Westen. # Herr Müller ist zu sorgfältig. Urkomisch. K * Der Verleumder. Drama aus der Zeit Ludwissp ∆ des XIV.
Das verhexte Zimmer. Trickszene.
Surfing. Sportaufnahme von den Hawai-Inseln.
Eine Zauberflöte. Darstellend Gepflogenheiten
der Indianer.
Apollos Neuigkeiten. Eine Wochenrevue.
dkv*
NW.WV