ederkrat
den 19., u g, den 20.J it 8¾ Uhr:
ber
haus für
ersinge
rtl. Redakte
Arbeiterw
Reklamen
Köln.
A
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
S
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
Alner Stellen= und Arbeits=Gesuche so1<space> 1 0<space> Z e i l e n<space> b e i<space> 20 Ofg.(dritte
ne Seite 60 Ofg.
- Offerten=Annadme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Nr. 167. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.A420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Dienstag, 20. Juni 1911.
S 2
vont
Der Kaiser in Hamburg.
Hamburg, 19.Juni1911.(Drahtbericht.) Der Kaiser begab sich heute morgen in einer Pinasse von der Hohenzollern nach dem Südufer der Elbe zum Elbtunnel, wo er von den Bürgermeistern Predöhl, Burchard und Schröder empsangen wurde. Es waren feiner anwesend Geh. Baurat Bubendez er Baudeputation und der Erbauer des Tunnels der Sektion fur den Hafenbau, Wendemuth. Der Kaiser durchschritt den Tunnel und besichtigte ihn mit größtem Interesse. Sodann begab er sich in Automobil nach Stellingen zum Besuche des Hagenbeckschen Tierparkes.
eet Kaiser kehrte um 12.45 Uhr von Stellingen für kurze zeit auf die Hohenzollern zurück und begab sich gegen 1 Uhr im nutomobil zum Generaldirektor Ballin, einer Einladung zur Fruhstückstafel folgend. Der Kaiser kehrte um 3¼ Uhr an Bord der Hohenzollern zurück. Unmittelbar darauf fuhr die Kaiserjacht von dem Begleitboot Sleipner gefolgt, die Elbe abwärts nach Irunsbüttel. Das Publikum bereitete dem Kaiser herzliche Abschiedskundgebungen.— Der Kaiser traf heute morgen.20 Uhr Automobil mit Gefolge beim Tierpark Stellingen ein, wo hagenbeck zur Begrüßung anwesend war. Unter Führung Karl pagenvecks und seiner beiden Söhne wurde ein Rundgang angetreten. Der Kaiser zeigte großes Interesse für alles. Im Kontor naym der Kaiser auch Einsicht in die Zeichnungen und Pläne für den geptanten Tierpark in Berlin. Nach eingehender Besichtigung der im Hauptgebäude untergebrachten Tiere wurden dem Kaiser fremden Völker vorgeführt. Der Kaiser lud Hrn. Hagenbeck sen. en, wahrend seiner Anwesenheit in Cadinen im Herbst zwei Tage iem Gast zu sein. Beim Abschied dankte der Kaiser Hrn. Hagenherzlicher Weise für die Führung. Um 12½ Uhr erfolgte ne abfahrt.— Die Kaiserin telegraphierte an den Präsidenten n Hamburger Rennklubs auf die Meldung über den Verlauf des
aerin Auguste=Viktoria=Jagdrennens: Für Ihre freundliche Mittlung über den Verlauf des Rennens spreche ich Ihnen meinen erzlichsten Dank aus. Ich bitte Sie, dem Sieger meinen Gluckpunsch zu dem Erfolg zu übermitteln. Bedauernd, nicht, wie sonst,
m. den Preis übergeben haben zu können, hoffe ich, ein anderes
ual das schone Hamburg wieder besuchen zu können.(gez.) luguste Viktoria. 9
die türkische Studienkommission in Deutschland.
Berlin, 19.Juni1911. Die türkische Studienkommission, die nern hier eingetroffen ist, wohnte heute verschiedenen militärischen
Lorführungen auf dem Tegeler Schießplatz bei, nahm das Fruhsuck im Militärkasino in Tegel ein und besichtigte nachmittags die berliner Feuerwehr, die verschiedene Uebungen vorführte. Soeann wurden die Gäste abends durch ein Festbankett des Komitees m Festsaale des Zoologischen Gartens gefeiert. Der Türkische Botschafter Osman Nisami brachte ein Hoch auf den Kaiser aus Generalfeldmarschall von der Goltz=Pascha brachte einen Trinkspruch auf den Sultan aus. Professor Ahmed Ihsan Bey toastete auf Generalfeldmarschall von der Goltz=Pascha. Unter den Gästen beanden sich die Unterstaatssetretäre Wahnschaffe und Zimmermann zahlreiche Mitglieder der Berliner Finanzwelt, der Literatur presse und der Wissenschaft, höhere Beamte, Polizeipräsident v. Jagow, Generalleutnant v. Boehn, Reichstagsabgeordnete und der stellvertretende des Stadtverordnetenvorsiehers Geheimrat Cassel und andere. Sn
Zum Vertragsbruch im Berliner Buchdruckergewerbe.
Berlin, 19.Juni1911.(Drahtber.) Die Verleger der unterseichneten Berliner Zeitungen erklären nach Kenntnisnahme der vorgange in den Zeitungsdruckereien der Firmen Rudolf Mosse zugust Scherl G. m. b. H. und Ullstein&amp; Co., daß sie die von omn Geschäftsleitungen getroffenen Maßnahmen in vollem Umfange billigen. Sie erklären ferner, daß sie darauf verzichten, aus dem erschwerten bezw. verringerten Erscheinen der betroffenen Zeitungen geschäftliche Vorteile irgendwelcher Art für sich zu gewinnen.
verner stellen sie ihre Bereitwilligkeit fest, sich nötigenfalls für die dauer des aufgedrungenen Konfliktes in gemeinschaftlicher Ertzließung mir den detroffenen Firmen über gemeinsame Abwehrnatznahmen zu verständigen. Berlin, den 18. Juni 1911. Berliner Lla#, Berliner Börsenzeitung, Berliner Neueste Nachrichten Leutsche Lehrerzeitung, Deutsche Nachrichten, Deutsche Tageszeitung, Leutsche Warte, Deutsche Zeitung, Deutscher Volksfreund, Frei#nige Zeitung, Germania, Märkische Volkszeitung, Nationalzeitung, Neue Preußische(Kreuz=)Zeitung, Nordische Volkszeitung
*. Post, Staatsbürgerzeitung, Tägliche Rundschau, Vossische Zeitung.— Rerlin, 20.Juni1911. Das Protokoll einer heute
nittag abgehaltenen Konferenz, an welcher die Firmen Scherl, Rosse und Ullstein sowie der Deutsche Buchdruckereiverein, der
nd Deutscher Buchdrucker, der Verband der Buchdruckerei#lfsarbeiter und das Tarisamt der deutschen Buchdrucker teilsahmen, und ein weiteres Protokoll über eine gestern abend 6 Uhr geführte Verhandlung mit der Kommission des Personals der virma Scherl läßt erkennen, daß es gelungen ist, zu einer einigung mit dem ausständigen Personal zu gelangen. Von den vor Einstellung der Arbeit tätigen 37 Rotationsichinennleistern sollen 30 wiedereingestellt werden, einer ist frei#ug zurückgetreten, drei weitere werden vom Personal bezeichnet drei weitere von der Firma. Die Forderung einer Sühnewouhr von 10000., die im Einigungsvorschlage enthalten war, e die Firma Scherl zurück, nachdem die Gehulfenvertreter erhatten, seitens der Organisation die Haftung für die Zahlung
der Kontraktbruchstrafe zu übernehmen, die den 39 Maschinenmeis. n nach dem Urteil des Schiedsgerichts auferlegt wurde.— Die Vorstandssitzung des Vereins deutscher Zeitungsverleger, die gegenwärtig in Berlin tagt, hat einstimmig folgenden Beschluß gefaßt:„Der Vorstand des Vereins deutscher Zeitungsverleger nimmt mit besonderer Genugtuung von der Solidarität Kenntnis, mit welcher die Berliner Zeitungsverleger angesichts des eklatanten Tarifbruches einer kleinen Gruppe von Maschinenmeistern zusammenstehen. Er gibt der Ervartung Ausdruck, daß die Leitung der Gehülsenorganisation nichts unversucht lassen wird, den gegen den klaren Wortlaut der Tarifgemeinschaft erfolgten Vertrauensbruch rückgängig zu machen. Der Verein deutscher Zeitungsverleger richtet an alle Kollegen im Reiche die dringende Aufforderung, alles zur Unterstützung der notleidenden Betriebe zu tun und geeignete Kräfte zur Aushülfe zu beurlauben, selbst wenn dadurch Opfer von dem einzelnen Betriebe gefordert werden. Der Verein deutscher Zeitungsverleger erwartet von der Leitung der Gehülfenorganisation, daß die eintreffenden Aushülfskräfte unbehelligt ihre Arbeit ausüben können. Der Vorstand: Dr. Max Jänecke, Vorsitzender."
Schwere Unwetter in Tirol.
###rin, 20. Juni1 911. Weite Strecken Tirols sind von einem
schweren Unwetter heimgesucht, das großen Schaden anrichtete. Mehrere Personen wurden vom Blitz erschlagen. Auf der Nordkette oberhalb Innsbruck schwebten 50 Personen, die das Sonnenwendfeuer abbrennen wollten, und dabei von dem furchtbaren Gewitter überrascht wurden, in höchster Lebensgefahr. In oer Nacht fiel Schnee, sodaß das Vieh zu Tal getrieben werden mußte. Auf manchen Bergen liegt der Neuschnee 160 Zentimeter hoch. Die Gebirgsflüsse sind stark gestiegen.
Ein blutiger Straßenkampf bei den wahlen in Galizien.
Temberg, 19.Juni1911. Aus Drohobicz wird gemeldet: Auf das Gerücht, daß für den Kandidaten Löwenstein eine große Anzahl gefälschter Stimmzettel abgegeben worden sei, erfolgte heute nachmittag von zionistischer Seite ein Sturm auf dessen Agitationslokal. Polizei, Gendarmerie und Kavallerie waren ohnmächtig gegenüber der aufgeregten Menge, die Steine, Biergläser und andere Gegenstände auf sie schleuderte. Ein im Laufschritt mit gefälltem Bajonett heraneilender Zug Infanterie wurde ebenfalls mit einem Hagel von Steinen empfangen.
Als die Menge trotz der Aufforderung des kommandierenden Oberleutnants, sich zu zerstreuen, weiterhin mit Steinen warf erscholl das Kommando Feuer! Es wurden fünf Salven in einer Entfernung von 15 bis 20 Schritt abgegeben. Den Blättern zufolge sollen dabei 18 Personen getötet und 38 schwer verletzt worden sein, darunter mehrere Frauen. Nach der Flucht der Exzedenten wurde der Platz militärisch besetzt. Der Zustand vieler Verletzten ist besorgniserregend. Einige der Kugeln scheinen durch mehrere Körper gegangen zu sein, woraus die große Anzahl der Opfer sich erklärt. Die meisten sind an Brust und Armen verwundet, wodurch erwiesen zu sein scheint, daß die Salven nicht auf Fliehende abgegeben worden sind. Von den Verletzten sind noch
zwei gestorben.
Die Krönungsfeierlichkeiten in England.
Port Victoria, 19.Juni1911.(Drahtber.) Der Kronprinz und die Kronprinzessin sind hier heute vormittag unter dem Salut der Kriegsschiffe eingetroffen und von dem Admiral Drury, General Barker und anderen Offizieren empfangen worden. Nachdem der Kronprinz die Ehrenwache besichtigt hatte, fuhren der Kronprinz und die Kronprinzessin im Sonderzuge nach London weiter. In demselben Zuge fuhr Prinz Heinrich der Niederlande.— London, 19.Juni1911. Der Kronprinz und die Kronprinzessin sind im königlichen Sonderzug heute mittag auf dem Viktoriabahnhof eingetroffen und vom Herzog und der Herzogin von Connaught, der Prinzessin Patricia von Connaught, dem Prinzen Christian von SchleswigHolstein, dem Großfürsten Michael und dem Herzog von Teck sowie dem Personal der Botschaft und des Generalkonsulats empfangen worden. Botschafter Graf Wolff=Metternich und Marineattaché Widenmann waren entgegengefahren. Nach der Begrüßung und der Vorstellung der Anwesenden fuhr das Kronprinzenpaar zum Buckinghampalast, wo sie vom Könia und der Königin empfangen wurden.
London, 20.Juni1911.(Drahtber.) Unter den Fürstlichkeiten, die gestern abend in London eintrafen, befinden sich der Herzog und die Herzogin von Aosta, Großfürst Boris, der Kronprinz von Griechenland, Prinz und Prinzessin Georg von Griechenland, Prinz Rupprecht von Bayern, Prinz Philipp von Sachsen=Koburg und Gotha.
Eine lange Liste der aus Anlaß der Krönung verliehenen Auszeichnungen ist gestern abend veröffentlicht worden Gestern fand in Spithead den ganzen Tag hindurch ein fast ununterbrochener Austausch von Salutschüssen statt, da ein fremdes Kriegsschiff nach dem anderen ankam und zu der aus
Redakt.: A5231,5232,5233,5234. Beute 12 Seiten.
Anlaß der Krönungsfeierlichkeiten stattfindenden Flottenschau seine Stellung einnahm. Die Reihe der fremden Schiffe ist jetzt beinahe vollständig. Die englische Flotte hat sich mit Ausnahme der Torpedobootszerstörer und der Unterseeboote hier versammelt Das imposante Schauspiel hat heute Tausende von Besuchern angelockt, die trotz des unbeständigen Wetters auf See gingen Im Buckinghampalast fand gestern abend eine Festlichkeit zu Ehren der fremden Fürstlichkeiten und der Vertreter der fremden Staaten statt.
Die Unruhe unter dem englischen Schiffspersonal
wächst.
„ kondon, 20 Juni1911.(Drahtber.) In den Häfen des Firth of Forth hat sich die Lage dadurch zugespitzt, daß über 600 Mann von den verschiedenen in den Häfen liegenden Dampfern gestern niedergelegt haben. In Leith liegen 28 Sch ff still. Weitere Schwierigkeiten sind dadurch hervorgerufen worden daß auch die Hafenarbeiter sich dem Ausstand an geschlossen haben. Das Laden und Löschen der Schiffe ist nicht mehr möglich. Zwei Schiffe sind gestern nach dem Kontinent in See gegangen.
Der Ausstand in Southampton ist gestern nachmittag in ein neues Stadium getreten, indem gegen tausend Stauer die beit verweigerten. Eine Abteilung Stauer ging an Bord des Dampfers Royston Grange, der vom La Plata mit geschlachteten Schafen ankam, um zu löschen. Nach Oeffnung der Luken erklärten die Leute, nur bei Erhöhung des Lohnes arbeiten zu wollen Unter diesen Umständen entschlossen sich die Reeder, das Schiff zum Löschen nach London zu senden. Dies war das Signal zu einem fast allgemeinen Ausstand der Stauer, die den Dockarbeiterverband beauftragten, in ihrem Namen die Verhandlungen zu führen. Es soll ein neuer Tarif aufgestellt werden.
Das neue Regime in Portugal.
Lissabon, 20.Juni1911.(Drahtber.) Die konstituierendi Versammlung fand gestern statt. Ihr wohnten auf den Tribunen die Vertreter Argentiniens, Uruguays, Brasiliens und der Schweiz bei. Die Minister waren anwesend. Der Präsident Braacamp verlas ein Dekret, wonach die Monarchie für immer abgeschafft ist und die Dynastie Braganza des Landes verwiesen ist. Die Regierungsform in Portugal ist die demokratische Republik. Diejenigen, die für den Sturz der Dynastie gekämpft haben, werden als Wohltäter des Vaterlandes betrachtet(!). Der Präsident und die Sekretäre gingen dann auf den Balkon, um vor dem Volke die Proklamation zu verlesen. Nachdem der Präsident den Saal wieder betreten hatte, legte Braga namens der proviso rischen Regierung die Regierungsgewalt vor der Versammlung nieder und kündigte der Regierung an, daß er morgen einen zuammenfassenden Bericht über seine Tätigkeit vorlegen würde.: Der Präsident schlug vor, die provisorische Regierung möge ihre Funktionen behalten. Der Vorschlag wurde mit Beifall ausgenommen.
Nach Schluß der Sitzung der konstituierenden Versammlung machte der amerikanische Geschäftsträger dem Minister des Aeußern
vol der.nnung der portugiesischen
Republik seitens der Vereinigten Staaten.
Der Abbruch der militärischen Operationen in Albanien.
Saloniki, 19.Juni1911. Torgut Schefket Pascha, der Oberstkommandierende der türkischen Truppen, machte bekannt, der Sultan in einer Proklamation die Sultansspende in Höhe von 180000 Mark für den Wiederaufbau der zer störten Wohnsitze im Mallissoren= und Meriditengebiet genehmigt habe und ankündigt, daß die Feindseligkeiten nunmehr eingestellt würden. Er ladet die Flüchtlinge ein, Montenegro zu verlassen und in die Heimat zurückzukehren, und sichert zu, daß die Re gierung den Bedürfnissen des Landes entsprechen werde. Torgut Schefket Pascha berichtet, daß die Truppen nun alle strategisch wichtigen Punkte besetzt halten und daß eine Verbindung der in Montenegro befindlichen Flüchtlinge mit den Malissoren weiterhin unmöglich sei. Torgut Schefket Pascha wurde zum Präsidenten der Grenzberichtigungskommission für Montenegro ernannt.
Präsident Taft feiert silberne Hochzeit.
Washington, 19.Juni1911.(Drahtber.) Präsident Taft erhielt aus Anlaß seiner silbernen Hochzeit vom Deutschen aiser und von vielen anderen Staatsoberhäuptern aus allen Weltteilen Glückwunschtelegramme. Im weißen Hause fand ein Empfang statt, dem auch der deutsche Botschafter und das diplo tische Korps beiwohnten. Es waren 4000 Gäste geladen. Eine große Fülle von Silbergeschenken war eingegangen.
„Reform“
der rheinischen Landgemeinde Ordnung.
□ Berlin, 19.Juni1911.
Die heutige Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses mit der Fortsetzung der Beratung betr. die Reform der rheinischen Landgemeindeordnung hat es noch einmal in aller Oeffentlichkeit gezeigt, wie wenig es der Regierung und den Nationalliberalen bei der jetzigen Vorlage um eine allgemeine und wirkliche Reform der rheinischen Landgemeindeordnung im Sinne einer Verbesserung zu tun ist. Besonders ein Vorgang hat deutlich bewiesen, daß keine sachlichen Rücksichten die Nationalliberalen bei ihren Abstimmungen und Anträgen geleitet haben,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 a Dienstag, 20. Juni 1911.
sondern nur die engherzigste Parteipolitik zur Sicherung und Erhaltung der nationalliveralen Parteiinteressen. Wenn man noch Zweifel darüber gehabt hätte, daß die Vorlage einfach ein Geschenk der Regierung für die Nationalliberalen im Rbeinland sein soll, so mußten die heutigen Reden der nationalliberalen Wortführer Röchling und Gottschalt und das Verhalten des nationalliberalen Vertrauensmannes im Ministerium des Innern, Holtz, darüber Klarheit bringen.
Es ist eine alte Forderung des Zentrums gewesen, daß die entehrenden unwürdigen Arreststrafen für Verfehlungen der Gemeindebeamten abgeschafft werden sollen. Ein viel geäußerter Wunsch der Gemeindebeamten ginge mit der Annahme des entsprechenden Antrages des Zentrums in Erfüllung. Auch die Nationalliberalen haben die Forderung der Gemeindebeamten schon früher in einem Antrage Fritsch zu der ihrigen gemacht. Heute stellt das Zentrum wieder diesen Antrag. Die National= liberalen schicken gleich zwei Redner dagegen vor und einer höhnt über die Forderung:„Deu rheinischen Gemeindebeamten darf man keine Extrawurst braten!" In namentlicher Abstimmung gelang es dem Zentrum doch, den Antrag mit geringer Mehrheit durchzudrücken. Jetzt war die Aufregung bei den National= liberalen groß, und Abg. Fritsch mußte die Situation mit der Ankündigung retten, daß die Nationalliberalen ihren früheren Antrag nun wieder einbringen würden. Und sie werden es auch kaltblütig iun und gegen ihre heutige Abstimmung stimmen. Kann man eine solche Haltung noch sachlich nennen? Das Hohngelächter im Hause hat den Nationalliberalen die rechte Antwort gegeben.
Leider ist das Zentrum mit allen seinen weiteren Verbesserungsanträgen heute unterlegen, obgleich der konservative Reoner v. Gescher die Argumente des Zeutrums aufgriff und Wort für Wort unterstrich. Die Konservativen haben bei allen Abstimmungen nicht gewagt, mit dem Zentrum für die auch von ihnen anerkannten Verbesserungen zu stimmen. Man möchte fragen, wo der Bund der Landwirte bei dieser Vorlage mit seiner Bauernfreundlichkeit geblieben ist. Wir hätten gedacht, daß der Bund der Landwirte und die konservative Partei bei einer so wichtigen Reform die Interessen der Bauern und Landgemeinden besser berücksichtigen würden. Mit einer solchen Politik werden sie im Rheinland wenig Sympathien wecken können. Gerade weil die konservative Partei sich so sehr aus dem Osten rekrutiert und jetzt den Ritt nach dem Westen wagt, hatten sie schon aus Gerechtigkeitsgefühl dem Westen wenigstens so viel an Rechten und Freiheiten gewähren sollen, wie Ostelvien.
Die Polen waren, wie bei allen nicht spezifisch polnischen Vorlagen, fast vollzählig abwesend. Von den Freisinnigen aber fehlten bei den einzelnen Abstimmungen immer so viele, daß die in besten Sinne„liberalen“ Forderungen des Zentrums zwar eine starte Minderheit, aber keine Meyrheit fanden. So war es bei dem Antrag, der die sreie Bürgermeisterwahl durch den Bürgermeistereirat verlangt, an Stelle der Ernennung durch den Overpcäsidenten. Wer die Stimmung der Landbevölkerung im Rheinland in dieser Frage nur einigermaßen kennt, der weiß, wie sehr alle Welt diese Forderung im Interesse der freiheitlicheren Selbstverwaltung stellt und befürwortet. Ausgenommen sind natürlich die Landräte und der Klüngel der nationalliberalen Parteigewaltigen in den einzelnen Orten. Leider in das Zentrum auch in diesem Punkte unterlegen. Der konservative Redner erkannte wieder mit schönen Worten die Berechtigung der Forderungen, aber die konservativen Fraktionen stimmten doch dagegen, den Nationalliberalen zuliebe.
Das Zeutrum erfüllte einen Wunsch der ganzen Landbevölkerung mit seinem Antrage auf Einführung der geheimen Stimmabgabe für alle kommunalen Wahlen. Es ist angeblich eine alte Forderung des liberalen Programms und die Nationalliberalen haben sich viel darauf zugute getan, als sie sogar den Elsaß=Lothringern kürzlich dieses geheime Wahlrecht in der Verfassung bewilligten. Als es heute aber den Rheinländern gegeben werden sollte, stemmten sie sich mit allen Mitteln dagegen. Der Zentrumsantrag auf Einführung der geheimen Wahl bei den kommunalen Wahlen wurde von den Nationalliberalen zu Fall gebracht, weil die öffentliche Wahl im Interesse der nationalliberalen Direktoren, Großindustriellen und Landlate liegt.
Schon in der Kommission hat bei Beratung des Industrieprivilegs ein Redner des Zentrums im Namen der Partei erklärt, daß auch das Zeutrum der Industrie ihre Rechte nicht wehren wolle. Die Nationalliberalen aber wollten die Herrschaft der großen Aktiengesellschaften mehren, die ohnehin schon infolge ihrer steuerlichen Leistungen in der ersten Wählertlasse, infolge der Abhängigkeit ihrer Beamten in der zweiten und der Arbeiter, Handwerker, Kaufleute usw. in der dritten Wählerklasse bei der öffentlichen Wahl in vielen Fällen ganze Gemeinden beherrschen und den seßhaften Grundbesitzer, die Bauern und Bürger an die Wand drücken. Das ist den Nationalliveralen durch die Ablehnung aller Verbesserungsanträge des Zentrums gelungen.
Die Antwort auf die heutige Haltung der Nationalliberalen wird das Landvolk im Rheinland zur rechten Zeit geben. Der Hinweis des freikonservativen Frhru. v. Zedlitz und der nationalliberalen Redner auf Resolutionen, in denen das Zentrum seine Wünsche der Regierung darlegen könne, heißt ja nur Sand in die Augen der Oeffentlichkeit streuen. Wir wissen, was in diesen Fällen Resolutionen bedeuten. Ja wenn die Regierung allen Resolutionen so schnell und gründlich Folge leisten würde, wie der im letzten Jahre mit einer einzigen Zufallsmehrheit angenommenen Resolution für Zulassung der Leichenverbrennung in Preußen!
&a Leichenverbrennung und„Volk“.
Mancher tröstet sich vielleicht ob des drohenden Leichenverbrennungsgesetzes mit dem Gedanken, daß die Leichenverbrennung nur ein Sport, ein Privileg für die Reichen bleiben werde. Man täusche sich nicht. Die Feuerbestattungsvereine haben nicht deshalb so zäh und rührig den Bruch mit der alten Erdbestattungssitte betrieben und die gesetzliche Zulassung der Leichenverbrennung gefordert, um ein Privileg für die Reichen zu scheffen. Die Sozialdemokraten, denen der Liberalismus die Annahme der Leichenverbrennungsvorlage im Abgeordnetenhause zu verdanken hat, waren weit davon entfernt, den Besitzenden
einen Extrasport zu ermöglichen, von dem die Massen ausgeschlossen bleiben; sie waren sich über die Tragweite des Gesetzes sehr klar. Sie halfen vorerst das Gesetz, das Privileg für die Reichen, schaffen und dann werden sie über kurzem in bekannter Weise schreien, daß auch dem„Volke“ der Genuß des „Privilegs der Besitzenden" ermöglicht werde, und werden staatliche und kommunale Mittel und Wege dazu sordern. Der Liberalismus wird ihnen dann Gegendienste leisten. Der Unglaube und das ganze autichristliche Komplott will mit der Leichenverbreunung kein Privileg für die Reichen schaffen; die paar tausend Besitzenden sind nicht die Träger der religiösen und christlichen Volksibee. Wer darum mit diesem Gesetz die Religion und das Christentum treffen will, muß das Gesetz zum Gemeingut des Volkes machen. Und das wird der Unglaube schon besorgen.
Freilich fürchten wir vorderhand noch nicht die obligatorische Leichenverbrennung. Die Freunde der Vorlage freuen sich einstweilen über die fakultative Feuerbestattung. Diese genügt ihnen fürs erste. Die Hauptarbeit ist geleistet mit der gesetzlichen Zulassung der Leichenverbrennung und der Ueberwindung des ersten Wiverstandes im Volke.
Je mehr der Widerstand gegen die unnatürliche Sitte der Einäscherung sinkt, um so größer wird die Zahl der Verbrennungen. Daß aber der Wiberstand im Volke erlahmt, daran arbeitet die farblose, die liberale und sozialdemokratische Presse. Unterstützung findet dieselbe an der matten Haltung mancher protestantischer Kirchenbehörden. Wenn einmal der Abschen wider die Leichenverbrennung in weiten Volkskreisen überwunden ist, dann hängt die Verbreitung der Sitte der Feuerbestattung in den Massen nur mehr vom Geldpunkt ab.
Diese Schwierigkeit hebt sich auch bald. Je größer die Zahl der Verbrennungen wird, um so geringer werden die Auslagen für die einzelne Verbrennung, so daß immer mehr Kreise sich diesen Sport der„Vornehmen“ leisten können. Der Geldpunkt wird bald kein Hinoernis mehr sein für den Mittelstand. Die breite Masse des Volkes wird sich helfen wie im alten Rom. Tort traten Leute geringen Standes, Sklaven und Handwerker zu Vereinen(collegia tenuiorum) zusammen, um auch sich die Woyltat eines„anständigen“ Begräbnisses zu sichern. Sie erhoben von den Mitgliedern einen bestimmten größeren Beitrag beim Eintritt und einen kleineren monatlich. Außerdem suchten und fanden sie reiche Wohltäter, nach denen sich der Verein nicht selten benannte. Stary ein Mitglieb, so wurden die Kosten der Bestattung aus der Kasse des Vereins bestritten und jedem am Scheiterhausen Anwesenden obendrein eine Sesterze ausgezahlt. So ähnlich werden sich auch bei uns die Massen des Volkes in Feuerbestattungsvereinen zusammenschließen. Auch sie werden an reichen Unglaubigen„Wohltäter“ finden. Denn auch der Unglaube läßt sich seine Propaganda Geld kosten, bisweilen sogar riesige Summen. Größere Schenkungen zu Kremationszwecken sind ja schon heute nichts Unerhörtes mehr.
Die Sozialdemokratie wird ihren Einfluß und ihre nicht unbedeutenden Geldmittel zur Verbreitung der Leichenverbrennung im Volke ausnutzen. Für die Armen und Kranken unter den Lebenden braucht sie ja nicht zu sorgen. Die Sorge für diese armen Lebenden überläßt sie den staatlichen Kranken= und Invalidenkassen, den Gemeinden und zahlreichen christlichen caritattven Vereinen! Diese mögen sich immerhin schwere Opfer auferlegen, um in der Gesellschaft christlichen Geist zu erhalten. Die Sozialdemokratie nimmt die Mittel der Massen, um den Unglauben zu verbreiten und christliche Sitte und Ordnung in der Gesellschaft niederzureißen. Die Leichenverbrennung ist ihr dazu ein vorzügliches Mittel. Kein Wunder, daß dem sozialdemokratischen Abg. Hoffmann die Feuerbestattungsvorlage noch nicht weit geuug ging. Nun was nicht ist, das kann noch werden. Und die Leichenverbrennung wird schrittweise„Volkssache“ werden. Das Gesetz von heute schreit unbedingt nach Erweiterung. Wenn dem Toten, der doch kein Recht mehr an die Gesellschaft hat, das Recht der Verbrennung zusteht, dann muß dasselbe Recht auch den Ueberlebenden eingeräumt werden, die doch die Last mit dem Toten haben.
In dem Maße, als das Volk zur Leichenverbrennung übergeht, äschert es auch die großen Werte ein, die bisher den einzelnen Familien und der Gesellschaft aus dem Grabe erwachsen. Es sind das reale Werte, auf die nun einmal die Gesellschaft nicht verzichten kann. Auf dem Grabe blühen die Blumen und reifen die Früchte der Liebe zur Familie und zum Vaterland, des Opfersinnes, des Lebensmutes und der sittlichen Kraft. Die Urne, die die Asche von Fürsten, Dichtern, Staatsmännern usw. wie die von einfachen Bürgern enthält, gebiert Stoizimus, Stumpfsinn, Willensschwäche, Eigennutz, Geringschätzung des Lebens. Unsinn ist es, den großen Männern Standbilder zu errichten, damit die Jugend ihren Idealismus entzünde an dem Idealismus dieser Vorbilder, gleichzeitig aber den Leib, den Träger jenes vorbildlichen Geistes auf unnatürliche Weise bis auf die letzte Spur zu vernichten. Die Leichenbeerdig ung hat der Gesellschaft noch nicht geschadet. Die Leichenverbrennung droht im Volke vielen Schaden anzurichten. Fürchtet man den Schaden im Volie, dann schaffe man auch den Vornehmen kein besonderes Privileg. Denn sonst läßt sich der Schaden vom„Volke“ nicht abhalten.
# Stadtkölnische Versicherungstasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Nachdem am vergangenen Sonntag die diesjährig Versicherten ans ihrem Kreise zwölf Vorstandsmitglieder und sechs Vertreter gewählt haben, findet am Sonntag, den 25. Juni, morgens 10½ Uhr, im großen Saale der Versicherungskasse Badstraße 8(Eingang), erster Stock, eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder statt. Dieser schließt sich um 11½ Uhr die diesjährige ordentliche Hauptversammlung an, wobei der Geschäftsbericht über das vergangene Geschäftsjahr erstattet wiro.
— Im erzbischöflichen Diögesanmuseum, Domhof 8, hat Hofgoldschmied Franz Wüsten eine Monstranz romanischen Stiles ausgestellt, die für die Pfarrkirche zu Erp bestimmt ist. Das Hestiengehäuse ist in Form eines Portalbaues gehalten, von einer Kuppel überragt und von zwei Türmen, die ihrerseits wieder von zierlich gearbeiteten Lauben flankiert sind, umschlossen. Ebendaselbst hat der Goldschmied Friedrich Prinz aus.=Gladbach einen Speisekelch spätgotischen Stiles ausgestellt, der für die Pfarrkirche
zu Heerdt bestimmt ist und sich durch seinen reichentwickelten, seg; blättrig gearbeiteten und mit Schmelzbilochen geschmuckten auszeichnet.— Der hiesige Divisionspfarrer Meyer hat eine.“ ihm in der Größe des Urbildes angefertigte, recht gute Kopie deaus der Schule des Meisters des Todes Mariä(um stammenden, im hiesigen Waltraf=Richartz=Museum befindlichen Oelgemäldes Beweinung Christi zur Ausstellung gebracht.
a Nur wenige Stunden exfreute sich der Freiheit und seines Geldes der 20 jährige Sohn eines Beamten aus Mainz, der seinem Valer mit einer größeren Summe durchgebrannt war und sich auf die Reise nach Köln begeben hatte. Auf dem Kölner Hauptbahnhof wurde er ergriffen. Das Geld hatte er noch bei sich.
* Das Konzert zum Besten des Militärfrauenvereins das auf heute abend angesetzt war, fällt aus; es wird am 27. Juni abends im Vollsgarten abgehalten werden.
* Personalnachricht. Ter der Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern angehörige Regierungsassessor Dr. Schroedter ist zum Regierungsrat ernannt.
C. Den Verletzungen erlegen. Ter Mann, der am Sonntag auf dem Mühlenbach von der Elektrischen Bahn erfaßt worden in. ist infolge der Verletzungen im Bürgerhospital gestorben.
G. Die Insektenstiche. In der Elisenstraße wurde ein Mann von einer Fliege auf die Hand gestochen. Die Hand schwoll an und Blutvergiftung entstand. Der Mann suchte im Bürgerhospital Hülfe.
a. Allerlei Diebereien. In der vorletzten Nacht wurde in einem Geschäft in der Lütticherstraße eingebrochen und aus dem Keller eine große Menge Weine, Käse usw. gestohlen. Die Beute war eine so große, daß die Diebe diese mit einem Wagen sortgeschafft haben müssen.— In einem Geschäft auf der Friesenstraße wurde ebenfalls eingebrochen und eine Menge Schokolade, Zuckerwaren usw. entwendet.— Aus einem Hause in der Gleuelerstraße wurden Anzuge, Schutze und Goldsachen im Werte von etwa 500 M. gestöhlen.— Ein größerer Celdbetrag, eine goldene Herrenuhr mit Kette usw. im Gesamtwerte von erwa 400 M. wurden aus einem Hause in der Beethovenstraße gestohlen.
Aus liöln-Cindenthal.
u0 Ueberfahren. Gestern wurde auf der Dürenerstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Sanofuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er mittels Krankenwagens in das Alexianerkloster in Lindenthal gebracht werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
g Kirchenvorstand und tirchliche Gemeindevertretung der Pfarre St. Joseph. Durch die Errichtung der drei neuen Pfarreien schieden aus dem Kirchenvorstande von St. Joseph die langjährigen Mitglieder Heinrich Bornheim, Karl Dunsche, Otto Müller, Joseph Rödder und Peter Schreier aus. In der von der kerchlichen Gemeindevertretung vorgenommenen Ergänzungswahl wurden die Herren Anton Bergner, Jatob Bergweiter, uloys Finte, Theovor Graf und Peter Putz gewählt, sö oaß sich der Kirchenvorstand der Pfarre St. Joseph nunmehr aus folgenden Herren zusammensetzt: Pfarrer Oepen, Vorsitzender, Franz Ziltens, stellvertretender Vorsitzender, Anton Vergweiler, Aloys Finie, Theod. Graf, Franz Hintzen, Gerhard Körnig, Peter Putz, Franz Schmitz und Friedrich Steintrüger. Aus der tirchlichen Gemeindevertretung schieden wegen Abtrennung der neuen Pfarrbezirke die ebenfalls langjährigen Mitglieder Emannel Güsten, Hubert Kochs, Franz Zimmermann, Heinrich Bellen, Jakob Bender, Karl Bachler, Christ. Hecker, Wilhelm Fischer, Ludwig Schwickert, Johann Mörs, Peier Röttgen, Hermann Kreuser und Philipp Katz aus. Es schiede aus wegen Wahl in den Kirchenvorstand die Herren Anton Berguz Aloys Finke und Peter Putz. Es blieben in der tirchlichen## meindevertretung die Herren Dr. Karl Mülhens(Vorsitzender), Jo). Fleischheuer, Franz Habrich, F. Odenthal, Johann Berhausen, Hüvert Kreutzwald, Jean Spenke, Andreas Lemm, Joseph Demann, Wilhelm Heyden, Johann Morschel, Peter Joseph Roßbach, Franz Mies und Franz Wego. Neugewählt wurden die Herren Gottfried Meier, Withelm Staab, Wilhelm Gaßbard, Heinrich Ernst, Leo Houben, Johann Schirf, Johann Döhring, Paul Reuter, Anton Franken und Heinrich Sonntag bis Ende 1911 und die Herren Andreas Pörtgen, August Baumann, Steinkrüger, Suitdert Hermanns, Joseph Gitzen und Heinrich Schmitz bis Ende 1914.
Aus Köln-Nippes.
* Auszeichnung. Tem biegerigen Eisenbahnhülfswerkführer Jakoh Rämlinayoven ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Niehl.
* Auszeichnung. Dem bisherigen Eisenbahnwagenputzer Andreas Fußwinkel ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Deutz.
O Herr Pfarrer Franz Taver Bosbach von St. Heribertus feierte gestern sein silbernes Priesterjubiläum im Kreise seiner mit ihm gleichzeitig geweihten Amtsbrüder. Hr. Pfarrer Bosbach, der am 6. Tezember 1908 in sein Amt als Pfarrer von St. Heribertus eingeführt wurde, hat sich während der Zeit seiner hiesigen Tatigkeit die aufrichtigste Verehrung und Liede seiner Pfarrkinder errungen. Ter große Aufschwung im Empfang der Sakramente und die immer stärter werdende Teilnahme am Gottesdienst und feierlichen kirchlichen Veranstaltungen sind Früchte seiner nie rastenden Tätigkeit. Dabei erfreuen sich aber die katholischen Vereine und Bestrebungen seiner vollsten Anteilnahme und persönlichen Mitarbeit in Rat und Tat. Seiner Initiative verdankt die alte Abteikirche ihre Restauration. Seine Pfarrkinder wollten den Jubeltag nicht unbeachtet vorübergehen lassen, wie es dem Willen des Jubilars entsprochen hätte. Es hat sich ein Ausschuß mit den Herren Stadtverordneten Direktor Froitzheim, Kaplan Schmitz und Wilh. Jakobs an der Spitze, gebildet, um durch Sammlung von Geldern dem Hru. Pfarrer den Grundstock zu einem Vereinshaus zu überreichen, dessen Bau seine Sorge ist und ihm zur größten Freude gereichen wird. Die aufrichtigsten Glück= und Segenswünsche bringt die ganze Gemeinde ihrem Pfarrer zum Jubiläum dar.
erkannt!
Ich war durch eine schwere Krankheit und hohes Fieber sehr heruntergekommen und konnte weder stehen noch gehen, von einer Arbeit wär überhaupt keine Rede. Mein Befinden war derart schlecht, daß ich nichts als das Sterben wünschte. Sieben Pakete eines unter großer Reklame angepriesenen, sehr teueren Kräftigungsmittels habe ich genommen, ohne jedoch einen Erfolg damit erzielt zu haben. Vor einiger Zei erst wurde ich auf Ihr Bioson aufmerksam gemacht, von welchem ich nun 4 Pakete verbraucht habe. Mit Ihrem Präparat bin ich wirklich seh# zufrieden, denn es hat mir in der kurzen Zeit schon viel Gutes geleistet Jetzt kann ich wieder ausgehen und meinen Haushalt besorgen; auch din ich jetzt wieder ledensfroher. Ich werde Ihr„Bioson“ weiter nehmen denn seine gute Wirkung gibt mir die Hoffnung ein, daß ich meine vollen Kräfte wieder erlangen werde. München=Giesing, den 15. September 1210: Frau Betti Staltner, Dollmannstraße 19 k. r. Unterschrift begial' bigt: Roth, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Rtt tigungsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Pakei(zir#ah7 Kilo) Mk..—. Verlangen Sie vom Biosonwerk, Frankfurt a. Gratisprobe und Broschüre.
*<space>*<space>*<space>**<space>

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 167 4 Dienstag. 20. Juni 1911.
Seite
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
os. Schäfer
Anna geb. Büllesheim
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, im 60. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Vingst, Kirchheim, Königswinter, den 19. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, de.—. Juni, 8½ Uhr vormittags, vom Sterbehause Köln-Vingst, Ostheimerstrasse 17, daran anschliessend die feierlichen Exequien in der St. Martinuskirche zu Vingst.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen
11 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria geb. Kaiser
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Mödling(Wien), Köln, Köln-Longerich,
den 18. Juni 1911.
0
Versteigerung.K
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 21. Juni, nachmittags 3½ Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
5 Fässer gesalzene Därme, Fettenden und
500 Bund, 1 Faß Mitteldärme, 70 Bund, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Därme können zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 besichtigt werden. d
Aran Saufmaun Auktionator und Taxator, Klou Zuusmunk, Eöin, Brüderstr. K. Fernspr. B 9095.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. k
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. Juni morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes. Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Neusserstrasse 358 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. k*
1
.<space> 5%<space> A l l m ä c h t i g e n<space> h a t<space> e s<space> i n<space> s e i n e m<space> u n e r <space>
forschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11 Uhr innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende - Schwiegerrochter, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Maria Willmeroth
geb. Braun
nach langem, mit christlicher Gedald ertragenem Leiden, nach andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 30½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
der tiefbetrübte Gatte, Kinder
u. die übrigen Verwandten.
Köln=Müngersdor)
Köln=Nippes, Jülich und Hesselsweiler, den
19. Juni 1911.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 22. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Kapitelstr. 4 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 21. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk gehalten. hb
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mittag 12 Uhr unser innigstgeliebtes, unvergeßliches „Löchterchen, Schwesterchen und Enkelin,
Minchen Froitzheim
nach langem, schwerem, mit wahrhaft christlicher Geduld Vertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im juzendlichen Alter von ungefähr 13 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Die tiefbetrübten Eltern und Geschwister. Köln,.=Gladbach, Wiesbaden, Frankfurt(Main), Koblenz und Praunheim, den 19. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. Juninachmittags 4½ Uhr, v. Sterbehause Thürmchenswall 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Becker
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Humboldtkolonie, Trier, Ehrenfeld, Ameln, Kalk, Köln=Deutz, den 17. Juni 1911.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 21. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Usingerstraße 57 aus statt. Die feierlichen Exequien werden morgens 815 Uhr in der Engelbertuskirche Köln=Humboldtkolonie gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Franz Ad. Nelles
findet statt Mittwoch, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Raderthal. wozu sämtliche Freunde und Bekannte eingeladen werden. 2
Familie Franz Ad. Nelles.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rechtsanwalt Urbau Stein
findet am Donnerstag, den 22. Juni, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Josiph, Venloerstr. zu EhrenId statt, wozu höflichst eingeladen wird.
denkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
v. Simonis,
Köln-Zellstock, Zelephon iio a. 639.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege##
im Wachanhafte
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Nyglea“ Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinn 2 bringendem Erfolg im C) angezeigt.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, den 21. Juni 1911, vormittags von 10 Uhr
ab sollen im Auftrage der Lagerei und Speditionsfirma Jansen u. Glasmacher, in Cöln, in deren Geschäftslokal
Hansaring 92
für Rechnung desjenigen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Speisezimmer=Einrichtung bestehend aus Büfett, Kredenz, AusziehSofa mit Umbau,
1 kompl. Kücheneinrichtung,
1 Bücherschrank, Spiegelschrank, Diwan, 4 Stühle, Ausziehtisch, Nachtkommödchen, Teppich, 3 Stücke Atlas=Seide, 2 Stück Segeltuch, 13Stücke Lodenstoffe, SStücke Seidenplüsch verschiedene Stücke Futterstoffe, 20 Paar Schuhe,1 Rolle Kupf.= Draht,2Blitzableiterspitzen,1Partie Wein, Kognak und Liköre, 15 Mille Zigarren.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 21. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Köln
Sülz versteigert werden:
Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Sofa mit Plüsch, 1 Trumeauspiegel,
[Sofatisch, 1Grammophon,
2 Fahrräder, Teppich, 1 Boxerhund,1Nähmaschine,
1 Trumeauspiegel, 1 Kronleuchter, 1 Sofa, 1 Regulatoruhr, 1 Sofa in geblümtem Stoff, 1 Büfett in Eichen, 1 stummer Diener, 1 Partie gebr. Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 21. Juni 1911, vormittags
9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 49000 bis 52000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren. Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Blumenberg,
°3 Gerichtsvollzieher, Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. Sofa, 6 Bilder, Schränke, Vertiko, Kom mode, Spiegel etc.,
2. Bücherschrank, Büfett Kredenz, Schreibtisch, Umbau in Eichen, Diwan etc.
5. Mevers Lexikon, 25 Bände, Teppich, Leuchter, Sofa, Büfett ete.,
4. Diwan, Sessel, Lexikon, Spiegelschrank, Spiegel etc.,
5. nachmittags 5 Uhr Hohenzollernring 5, parterre: 1 Geldschrauk.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal, Klarenbachstraße 6 verstelgert werden:
I. 18 Palmen, 18 Edeltannen, 300 Orimeln, 50 Fuchsien, 200 Asperagus.
II. Nachmittags 5 Uhr in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Lexikon Brockhaus, 17 Bände, 1 Kleiderschrank usw.
III. Um 6 Uhr ebendaselbst:
1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel,
1 Ausziehtisch.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Eigelstein Nr. 10 zu Cöln versteigert werden: 0*
Geldschrank, 1 Schreib maschine, Ladenschränke, Regale, Theken, Schaufenster, 1 Schreibtisch, Schränke, 1 Tisch, 1 Sofa, Stühle, Sprechmaschinen, Musikwerke, Kindernähmaschinen usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Städtische Vorortbahnen.
Auf den Vorortbahnen gelten von Mittwoch, den 21. d. Mts. ab, versuchsweise bis auf wei teres die bisher während der Schulferien ausgegebenen Kinder ferienkarten auch an den außer der Ferienzeit liegenden Mitt woch- undSamstagnachmittagen, soweit diese nicht auf gesetzliche Feiertage fallen.
Von Sonntag, den 2. Juli, ab werden ebenfalls versuchsweise bis Ende September d. J. einschließlich auf den Vorortbahnen an Sonntagen und an den gesetzlichen Feiertagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen ausgegeben und zwar:
1. bei Linie A, Cöln—Königs forst im Verkehr zwischen .Haltestellen Cöln Brückenrampe) bis einschließlich Vingst(Heßhofstraße) einerseits u. Königsforst andererseits.
2. bei Linie B, Cöln—Brück, im Verkehr zwischen den Haltestellen Cöln(Brücken rampe) bis einschließlich Kalk(Ende) einerseits und Brück(Schießplatz) andererseits,
3. bei Linie C, Cöln—Berg.= Gladbach, im Verkehr zwischen den Haltestellen Cöln(Brückenrampe) bis einschließlich Buchheim einer seits und allen Haltestellen zwischen Dellbrück u. Berg.= Gladbach andererseits,
4. bei Linie D, Mülheim Berg.=Gladbach, im Verkehr zwischen den Haltestellen Mülheim(Frankfurterstr.) bis einschließlich Wichheimerstraße einerseits und allen Haltestellen zwischen Dellbrück und Berg.-Gladbach andererseits,
5. Bei Linie E, Cöln-Porz, im Verkehr zwischen den Haltestellen Cöln—Brückenrampe bis einschließlich Poll einerseits und Porz anderseits.
6. Bei der Kleinbahn Cöln Frechen— Benzelrath zwi. schen den Haltestellen CölnSchaafenstraße bis einschl. Lind einerseits und Benzelrath anderseits.
Die Fahrpreise werden ermäßigt:
bei Fahrscheinen im Preise von 70—80 Pfg. um 20 pfg 40—50„„ 15„
„<space> 2 5— 3 5<space>„<space>„<space> 1 0<space>„<space>
„<space> 2 0<space>„<space>„<space> 5<space>„<space>
Die ermäßigten Fahrpreise finden an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen Anwendung für solche Fahrgäste, die
steige
Am Mittwoch, d. 21. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Standuhr, 2 automatische Wagen, 1 Schreibmaschine, 1 Pactie Futterstoffe und verschiedene Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln p“
Iwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
1. 25 Daar Damenstiefel,
2. 1 Kleiderschrank, 1
Sofa, 1 Tisch, 1 Spiegel.
Sodann Neußerstraße 264:
1 Klavier, 1 Schreibtisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
in der Richtung von Cöln oder Mülheim einen Zug benutzen, der von der Endhaltestelle bis einschließlich 1 Uhr nachmittags abge fahren ist,
b. in der Richtung nach Eöln oder Mülheim einen Zug benutzen, der in der Zeit von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr nachmittags in der Sommerzeit einschl. August und bis 5 Uhr nachmittags vom 1. Septemder ab von der Endhaltestelle abgefahren ist.
Fur Kinder unter 10 Jahren wird die Hälfte des ermäßigten Fahrpreises mit Abrundung auf volle 5 Pfg. nach oben unter Zugrundelegung der bestehenden Bestimmungen erhoben. Direktion
der städt. Straßenbahnen.
J..: Kayser.
Zwängs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Juni 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibmaschine(Continental), 1 Kronleuchter, 1 Pianino, Zeichenschrank, 1 zweisitziges Pult, 1 Füllofen und dergleichen mehr.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“7 Friesenwall 37.
* Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis
Frau s. Kund. i. Wasch. u. Putz. nachm. Sülz, Gustaostr. 383, p

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 167&a Dienstag, 20. Juni 1911.
*<space> R h e i n i s c h e s<space> S ä n g e r b u n d e s f e s t<space> i n<space> K ö l n.<space>
Nach dem jetz vorliegenden Festprogramm wird das Rheinische Sängerbundesfest am Samstag, den 1. Juli, mit einem zwanglosen Kommers im Hauptrestaurant eröffnet; am Sonntag, den 2. Juli, finden vormittags die Generalproben für das erste Festkonzert in der Festhalle statt, nachmittags ein Festzug, der sich vom Neumarkt aus durch ene Reihe von Straßen der Alt= und Neustadt zum Festplatz bewegen wird.
Das erste Kenzert beginnt um 6 Uhr nachmittags und wird eingeleitet mit dem Meistersingervorspiel unter Leitung des Herrn Generalmusitdirektors Fritz Steinbach, dem sich der machtvolle Chor Die Himmel rühmen anschließen wird. Nach Beendigung dieses Chores wird die offizielle Begrüßung des Rheinischen Sängerbundes durch die Spitzen der Behörden erfolgen. In dem ersten Festkonzerte wird u. a. Das Liebesmahl der Apostel, eines der schwierigsten Werke der gesamten Männerchor=Literatur, das allergrößte Interesse auslösen. Das Werk, welches mit Begleitung des ganzen, 110 Musiker starken Orchesters zum Vortrag gelangt, wird durch die Männergesangvereine Kolner Männergesangverein, Kölner Liederkranz, Männergesangverein Polyhymnia, Kölner Sängertreis, Kolner Liedertafel und Männergesangverein Germania als Jüngerchöre, Männergesangverein Liederkreis und Theobromina als Chöre aus der Höhe und durch Herren des Kölner Männergesangvereins als Apostel aufgeführt werden. Der Schlußchor wird von dem ganzen Rheinischen Sängerbund gesungen werden. Drei Volkslieder a capella von Silcher zur Ehrung des 100jährigen Todestages des Komponisten, der Prachtchor Vom Rhein von Max Bruch, unseres rheinischen Landsmannes, zwei Lieder im Volkston der rheinischen Komponisten Ernst Heuser und Mathien Neumann und als Schluß die altniederländischen Volksgesänge von Kremser werden die Darbietungen des ersten Tages darstellen.
Der zweite Festlag, Montag, den 3. Juli, setzt am Vormittage mit Proben der aus dem Rheinischen Sängerbunde gebildeten Unterbünde ein. Es rüsten sich zum edlen Streite die Sanger des Vergischen Landes, die in einer Stärke von 500 Mitwirkenden das deutsche, traute Voltslied zu Ehren bringen werden, während die Getreuen des richts= und linksniederrheinischen Unterbundes durch die Cröre Morgenlied von Rietz und Frühling am Rhein von Preu bzw. Die Gotentreue von Meyer=Otver=leben den Beweis für mustergüttige Tarbietungen im Kunstgesange erbringen werden. Der nahegelegene Unterbund Bonn, dem preisgekrönte große Vereine angehoren, wird mit Chören von Zöllner und Möhring sich dem Nahmen in wureiger Weise anreihen. Dem Unterbund Köln, dem eigentlichen Trager des Festes, sind auch für den zweiten Tag dankbare, wenn auch schwierige Aufgaben zugewiesen, indem er einen Festgesung von Hermann Moskes und einen dem Rheinischen Sangerbunde gewidmeten Chor Das Lob Gottes von August
v. Othegraven erstmalig zur Aufführung bringen wird. Tas zweite Jestkonzert schließt mit dem Kaisermarsch von Richard wagner unter Mitwirkung des ganzen Bundes als Schlußchor. Fur das Bundesfest wird eine besondere Festschrift herausgegeben,
die außer den Bildnissen des Protektors und Ehrenvorsitzenden, Re. ierungsprandenten Dr. Steinmeister, Oberburgermeisters Max Mallraf, des Bundesvorstandes und der Festyalle, die Geschichte des Bundes, einen Führer durch Koln, Liebertexte, die Reihenfolge
aller Veranstaltungen, Ausschüsse, Festordnung und Festzugordnung enthalten wird.
./ Rekrutenfürsorge. Das Generalkommando des achten Armeekorps hat angeordnet, daß nach etwa ein halbjähriger Tienstzelt der Rekruten die Regimenter melden sollen, ob und in weicher Weise ein Einfluß der in fast allen Ersatzbezirken des achten Armeetorps eingeführten Retrutenfürsorge sich geltend gemacht hat.
□ die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtslandidaten Fritz Beitey von hier, Max Vergbohm und Hans Fritsch, beide aus Vonn und Wilhelm Langhaus aus Düsseldorf.
Wettbewern. Bei dem von der Stadt veranstalteten Wettbewerb unter den Schulern der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule für das Platat der diesjährigen Opernfestspiele wurde der mit dem ersten Preise ausgezeichnete Eutwurf von Hubert Wust an geflhrt.
8 Körn oder Cöln? Mit der Schreibung gewisser Ortsnamen
herebetehenergn„„„„
halb zur Rede gestellt und über das Gejahrliche ihres Tuns in allem Ernste belehrt zu werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Die Pfarre St. Mechtern prangte gestern im schönsten Jestgewand. Fahnen, Kränze, Triumphbogen, festliches Geläute, alles kündete, daß die Pfarre einen Freudentag beging, den Tag
der feierlichen Einführung ihres ersten Pfarrers, des hochw. Herrn Wilhelm Haferkamp. Hr. Pfarrer Haferkamp wurde am 11. Dezember 1873 zu Frintrop im Landkreis Essen geboren; er erhielt am 15. August 1898 die h. Priesterweihe und wirkte seit dem 27. September 1905 als Pfarrer in Ründeroth, Kr. Gummersbach. Gegen 5½ Uhr wurde der hochw. Herr in Prozession an der Pfarrgrenze(der Vogelsangerstraße und Geißelstraße) abgeholt. Es beteiligten sich die Schulen, der Klerus, Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, die katholischen Vereine, eine Fahnendeputation des Schillergymnasiums usw. Ein Gruß aus Kindesmund, ein Begrüßungslied des Kirchenchores: Gott grüße Dich von Dickmann für sechsstimmigen gemischten Chor, Begrüßungsworte des Hrn. Pfarrverwalters Gustav Sauer und des Fabrikbesitzers Heinrich Bornheim sagten dem Hrn. Pfarrer hier schon, wie freudig aller Herzen ihm entgegenschlügen. Tann zog der Festzug unter den Gesängen des Kirchenchors(Dirigent Hr. Organist H. Sivernich) zur festlich geschmückten Kirche, wo Hr. Dechant Bruders(Bickendorf) die übliche tanonische Einführung vornahm. In von Herzen kommenden und zu Herzen gehenden Worten wandte sich Hr. Pfarrer Haferkamp zum ersten Male an seine Gemeinde und versprach, nach dem Beispiele des göttlichen guten Hirten der Gemeinde allezeit ein guter Hirte zu sein. Mit dem Te Deum und dem sakramentalen Segen, wobei der Kirchenchor das Tantum ergo und Genitori von Haller für fünfstimmigen gemischten Chor mit Orgelbegleitung wirkungsvoll vortrug, schloß die erhebende kirchliche Feier. In der Wohnung des neuen Pfarrers, Vogelsangerstr. 69, fand dann die Beglückwünschung statt. Ansprachen hielten Techant Bruders, Pfarrer Oepen, Franz Zilkens, Gymnasialdirektor Prof. Dr. Wiedel und Rektor Hahn.
Goldene Hochzeit feiern am 21. Juni 1911 die Eheleute Hilarius Kehr und Katharina geb. Intz, wohnhaft Simrockstr. 85. Der Jubilar, im Alter von 73 Jahren, erfreut sich verhältnismäßig einer körperlichen Rüstigkeit. Die Jubilarin, welche 74 Jahre zählt, ist auch noch rüstig und munter. Den Jubilaren zu Ehren sorgen die Nachbarn für eine schöne Ausschmückung der Straße, wie auch durch eine dem Feste entsprechende Ovation am Vorabend. Der Musikverein Apollo in Ehrenfeld und der Männergesangverein Cäcilia haben bereitwilligst ihre Mitwirkung zur Verschönerung des Festes zugesagt, um, mit den Nachbarn vereint, die Jubilare durch Fackelzug und Feuerwert zu begrüßen. Am Festtage selbst werden die Jubilare von der ganzen Geistlichkeit der Parrkirche St. Joseph abgeholt und in Begleitung weißgekleideter Kinder zur Kirche geführt.
1##atholischer kaufmännischer Verein Köln-Ehrenfeld. Die Mitglieder besichtigten am Sonntagvormittag das stadtkölnische Rathaus. Besichtigt wurden Hansasaal, Prophetenkammer, Senatssaal sowie das Kommissionszimmer Nr. 29, welches mit seiner dem städtischen Zeughaus entstammenden uralten Tür und der fostbaren goldenen Tapete aus der Goldenen Kammer des Rathauses das Interesse der Besucher erregte. Eingehende Besichtigung fand außerdem noch der sogenannte Muschelsaal, sowie der zwischen Turm und Mittelbau gelegene Löwenhof. Von der Besichtigung waren alle Teilnehmer sehr befriedigt. Am nächsten Sonntag, den 25. d.., vormittags 9 Uhr findet die Besichtigung des städtischen Gaswerkes an der Jägerstraße statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Die kirmesfeier der Pfarre St. Ursula, welche die kirchlichen Vereine derselben am Sonntagabend in der Burgergesellschaft gemeinsam begingen, nahm einen allseitig befriedigenden Verlauf. Schon um 8 Uhr war der große Saal mit den Gaterien dicht besetzt. Nach einleitenden Musikstücken hieß der Vorsitzende des Festausschusses, Herr Lehrer Schmitz, die Festgenossen herzlich willkommen und jeierte dann den mit dem gesamten Pfarrklerus erschienenen Hrn. Pfarrer Tils, dem er im Namen der ganzen Pfarre die herzlichsten Glückwünsche zu seinen Ernennungen als Stadtdechant uno Ehrendomherr darbrachte. Mit sturmischer Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf den allverehrten Herrn Pfarrer ein. In seiner bekannten liebenswürdigen und humorvollen Weise dankte der Hr. Stadtdechant für die Ehrungen, die ihm gegen seinen Willen zu teil geworden, die er aber nun zu Ehren der Pfarre und ihrer h. Patronin tragen wolle und feierte seine treue Pfarre. Dann begann die Abwickelung des reiche Abwechselung bielenden Programms. Der katholische Jünglingsverein leistete mit seiner Turnerabteitung im Keulenschwingen und in Leiterpyramiden ganz Vortreffliches. Der Kirchenchor sang unter Leitung des Hrn. Christ. Kleinertz prächtige Volkslieder von Silcher, Hauser, Krause und Geyr, und mußte sich zu Zugaben verstehen. Die Gesellschaft Mandolina bot tadellose Leistungen in Kompositionen von Goreck, Wever, Scherber und Fall und kam auch ohne Zugaben nicht davon. Mitglieder des Marienvereins sangen prächtige humoristische Duette und der Junglingsverein spielte schließlich in flotter Weise einen tollen kölnischen Schwank: Die Rauber. Zwischendurch sang man gemeinschaftliche Kirmeslieder, die Hr. Bildhauer Thom. Flosdorf verfaßt hatte. Alles sand die dankbarste Aufnahme, sodaß eine sehr gemütliche Stimmung herrschte. Den Schluß bildete ein Tänzchen.
* Der Deutsche Lehrerverein für Naturwissenschaft, Ortsgruppe Köln, hielt am Samstagabend seine Monatsversammlung im Hotel Kaiser Wilhelm ab. Sie zeichnete sich durch recht interessante Themen, aber auch durch größeren Besuch aus. Hr. Lehrer Dr. Sturm referierte zunächst üver den heutigen Stand der Forschung über Hybriden oder Bastarde in der Natur. Durch wohigelungene Erlauterungen und Zeichnungen nach Prof. Correns wurde der Vortrag recht instruktiv. Hr. Apotheker Werner besprach interressante Hybridationen in der Schmetterlingswelt und zeigte aus seiner Sammlung schöne Kreuzungsexemplare zwischen Abendpfauenauge und Pappelschwarmer, Wol smiichschwärmer und Weinvogel und andere. Beide Vorträge wurden recht dantbar aufgenommen. Einer Anregung von Frau Oberlehrer Löwe folgend bildete der Verein eine Kommission, die mit dem Vorstand des Zoologischen Gartens und der Flora in Verbindung treten soll zwecks Einrichtung einer Vogelschutzkolonie einheimischer Sänger. Hr. Oberlehrer Rupp bai zum Schluß alle Sammler, zur Vervollständigung der Sammlung einheimischer Schmetterlinge im Stapelhause durch Zuwendung gesammelter Exemplare nebst Fangortangabe beizutragen.
Theater und Konzerte.
&a Sommerkonzerte des städtischen Orchesters. Auch in
diesem Sommer wird das städtische Orchester im großen Gürzenichsaale unter Leitung des ersten Konzertmeisters Hrn. Heinr. Anders eine Reihe von Konzerten veranstalten, in denen weiten Musik= kreisen Gelegenheit geboten wird, für wenige Groschen sich erlesene musitalische Genusse zu verschaffen. Diese Sommerionzerte haben von Juni zu Jahr immer größeren Anklang gesunden. Nicht nur die besten Werke der Orchesterliteratur werden darin geboten werden, auch tüchtige solistische Kräfte sind verpflichtet worden, wie die hiesige Opern= und Kammersängerin Frau Guszalewicz, Frau Kuyl=Dahlmann, Frl. Elisabeth Dickmann, der frühere
Kölner Opernsänger Hr. Louis Bauer, Hr. Jul. vom Scheidt#. Hedwig Meyer und Hr. Otto Rebbert(beide Klavier), die jugen liche Brüsseler Geigerin Alma Moodie, die im verflossenen in der Musikalischen Gesellschaft Aufsehen erregte, Hr. Konzer, meister Benno Walter, Hr. Karl Pillney(Harse), Hr. Rich. Fried. (Klarinette, alle drei vom städtischen Orchester usw. Es werden im ganzen acht Konzerte stattfinden, drei davon werden Riga### Wagner gewidmet sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald, 18.Juni1911. Der heutige Schlußtag des Schützenfestes der St. Sebastianusbruderschaft verlief in der schönsten Weise. Morgens wurde der König in feierlichen Zuge zum Festgottesdienst geleitet. Der Kirchenchor sang eine vierstimmige Messe nach dem neuen Chorol. Nachmittags sand Parade statt; König, Königin und Gefolge wurden im Festzugzum Schützenzelt geleitet, woselbst abends die Krönung stattfand
—O Schlebusch-Manfort, 19.Juni1911. Bei dem Fußballspiel auf dem Spielplatze des Ballspielvereins hierselbst wurde ein junger Mann so unglücklich gegen das Schienbein getreten, daße einen Beinbruch erlitt.
C— Küppersteg, 19.Juni1911. Bei einem Bauunternehme wurden aus einem verschlossenen Stalle drei Fahrräder gestohlen. Da vermutet wurde, daß die Räder in Köln zum Verkauf angeboten werden würden, fuhr der Bestohlene nach Köln und es gückte ihm, zwei der Diebe beim Verkauf der Räder überraschen. Die Beiden wurden durch die Kriminalpolize festgenommen, während der Dritte flüchtete.
c. Meschenich bei Brühl, 19.Juni1911. Heute vormittag wurde der am Freitag im Alter von 58 Jahren verstorbene Gutsbesitzer Hilaer Rolshoven unter großer Beteiligung in der Familiengruft auf dem hiesigen Friedhof beerdigt. Die große Beteiligung an der Beerdigung des Verstorbenen legte beredtes Zeugnis ab von der großen Achtung und Beliebtheit, welche der Verewigte sich in weiten Kreisen erfreute. Der Sarg des Verewigten wurde nach der Einsegnung von Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr getragen. U. a. beteiligten sich an der Beerdigung Landrat Minten, als Vertreter des Hrn. Polizeipräsidenten v. Weegmann, Regierungsrat Conrad, der hiesige Bürgermeister mit dem Gemeinderat, der Kirchenvorstand, die Vereine und Schulen, Vorstandsmitglieder und Mitglieder des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Lokalabteilung Köln, des Landwirtschaftlichen Kasinos Köln, ferner Mitglieder des Aufsichtsrates des Braunkohlen= und Brikettwerkes Verggeist und der Zuckerfabrik Brühl und der Landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft e. G. m. b. H. in Brüyl. Nach der Beerdigung des Hrn. Rolshoven fanden in der Pfarrkirche di feierlichen Exequien statt.
1 Srühl, 19.Juni 1911. Im Jahre 1904 wurde hierselbst eine gemeinnutzige Bau= und Spargenossenschaft, e. c. m. b.., gegründet. Diese verfolgt das Prinzip, das Einfamilien= haus zur Geltung zu bringen, den„klebepflichtigen“ Beamten und Arbeitern, die als Kaufannarter auftreten, durch Anrechnung eine Drittels der Jahresmiete als Amortisation der Kaufsummeen eigenes Heim zu verschaffen. Die Amortisation wird durch fmstehende Abzahlungen beschleunigt. Sobald ein Drittel der Kausumme erlegt ist, kann das Haus käuflich übernommen werdn Den Kauspreis bilden die Selbstkosten; der Mietzins beträgt 6 Pro der Selbstkosten. Jedes Haus hat vier bis sechs Zimmer, Kelmit Waschtüche, Vor= und Gemüsegarten. Die Mietsätze rita sich nach der Größe der Wohnungen, sowie nach der Größen Baustellen und schwanten zwischen 29—38 M. pro Monat. in den 33 bis jetzt errichteten Wohnungen sind schon sechs verta, außerdem hat die Genossenschaft noch zehn Kaufanwärter. Die### schrift betrug im letzten Geschäftsjahre für diese Kaufanwän 6011 M. In dieser Summe ist der Betrag nicht einbegriffen, d denen gutgeschrieben war, die ihr Haus schon als Eigentum übe nommen haben. 1036 M. entfallen allein auf das letzte Jahr, außer dem etwa 230 M. Zinsen der Amortisation der Vorjahre.
Badorf, 18.Juni1911. Sonntags versuchte ein Ackerergehülst, durch den Pank eines Gutspächters zu gehen, um eine Wegestrec abzuschneiden. Der Gutspächter kam hinzu und verwehrte den Gehülfen den Durchgang. Der Gehülfe wurde, da er angetrunken war, frech; der Gutspächter versetzte ihm einen Stockhieb und gad ihm Ohrseigen. Das brachte natürlich den Gehülfen in Zorn, er verfolgte den Gutspächter in seinem Park und brach so den Haus frieden, beschimpfte den Gutspächter und bedrohte ihn schließlich mit gezücktem Messer. Der Angeirunkene war nicht mehr zu bewegen, vor dem Hause des Gutspächters wegzugehen, bis man zur Polizei telephonierte.„Ich will hier als seliger Mörder sterben“ rief er. Das Schöffengericht in Koln bestrafte den Gehülfen mu 50 Mark.
C Horz, 19.Juni1911. Die Abräumungsarbeiten auf dem platz hierselbst sind nunmehr beendet. Heute ist mit dem Bau der neuen Pfarrkirche begonnen worden.
(O Eil, 19.Juni1911. Auf eine 40jährige Tätigkeit bei der Kgl. Eisenbahnbetriebswerkstätte kalk=Nord konnte am verflossenen Samstag Hr. Schlosser Johann Schöneborn von hier zurückblicken. Dem Jubilar wurden aus diesem Anlaß mancherlei Ehrungen zuteil.— Das fünfte Stiftungsfest der hiesigen frei willigen Feuerwehr verlief am gestrigen Tage bei günstigen Wetter in der schönsten Weise. Dem gemeinschaftlichen Kirchgange folgte ein Frühschoppen im Vereinslokale. Nachmittags 4 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug durch den Ort. Der im Saale des Hrn. Albert Linden abgehaltene Festball wurde mit einer Ansprache seitens des ersten Brandmeisters Hrn. Chr. Hök eröffnet.
— Siegburg, 20 Juni1911. Der Verein selbständiget Handwerksmeister hatte auf Montagnachmittag eine öffent liche Handwerkerversammlung einberufen, um zu der Frage der Errichtung eines Handwerker=Sekretariats Stellung zu nehmen Aus vielen größeren Orten des Kreises waren Vertreter erschienen Herr Stadtverordneter Schreinermeister Schmandt eröffnete d Versammlung mit einem kurzen Hinweis auf die Bedeutung eines Sekretariates für den einzelnen Handwerker. Herr Handwerls sekretär Greis(Mülheim) verbreitete sich über die Notwendigkeih Vorteile und Aufgaben eines Handwerker=Sekretariates. Für di Unterhaltungskosten würden in erster Reihe der Kreis und Handwerkskammer aufkommen und eine weitere Einnahme konn durch die Einrichtung eines Einziehungsamtes(Mahnverfahren erzielt werden. Die Versammlung wählte eine Kommission von achl Mitgliedern aus den größten Orten des Kreises, die die gelegenheit mit dem Landrat verfolgen soll.
&am Siegburg-Mülldorf, 18.Juni1911. Die Siegbrücke Siegburg wird von nächsten Mittwoch ab auf die Dauer von Tagen für den Fuhrwertsverkehr gesperrt werden. Es während dieser Zeit die notwendigen Gleis= und Pflasterarbeite, für die elektrische Bahn Bonn—Siegburg ausgeführt werden.— Fuhrwerksverkeyr zwischen Beuel und Siegburg wird solange ber die Siegbrücke bei Buisdorf geleitet.
X Honnef, 18 Junii911. In der Freitagnacht wurde in# Servatiuskapelle bei Honnef eingebrochen. Sämtliche Opietz stöcke wurden erbrochen und ihres Inhaltes beraubt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167 a Dienstag. 20. Juni 1911
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich MAGGI
Produkte,
hlußtag des aft verlief
in feierlichem
r sang eine mittags jand iin Festzuge
ing stattfand. Fußballspiel t wurde ein reten, daß e
mit Lederkanten und Riemen, mit und ohne Schloss.
Als einheitliches Reisegepäck
WVO PUAONNV.
Alleinverkaufv
iunternehme
hrräder geiln zum Vere nach Köln, er Räder zu iminalpolizer
besonders geeignet, in versch. Grössen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Desgl. wasserdichte
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
„ E
Dr. Diehl-Stiefel 8
Reisekörbe F Rucksäcke.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
mittag wurde e Gutsbesitzer ser Familien= Beteiligung ugnis ab von ewigte sich in wurde nach euerwehr gedrat Minten, Regierung
einderat, der iit glieder und kheinpreußen, Köln, ferner Brikettwerkes irtschaftlichen
Brühl. Nach farrkirche die
Dr. Diehl Stiefel
für Nippes
Heinrich Lindener
angefertigt vom len
der Lanohn Seite
gähngen fabnkanten mi dem Pleilung.
Schuhmachermeister
1289 Neusserstrasse 289
„ Nähe Florastrasse. 0
Ein Stiefel, der nicht drückt,
hierselbst eine chafr, e. C.
Einfamilien= Beamten und echnung eine aussumme en durch tel der Kau inten werden. eträgt 6 Pro nmer, Rel# tsätze ritn r Größen Monat. echs veri#### ster. Die#5 Kaufanwart begriffen. d. gentum un Jahr, außer ahre. Ickerergehülse ie Wegestrece rwehrte dem angetrunten hieb und gab in Zorn, er so den Haushn schließlich mehr zu bebis man zur der sterben Gehülfen n
creme
ein Stiefel, der beglückt!
Chloro; bleicht Gesicht und Hände
wirksam erprobtes unschädliches Mittel commersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke
" Iuorathrium„Leo“, Dresden 3. Ei
Irogerien und Parfümerien.
. In Köln a. Rhein: Rhei
v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Son Domapoth., Komödienstr. 1. Ther Einhornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2..F Farf.Fr. Bataille, Breitestr. 14..
rog. zur Eule, Weyerstr. 98. Drog Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
DrGentners
Alleiniger Febrikant
Carl Gentner
döppingen.
Hosenn aussoldhesten veratb S Ciche“!
en-ie eie iges elsend erzäh. S sahase, A. 3hr9 239ch u
4% 59 7 0 7 800 10°0 hseaztend Jih a Kristenik.=Kesesemnitelbreange
önigstraße 5 in Engrozager..2
IAEGssga. Cs. u. 1466 an die Geschäftsstelle des Kölner.=Anzeigers.
Nun erst bemerkte Edelhagen, daß sie zitterte.
„Ist nach dem Täter geforscht worden?
Weile tonlos.
„Das Gesicht des Menschen, belegter Stimme,
mich verfolgt bides Tiger
Mörders. Und mini fliuen Elnnden
mit ihrer ganzen Deutlichkeit vor meinen A. höre ich wieder heisere Worte, die der Unhold mir zischte, während seine Faust das Leben reißen suchte. Es rrn
Zunge vor Ihnen wiederholen kann.“
#er#### inne und wandte seine Augen langsam auf das Ge
OD““ Ludwigs-Breuer, Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
zu 30, 40, u. 50 Pfa. das Viertelpfund baker
Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger. 20. J.
c Schuldbeladen
fragte sie nach einer
egr Sit t, ztat nich nienals derasen. Bei Tage und vei Ntact, sehe ich den Mordblick auf mich gerichtet. Er hat „ is in die Sandwüste Afrikas— ich sah den Blick s auf mich gerichtet, doch ich sah darin den Blick des Und wenn in stillen Stunden die Szene von damals t<space> v o r<space> m e i n e n<space> A u g e n<space> e r s c h e i n t,<space> s o<space>
die dar IIn####—— in die Ohren
das Leven aus meinem Leibe zu
Es waren Worte, die ich nur mit stockender
Sie warh.“n sein, baß
Fimmerte„ Sie winen, daß ich mich nie viel um
„Der Mensch, der bei mir einbrach, gegorte n
Kurgästen— sein ganzes Aeußere widersprach dem „Ach, Sie meinen, jener“
Wie schmeichelhaft für mich.“
„Ihre Bitterkeit schmerzt mich sehr; doch si Sesie Gagen eue ggiee d sener Bursche
unschuldig sein mußten Verruchten.“
„Wie kommen Sie
keit bei der
u verflossenen
hier zurückmancherlei
esigen freibei günstigem en Kirch gs 4 Uhr beim Saale des ner Ansprache net.
bständiger g eine öffent er Frage der zu nehmen. er erschienen eröffnete die deutung eines Handwertstotwendigkeit, es. Fur die eis und die iahme könnte ahnverfahren nmission von ), die die Anh mich nie viel um die Kurgäste
einbrach, gehörte nicht zu den zere widersprach dem.“
Mörder sei mein Geliebter gewesen!
„Ihre Bitterkeit schmerzt mich sehr; doch sie ist ungerech
seine Alagen zu. Ihen zu eihehen, zie vergesen haibe, dasß Si.
i an der frevelnden Leidenschaft eine: zu der Gewißheit, daß eine solche Leiden
HeF,, Pensche, ,bestgno““ fragte Melitta rauh.
ee#h auf dem Boden lag, röchelnd unter der Faust des Banditen, der auf mir kniete, zischte er mir Worte zu, die ich
ne. vergesen werde.„So ruf doch um Hülfse, du Narr! Ru doch Melitta, deine Geliebte vom Tuskulum! Die gehört mir—“ Soper goch, verstand ich seine Worte. Was er etwo noch sprach ve r ich in wetter Ferne, denn ich ward darüber bewußtlos Edelhagen schwieg und sein Blick hing Antwort heischend an den Lippen der jungen Frau. Doch die schüttelte verneinend den Kopf, wobei ein gequälter Ausdruck in ihre Züge trat .##) kann Ihnen nichts anderes sagen, als was Sie schon gestander s aie mit einem Mange in intimeren Beziehungen
Und als er sie unverwandt anblickte, fuhr sie heftig fort: „Halten Sie meine Worte für Unwahrheit?“
„Gewiß nicht, gnädige Frau— indessen—“ Er stützte mit einem tiefen Seufzer den Kopf auf die Hand „Hat sich Ihnen nie ein Mensch genaht und Liebe von Ihnen verlangt— ein langer, hagerer Mensch mit schwarzem Haar, wilden Augen und finsterem fahlbraunen Gesicht— wie ein Zigenner der Pußta? Ach, so deutlich sehe ich das Gesich vor mir, das schreckliche mit dem Mordblick— ab, anädig frau, was ist Ihnen?"— uh, gnadige
selite er tief aus. Juge des Manne., dam
„O.— Sie haven mich geliebt— ich weiß es— vielleicht
ga ren, Sie nicht fort!“ wehrte Melitta mit rauher Hast.
Stimmung zu entreißen. Doch die
an jenem Abend klagend wie ein Grablied.
„ mein Körper unter dem Einfluß
sen stand. Nun, an jenem Abend drückte mich ich schlief über meinem mich meines Erstaunens, als ich ehnstuhl erwachte. Ringsum dunkle Nacht schwache Schein meiner Lampe.
ich, wie ein Mensch über die Brüstung lrm meine kostbare Geige. Ich warf wir kämpften— fürwahr ein un..... er warf sich über mich und würgte -„Halse, bis ich die Besinnung verlor.“
„ Wie furchtbar!“ stammelte Melitta.
mich, umgeben von den Trümmern einer ne, fiebernd und phantasierend. Am Abend erst, zwanzia
# gen nac, dem Ueberfall, erwachte ich für einen Augenblick
vebte? Ich spiele 1 um mich dieser Stimmun Leise klang mir an
wissen, wie sehr damals einer Stimmungen stand. Nun. un senem Abent
#e##immung zu Boden. Ich glaube, ich schlief piel ein, denn ich erinnere mich—
ötzlich in meinem Lehnstuhl
meinem Zimmer der schwache w ich aufblickte, sah ich, wie eines Fensters stieg, im Arm ich auf den Räuber— eicher Kampf. Ich fiel ich am Halse,
sicht der jungen Frau.
„Ich habe Sie nicht allein gesucht um der Liebe willen. die inzog. Auf meiner Zunge schwebt eine Frage slurchte, ich, die Ruhe Ihres Gemütes auf das heftigste erUnd als sie immer noch stumm blieb und wie geistesabwesend Klisternd, forte, gesatenen Hande blickte, fuhr er leise, fast
Wehenhicter zlagen Sie mir das eine: Hatte ia damals einen
G. Sie bihr he ktis. empor, ihr Gesicht war sehr bleich, doch ihre Augen blickten erstaunt, ohne Schreck.
„Nein,“ entgegnete sie ruhig.
„Verzeihen Sie mir,“ bat er eindringlich,„wenn ich mich mit viesem kurzen Nein nicht zufrieden geben kann. Sie wissen, daß es mir fern liegt, Sie auch nur mit dem Schatten eines
ratens zu ranten. Ich weiß, daß Sie danals nur mich
gbrucke be auer von
1. Es solle
lasterarbeitel
werden.
solange abe
vurde in ntliche Op
mir noch ein anderer Mann

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 a Dienstag, 20. Juni 1911.
EGTHEHGGGGGGGENEEZHEGSGEUEEG SUT
a Was der Mittwoch bringt
an
Theater: Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg. 5, Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia Ensembies: Der Abenteurer, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant:
„ u. 8. Café Runge: 7, Wiener Café: 4. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7. Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutsehnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7. Regierungsrat Preuss: Die prenssische direktr Steuergesetzgebung
in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum), 8. Dr, Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6¼ Uhr.
Verschiedenes: Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft abends 8½ Uhr im Hotel Bristol, Komödienstrasse. Königsforst: Waldhotel der Stadt Köln, Rosenfest. Rektorat St. loseph: Abschiedsidier für den Hochw. Herrn Pfarr-Rektor Rohé, 8½ Uhr im Tivoli-Saale, Neusserstrasse.
Westeuropäischer Rundflug.
# Daris, 18.Juni1911. Die Fliegekunst wurde am Sonntag auf eine neue Probe gestellt. Nach dem Matin, dem Petit Parisien und dem Petit Journal war die Reihe an der vierten Zeitung dieser Art, Le Journal, das ursprünglich auch Berlin in seinen Wettflug einschließen wollte, sich dann aber, von den Patrioten eingeschüchtert, auf Belgien, Holland und England beschränkte. Stärker als früher war diesmal die Beteiligung, aber zahlreicher auch waren gleich im Anfang die Unglucksfälle. Den Ausgangspunkt bildete der Exerzierplatz von Vincennes im Osten von Paris, aber auch hier zeigte sich die Polizei unfähig, das Publikum in Schranken zu halten, obschon Polizeipräfekt Lepine selbst zugegen war. Alle Schranken wurden durchbrochen und die Flieger hatten Mühe, den nötigen Raum zu ihren Vorbereitungen zu finden. Dennoch erzeugte diese Unordnung direkt kein Unglück, und der erste Sturz erfolgte nicht in Vincennes, sondern am entgegengesetzten Ende von Paris, in Issy, wo Leutnant Princeteau aufstieg, um sich den andern Fliegern anzuschließen. Kaum hatte sich sein Eindecker auf 30 Meter Höhe erhoben, so geriet er in Brand, das Feuer teilte sich auch dem Flieger mit und seine Leiche fiel in verkohltem Zustande mit dem Apparat zu Boden. Aber auch der Startort von Vincennes hatte kurz darauf einen Toten zu verzeichnen. Der Aviatiker Lemartin erhob sich .30 Uhr auf einem Eindecker, stieg bis zu 60 Meter, als sein Apparat umschlug. Gegenüber den Tribünen fiel der Apparat auf den Flieger, der noch nicht tot war, aber mit mehreren schweren Bruchen ins nachste Spital gebracht werden mußte, wo er um 10 Uhr starb. Das dritte Unheil betraf den Leutnant Gaubert, der schon auf dem Wege nach Reims bis Soissons gelangte. Er war nach dem Sturze besinnungslos, aber sein Zustand läßt noch einige Hoffnung. Drei andere Flieger stürzten, ohne sich zu verletzen, noch am gleichen Vormittag. Vedrines, der Sieger des Madrider Wettfluges, und Leutnant Beaumont, der des römischen Wettfluges, sind auch diesmal beteiligt und haben sich schon am ersten Tage ausgezeichnet. Fur die erste Erappe ist ihnen freilich der bisher wenig genannte Vidart zuvorgekommen. Um von Paris bis Lüttich zu fliegen, brauchte Vidart 3 Stunden 13 Minuten, Vedrines 3 Stunden 33 Minuten und Beaumont 4 Stunden 3 Minuten.
* Paris, 18.Juni1911.(Drahtber.) Die Militärflieger, die an sein europäischen Rundflug teilnehmen, werden nach bestimmten Aufgaben Aufklarungsflüge in Nord= und Ostfrankreich durchzuführen haben.
X Wieder ein Unglück.(Drahiber.) Chäteau=Thierry, 18.Juni1911. Der Flieger Lenderon, einer der Teilnehmer an dem europäischen Rundfluge, ist etwa zehn Kilometer von hier infolge einer Explosion des Benzinbehälters abgestürzt. Das Feuer sprang auf den Apparat und der Flieger verbrannte.
* Unfälle und Ausschreitungen.(Drahtbericht.) Paris, 19.Juni1911. Anläßlich der bei dem Rundfluge vorgekommenen tödlichen Unfälle und Ausschreitungen erheben mehrere Blätter scharfen Einspruch gegen die Wettflüge. Es sei unverzeihlich, daß man gestern eine Million Zuschauer nach dem Rennplatz von Vincennes gelockt habe, ohne dafür zu sorgen, daß diese Menschenmassen in Schranken gehalten wurden. Nur einem Wunder sei es zu danken, daß kein Flugzeug in die Menge stürzte und unermeßliches Unglück vermieden wurde. Was die Flieger anlange, so könne man diese waghalsigen Leute nicht hindern, ihr Leben aufs Spiel zu setzen, aber es sollte nicht gestattet sein, dieselben durch derartige, gewissermaßen offizielle Veranstaltungen in den Tod förmlich hineinzuhetzen. Der Deputierte Millevoye beabsichtigt, an den Kriegsminister eine Interpellation über den tragischen Tod des auf dem Flugplatz verbrannten Leutnants Princeteau zu richten. Der Inspektor des Militärflugwesens, Roques, erklärte einem Berichterstatter, daß er infolge der in der letzten Zeit vorgekommenen Unfälle wahrscheinlich neue Bestimmungen für die Militärflieger ausarbeiten werde. Insbesondere beabsichtige er, den im aktiven Dienst stehenden Militärfliegern nicht mehr zu gestatten, in irgendwelcher Weise an bloßen Sportveranstaltungen teilzunehmen. Auch mehrere Zuschauer, die dem Start der Flieger beiwohnten, wurden vou schweren Unfällen betroffen. So stürzten drei junge Leute von Bäumen ab und erlitten lebensgefährliche Schädelbrüche.
* Paris, 19.Juni1911.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Senats gedachten Gaudin, De Villains und Waddington der gestern verunglückten Aviatiker und forderten den Kriegsminister auf, den Offizieren die Teilnahme au privaten Flugveranstaltungen zu verbieten. Le Prevost Delaunay erklarte: Es zieme sich nicht, Menschenleben aufs Spiel zu setzen, um Reklame zu machen. Der Kriegsminister sprach seine Teilnahme an dem gestrigen Unglücksfall aus, erklärte aber, die Flugoffiziere lernten aus der Veranstaltung von Flugkonkurrenzen. Sie hätten bisher aber nicht an privaten Flugveranstaltungen teilgenommen und würden auch in Zukunft an solchen nicht teilnehmen. Damit war der Zwischenfall erledigt.
* Tüttich, 19.Juni1911.(Drahtber.) Als letzter ist heute nachmittag Lavasseur angekommen. Contenet fiel in ein Getreidefeld, wobel sein Apparat beschädigt wurde. Contenet ist unverletzt.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 19.Juni1911. In der letzten Sitzung des Gemeinderats(7. Juni) lagen Anträge des Heinr. Pick zu Haus Thal und der Witwe Wilh. Schmitz daselbst auf Abtretung der Fischereigerechtsame in einer Strecke der Sülz vor. Der Gemeinderat beschloß die Abtretung an denjenigen der beiden Antragsteller, der den urkundlichen Nachweis der Gerechtsame führen wird. Der Anspruch der Gewerkschaft Luther auf Abtretung der Fischereigerechtsame in der Dürsch wurde als berechtigt anerkannt. Der Gemeinderat lehnte die Schaffung einer Gemeindebaumeisterstelle zum gegenwärtigen Zeitpunkte ab. Der Teutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime soll ein Grundstück zum Bau eines Erholungsheimes auf Erfordern unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden. Die Versammlung erklarte sich bereit, in UnterEschbach eine Gendarmeriewohnung auf Kosten der Gemeinde zu erbauen und an den Fiskus zu vermieten, wenn von privater Seite ein derartiger Bau nicht errichtet werden sollte. Die Sitzung wurde unter Absetzung der weiteren Verhandlungsgegenstände geschlossen. Die Fortsetzung der Beratung fand am 14. Juni er. statt. Zunachst beschloß der Gemeinderaty den Hrn. Eberhard Heckmanns aus Opladen gegen eine Jayresvergütung von 2400 M. zur Bearbeitung samtlicher tommunalen Bauangelegenheiten auf Privat= dienstvertrag auf unbestimmte Zeit und drei monatliche Kundigung anzunehmen. Dem Projekte einer Badeanstalt erklärt der Gemeinderat sympathisch gegenuber zu stehen und ihm näher treten zu wollen, wenn die Gemeindefinanzen es gestatten. In der Prozeßsache Rausch wurde gegen die Stimme des Vorsitzenden beschlossen, den vom Overlandesgericht angeregten Vergleich, welcher auf halbe Entschadigung und halbe Kosten lautet, abzulehnen und den Prozeß zum Austrag zu bringen. Der Gemeinderat wählte als weiteres Mitglied in die Gesundheitstommission Hrn. Dr. Kaut aus Immeteppel. Dem Vorschlage des Schulvorstandes folgend, lehnte der Gemeinderat die sofortige Grundung einer dritten Klasse bei der Schule in Moitzfeld ab und nahm dann noch verschiedene Mitteilungen entgegen.
Overath, 15.Juni1 911. Hier fand im Steinhof eine Versammlung statt zwecks Besprechung der hiesigen BaupolizeiVerordnung. Belanntlich wurde für das Gebiet der Bürgermeisterei Overath ein Nachtrag zur Baupolizei=Verordnung erlassen
von dem man befürchtet, daß er für das Aggertal in der Bürger, meisterei Overath die Anlage jeden industriellen Unternehmenz unmöglich mache. Eine von 1000 Unterschriften getragene Eingabe an den Hrn. Regierungspräsidenten zu Köln erbat die Aufhebung dieses Nachtrages. Hr. Dr. med. Wester verlas in der Versamm, lung, welche Hr. Ennenbach leitete, die Eingabe und die Beant, wortung derselben und erstattete Bericht über die Angelegenheit Er führte aus, wenn auch die Antwort der Kgl. Regierung nicht befriedige, so sei doch wenigstens erreicht, daß dieselbe einmal sage was mit dem Nachtrag gemeint und was damit für Overath per boten sein sollte. Bei der nun folgenden Diskussion führte Hr Gemeindeverordneter Roth aus, daß der Gemeinderat sofort nach Bekanntmachung des Nachtrages beschlossen habe, den Hrn Regierungspräsidenten zu bitten, denselben wieder aufzuheben, bis jetzt aber keine Antwort erhalten habe. Der Grund der polizeilichen Maßnahmen sei jedenfalls der, wie auch die späteren Verhandlungen in der Angelegenheit gezeigt hätten, Overath den Charakter als„Luftkurort" zu erhalten. Overath könne aber die Industrie nicht entbehren. Von Mitgliedern des Gemeinderats sei auch die Anregung zur Petition der Bürgerschaft ausgegangen und es hätten sich eine Anzahl Overather Herren im Interesse der Allgemeinheit der Sache in zuvorkommendster Weise mit angenominen. Hr. Roth schlug vor, eine Kommission zu wählen, welche nach Rücksprache mit unserem Hrn. Landtagsabgeordneten die Sach. weiter beraten und das Nötige veranlassen soll. Hr. Abgeordneter Dr. Becker sei zur Versammlung eingeladen worden, sei aber verhindert gewesen zu erscheinen. Hr. Dr. Wester teilte noch mit nachdem eine Kommission von zehn Mitgliedern gewählt worden war, daß auch der hiesige Verkehrsverein sich der Sache angenomien habe und möglichst sorgen werde, daß industrielle Arbeitsgelegenheit geschaffen werde. Aus der Versammlung wurde den Herren, die sich um die Angelegenheit bemüht haben, öffentlicher Tank, besonders seitens der Arbeiter ausgesprochen.— Die aus allen Berufsständen zusammengesetzte Kommission hatte am Mittwochmorgen schon eine Besprechung mit unseren drei LandtagsAbgeordneten, die einige Stunden hier weilten, und mit Rat und Tat der Kommission in der Angelegenheit an die Hand gehen wollen.
REGEN.
MANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und
Damen.
Grosse Auswahl
Jede Preislage.
FRANZSAUER
1OHE STRASSE 138—140 ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS.
Gesicht war geisterhaft bleich geworden und trug plötzlich den Ausdruck einer entsetzensvollen Ahnung.—
„Erinnern Sie sich nicht— jenen Mann— haben Sie ihn schon vorher gesehen— in Karlsbad— oder— im Tuskulum
Die Stimme versagte ihr, zitternd stützte sie sich auf die Armlehne der Bank.
„Es hat Augenblicke gegeben, wo ich glaubte, das Gesicht schon früher einmal gesehen zu haben. Doch trotz allen Nachsinnens kam ich zu keinem bestimmten Resultat und so nahm ich an, daß solche schwachen Erinnerungen lediglich aus meinen Fieberdelirien stammten. O, gnädige Frau, ich sehe, Sie haben einen Verdacht, eine Vermutung— ich beschwöre Sie, sagen Sie mir, was Sie denken.“
Melitta schüttelte heftig den Kopf.
„Sie täuschen sich“, stammelte sie.
„Nein, nein, ich täusche mich nicht. Noch einmal bitte ich Sie, helfen Sie mir, den Verbrecher seiner Strafe zu überantworten!“
„Liegt Ihnen soviel daran, sich an dem— Elenden zu rächen?“ stammelte sie.
„Mein Gerechtigkeitsgefühl fordert für jedes Verbrechen seine Strafe“, rief Edelhagen heftig.„Außerdem hat der Bube mir mein Lebensglück geraubt.“
„Vielleicht war es ein armer Schelm, ein Landstreicher, der tief unter Ihrer Rache steht.“
„Gleichviel— und wenn ich ihn schließlich von aller Strafe freispräche, so soll er mir wenigstens bekennen, wo er meine Geige verschachert hat, die ein kostbares, durch Traditionen geheiligtes Erbstück unserer Familie war.“
„Sie sagten doch vorhin, sie sei während des Kampfes zertrümmert worden?"
„Diesen Anschein hat der Bursche in geschickter Weise hervorzurufen vermocht. Man hat damals die in meinem Zimmer gefundene zertrümmerte Violine durch einen geschickten Meister wieder zusammensetzen lassen, doch ich erkannte sofort, daß es nicht die meinige war, trotz mancher Aehnlichkeit. Im Wirbelkasten meiner Violine, dicht neben dem Wirbel der=Saite,
befand sich ein kleines Kreuz, das mein Urgroßvater eingegraben hatte. Dieses Zeichen fehlte in dem reparierten Instrument."
Melitta war auf ihren Sitz zurückgesunken und preßte die Hand gegen ihre Stirne.
Minutenlang war es still zwischen beiden.
„Noch einmal, Melitta, im Angedenken an jene glückselige Zeit von damals, wo unsere Scelen kein Gehcimnis zwischen uns duldeten, frage ich Sie, haben Sie mir nichts zu sagen?“
Die junge Frau schüttelte heftig den Kopf.
„Nichts- ich weiß nichts—“ stieß sie mühsam hervor.„Und nun— lassen Sie mich— mir ist nicht wohl.“
„Dann gestatten Sie, daß ich Sie zur Albert=Halle zurückgeleite,“ sprach Edelhagen mit kühler Höflichkeit.
„Nein, nein— ich bitte Sie— lassen Sie mich noch ein wenig hier— allein—“
„Ich verstehe Sie nicht, gnädige Frau! Ich darf Sie doch hier nicht allein lassen! Kann ich nichts für Sie tun?"
„Nein, nichts! Doch— mich allein lassen— bitte!“
„Wenn Sie es so dringend wünschen, sei es. Ich empfehle mich Ihnen.“
Er schritt nach einer kurzen Verbeugung langsam davon. Doch ging er, besorgt um die einsame, erregte Frau, nur bis in den Schatten der nächsten Promenadenbäume und blieb hier beobachtend stehen.
Nach wenigen Augenblicken erhob sich auch die junge Frau und verließ mit langsamen, schweren Schritten den Platz. Edelhagen, der ihr in kurzem Abstand unauffällig folgte, sah zu seinem Erstaunen, daß sie nicht zur Albert=Halle zurückkehrte, sondern in der Richtung nach der Piccadilly=Promenade hinschritt, dann aber in der Nähe des Lowndes=Square eine Droschke nahm. Schnell hinzueilend hörte er noch, wie der Kutscher die ihm angegebene Adresse wiederholte. Er kehrte beruhigt um,, denn er hörte, daß Frau Strakeau nach Hause fuhr.
X.
Als Edelhagen auf seinem Rückwege an der Albert=Halle vorüberkam, erinnerte er sich seines Herrn Gaston Caree gegebenen Versprechens, heute abend in dessen Loge dem Konzerte Strakeaus beizuwohnen.
Ein Blick auf die Uhr sagte ihm, daß die Hauptnummer des
Programms jedenfalls schon vorüber sei. Dennoch ging er hinein und betrat die Loge Carées gerade in dem Augenblick, als unter frenetischem Beifall des Auditoriums ein langer Mensch mit einem von wirrem Haar umgebenen Zigeunergesicht vom Podium herab eine linkische Verbeugung machte und sich dann eilig entfernte.
Edelhagen stand wie an den Boden gewurzelt und starrte au den Punkt, wo Strakeau eben verschwunden war.
„Ah, da sind Sie ja, Sie eifriger Musikfreund!" tönte da eine Stimme an sein Ohr.„Hören Sie, ich bin Ihnen ernstlick böse— Sie haben mich heute abend schmählich enttäuscht.“ (Fortsetzung folgt.)
(0 Religon muß mer han, säht ne opgeklärte Schniede för der Schuster Hambloch, et es igal, wat för ein.“— Schohmächer Hambloch:„Jo, Esse muß mer han; dat es igal, wat för ein: Heu, Strüh, Ledder, Schohnnähl, Kiselstein, Schervele, Hofihser un e su wiggeschter.“
( Vörsich. Ne Bürgemeister säht för su epaar„onn; bröder:„Ehr hat bewese, wo Ehr gester Ovend gewähs sid, als he dä Raubanfall usgefoht wode eß; ävver Ehr künnt nit eher losgeloße wäde, bes morge fröh; dann ich muß disen Ovend noc en dä Bösch gon, un do eß et doch besser, wann Ehr bes morg fröh noch em Spritzenhüsche blievt.“
( Och en Entschuldigung. Frau:„Do salle Minsch
et bei dir ushalde; do beß jo ald widder besoffe!"— Ma „O— nä! Beß stell! Dat— eß— esu—. Ich—:## en der— linke Täsch— der— Hus—schlössel—un räch—te kei Geld— mih;— do han— ich ei Glich—9# ver—lore.“
**

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167* Dienstaa. 20. Juni 1911,
Seite 7,
g erlassen, er Bürger. ernehmens ie Eingabe Aufhebung Versamm. sie Beant. elegenheit. rung nicht nmal sage, erath verführte Hr. ofort nach den Hrn. heben, bis er polizeiteren Vererath den e aber die nderats sei angen und teresse der angenomen, welche n die Sach. geordneter aber vernoch mit. lt worden angenom. e Arbeitswurde den öffentlicher — Die aus am MittLandtags. it Rat und sand gehen
Tüten und Beutel, Papierteller,
echt Pergament für Einmachzwecke, alle Sorten Pack= und Einwickelpapier,
liefert billigst
Papier= und Papierwaren=Fabrik
Gebrüder Hack
Eilen Sie, so lange Vorrat. Nicht mehr satzweise vorhanden!
sind d. schönsten und billigsten
für das Alter von 4 bis 13 Jahren
Norfolk u. Prinz Heinrich=Fasson zum Aussuchen
jetzt 400 bis 1600 Mark,
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
im Engroslager.
ermittelung von Versicherungen und zu jeder Ausbereit:
Bezirksbureau Cöln Koonstraße 42, Ternsprecher 8990,
.50.75.75 und.75
Russenkittel
.85.10.75.50 u. höher Leicht bestaubte Musterkleidchen und 1 Posten.=Schürzen, bis Länge 100, weit unter Preis.
owie die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38, Matth. Jungbluth, Zugweg 16,
Wilh. Mainz, Friedrichstraße 1,
P. Nagel, Generalagent, Aachenerstraße 29, Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Röchling. Genag
Cöln
Arnold Röchling. Genag, Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Sbrock Ral, Thumbstraße 44
Ferd. Schmidt, Nippes, Gellertstraße 15.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 39.
Haus Zinzius, Nippes, Nelkenstraße 13.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10. Hans Demmer, Nippes, Kuenstraße 14. Aler Lochthywe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31 Fr. Steinkrüger, Eyrenfeld, Gutenbergstraße 38 Johann Schumacher, Ehrenfeid, Alpenerstraße 11 Gustav Brockhäuser, Brauusfeld, Aachenerstr. 563 Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer Joh. Jclineck, Merheim bei Kalk.
diier Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mütheim a. Ru., Andregestraße 4 Joy. Voes, Humvoldtkolenic, Esserstraße 38.
Wirt Vogel, Gr. Königsdorf. P. J. Kurth, Ensen. Engels Kaufmann, Frechen.] Marim. Engels. Rodenki Th. Homburg, Efferen.[Hch. Schäser, Sieg ar.
#<space> B l a t z h e i m.<space> K e n d e n i c h.<space> F r a n z<space> P a o s t,<space> L ü l s d o r f.<space> Conrad Becker, Brühl. 1Josef Höocler, Bocklemün Hubert Vommes, Brühl. 1 Pet. Lindlar,.=Gladback Jo#. Lang. Liblar. Peter Grünheck, Stommel
berh. Hamacher, Lechenich. Johann Faßbender, rud. Frings, Gymnich.1 Fischenich.
zu Hasbach bei Roesrath.
vontag, 26. Juni 1911, nachm. 3 Uhr beginnend, in Wirtchaft Buchholz. stellt Unterzeichneter die dem Ackerer Andreas Geilen zu Hasbach und seinen Kindern gemeinschaftlich zuge hörigen Grundgüler der Gemarkung Hasbach: Ackerland. Wiesen Holzung und Haus mit, Anbau, Stall, Scheune und Garten zu Hasbach zur Versteigerung aus. n*
Notar Justizrat Esser. Bensberg.
Am 30. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appell Zimmer Nr. 47
, die nachbezeich neten in Cöln, belegenen Grundstücke:
1) Flur 63. Nr. 7911/58— im Grundbuch alNr. 7319/58 bezeichnet— Hofraum usw. Rurstraße, groß 3 Ar 55 Quadratmeter,
2) Flur 63, Nr. 7912/58— im Grundbuch alNr. 7318/58 bezeichnet— Hofraum, Eck. Lindenthalgürtel und Rurstraße, groß 4 Al 30 Quadratmeter,
Eigentümer: a) Wilhelm Schäfgen, b) Peter Schäfgen, beide Bauunternehmer zu Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden.
I„ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 30. Juni 1911, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Aposteinstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark. Eigentümer: Fritz Rohé, Metzgermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 30. Juni 1911, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebände, hofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
von Cranachstrasse 5
gc. Optaden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Joh Ohrem, Ackerer, Hürlh. Bernh. Rosauer, Hermül
heim.
Jansen, Poulheim. Franz Neuß. Poulheim.
Öch. Pauty, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommers
GASSL
HAUS
Anzeigen, Abonnements, Beschwerden und Wohnungsveränderungen bitte an den "<space> U n t e r z e i c h n e t e n<space> g e l a n g e n<space> z u<space> l a s s e n.<space> 4<space>
Wilh. Schmitt.
ummer des ch ging er Augenblick, nger Mensch gesicht vom sich dann
Schreinerei. grund. 1861.
ge Kostenanschläge.
Zieng. 21. Juni—
Stettiner
Pferdelotterie
1304 Gewinne W. M.
us in doppelt gereinigten
Belttedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislage Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Herren- u. Damenstiefel billigst
Freise°0 830 10“ 12°0 höber
Sandalen
Plattfusseinlagen sowie Stiefel für empfindliche Füsse
atote auf Tonen4##er 4
136000
ar. 7Equip. 110Pferde.N
114000
Weyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52
m Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
:<space> S c h n i e d e r<space>
— Schohs igal, wat Schervele,
4200 Silbergew. W. 22000 M Lose à 1., 11 Lose 10., Losporto u. Gewinnl. 25 Pf. extra, empf. d. Generaldebit
o0 Walff Königsberg i Pr.
LeU NUIII, Kantstraße%k sowie hier alle durch Pla kate kenntl. Verkaufsstellen.
Am 11. August 1911, vormitlags 10 in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Nr. 47, das in Cöln,
Hlezianerstrasse 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Schuppen un kellertem Hofraum, groß 3,35 Ar, Nutz 4200 Mark,
Eigentümerin: Witwe Karl Wilhelm Hermann 9 Maria Hubertine Barbara genannt Bertha geb. Zaui
Tadell. spiel. gr. sch. Grammophon, auch für Wirte spottb zu verk. Baumstraße 12, 3. Etg
Geöstnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertältungskrankt., Influenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrantheiten(selbst veraltete), BlutEntfetiungs= u. Kräftigungskuren, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzväder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
ach geistiger u. körperl. Uberanstren ####,Sorgen und allen nervösen Zustà ganerug Pastillen(Wortschutz) überrass ssrantigs krattigenu. Neues, gänzl. uns
entiert frei von Morphium, Opium u 1(Hauptbestandt. d. Norvens „.a. Erhältlich m. Gebrauchsanw. i
Einbar.(: Jan v. Werthapoth.,
nornapotheke, Glockenapotheke.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Dienstag, 20. Juni 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg, 19.Juni1911. Unter dem Vorsitze des Herrn Justizrats Mielcke tagte am Sonntagnachmittag im Hotel Stern eine imposante Zentrumswählerversammlung für die Stadt Siegburg. Ueber 600 Personen waren der Einladung des Lokalwahlkomitees gefolgt; auch Hr. Stadtpfarrer Bamberg war anwesend. Nach einer kurzen Begrüßung ging Hr. Justizrat Mielcke sofort auf die gegen ihn und das Lokalwahlkomitee gerichteten Angriffe näher ein. Er habe gegen Rektor Lambertz, als polit ischen Gegner, nichts unternommen, und das Lokalwahlkomitee habe mit dieser Sache überhaupt nichts zu tun. Dies gehe schon daraus hervor, daß einige Herren, die mit ihm in Köln gewesen seien, dem Komitee nicht angehörten. Vor der Versammlung am 7. Mai habe er des Morgens eine Besprechung mit dem Herrn Strafanstaltsgeistlichen Rath gehabt und man sei in dem Bewußtsein geschieden, daß eine Friedensversammlung stattfinden sollte. Er Justizrat Mielcke), stehe an der Spitze der Partei, auf die sich der ganze Haß der Gegner richte. Er habe sich nicht herangedrängt, und man würde ihm einen großen Gefallen tun, wenn man ihn des Amtes enthebe. Er habe bis jetzt ausgehalten, weil er glaubte, es der Partei schuldig zu sein.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Hierauf entrollte Herr Meiers die Entwickelungsgeschichte der Siegburger Zentrumspartei, die aus dem katholischen Bürgerverein hervorgegangen ist. Im Jahre 1886 stellte die Partei zum ersten Male Stadtratskandidaten auf. Die bestehende Organisation wurde dann im Jahre 1904 unter Mitwirkung der Arbeiterschaft zeitgemäß umgestaltet. Von dieser Zeit an datieren aber auch die Unstimmigkeiten innerhalb der Partei. Der Arbeiterschaft wurden zwei Stadtverordneten=Mandate zugebikligt, womit die Führer aber nicht zufrieden waren. Sie stellten eigene Kandidaten auf, die auch gewählt wurden. 1906 wurde die Partei=Organisation wieder erweitert und das Komitee auf 60 Personen erhöht, wovon 20 dem Arbeiterstande angehörten. Diese Arbeitervertreter hielten nun vor jeder Komiteesitzung eine besondere Vorbesprechung ab und kamen so mit fertigen Beschlüssen zur Sitzung. Ebenso hielten die Arbeiter=Stadtverordneten sich nicht an die Fraktionsbeschlüsse gebunden, wie das ja durch die Kreistags= und Beigeordnetenwahlen bestätigt wird. Im Dezember 1908 wurden die heutigen Satzungen der Partei in einer öffentlichen Wählerversammlung aufgestellt und genehmigt. Bei der Wahl im Jahre 1910 zeigte sich dann ein Umschwung in der Stimmung der Arbeiterschaft.
Diese hatte erkannt, wo ihre wahren Vertreter saßen und verhalsen der Zentrumsliste zum glatten Sieg. Die 700 gegnerischen Stimmen setzten sich zum größten Teile aus Liberalen und Jungliberalen zusammen. Nach dieser Wahl wurden dann auch die Arbeiter=Stadtverordnete aus der Parteiorganisation ausgeschlossen. Redner bat, auch in Zukunft der Partei und ihrem Führer die Treue zu halten und die Herrschaft nicht den Liberalen in die Hände zu spielen.
Hr. Rings besprach die Vorgänge in der Versammlung vom 7. Mai. Sehr scharf ging Redner mit dem liberalen Kreisblatt ins Gericht, in dessen„Stenogramm“ die Zentrumsredner ihre eigenen Worte nicht wiedererkannt hätten. Hr. Strafanstaltsgeistlicher Rath habe in dieser Versammlung seine Vorwürfe gegen das Komitee und Hrn. Justizrat Mielcke wiederholt, trotzdem ihm vorher in einer Sitzung des Komitees erklärt worden sei, daß das Komitee und die Partei nichts mit dieser Sache zu tun habe. Sogar das Protokollbuch sei ihm zur Verfügung gestellt worden. Hätte Hr. Justizrat Mielcke wirklich mal einen Fehlgriff getan, so würde derselbe durch dessen Verdienste um die Stadt und die Partei hundertmal ausgewogen.(Lebhaftes Bravo.) Der weitere Vorwurf, das Komitee tage in Permanenz, sei dadurch hinfällig, daß
jeder katholische Verein ja stets in der Lage sei, andere Mitglieder
Hr. Pfarrer Rath sei deshalb nicht in das Komitee aufgenoumen worden, weil er die gegen dasselbe gerichteten Vorwürfe betr. Lambertz nicht zurückgenommen habe. Das Vorgehen des Pfarrers Rath sei in keiner Weise stichhaltig. Er hätte, bevor er an die Oeffentlichkeit trat, zuerst bei der Parteileitung vorstellig werden müssen, dann habe ihm noch der Weg zur nächsten Instanz in Köln offen gestanden. Und gerade in der Sache Lambertz treffe ihn der größte Vorwurf, weil er sich darüber selbst bei der geistlichen Behörde in Köln hätte informieren können. Daß Pfarrer Rath bei seinem Vorgehen die Siegburger Geistlichkeit nicht hinter sich habe, beweise ja auch die Anwesenheit des Hrn. Pastors Bamberg. Sein Vorgehen habe nicht allein die ganze Partei, sondern auch den Katholizismus schwer geschädigt, zumal jetzt, wo alles gegen die Kirche Sturm lause. Wir wollen keinen Kampf, ruft Redner aus, aber wenn er uns aufgedrungen wird, werden wir ihn auch gegen angebliche Freunde führen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Junkersfeld verurteilte scharf den Herrenstandpunkt des Hrn. Pfarrers Rath, während Hr. Stadtverordneter Kumpel das Vorgehen der Zentrums=Stadtverordneten bei der Burgermeisterwahl begründete. Im Anschlusse hieran führte er dann die Blitzlichtaufnahme der letzten Stadtverordnetensitzung vor,(vergl. Local=Anzeiger Nr. 165), die die Machenschaften der Gegner so
klar beleuchtet habe.
In der Diskussion brachte ein Redner traurige Zustände aus dem Arbeiterverein zur Sprache, von wo aus heute noch die größten Schwierigkeiten gemacht würden. Ein Redner erklärte, daß der Anhang des Hrn. Pfarrers Rath mit dem Vorsatz in die Versammlung vom 7. Mai gekommen sei, diese Versammlung zu sprengen und im Anschluß daran im Michaelshaus ein neues Wahlkomitee zu bilden.
Mittlerweile war eine Entschließung eingegangen, in der die Zentrumswähler die Treibereien und Machenschaften der Gegner aufs schärfste zurückweisen und dem Lokalwahlkomitee und besonders seinem verdienstvollen Führer, Hrn. Justizrat Mielcke, unbegrenztes Vertrauen aussprechen. Die Entschließung wurde ohne Widerspruch unter dem Beifall der Versammlung angenommen, und nach einem warmen Schlußappell die Versammlung geschlossen mit einem Hoch auf die Partei, dem ein zweites auf Hrn. Justizrat Mielcke folgte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Juni 1911.)
&amp; Geburten. Johann, S. v. Wilh. Lind, Postbote, Vondelstr. 31.
Wilhelm, S. v. Wilh. Winkelmann, Geschäftskutscher, Goltsteinstr. 43.
Elisabeth, T. v. Karl Bemelmann, Installateur, Severinstr. 89. Karl, S. v. August Harwarth, Gärtner, Tiberiusstr. 14.- Wilh., S. v. Joseph Rhiem. Tagel., Veledastr. 19.-August, S. v. Emil Mann heim, Oberbäcker=Vizefeldwebel, Silvanstr. 13.. Alfred, S. v. Otto
Wunder, Kaufmann, Mainzerstr. 25.— Gertrud, T. v. Peter Jansen, Betriebs=Buchhalter, Brunostr. 26.- Johann, S. v. Peter Klein, Tagelöhner. Kl. Spitzengasse 7.- Helene, T. v. Johann Krebs, Schreinergeselle, Friedrichstr. 66.- Bernhard, S. v. Richard Schulze, Kaufmann, Gabelsbergerstr. 21.- Karl, S. v. Ernst Hoffmann, Präparator, Zülpicherstr. 36.- Margareta, T. v. Ignaz Danz, Tagel., Gr. Spitzeng. 53.
- Luzia, T. v. Jakob Geich, Gymnasial=Oberlehrer, Roonstr. 63.—
Peter, S. v. Wilh. Menden, Tagel., Kl. Griechenmarkt 72.- MarTIhn„ galls WDacdinall! Tagolöhner. Spulmannsgalse 22.Klempner. Unter Krahnenbäumen 93.= Helene, T. v. Karl Risfela,
Geschäftskutscher, Gereonswall 29. Johanna, T. v. Wilhelm Kleig Metzgermeister, Weidengasse 89.- Kamilla, T. v. Heinr. Scholl, Hau mann, Balthasarstr. 47.-— Peter, S. v. Heinrich Pelzer, Tagelöhner Selhausen, Kr. Düren.
&a Sterbefälle. Gustav Vieweg, Rentner, 69., Bonnerwall## * Gertrud Meier geb. Feldotto, 61., Teutoburgerstr. 3.— Walter Oberreuter, 1., Mauritius=Steinweg 8.- Johann Peiffer, o. g 77., Pantaleonswall 65-67.— Wwe. Antonie Schwarte geb. Son# 75., Weidenbach 27.— Amalie Donati, 1., Severinswall 19 Jakob Lauckhardt, 10., Koblenz.= Klara Schneider, 213 Kunibertsgasse 11. Wwe. Anna Nicola geb. Schneider, 77., Zu. gasse 23.- Heinrich Könen, Rentner, 81., Bayardsgasse-6.- Jakod Freund, 5., Kl. Witschgasse 12.- Magdalena Simon geb. Meyer, 91., Probsteigasse 29.- Christian Bachem, 3., Frechen, Landkreis Köln.- Anna Hilgers geb. Hirschberg, 58., Plankgasse 7.— Aung
., Thurmchenswall 21.- Wilh. Kutht, 0., Weißenbärhstr. J7.
a Heiraten. Karl Fiege, Molk.=Verw, u. Marg. Schlömer Weyerstr. 21.- Otto Kanow, Malergeh., u. Mathilde Sandhausen. Berlin.- Jos. Beuth, Apoth., u. Kath. Esser, Venloerstr. 368.- Gottr Schmitz, Kaufm., u. Walb. Letsch, Martinsfeld 49.
* Heiratsankündigungen. Jos. Acht, Metzgerges. Seperinstr. 950 u. Anna Hohn, Kolumbastr. 6.- Heinr. Balder, Bur.=Geh. Boung, siraße 3100, u. Philipp. Coblenz, Bonnerstr. 322.- Theod. Watteler Bohr., Severinswall 26, u. Agn. Maybusch, An St. Magdalenen 18. Andr. Zimmermann, Geschäftsk., Salierring 40, u. Helene Engel. Niederaußem.- Peter Weber, Tagel., Buschgasse 18, u. Maria Hans. mann, Spulmannsg. 31. Ernst Richter, Maur., u. Henriette Kreusen. beide Fleischmengerg. 1.- Wilh. Sürth, Lagerarb., Gereonswall 101, 1. Phoebe Thorp, Schnurg. 78.- Ant. Theuer, Maurerpol., Ritterstr. 30, u. Hel. Theisen, Unter Sachsenhausen 23.- Ant. Schleifer, Bahnard Mülheim, Montanusstr. 97A, u. Luise Rink, Ursulapl. 21.— Berich= tigung: Mich. Kandelhardt, Werkzeugschloss., Brüsselerstr. 74, u Martha Mitrajnsky, Christophstr. 48.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 12/6. bis 17/6.191
&am Sterbefälle. Anna Nowack, 3 J. 4., Buttermarkt 47.. Wwe. Gertrud Risse, geb. Rosorius, 66., Mülbeim a. d. Ruhr.- Karl Neldel. Overnsänger. 48., Zülpicherplatz 8.- Wilhelm Werner, Tg., 53., Elsaßstr. 10.- Jakob Pesch, 11 Mon., de Noélplatz 9.- Johanng Mayweg, geb. Schone, 44., Bruchhausen, Kreis Arnsbera.=Hermanz Dahmen, 6 Mon. 22., Redwitzstraße 17.- Joseph Reifferscheid, Schreiner, 42., Bonnerstr. 3040.- Elise Waldschmidt, 5 J. 1 Mon Krefelderstr. 52.- Karl Fetz, 7½ Mon., Redwitzstr. 59.- Bernhard von Kannen, 4 J. 4 Mon., Bayenstr. 87.- Johann Klein, 1 Mon. 27 T. Palanterstraße 9P.- Wwe. Katharina Arnsberg, geb. Baldor, 73„ Palanterstr. 5.- Heinrich Jung, 3., Mülheim a. Rh., Danzierstr. 8, " Deter Vogt, Isolierer, 54., Landmannstr. 2.- Josephine Gönners. dorf, geb. Frensch, 42., Heinsbergstr. 26.- Joseph Zoll, Hausbursche 24., Redwitzstr. 42.— Ernst Hoffmann, Kutscher, 27., Hirschberg in Schlesien.- Wilhelm Unkelbach, o. Ber., 82., Scherfginstraße 26.: Gertrud Schmitt, geb. Esser, 67., Wichterichstr.-5.- Elisabeth Dahl
Nuns, S. V. Jernt. Dru.„
v. Kaspar Kügler, Gerüstbauer, Griechenpforte 5.- Anna. T. v.
Franz Bleißem, Installateur, Fleischmengergasse 274.- Maria, T. v. Heinrich Saam, Kaufm., Rheydt, Hauptstr. 204.- Günther, S. v. Georg Warmbier, Kaufm., Balthasarstr. 32.- Margareta, T. v. Joh. Heinr. Weingarten, Wirtschaftsgeh., Friesenwall 3.- Berta, T. v. Theodor Kriehn, Malergeh., Maybachstr. 26.- Johann, S. v. Theodor Hövel,
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preies
Heinr. Dommes, Sanitätswarentn
Severinstr. 135 Tel. 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
Kölner Local-Anzeiger.* Könn, 20. Juni 1911.
SULRET
s1* Unterhaltendes.
**
cs Die Diehmagd.
Skizze von Jean Rochon.
Aulorisierte Uebersetzung von Alfred Mayer=Eckhardt. Punkt zehn Uhr hatte sich die Viehmagd todmüde zum Schlafen
Unter einer seltsamen Beklemmung wurde sie gegen Mitternacht wach; ihr war, als ob jemand auf dem Speicher, in dessen Hintergrund ihre Schlafstätte lag, auf= und abspaziere.
Wie unter einem Alpdruck wälzte sie sich auf ihrem Lager
Es fiel ihr ein, daß sie— wie schon öfters zuvor— vergessen hatte, die Tür zur Außentreppe, die an den Giebel anstieß und zum Speicher führte, zu verriegeln.„
Von plötzlichem Schrecken erfaßt, sprang sie aus dem Bett und rief mit kreischender Stimme:
Wer ist da?“
Keine Antwort... Nur das Geräusch der Tritte, das, anstatt abzunehmen, sich zu verstärken und auf sie zuzukommen schien...
Wer ist da?“
Die letzte Silbe blieb ihr in der Kehle stecken, denn im Mondstrahl, der schief durch die Dachlucke fiel, sah sie einen
Schatten...
Gleichzeitig erklang dumpf, wie von jenseits des Grabes, die zittrige Stimme eines Betrunkenen:
„Keine Furcht, Mariette... ich bins.“
„Wer, ich?“
„Gérand, dein Mann!“
Zwanzig Jahre lang hatte sie ihn nicht gesehen, noch seine Stimme gehört. Sie fühlte sich keineswegs beruhigt.
„Was willst du?“
Mit dir sprechen.“
Auf den Zehen kam Gérand immer näher. Der Halbschatten ließ jetzt die taumelnde zerlumpte Gestalt eines berauschten
Trunkenboldes erkennen.
„Verdammt! Man sieht nicht das mindeste in deinem SchlafEr torkelte gegen ein Bund Reisig und fiel rücklings auf einen Getreidehaufen.
„Aber du bist ja betrunken!" bat das Weib.
„Bewahre!“
*
stand auf, taumelte von neuem und ließ sich endlich schwerfällig in einen dreibeinigen Strohsessel fallen, den er neben dem Bett erblickte.
„Seit zwei Tagen bin ich wieder draußen, auf dem Lande.
's gibt wenig Arbeit in Paris... Césaire... Du kennst ihn... er arbeitet auf Feuillettes... hat mir gesagt, daß du hier bist. Da bin ich hergekommen... um dir keine Schande zu machen um diese Stunde... ich habe keine anständigen Kleider auf den Leib zu ziehen.“
Jeder einzelne Satzteil wurde von heftigem, nach Fusel riechendem Aufstoßen gleichsam unterstrichen. Zitternd gegen das Bett gelehnt, frierend in ihrem groben Hanfhemde, hörte das Weib schweigend zu. Als ob sie eine Erscheinung sähe, fühlte sie sich verwirrt.
Er versuchte sie an sich zu ziehen.
„Was, du freust dich nicht, mich zu sehen, antwortest keinen Ton, Mariette?“
Die zynische Frage peitschte sie auf und brachte sie zur Wirklichkeit zurück. Sie stieß ihn zurück, und streng, wie ein Richter donnert sie ihn an:
„Schämst du dich nicht, so etwas von mir zu verlangen? Vor länger als zwanzig Jahren hast du das Haus verlassen, ohne mir zu sagen, wohin du gingst... Ein schöner Lump, der die Sparpfennige seiner Frau versäuft und damit über alle Berge geht... Fünfzehnhundert Franken... alles, was ich in dreizehn Jahren auf Seite gelegt hatte, im Handumdrehen verschwendet und dann— adien— läuft fort und überläßt sein unglückliches Weib seinem Schicksal... Krepiere oder krepiere nicht,— mir soll wenig drau liegen! Mitleid ist gut für's Vieh!“
Unter diesem Hagelsturm von Verwünschungen neigte der Vagabund mehrmals den Kopf, sodaß es aussah, als ob er alledem ironisch zustimmte; dann näselte er:
„Und der Kleine?“
Wie im Angstfieber krampfte sich das Herz der Magd zusammen.
„Der Kleine? Sprich du nur von ihm! Ich wette, du kennst nicht einmal seinen Namen!" Er schluckte auf:
„S... Da.. irrst du dich! W... Wie du.I. lügst! Er hieß.. Re.. René. Ha? Was— Alte?“
Traurig gab sie zur Antwort:
„Ja, du hast recht; ich bin alt! Bei der Bauernarbeit, die ich nun schon vierzig Jahre lang tue, wäre man's schon bei jüngeren Jahren. Ich have mich keine Mühe verdrießen lassen! Ich mußte leben und den Kleinen aufziehen... Auf dich konnte ich nicht zählen, noch auf irgendjemanden... Dennoch, ich habe nicht zu klagen: mein Kind hat mir viel Freude gemacht! Der gute Junge! Ehrlich, fleißig, zärtlich wie kaum einer! Ich schwöre dir, dir gleicht er nicht! Ich kann stolz darauf sein, in der ganzen Bourgogne gibt's keinen zärtlicheren Sohn, als meinen! Nächstes Jahr kommt er vom Militär zurück... Ich habe ihn ein Handwerk lernen lassen, er wird
sich selbständig machen... Wir werden zusammen leben „Er wird sich selbständig machen? und womit?“
„Mit meinem Geld!“
„Wie zwei Fackeln flammten plötzlich die Augen in dem vertierten Antlitz des Trunkenboldes auf:
„Geld! Du hast Geld, Alte? Gerade deshalb komme ich
Ich werde mit dem Jungen teilen... heraus mit den Kröten! Entsetzt wich sie zurück.
„Ich, dir einen Sou geben! Scher' dich fort!“
„Ich sage dir, ich brauche Geld, Alte!..
„Mach', daß du fortkommst!“
„Nimm dich in acht!“
„Du bist zu besoffen, um mir was tun zu können!“
Ungestüm fühlte sie sich an der Kehle gefaßt. Ihre wirbel krachten unter dem Faustgriff des rohen Burschen.
„Laß mich los.. Gerand.. laß mich!“
„Deinen Geldsack.. in drei Teufels Namen, oder ich erwürge dich!“ Halb erstickt, stritt sie:
„Nein! nein! das Geld gehört meinem Jungen! René!"
Der dreibeinige Sessel fiel um bei dem Streit; der Mann, vom Lärm erschreckt, geriet in verdoppelte Wut.
„Bei Gott! Willst du mir sagen, wo du's versteckt hast. Jo oder nein. Oder ich erdrossele dich auf gut Glück hier!"
Noch zweimal konnte sie:„Mörder! Mörder!" rufen, dan fiel sie wie ein Sack ihm zu Füßen hin.
Die Bodenluke öffnete sich plötzlich,—— der Elende entflot
in Angst über die Außentreppe. Beim schwachen Schein eine Laterne beugte der Pächter sich über das vor ihm liegende Etwaund erkannte seine Viehmagd.
„Heiliger Gott, man hat sie ermordet!"
Er glaubte in der Tat, sie sei tot. Aber sie machte ein schwache Bewegung mit dem Kopf nach der Seite hin. Und ein schwaches Murmeln glitt von ihren blauen Lippen:.....,
„Da—— da—— für René!... Zweihundert Louis
Mit einem letzten, außerordentlichen Energieaufwand zeig sie auf eine Höhlung im wurmstichigen Dachsparren, dicht be ihrem Lager, wo sie ihren Schatz verborgen hatte. Der Pachte stieg auf den Sessel und faßte einen Leinenbeutel. Goldstua klirrten darin.
„Hier, Mariette. Das ist für deinen Sohn?“
„Ja! Sagt ihm...“
Ihr Körper wand sich im Todeskampfe.
„.. daß seine Mutter.. niemand auf der Welt als ihn liebt hat!
Bestürzt fragte der Pächter:. M u— gleben
„Aber wer hat dir das getan? Ich habe einen Mann fliett# sehen, als ich die Klappe aufhob... Kennst du ihn?“
„Nein, Meister! Nein, ich kannte ihn nicht.“

Local-Anzeiger Nr. 167 a Dienstag, 20. Juni 1911.
COffene Stellen)
hamburg=Premer Feuer-Versicherungs-.sellschaft.
Errichtet im Jahre 1954.
Grundkapital.416 000 500,00
Kapitalreserve„ 700000,00
Reserve für unvorhergesehene Fälle—„1 600000,00
Prämienüberträge-.„4150 000,00
Gewinnvortrag„„ 110 056,00
Prämieneinnahme in 1910—....——„13071257,48
Vir suchen an allen Orten noch geeignete Vertreter, beeligen hohe Provisionen und erbitten uns Angebote an unsere
verwaltungsstelle: Köln, Richard=Wagnerstraße 12
Fernspr. Nr. A. 1082). p*
Erfahrener nicht zu junger
Mechaniker,
welcher in
Automaten-Restaurants
längere Zeit beschäftiot war, zu msofortigen Eintritt gesucht.
Internationale Automaten-Gesellschaft
G. m. b. H.
Straßburg i. Els., Gutleutgasse 10. 1
Zeugnisse.
mittags.
Vorzust. 10—. Domstraße 24.
Ein ordentl. Keiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
20.
Schuhbranche.
rkäuferin und Voll tärin gesucht.
Gesucht.
Ein anst. Mädchen, 30
Nahos Nähmüdchen ges.
Mühlengasse 18, II.
Severinstraßze 185.
Grosse rheinische Automo
bilfabrik sucht tüchtige
Werkzeugdreher Revolverdreher Fraiser Bohrer Rundschleifer Hobler Stanzer Stosser u. Schlosser
für Vorrichtungsbau bei gutem
Lohn in dauernde Besehäftig.
Off. u. T 869 F M an Rudolf Mosse, Mannheim. Ph
Eisenhandlung sucht
Lehrling
aus guter Familie
Off. u. 1482 an die Gesch. d. Vl.
Hausarbeit sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Zurchaus tüchtiges Mädche für Küche u. Hausarbeit ge Obenmarspforten 25A.
Horndrechster ges.
* Ehrense##, Glasstraße 22.
gchsen=u. Schw.=MetzgereiLehrling oder angeh. Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 52.
Für das
ein. goß. Moschinenfabrik
wird zum sofortigen Eintritt ein
jängerer perfehter
Senograph u. fotter Maschinenschreiber
gesucht.
Bewerber, welche bereits in Naschinenfabriken tätig waren, vollen Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sowie des frühesten Eintrittstermines richten u. B 336 an die Beschäfsst. des Kölner Local=Anzeigers. b
als Kontorjunge
gesucht.
Angebote unter 1480 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. EA
Kofarbeiter für Holz= und *° Sahlengeschäft gesucht.
Brunostraße 3.
gesucht. Herlerstr. 97
Braves gesucht.
kath.
6
Flinke, zuverlässige
ZeitungsTrägerinnen
gesucht.
Zu melden von—11 Uhr oder nachmittags—7 Uhr auf dem Versendungskontor des
Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37. v
Tüchtiges
gegen hohen Lohn gesucht. Dasselbe muß im Waschen, Bügeln, Servieren gründl. erfahren sein. Waschfr vorh. Friedrich Schmidt.32Stadtwald Lin.Müngersdorf
stinluer.
in allen Hausarb. erfahren, für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Frau Jakob Hendrichs,
Kaiser Wilhelmring 22, 2. Et.
Besseres Mädchen
fahren, sucht Stelle z.
unt. E R 320 d. Bl., Kalb,
0
Off. u. 1492 an die Gesch. d. B
Mädchen vom Lande,
17 J. alt, im Nähen gut anoe wünscht sich ab 1. Juli i. Klei#ath. Mägdehaus Streitzeuger gasse sucht Stelle in kathol Hause für Kinderfrl. u. f. Halbtagsmädchen zu 1 Kind.
Krankenpflegerin
staatlich geprüft, ist frei.
Rolandstraße 74, 3. Et.
grav. kath. Dien 9 sucht Stellung
kath. Hause.
achtbarer Eltern
als Lehrling
in meine Konditorei sof. gesucht.
u, Lonn, Fürk).
laf.
;<space> g u t e r<space> S c h u l b i l d u n g<space> a l s<space> hrling sucht
Peter Knipper,
Schmiede und Schlosserei, wiesdorf, Niederrhein.
Zu Kindern
eine zuverl. Klüße
gesucht, die schneidern kann.
Vorst, zwischen 4 und 6 Uhr, Georgstraße 5a.*
Junges hath. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, für die leichtere Arbeit in ruhiges Privathaus m. Kindern gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung in der Haushaltung. Off. erb. u. 457 an die Geschäftsst. d. Bl.
perfektes
Rüchenmädchen
welches auch etwas=Hausarbeit übernimmt, zum 1. Juli gesucht.
Georgsplatz 15.
gesucht.
Bauerei Früh,
Verkmeister
Zautischler, nicht über Jahre alt, inteiligent und swandt, gesucht.
219. u. B 335 a. d. Gesc. d. Bl. nelteres, gut eingeführtes
9 bess. Herrn als Vertreter. u Aug bish. Tätigk.u. F. G. H. ## d. Rud. Mosse, Frankf. a. M.
LERFINN“
„m mit guten Zeugn. sofort Lederhand lung von Andr. ogen, Seve rinstraße 116.
Mädchen
(über 16 Jahre alt), für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Josephstraße 25.
1 oder 2 Kindern.
Kalk, Hauptstraße 218.
gelt. Mädchen, Stelle für
kathol., v.
Füchtiges braves Mädchen
oder unabhängige Frau für den ganzen Tag gesucht. Klettenberg, Gottesweg 165, I.
Ges. Amme
sofort gesucht.
Leichtensternstraße 3.
Lehrmädchen
von Hans- und Küchengerätegeschäft gesucht.
Off. u. 1483 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld. Stundenstau
proper und fleißig, für einige Stunden vormittags gesucht.
Siemensstraße 50.
Besseres, in Küche u. Hausarb.
selbständiges mödchen
m. gut. Zeugn. f. kl. ruh. Haush. gesucht. Schaafenstr. 63, 1. Et.
Rasenbleiche, Kuftlrotznen
Pfundwäsche
halbtrocken), ganztrock. 103. gl. Teile schrankfert. 129. A. Wunsch schranhfert. Für schonendste Behandlung u. tadellose Ausfüh rung wird best. Sorge getragen. Preisliste zu Diensten. Karte gen.
Lr. Demand, Borgebireftr.s93.
Mar Gewicht auf einen mod. Wer Herren=Anzug— legt wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18 k, Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
Aufpolstern
Sprungrahm. u. Seegrasm. 4,50, Sofas 5,50, sowie Tapezier= und Dekorationsarbeiten. Garantie für nur solide Arbeit.
Langenseild, Krefelderstr. 91.
Ein hübsches Haus
möchte ich wohl haben und eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen d. Preis bei J. Fitzler, Pseilstraße 37
Königsferst.
Uebernehme noch Kunden im Waschen u. Bügeln, Rasenbleiche und Lufttrochnen.
Rath=Heumar, Rösratherstr. 67.
Seite 9.
Schöne Wohnung
I. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Köln=Klettenberg. Hardtstr. 7.
1
abgeschl. 3. Et. mit Valkon,
neu renoviert, sof. beziehb.
peachtv. Zimm., Küche mit
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1140 K. Besch. Lindenstr.69.“
sense TUT
Souterrain,
2 schöne, helle Bureauräume, monatl. 50 Mark. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93,
Telephon B 5605.“
Deutz.
Kleines Einfamilienhaus
p. 1. August zu vermieten.
Besch. Zinnenstraße 27.
Schans Zinkenpfahl“
Unterhaus und 1. Et. sofort zu verm. Näheres im Hause selbst o. bei Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.“
Maybachstraße 16
abg. 1. Etg., 4 Zimmer, Küche, Spind u. sch. Veranda spottb.z verm. Bescheid 2. Etg., rechts.
Maularden-Eig., 5 Käume,
Jalousien, elektr. Treppenbel., freie Gartenauss., zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 271.
Hippes.
Kretzerstr. 4 u. 6 Abgeschl. Wohn. v. Zu. 4 Zimmern z. vermieten. Näh. Nr. 4, part., r.
Schönsteinst. 13 Bezloerstr,
abgeschl. 2. Et. 3 Zim..1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
Subbelratherstr.305 abgeschl. bess. 3. Et. 3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr Gartenaussicht zu vermieten.
Abgeschl. Wohn. 2 Zim. u. Küche e* 1. Et. Anbau an stille Leute zu vermiet. Gladbacherstr. 26. Bescheid 3. Etage.
Kapitalien
Lindenthal,
Klosterstr. 27, 1. Et., 3 luft. Zim nebst Käche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermieten.
Ninnog- Zimmer u. Küche NIOpes in ruh. Hause z. vm. Off. u. M 30 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Prüselerst. 3, IZhaungter niehik
Küche(Anbau) zu vermieten. Besch. i. Vorderhause, Hochp.
K zimmer ebgeschlossen,
— eRemkrer zu vermieten.
Elsaßstraße 48.
3 ch. gr. Zimmer, Kraßenw.
b. z. v. Ehrenfeld, Körnerstr. 52.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
auf Wnnsch für mehrere Jahre sell
für Einlagen bei einjähriger,
3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 3 12%%h Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konte: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Ven.=Kasse, Berlin.
Sparkase der Stadt Coln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
1800 M.
v. Hauseigentümer geg. Möbelsicherheit und monatliche Rückzahlung von 50 M. gesucht. Agenten verbeten Off. u. 1456 a. d. Gesch. d. B
700 M. Darlehn
von höh. Staatsheamten gegen gute Zinsen und Sicherheit ges. Ang. u. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
509 2n gegen 4X150 Ml. Rück99 2n. gabe viertelj. s. festangestellt, gewissenh. Staatsbeamt. Off. u. 1474 a. d. Geschst. d. Bl.
Möbliert. Anbau=Zim., 3 Et.,
für 15 Mark zu vermieten. Marsilstein 25.
Dantn Ein möbl. Zimmer Deulk. billig zu vermieten. Helenenwallstraße 34.
Kr. od. kl. möbl. Zimmer,.Et., O an anst., kath. Fräulein zu
vermieten.
Nippes
mieten.
Josephstraße 44.
1. Et. 4 Räume in ruh. Hause zu verGartenstraße 22.
Zipnes, Eichstr. 6, W. 33. u.., abgeschl. m. Beg.,.= u. Laas. .sof..verm Besch. Gellertstr. 23,I.
2 schöne Mansarden an eine
anstandige Person sofort zu vermieten. Propsteigasse 36.
Cuft. heizb. Mansarde an an* ständige Person zu verm. Bescheid Schillingstr. 11, part.
Unterhaus, 3 Zim. u. Küche, Preis 45.4, zu vermieten Isabelienstr. 19.
Aob u. Logis
Bescheid 1. Et.
Bechergasse 17. am Dom.
des St. Mauritinsklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mähchen in allen prakt. und sein. Handarbeiten ausgebildet, auch Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleitg. einer staatl. gepr. Schwester.
u
Mzöbl. Zimmer zu vermieten
1 Eintrachtstraße 125.
Zimmer(1 Perso z. v. Besch. 1 Pantaleonsmühlengasse 38 pt
schöne. luft. 2. Etg., 3 Räume u zu verm. Georgstraße 8.
schön möbliertes Zimmer zu - verm. Plankgasse 52, 3. Etg.
kleine luftige Zimmer zu vers mieten Schwalbengasse 20.
§.hofw.a. anst. P. f. 12. Kz.verm. =Einzus. n. v. li-3U. Roonst. 20,I.
Mietgesuche
Ehrenfeld.
Parterre=Zimmer
im Mittelpunkt von Ehrenseld zu Kontorzwecken gesucht.
Angebote mit Angabe der Lage und des Preises erbeten unter 1490 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
zu vermieten. Gutenbergstr. 13.
Kleinere Mohnungen
I. u. 2. El. an ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Frdi. Wohnung
—5 Zimmer, Küche usw. oder kleines Haus mit Garten in Köln oder Vororten ev. auch Umgebung(Mietpr. 800—1100.fl. zu mieten gesucht.
Off. u. 1488 a. d. Gesch. d. Bl.
in beßer Geschäftslage am Rhein gelegen für Burenn und Wohnzwecze geeighei.
in gutem beulitz. Iustande
zu verkaufen.
Osserten unter A 123 an die Gesch. d. Blattes. b*
Geschäfts haus
worin Bächerei u. gem. Waren seit 25 J. betrieben, weg. anderweitigen größ. Unternehmens sof. unt. günst. B d. zu verk. Auch ist eine Dreschenlage u. Schrormühle mit Motorbetrieb, sehr rentabel, vor 2 J. neu angelegt, vorhanden, sowie 30 Morg. Land mit Aufwuchs kann mitübernommen werden von
Adolf Ley, Keldenich b. Call.
Giönzende Erlsterz.
In einer kl. Stadt am Rhein, herrl. Geg., ist ein sehr gut gehendes Kolonialwarengeschäft wegen Zurrnhesetzung des jetzigen Besitzers mit Haus zu verkaufen. Preis 1. 030 Mark bei—5060 M. Anzahl. Agenten verbeten. Offerten unt. C S 50 an die Ann.=St. d. Bl. in Kalk, Kalker Hauptstr. 231.
irberk Ehepaar
eine abg. Etg. von 33. u. Küche in ruh. Hause per Sept. oder 1. Okt. Off. mit Preisangabe unt. 1446 an die Geschst. d. Bl.
Prop. ig. Ehepaat
oder Treppenputz. fr. Wohnung. Heinsbergstr. 3, Unterhaus.
Das Haus
Kupfergasse 31 33
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Rechtsz alt
Huber:
Eintrack
ung. weiß. 3 verkaufen

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Dienstag, 20. Juni 1911.
Ein deutscher Ueberseeflug=Rekord.
* Riel, 19.Juni1911.(Drahtber.) Der Marine=Oberingenieur Loew von S. M. S. Danzig ist gestern abend mit dem Kapitänleutnant Busch auf seinem Fritsche=Rumpler=Eindecker von Sonderburg nach Kiel, etwa 90 Kilometer weit, über das Meer geflogen und hat damit eine glänzende deutsche Höchstleistung aufgestellt. Loew hat erst am 12. Mai d. J. die Führerprüfung, und zwar auf einem Sommer=Zweidecker, bestanden. Er fühlte sich nach zwei Flügen mit seinem neuen Eindecker bereits sicher genug, um am Sonntagabend mit einem Fluggast den Flug über das Meer zu wagen. Er blieb dabei ständig über dem Wasser, weil er sich dort sicherer fühlte als über dem Lande, das in dieser Gegend nur wenig geeignete Landungsstellen bietet. Ueber dem Kieler Flugfelde langte er in ziemlich bedeutender Höhe, 800 bis 1000 Meter, an. Die Leistung von Leow ist bisher nur durch den 534 Kilometer langen Flug des russischen Fliegers Utotschkin üver das Schwarze Meer übertroffen worden. Da Leow für den ganzen Flug von Sonderburg nach Kiel nur eine Stunde gebraucht hat, entwickelte sein Flugzeug also trotz des beständigen Gegenwindes die bedeutende Geschwindigkeit von über 100 Kilometer in der Stunde.
Deutscher Rundflug 1911.
* Hambura, 19.Juni1911.(Drahtber.) Das Preisrichter= ollegium für den ortlichen Wettbewerb hat folgenden bruch gefällt: Es wurde von acht Teilnehmern insgesamt 250 Minuten geflogen. Zur Verteilung kommen 7000., also für jede Minute 28 M. Es erhalten: König 1484., Wiencziers 1316., Lindpaintner 1232., Thelen 1036., v. Gorissen 672., Büchner 616., Schurandt 420., Schauenburg 224 M. Mit Fluggast flogen Lindpaintner, König und Buchner, und zwar König 53 Minuten, Lindpaintner 44 Minuten und
22 Minuten. Dafür erhält König 1000., Lindpaintner 500 M. und Büchner das als Ehrenpreis gestiftete Binokel. Den längsten Flug machte Wincziers mit 55 Minuten, ihm fällt der Ehrenpreis, die Sportkamera, zu. Den Preis des ersten Starts in Höhe von 300 M. erhält v. Gorissen, den zweiten Lindpaintner mit 200 M. Den ersten Höhenpreis von 1000 M. erhält Lindpaintner für eine erreichte Höhe von 1000 Meter, den zweiten Wiencziers mit 500 M. für eine erreichte Höhe von 500 Meter.
Die Kieler Flugwoche.
1 Die Kieler Flugwoche.(Drahtber.) Kiel, 19.Juni1911. Den täglichen Höhenpreis beim gestrigen Wettfliegen erhielt
der auf seinem Eindecker mit einem Passagier 1100 Meter
erreichte. 6
* Riel, 19.Juni1911. Am heutigen dritten Tage der Kieler Flugwoche startete die Mehrzahl der hier anwesenden Flieger. Auch
helen unternahm nach seinem gestrigen Mißgeschick wieder einen Aufstieg. Um.45 Uhr abends traf der Flieger König, der um.30 Uhr mit Leutnant Koch als Fluggast auf seinem Albatros=Zweidecker in Hamburg ausgestiegen war, unter großem Jubel der Zuschauermenge hier ein. Der Flieger Paul Lange, der um.45 Uhr auf seinem Eindecker in Hamburg zur Fahrt nach Kiel startete, kam in Gewitterböen und mußte in der Nähe von Bramstedt niedergehen. Dabei erlitt sein Flugzeug leichte Beschädigungen, doch hofft Lange, morgen die Fahrt nach Kiel fortsetzen zu konnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Die Kirmesfeier in St. Johann fand am Sonntagabend inen schonen Abschluß in einer Familienfestlichkeit im Viktoriasaal und hatte einen äußerst zahlreichen Besuch aufzuweisen, der die kuhnsten Erwartungen übertraf. Hr. Rektor Schorn schrieb dies in seiner Festrede nicht nur dem glänzenden Programm, sondern auch besonders dem Umstande zu, daß gleichzeitig mit der Kirmesseier eine Abschiedsfeier für den nach Kalk=Höhenberg als Rektor berufenen Hrn. Kaplan Rödder verbunden sei. Habe doch der allbeliebte Kaplan in den acht Jahren seiner hiesigen Tätigkeit es meisterhaft verstanden, mit allen Kreisen der Bevölkerung in die richtigen Beziehungen zu treten, so daß hoch und niedrig, arm und reich, alle Stände und alle Klassen in der gleichen Weise ihre Sympathien bekunden wollten. Bei der Hervorhebung seiner priesterlichen Verdienste gedachte der Redner besonders zweier trefflicher Eigenschaften des Gefeierten, seines stets bereiten Gefälligleitssinns und seines milden, versöhnlichen Wesens. Als Schulmann glaubte Rettor Schorn dem Herrn Kaplan die Versicherung
aeben zu können, daß er der Lehrerschaft ein wahrer Freund geworden sei durch seine geschickte pädagogische Tätigkeit und durch seine warme Anteilnahme an Freud und Leid der Schule. Zwei weitere Redner des Abends, die Herren Franz Spohr und Heinrich Jaust, wußten in beredten Worten die Verdienste des Hrn. Kaplans auf dem Gebiete des Vereinswesens und auf dem der Caritas ins rechte Licht zu setzen. Auch die gemeinschaftlichen Lieder des Abends behandellten größtenteils den Avschied, so daß das ganze Programm in wohltuender Weise durchsetzt war von Reden und Liedern auf den Gefeierten. Letzterer glaubte in seiner bescheidenen Weise in einer längeren Tankesrede etwaige Erfolge lediglich der Unterstützung und dem Entgegenkommen seiner Pfarrkinder verdanken zu müssen und hob dann namentlich das harmonische Verhältnis zwischen der Lehrerschaft in der Schule Löwengasse rühmend hervor, wo ihm ein Arbeiten stets leicht und angeneym gewesen sei. Die einzelnen Nummern des Programms, um dessen Aufstellung die Festleitung diesmal sich besonders verdient gemacht hatte, fanden begeisterte Aufnahme, so die mit entzückender Sopranstimme vorgetragenen Lieder der Konzertsängerin Frl. Maria Boisserée, so die herrlichen Männerchöre des Kölner Liederkreis, der unter der stellvertretenden Leitung des Hrn. Lehrers Odenthal viel Beifall sand. Hr. Cellist Gottfried Arbeiter fand ebenfalls warme Anerkeinnung für sein seelenvolles Spiel, das von Hrn. Sauset feinfinnig begleitet wurde. Die heiteren Rezitationen des Hrn. Herrmanns lösten manche Lachsalven aus, und das Theaterstück Iu kvil wurde recht flott gespiett. Die einzelnen Rollen waren von Frl. Else Noll, von den Herren Herrmanns, Martin und Fuß gut vertreten. Das Orchester war unter der Leitung des Herrn Hannemann wacker auf seinem Posten und versagte auch noch nicht, als nach offizieller Abwickelung des Programms die liebe, tanzfrohe Jugend ihr Recht forderte.
schaft des K. I. V. St. Pantaleon gegenüber. Nach hartem Kampfe konnte St. Paul das Spiel mit:1 für sich entscheiden.— Am vergangenen Sonntag spielte die zweite Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die erste Mannschaft der Fußballabteilung des Jünglingsvereins Köln=Poll. Das Spiel blieb nach hartem Kampfe mit:0 unentschieden.— Der Kölner Spertverein brachte am vergangenen Sonntage mit seiner zweiten=Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Bocholter Ballspielvereins in Bocholt i. W. ein Fußballwettspiel zum Austrag, welches nach schönem Spiele mit 10:1 zugunsten des Kölner Sportvereins endete. Die erste Mannschaft spielte auf ihrem Sportplatze an der Riehlexstraße gegen eine Fußballmannschaft des 2. Westf. Pionierbataillons Nr. 24. Das Spiel, welches unter der Ungunst der Witterung litt und vor zahlreichen Zuschauern ausgetragen wurde, endete mit:1 zugunsten der Pioniere
aus Köln
Sport.
Limburger.50—.55 das Pfund,
das Stück.—
Aepfel, austral..00, Kirschen
Mainzer 0,05. Camembert 0,40-00 süsse, hies..20-0,30, franz. 0
1<space> n<space> 0 0 0<space> 0 6<space> E r d h o e r a n<space> i n l a n<space>
20.
NA Wegebezeichnung nach dem Gremwäldchen. Es sind folgende Wege bis zur Wirtschaft im Gremwäldchen markiert: 1. durch rote Kreise: der Weg Schiffbrücke(Wegetafel), Freiheitstraße, Glacisweg(Wegetafel), Gremberger Allee, Gremberger Straße;
2. durch blaue Dreiecke: der Weg Südbrücke(Wegetafel), Poller Damm, Maifischgasse, Poller Hauptstraße, Poll—Grembergerweg, (Im Wasserfeld), Gremwäldchen; durch blaue Pfeile: der von der Poller Hauptstraße abzweigende Weg Auf dem Sandberg, Rolshover Straße, Poller Holzweg, Gremwäldchen.
1 Der Umbau des Justizgebäudes am Appellhofplatz wiro wohl bald beginnen. In der Wohnung des früheren Kastellans
Th. ist ein Baubureau eingerichtet worden.
* Ferien- und Sonntagskarten auf den städtischen ortbahnen. Wir verweisen auf die diesbezügliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Straßenbahnen in der vorliegenden
Nummer.
* Ein großes Wohltätigkeitskonzert zum Bestem der von der Wassertatastrophe heimgesuchten Bewohner Grünsfelds(in Baden) findet am Montag, den 26. Juni, abends 8 Uhr beginnend, im Gürzenich statt. Das Konzert wird unter freundlicher Mitwirkung des städtischen Orchesters, des Gürzenich=Konzerichors, sowie Fraulein Angele Vidron, der Herren Prof. Bram Eldering, Carl Friedberg und Julius vom Scheidt abgehalten; es wird veranstaltet und geleitet vom Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
m Leichenfund. Heute vormittag wurde in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines 14 bis 16 Jahre alten, unbekannten Knaben gefunden, welche schon ein paar Tage im Wasser liegt. Die Leiche wurde auf den Friedhof in Köln=Merheim gebracht.
A Ein räuberischer Bettler. Gestern versuchte in einem Hause in der Spichernstraße ein Bettler einer Dame, die er um ein Almosen gebeten hatte, die goldene Kette vom Halse zu reißen. Auf die Rufe der Ueberfallenen eilte ein Hund herbei, worauf der freche Bettler flüchtete und leider unerkannt entkam.
Aus Köln-Tindenthal.
für eine brave Tat. Der Regierungspräsident hat dem Kaufmann Peter Joseph Winter, Fürst=Pucklerstraße 30, für die am 17. April ds. J. mit Entschlossenheit und Opferwilligkeit ausgeführte Rettung eines Knaben vom Tode des Ertrinkens im Rheine seine Anerkennung ausgesprochen und eine öffentliche Belobigung zuteil werden lassen.
Aus Köln-Kalk.
∆ Personalnachricht. Der Kandidat des höheren Lehramts Dr. phil. Hermann Geisler vom hiesigen städtischen Gymnasium wurde zum Oberlehrer am Elberfelder städtischen Realgymnasium ernannt.
Aus dem Bergischen Land.
(O Hoffnungsthal, 18.Juni1911. Ein frecher Diebstahl wurde gestern abend hier ausgeführt. Der Einbrecher, welcher einen größeren Geldbetrag und eine silberne Uhr mit goldener Kette erbeutete, wurde gesehen, entkam aber auf Rath=Heumar zu. — Mehrere Arbeiter waren gestern damit beschäftigt, einen eisernen Träger mittels eines Aufzuges in die Höhe zu ziehen. Auf irgendeine Weise löste sich der in der Schwebe befindliche Träger und traf einen Arbeiter so heftig auf den Kopf, daß er blutüberströmt zusammenbrach. Der Schwerverletzte mußte ins Krankenhaus geschafft werden. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Zum Vorsitzenden der vierten Schwurgerichtsperivde, die am Montag begonnen hat, ist vom Oberlandesgerichtspräsidenten Landgerichtsdirektor Heyden ernannt. Er teilte den Geschworenen mit, daß die Tagung eine Woche nicht überschreiten würde. Unter den geladenen 29 Geschworenen befinden sich zehn Fabrikanten, sieben Direktoren, je zwei Ingenieure, Rentner und Gutsbesitzer, sonie je ein Bankier, Juwelier, Architekt, Bildhauer, Gutspächter und
Kaufmann.
Angeklagt war im ersten Prozeß eine Haushälterin, daß sie am 15. März d. J. vor dem Untersuchungsrichter falsch geschworen habe. Sie war in einer Strafsache gegen ihren Geliebten als Zeugin vernommen worden und hatte, um den Geliebten zu entlasten, geschworen, daß dieser ihr schon im Jahre 1908 das ihr schuldige Geld wiedergegeben habe, was aber nicht der Fall war. Sie wurde freigesprochen, nachdem ihr Anwalt auf Freispruch nach den§§ 51 und 59 des Strafgesetzbuches plädiert hatte. Die Angeklagte sei in krankhafter Störung ihrer Geistestätigkeit gewesen. Der Einwand, daß sie geglaubt, die geschehene Handlung vor einem Richter in Zivil sei kein richtiger Eid, sei nicht widerlegt.
Aepfel, austral..00, Kirschen, susse, Seo.„..-au.40
.25, saure, bies..25-0,30, ausländ. 0,20-2,25, Erdbveren, inländ. 0% .50, ausländ. 0,20-.25, Heidelbeeren 0,35, Jobannisbeeren.26-.30 Stachelbeeren O,1-.20, Aprikosen, ausl..40-O. O. Ananas.20, Banane0,25-0,35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,08-0,10, Zitronen 0,06-.08
das Stück
Kartoffeln, Nieren, neue 0,10-0,11, ital. 0,08-.10, Bohnen, dicke, mi Schale 0,12-0,15 grüne, ausl. 0,20-0,25, Wachs- 0,00, Erbsen, grüne hies. mit Schale 0,15-0,18, ausl. 0,15-.18 das Pfund, Endiviensalat .00, Kopfsalat, inl. 0,06, holl. 0,06 das Stück, Blumenkohl, ausl..20.
.35, Butterkoh. 0,00, Wirsingkohl, inländ. 0,08-.10 das Stück. Spinzt .12 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.20 das Gebund, Kohlra;; Ober- 0,05-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05 das Ge. bund, abgeschn..00 das Pfund, Mohrrüben, Junge..05-.O6 das Gebund abgeschnittene 0,00 das Pfund, Petersilie 0,00 die Portion, Sellerieknollen junge 0,03-0,04 das Stück, Meerrettich 0,15-0,30 das Stück, Radiesche inl. 0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..08-.10 Pfund, Artischocken 0,00 das Stück, Tomaten, ausländ..40-.50 das Pfund Rhabarber.00 das Gebund, Spargel, Gemuse-.50, Suppen-.25 da; Pfund, Gurken, grosse holl. II 0,10-0 20 das Stück.
a Köln, 19.Juni1911. Schlacrvicnmarkt. Bericht der No tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für d. 10 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich uberwieg als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
605 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes# 4 bis 7 Jahren M. 52-54(88-90), a2. vollfleischige, ausgemästete höc. Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 00-00 00-00) b. gunge flei nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-51(80-84), c. genährte junge,, gut genährte ältere 43-46(75-.0, u. gering gene. jeden Alters 00-00(62-70). 670 Kunc, a. vollfleischige, ausgemast Färsen höchsten Schlachtwertes 47-50(00—00), b. vollfleischige, ausgemasten Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-46(80-33), c. ältere, aus gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und F 37-41(75-780, d. massig genährte Kühe und Färsen 30—5n(68-72 e. gering genährte Kühe und Farsen 00-00(62-56). 115 Bullen,... fieischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 50—5s(82-84), b. fleischige jüngere 47-49(80-82), c. mässig genährte junge und gut ger ältere 45-40(78-80). Handel in allen Gattungen ruhig mit Ueberstand Ochsen und Kühen.
757 Kälber. a. M. 77-84, b. 58-60, c. 52-57, d. 45-50, c. C0-00, f. 00-00.
Markt ruhig räumend.
Keine Schafe.
22
Handelsteil
8des Kölner Local-Anzeigers.
6 Fußballsport. Am 18. Juni cr. standen sich auf dem Sportplatze des K. I. V. St. Paul im Meisterschaftsspiele der 1. Klasse die erste Mannschaft des K. I. V. St. Paul und die erste Mannamp; Köln, 20.Juni1911. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Koule A..38-0,92, vom Bauch.73—0,79, Kalbfleisch von der Keule 0,96-1,04, Hammeltleisch von der Keule 0,95-1,02, Schweinefleiseb von der Keule.92-.96.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ..00—0,00, gekocht 0,00-0,0O das Pfund. Enten,.80-.50, Hähne alte, 1,80-2,80, junge.45-2,25, Hühner, alte,.20-.50, junge 0,00. Tauben, alte, 0,40-.50, junge..55-.65, lebend das Stück. Ganse, 0·00 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.25-2,75, junge 1,80-.50, Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.55-.65, junge 0,65-0,75 geschlachtet das Stück.„n 20 40
Holkereibutter.25—.35, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.30-.40 das Pfund, Landeier, frische. 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20-— .30, Holländer.80-.30, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-.00,
* Köln, 20.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu,.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh u..90) bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kll.
+ Köln, 20.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50
Oktober 63,00B, 62,50G.
Neuss
Weizen,
Hafer
Roggen,
20.Juni1 911. Fruchtm
1. Sorte M.
2.
1.
2.
1.
2.
die 100 Kilo
20.40
19.40 17.30 16 30
16.70
15.70
rkt.
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu, M..50-3
Luzernerheu M. 3,20—3,70 die 50 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kil Kleie M..50 die 50 Kllo
Eier,.— diel00Stück
H Neuss, 19.Juni1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ruböl 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf ven 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 80.00 die 1000 Kil.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 10,0 mn Höchste Temperatur gestern+ 23,6., niedrigste heute+ 1230 Mutmaßliche Witterung für den 21. Juni: Nur mäßig warn; wolkig und veränderlich bis zu Regen oder Gewitterbildung. Wind a Sädwest und West.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Juni.
Konstanz, om. Bodens. 4,28--0,12 m Hüningen, 7om. Rhein.98-0,48 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,464-0,18 in Mannheim, 8 vm. Rh. 4,34--.02 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,32—0,08 m Lohr. 8 vorm. Main.60--0,42 m Caub. L vorm., Rhein 266—0,08 m
Wasserwärme des Rheines am 20. Juni, morgens 11 Uhr, 181/° Celsim.
Bingen, 6., Rheingau 2,30— Bingerloch 1,90 Mm Trier, 7 vorm. Mosel 0,43—0i Köln, 7 vorm., Rhein 2,58—11u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,75 n Wesel, 8 vorm., Rhein 1,60Städtische Bekanntmachungen
Die Erd= und
ebnungsarbeiten
zur Befestigung des Knabenund Mädchenschulhofes der Volksschule Balthasarstraße 87 sollen im öffentlichen Verding vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Montag, den 3. Juli d.., vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, wo sie um 11¼ Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Andieter im Zimmer 12, Rathausplatz 5, geöffnet werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.K be zogen werden. Cöln, den 17. Juni 1911.
Tiefbauamt.
Weingarten,
Stadtbauinspektor. 0“
Verdingung.
Für den Neubau des Lager schuppens auf dem Deutzer Werft (Nähe Pferdchengasse) sind getrennt zu vergeben: die Erd-, Betonierungs= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung, die Lieferung und Aufstellung der Eisenkonstruktionen (18 900 kg). Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt Zimmer 15, vormittags von 9 bis 12 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Montag, den 3. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 16. Juni 1911. Hochbauamt. a" Verbeek.
Deterstraße 21.
gehufs Ausführung von Ar9 beiten an der Wasserleitung wird die Wasserzufuhr in der Straße. Perlengraben zwischen Severinstraße und dem Hause Nr. 66 bezw. 59 am 21. d.., nachmittags von 1 bis 5 Uhr gesperrt.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Kataloge gratis. 8555
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63. 1
Sämtliche Artikel zur
*****
R S<space> U e E N I<space><space>

Kölner Local-Auzeiger Nr. 167&a Dienstaa. 20. Juni 1911.
.40-050
franz..20.
nländ..20.25-.30 20. Bananer zn 0,06-008
a, dicke, mit rbsen, grune viensalat . 020
stück. Spinat nd. Kohlrati 05 das Gedas Gebund llerieknolleg
Radieschen
08-.10 da
50 das Pfanen-.25 da:
kleiner bei-10 K
Weizen„ Wicken„
Futtergerste„„
Zu verkaufen
Bismarckstraße 7.
und folgende
Telephon A 3112
age, abends 8 Uhr:
Meyers
Kleie
Bruchreis
Kanarien=, Hanf=, MohnRüb= u. gemischt. Vogelsamen.
In ½## Paketen: Drossel=, Finken=, Gesangund Pavageienfutter.
Am Fuße d. Petersberges herrl gaa haus(6 Wohn=, 2 Mans.= Zinner mit sch. Obst= u. Gemüsegarin umständeh. bill. z. verk. 0#. B 334 a. d. Geschst. d. P
Anfang 8 Uhr. a Ende 10 Uhr.
richt der Noerstehen s 1<space> a b e r<space> f ü r<space><space>
überwieg
liegenigen In
chtwertes vstete höchsnge fleischige ), C. massi ring genahrte ausgemast „ausgemastel c. ältere, aus und Färse -36(68-72 llen,.vol —84), b. vol
d gut ger
Ueberstand
ines Haus, der Neuz. entsor Ei. 7 Räume, 4 u. 3 abge hlossen, zu verkaufen.
Bescheid Viersenerstr. 10, p.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemhlese
Direktion A. llübener und A. Stünkel.
Heute, Dienstag, den 20. Juni, abends-4 Uhr.
Zum 21. Male:
Sechzigst. 15, EcheMerheimerst. Thüringerstr. 22 Gr. Hartwichstr. 94. 7
Rodehündchen. Drachtvoller
schneeweiß Seidenbologneser, sehr wachs., gelehr., freundl., stubenr., b. zu verk. Lindenstr. 61,.Et.
Sleg. hoh, mass. ital. Nußd.= Trumeauspiegel.Gold 65.K.
er Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Nähe Ehrendreitstein sch.Garten, 12 gr.., Waschküche, alle Bequeml. u. günst. Beding. bill. zu verk. Besch. Zülpicherstr. 24, p.
Butter=, Eier= und Käsegeschäft
aus 2 Welten in 2 Abteilungen unn 4 Akten# Iwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
— Trumeauspiegel m. Gold 65.K, 2 reich gest. ital. Nußb. 20./. zu verk. Rubensstraße 31, p
- Abendfahrt
e TumS
Haupt Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
in aufblühendem Vorort Cöln: billig sofort zu übertragen.
erstkl.kauft man u. Gar. f. Ba u. Brenn. spottd. Agrippastr.6
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn 835 1020 ab Porz 640 ab Wesseling 915 /1055
ab Wesseling 720 ab Porz 935 1110
in Bonn 825 in Köln(Leyst). 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
vegzugsh. billig zu übertragen. Ofl. u. 113 a. d. Hauptvertr.
khrenfeld, Rothehausstr. 2.
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
seur Aderhold, Bayenthal.
e 100 Kll. vorr. 64.
Hüdsche
PetroleumZug=hängelampe
mit Patentdrenner sowie
kinderbadewanne
pasend für Kinder bis zu 8., billig zu verkaufen.
Merlostraße 21, Hochp.
Zumderpacken von Waren
# ganze reine Zeitungen Köln Volkszeitung Zentn.##
spottbillig zu verkaufen. Bescheid Friseur Aderhold, Bayenthal.
jjeues mod. Jachenkleid, RohA seioe für schl. Fig. sehr billig
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Landmannstr. 58.
Rill. zu verk.: gebr. Gasbadeeinrichtung, Wäschemangel, Wringmaschine, Knabenzweirad, 2 Oefen Hamburgerstr. 19, III. 2 Lorbeerbäume, Palmen
00 die 500 Kil 5O die 50 Kllo diel0OStück
füller. Rüböl im Kauf vn Gerei
Kll. M. 80.00
Die diesjährige ordentliche
„ almen und
sonst. Zimmerpflanzen billigst verk. Ohmstr. 6, Part.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u. sbends Konzert.
findet statt amk
Sonntag, den 25. Juni d.., morgens 11½ Uhr, im grossen Saale der Versicherungskasse Badstrasse 8 (Eingang 1) erster Stock
wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehren mugsieder, die Patrone sowie der Vorstand ergebenst eingeladen
karte; nach 8 Dr ind dteia=sutr.=32=321
die mit Zahlung
im Erölial B. Cölo,
gel. v. Schw. d. hl. V. Reine Höhenluft, sch. Spaziergänge in herrlicher waldreicher Begend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel. Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension 3 u..K. be
Blankenberghe.
Sitz=Liegewagen, gut erhalten, * zu verhaufen.
agzstraße 48, Bäckerei.
X0 Grammophonplatt., doppels.,
JU bill. z. verk. od. a. vertausch
.0m br. Spiegelschr., Waschk. 1 hoh. Marmor, 2 Nachtk? iten mit Matr. u. Decken u. mdiuchh., kompl., nur 400/#4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
u mass, bess., It., mod. Schlafzim. m. reich. Schnitz. u. Vergl, ..80 br. Spiegelschr., ½ f. ische, gr. Marmortoil., 2 Bett. o. weg. Platzmang. f. 340 M. kreselderstr. 47, Schreinerei.“
bill. z. verk. od. z. vertausch
60 bill. z. verk. od. z. vertausch. Deutz, Helenenwallstraße 34.
Diwan,
Friesenwall 13, 1, a. d. Ehrenstr.
„G. m. o.). Einladung zur Generalversammlung am MittMarigssel:“ ge..S nucdmita9s 5 Uhr, in der alten Abtei, Martinsfeld Nr. 7. Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht. GePeech Bugnz u. Entlastung d. Vorstds. 3. Ergänzungsw. Aufsichtsrat. 4. Verwertung des unbebauten Grundbesitzes
####tendrgn g ggn. Ansprüchen gegen Mitglieder. 6. Verschiedenes. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats Wilh. Sieser.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Reisende. Gesund. und romantische Gegend in mitten idyllischer Berge
FERANN
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl, Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z
zu verk. Spieserg. 17, part.
von Arasserleitung ihr in der n zwischen dem Hause 21. d.., bis 5 Uhr
äts= und er Stadt
k. Strande Pariion-Hoyfal Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
#pl. Bett, Wascht., Kom., Nachtk., # 2St.,pol., b. z. ok. Dombof20, II.
hül, 1 sch. gr. Kaktus in voll. Bl ¼ zu ok. Nikolausstr. 85, II.
Diang noch n. umzugsh. ganz b.
Fland z. eu. Eintrachtstr. 10, I. Et.
Nzeiß em. Herd b. z. v. Nippes,
Merheimerstr. 210, Hochp.
prachtv. sild. Damenuhr billig z. v. J. Fitzler, Mfeilstr. 37.
3Zinkblumenk..z. v. Domhof20,I
Dr#teneuers Nuanstalt
Gufnahme ren Sranken u. Scholungsbedun igen jederzeit Klimati#ch be#wer#ge Tage
k. Naturbutter
·CRHEIN): Siebengebirge
Garten=, Veranda= u. Dielendecken, weiße Läufer in großer Auswahl gezeichnet u. gestickt. Weitgehendste Anleitung der
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlen
scher, Martinstraße 7.
1 Spiegel mit Daneelbrett sportwagen, Tischmangel, Resofen, 11Jahrg. d. Biöl. d. Unsalt u. d. Wiss.(neu) zu verk. „ k. 1487 a. d. Geschst. d. Bl.
Stickerei gratis.
Spezial-Handarbeits-Geschäft Geschw. Spier, Breitestr. 54. Beste 1Oi-Zigarre
Hausmarke:
Salutario
Ligarren-König,
Köln. 2 Unt. Fettenhennen 4.
sauere, radioaktive Stahl
Quellen
Natürliches Eisen—
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Bl Rheumatismus, Zuckerkrankheit, (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Rerre
Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellen Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Badearzt: Dr. med. Dapper. Auskunft kostènlos durch die Kurverwaltu
und Natron-Lithion
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
SSEae
Pyr“ 20% Kohlenersparnis
Kaufgesuche
lligste
ielle
enstoffe
lentuche
franz.
rstoffe.
Preis.
#legenheitskauf),
ncruff, feuer Orer
Wanne 125.0 unter Hohenzollernring 41
Strann, ausgedehnte Waldungen Warmbadehaus, Kurhaus, Konzerte, Theater Keine Mückenplage. Elektr. Beleuchtung.
Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr.
u. neu, konkurrenzl. billig. ers. Burgunderst. 12.1 31215 erhaltene
Wanzen, Flöhe, auch anderes Ungeziefer als: Heim Echen, Ameisen, Silber # fische u. Schwaben verir.
Gelunte)
Erstklassiges und solides Fabrikat. Lieferung durch Eisenwarengeschäft
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw
Wasserleitung. Bahnstation Arendsee, Besuchsziffer 1910: 9000.
Prospekte durch die Badeverwaltung.—
Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7.
Im Caritashaus in Arenberg coble
1. Kleine Pension für erholungsbedürftige Damen
herrlichster Lage und Höhenluft.
2. Sechsmonatige Kochkurse nur für 10 junge Mi chen über 17 Jahre, verbunden mit Nahrungsmittel=, Gesun
Verloren
Prospekte
9 zu verkaufen.
ThüringerKtr. 16. I.
= ohne Kammerjäger. Dr postpakete mit Anwei # versendet zum Preise
.20 fA. D. W. Hil
brand, Chemische Fal
Packkisten
abzugeben.
tühle
veise
Preisen
Köln
163.1
zuentelstraße—6. m neue 40 bis 85., # gebr. 12 bis 35+. e auf alle Masch. Nadeln vor. Lager Jahnstr. 36.
Vermischtes
Konzess
zuruck
echts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
August Klinger Köln=Ehrenfeld, Mechternstr. Nr. Refer. hoh.
Arzt für Hautkranke
Köln, Mohrenstraße 1.
Telephon B 7135.
10 Pfund 70 #s, Niehlerstraße 149.
belwagen——.K, Könen,
Nippes, Merheimerstr 117, II.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Sorentt Refer. hoh. Herrschaften, Behörden, Fabrikbes.usw

Seite 12.
er trägt
Dr. Diehl-Stiefel?
NERVÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufseklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
opf
Louis
Eigelstein
107/108.
Montag, den 20. Juni 191.,
abends 8 Uhr,
im Gürzenich:
zum Besten der von der Waserkatastepte
hner
liefert Bettenhaus Hartoch
enorm
billig Eigelstein 10.
Ziehung., 6. u. 7. Juli—
Notterie
der Internationalen Ausstellung f. Relseu. Fremdenverkehr. 11 420 Gewinne Wert Mark
9enfM 11 Lose 10 Mfrk,
##. Porto und Liste 30 Pf., zu haben bei den Königllchen Lotterie-Einnehmern
und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriehs-Gos., B· 24
R. Molling. Hannover.
Huadbeck's
eine Wurs-u. Kleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf 2 Wunsch.
wohlschmeckend und gesund, bereitet man sich durch Zuguß von
Ambulatorin
Hang und anwanbrar
unter freundlicher Mitwirkung des städtischen
Orchesters, des Gürzenien- Konzert. cnors, sowie Fräulein Angèle Vidron, der Herren Prof. Bram Eldering. Carl Friedberg und Julius vom Scheidt,
veranstaltet und geleitet vom Generalmusikdirektor
Fritz Steinbach.
. Konzertflügel: Ibach, Köln.
Num. Saalkarten 4., Galeriekarten
2., sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. F. Weber. Höhle 4, sowie am Konzerttage abends an der Kasse haben
SestestcaeSes
für
IL
Deutscher Ring 15.
Sprechst.—1.—6.
Röntgen-Untersuchung des Herzens.
Gesamte moderne Elektrotherapie bei
Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
Sprechstunden für Unbemittelte-10. Dr. Appelius, Spezialarzt für Herz-.Nervenkranke.9
*
Zuckerwasser oder kohlensaurem Wasser.
Vertreter:
hch. Bonnenberg
Köln,
Brüsselerstraße 30.
Wohnungen sind Im (Ostets angezeigt.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr. ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26
Dr. Axelrod’s
Joshurt
ein hervorragendes natürliches
Heil- und Nahrungsmittel
bei Magen- und Darmkrankheiten, Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett usw. bestens empfohlen.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
Remmler, Direktor.
#
#
#
#
#
#
#
FLORA
Mittwoch, den 21. Juni 191
Sommertei
Es liegt auf
der Hand
des Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Nachmittags:
Kinderfest und Konzert.
Kölner Hänneschen-Theater.
Abends 8 Uhr:
Grosses
Hzert
Beleuchtung- Feuerwerk Fackelpolonäse- Festhall. 8
Eintritt 1 Mark, Kinder 50 Pfg. D 1 Abonnenten frei. 2
# Die Mitglieder des Kölner Haus- und Grund- i X besitzer-Vereins haben gegen Vorzeigung der zu- H G gesandten Ausweiskarte Eintritt für sich und ihre u Angehörigen zu folgenden ermässigten Preisen: 5 # Erwachsene 303, Kinder(unter 12 Jahren) 103 K Donnerstag, den 22. Juni, abends 8 Uhr: □
#
#
#
#X
4
dass das Köstritzer Schwarzoier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzhier-Vertrieh
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. db Niederlage in Brühl bei J. Bauer, Bierhandlung, Mühlenstrasse 33.
Feuerwerk.
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer= und Kinderfest=Artikel.
Kleinfeuerwerk speziell für Kinder.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 9
Chrihian Krug, Köln, Breitestraße 52. Terneuf B 251.
stag, den Zr. Juni, ab
Sinfonie-Konzert.
Samstag, den 24. Juni:
— Sommerfest des Kölner, MännerGesang-Vereins.
Aufbügelu Közigl. Preut
Klassen=Lotterte.
Zur I. Klasse vorrätig ½ ¼ 1 1/1 Lose
a 5 10 20 40 Mark
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. ertro auf Wunsch Nachnahme. 0
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Einn
Abin, Ehrenstraße 19.
Zur 1. Klasse der neuen 22# Lotterie 90
½ 1 18 10
a 40. 20, 10, 5#
Dech,
Königl.Preuß, Lotterie, Einnel
Kölu, Preitestraße. 13. Geschättsirau, vermög. Klis
kathol., 48., u 1—
Bekanntsch, ein, kath.
C. Mettendorf. Schneidermstr. Weyerstraße 69, I. vis--vis Huhnsgasse setzt sämtl. Garderobe bei bill. Preisen tadellos in Stand, auch chem. Reinig. Abhol. u. Zustell. gratis.
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, halde, viert., acht. Lose
a 40 20 10.4
Porto extra, ev. per Nachnahme. Kgl. Preuß. LotterieEinnehmer 7 Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225.