Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Feile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 352. 24. Jahrgang. Feknspr.:. Geschäftstele Beiest. 65; K ess.: Köln, Freitag, 22. Dezember 1911.
heute 24 Seiten.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A5234.
am 12. Januar 19/2, an dem Tage, an dem das deutsche Dolk einen neuen Reichstag wählt. Alle Darteien sind zum Wahlkampf aufmarschiert. Angesichts der Mittel, mit denen die vereinten Gegner
das Zentrum
bekämpfen, ist es richtig, wenn behauptet wird, daß der Wert einer guten, ausgezeichnet informierten und reichhaltigen Tageszeitung niemals stärker in die Erscheinung getreten ist, als gerade jetzt. Der Reichstagswahlkampf wird— darüber sollte sich niemand mehr im Zweifel sein— zum großen Teile von der. Dresse ausgefochten. Dasjenige Darteilager, das über die bestgeleitete und besonders über die schlagfertigste Oresse verfügt, hat zweifellos das Unterpfand des endlichen Sieges.
Der Kölner Local-Anzeiger
hat die Aufgabe, vor allem die Mandate der in seinem Verbreitungsgebiete zu wählenden Abgeordneten der Zentrumspartei zu schützen und den Wahlkampf auf die breiteste Grundlage zu setzen. Nach dem Urteil von Freund und Feind hat der Tocal=Anzeiger seine Aufgabe bei den letzten Wahlen trefflich erfüllt, und er wird auch weiter bestrebt sein, ihr gerecht zu werden; er wird mit zäher Ausdauer für die Zentrumspartei kämpfen und nicht rasten, bis auch diesmal wieder der Sieg an die Fahne der Zentrumspartei geheftet ist.
Aber neben dieser Arbeit im Dienst der Zentrumspartei und im Dienste des katholischen Dolksteils, der noch immer hart um Gleichberechtigung im preußischen Staate kämpfen muß, versäumt er nicht, auch auf allen anderen
Gebieten für Aufklärung und Belehrung zu sorgen: Der unterhaltende und belehrende Lesestoff des TocalAnzeigers genießt ausgezeichneten Ruf, besonders auch bei der Frauenwelt.
Wenn wir inzwischen dazu übergegangen sind, den belehrenden Stoff, den wir bisher in reicher Fülle geboten
haben, weiter zu vermehren durch Abhandlungen aus der
so entsprechen wir dem Wunsche vieler männlichen Leser; wie uns mehrfach schon bestätigt ist, sind diese technischen Abhandlungen allgemeinverständlich und doch fachmännisch geschrieben.
Die große Aufmerksamkeit, die namentlich im vergangenen Sommer aus Anlaß der Marokkoverhandlungen militärische Fragen erregt haben, hat uns veranlaßt, über wichtige Dorkommnisse, Neuerungen usw. auf militärischem Gebiet unsere Leser unter der neuen Abteilung
Landzu unterrichten. So scheuen wir keine Mühe, den Lesestoff des Tocal=Anzeigers fortgesetzt zu vermehren und möglichst vielseitig zu gestalten.
Jeder Freund des Tocal=Anzeigers werbe dem Blatte, das auch im Jahre 1912 unablässig an seiner Ausgestaltung arbeiten wird,
neue Freunde!
Das Neueste vom Tage.
Eine Zentrumsfraktion von Kreistagsmitgliedern.
Kreise Düren ist ein wichtiger Schritt auf dem Gebiete der kommunalen Zentrumsorganisation geschehen: unter den Mitgliedern des Kreistages hat sich eine Zentrumsfraktion gebildet, die sich auf den Boden des Parteiprogramms stellt und gemeinsame Vorberatungen über die dem Kreistage zugehenden Vorlagen abhält. Von den 39 Mitgliedern des Kreistages haben sich 16 der Fraktion angeschlossen. Für den Anfang ist das ein sehr schöner Erfolg, und bei klugem und entschiedenem Vorgehen der Zentrumssraktion des Kreistages wird sich manches erreichen lassen; man wird sie berücksichtigen müssen und sie wird sich durchsetzen, auch wenn sie nicht die Mehrheit hat.(Möge das Beispiel m anderen Kreisen Nachahmung finden.)
2 Kriegervereine und Gewerkschaftsbewegung. Der
Deutsche Kriegerbund macht in den letzten Wochen durch ein Rundschreiben Propaganda für die Errichtung einer sogenannten„KriegerVersicherungs= und Fürsorgekasse", die den Kriegervereinsmitgliedern aus dem Arbeiterstande einen Ersatz, für die gewerkschaftlichen Unterstützungen bieten soll. Den durch Aussperrungen in Mitleidenschaft gezogenen, oder durch sozialdemokratischen Terrorismus boykottierten Mitgliedern sollen Unterstützungen gewährt und ferner eine Krankenversicherung eingeführt werden, natürlich
gegen entsprechende Beitragsleistungen und nügende Beteiligung ergibt. Der Plan soll
sofern sich eine genügenbe Beleiligung ergton. Dir Piun soul sich, wie aus dem
Rundschreiben hervorgeht, gegen die Sozialdemokratie richten, wird aber in der Praxis, so schreibt man aus christlichen Gewerkschaftskreisen, falls er verwirklicht würde, diesen Zweck vollständig verfehlen. Tatsächlich würde er eine äußerst bedenkliche Folge haben, nämlich der christlich=nationalen Arbeiterbewegung Konkurrenz machen und Abbruch tun, indirekt somit das Gegenteil des gewollten Zweckes erzielen. Durch solche Einrichtungen in den Kriegervereinen würden viele Arbeiter=Mitglieder von einem Beitritt zu den christlich=nationalen Organisationen abgehalten und, da die überwältigende Mehrzahl der Kriegervereinsmitglieder auf nationalem, königstreuem Boden steht, nicht den sozialdemokratischen, sondern den christlich=nationalen Arbeiterverbänden Schaden zugefügt. Diese nehmen deshalb gegen diese Pläne des deutschen Kriegerbundes ebenso wie gegen die gelben Gewerkschaften eine scharf ablehnende Stellung ein. Die überaus schadliche Zer splitterung der nichtsozialdemokratischen Arbeiterschaft Deutschlands ist leider schon viel zu groß, allen weiteren Versuchen nach der Richtung hin muß energischer Widerstand entgegengesetzt werden. Mögen die Kriegervereine ihre Mitglieder auf die christlich=nationalen Arbeiterorganisationen hinweisen, wenn es ihnen nur um die Abwehr sozialdemokratischer Bestrebungen zu tun ist. Eine starke christliche Gewerkschaftsbewegung ist das einzige wirksame Mittel, sozialdemokratischen Uebermut und Terrorismus zu brechen
C
in Wort und Bild.
Nummer 51 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Das deutsch=französische Marokkoabkommen
liegt nunmehr dem franzosischen Senate vor. Es bestätigt sich, was schon vor Wochen befürchtet wurde, daß die abschließende Beratung bis in das nächste Jahr hinein verschleppt wird; denn zunächst will auch der Senat das von der Kammer bereits angenommene Abkommen in einer Kommission gründlich prüfen, dann im Plenum erörtern, so daß der Zeitpunkt noch nicht abzusehen ist, wann auf die endgültige Erledigung der Angelegenheit gehofft werden darf.
Der italienisch=türkische
* Die Türken bei Ain Zara.(Drahtber.) Tripolis, 21.Dez.1911. Agenzia Stefaui. Ueber einen Kampf bei Bir Tobras am 19. d. M. werden folgende Einzelheiten gemeldet: Oberst Fara, der vom Kommandanten der ersten Devision, General Pecori Giraldi, beauftragt worden war, den Feind, der die Oase Bir Tobras besetzt hatte, zu überraschen, brach am frühen Morgen von Ain Zara mit zwei Bataillonen Bersaglieri, einem Bataillon Grenadiere, einer Abteilung Gebirgsgeschütze und einer Schwadron Kavallerie auf und gelangte gegen 10.30 Uhr in die Nähe der Oase. Während die Grenadiere die kleinen Mauern, Hecken und Dünen in der Umgebung der Oase angriffen, sahen sie sich plötzlich vor den befestigten Stellungen des Feindes, der auf die italienischen Truppen ein lebhaftes Feuer eröffnete. Der Feind wurde auf über 3000 Mann geschätzt, darunter ein Drittel reguläre türkische Soldaten. Der Feind machte wiederholt Angriffe auf die Italiener, wobei er sich den schnell aufgeworfenen Gräben bis auf 500 Meter näherte. Alle Angriffe wurden zurückgeschlagen, und der Feind zog sich unter dem Feuer der italienischen Artillerie und der Fußtruppen zurück. Nachdem die Italiener ihre Gefallenen bei Tagesanbruch an Ort und Stelle beerdigt hatten, wurden die Verwundeten nach Ain Zara auf den Weg gebracht. Die Kolonne begann den Rückzug und gab damit die Oase wieder auf, worin die Türken sich voraussichtlich sofort wieder festsetzen werden. Die Verluste der Italiener betragen 6 Tote; 2 Offiziere und 78 Mann wurden verwundet, fast alle leicht.
* Neue Tätigkeit der Italiener im Adriatischen
Meere?(Drahiber.) Saloniki, 21.Dez.1911. Drei nallenische Kriegsschiffe gingen heute vor Durazzo vor Anker; rurz darauf folgten drei weitere. Man nimmt an, daß eine feindliche Aktion geplant ist. Die Truppen wurden verstärkt und erhielten die Weisung, einen Landungsversuch der Italiener entschieden zurückzuweisen. Die Bevölkerung flüchtete in das Innere.
Rheinischer Bauernverein.
Köln, 22.Dez.1911.
Gestern vormittag tagte der Vereinsausschuß. Er wählte den Vorstand einstimmig wieder, u. a. Klemens Frhrn. v. Loe zum Vorsitzenden, Oekonomierat Brücker und Wilh. Graf v. Spee zu Stellvertretern des Vorsitzenden. Neugewählt wurde in den Vorstand Pfarrer Düsterwald(Lohmar.) Nachmittags fand im Fränkischen Hof die Generalversammlung statt. Sie war sehr zahlreich besucht. Von Ehrengästen wohnten ihr u. a. bei: mehrere rheinische Abgeordnete des Zentrums, Landeshauptmann Dr. v. Renvers, Geheimrat Vorster, Vorsitzender der Provinzial=Feuersozietät, Dr. Reinhardt, Generalsekretär der Landwirtschaftskammer. Frhr. v. Loé eröffnete die Verhandlungen mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Unter einmütiger Zustimmung der großen Versammlung wurde Landrat v. Groote, der Präsident der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, zum Ehrenmitglied des Rheinischen Bauernvereins ernannt.
Dem von Frhrn. v. Loe erstatteten Jahresbericht entnehmen wir: In der Organisation des Vereins sind wesentliche Aenderungen nicht zu verzeichnen.
Der Mitgliederstand des Vereins betrug am 31. Dezember v. J. 52000. Zurzeit sind 49447 M. Mitgliederbeiträge eingegangen, so daß wesentliche Aenderungen gegen das Vorjahr nicht vorliegen. Die Umsätze bis zum 30. November betrugen bei der Kasse des Rheinischen Bauernvereins 2285000 M.
Die Vermögensbilanz des Rheinischen Bauernvereins für 1910 wurde in der heutigen Sitzung des Vereinsausschusses vor

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 8 Freitag, 22. Dezember 1911.
getragen. Das Jahr 1910 hatte in finanzieller Beziehung ein sehr
günstiges Ergebnis. Der Gesamtüberschuß für das Jahr 1910 betrug 27386 M. Das Vereinsvermögen setzt sich zusammen aus: Pensionsfonds des Bauamtes 10 500., Reserven 154049., Delkredere=Konto 27334., zusammen 191883 M.
Landrat Graf Galen(Bonn) sprach hierauf in fesselnder Darlegung über das Erbrecht. Er bezeichnete die von der Landwirtschaft gegenüber der Besteuerung des Gatten= und Kindeserbes beobachtete ablehnende Haltung als durchaus berechtigt. Bei jedem Erbfall müsse der Bauer eine schwere Krisis durchmachen, die durch eine Steuer noch erheblich verschärft werde. Der Vortragende hob dann in anschaulicher Weise den Schaden unseres geltenden Erbrechts hervor, das, von Napoleon importiert, städtischen römischen Ursprungs sei. Er forderte den Rheinischen Bauernverein, der nicht nur Resolutionen fasse, sondern auch praktische Arbeit leiste, auf, dahin zu wirken, daß die vom Deutschen Landwirtschaftsrat 1904 auf Antrag des jetzigen Landwirtschaftsministers v. Schorlemer angenommene Resolution auf Schaffung eines Investatrechtes zur Geltung komme.
Der Vortrag fand allgemeinen Beifall.
Die Versammlung war damit einverstanden, daß die Diskussion über den Vortrag des Grafen Galen in die einzelnen Kreisverbände verlegt wird.
Hierzu nahm man folgende Resolution an:„Die am 21. Dezember 1911 in Köln tagende Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins hält die Aufrechterhaltung der bisherigen bewährten Schutzzollpolitik für unbedingt notwendig.
Ueber Schutzzollpolitik und Volksernährung sprach Prof. Dr. Kraemer(Hohenheim). Unter dem Schutzzoll ist es möglich gewesen, die landwirtschaftliche Produktion derart zu steigern, daß sie dem erstrebten Ziel, die vollständige Ernährung des deutschen Volkes unabhängig vom Auslande zu übernehmen und sicher zu stellen, nahekommt. Diesen Bestrebungen, die nach allen bisher gemachten Wahrnehmungen begründete Aussicht auf Erfolg haben, würde eine Abschwächung des Schutzzolles ein Ende bereiten, weil dann in weiten Bezirken die Beibehaltung intensiver Wirtschaftsweise nicht mehr möglich sein und damit die Produktion wichtiger Lebensbedürfnisse zurückgehen wird, deren regelmäßiger und vollwertiger Ersatz durch Zufuhr aus dem Auslande sehr schwer und in kritischen Zeiten überhaupt nicht möglich ist.
Die volle Sicherstellung des Inlandbedarfes an Nahrungsmitteln gibt auch die alleinige Möglichkeit, die Preisbildung der letzteren nachhaltig in einer den wirklichen Verhältnissen entsprechenden und sowohl Produzent wie Konsument befriedigenden mittleren Bahn zu halten, indem stabile Preise, welche einen mäßigen aber sicheren Produktionsgewinn bieten, die Produktion selber ermuntern und den Konsumenten vor Teuerung bewahren. Die Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins erwartet auf das bestimmteste, daß die für Neuregelung der Schutzzollgesetzgebung maßgebenden Faktoren, Regierung und Reichstag, diese Verhältnisse genügend berücksichtigen und Sorge tragen werden, daß der im Interesse der Volksernährung erforderliche Schutzzoll landwirtschaftlicher Produkte in voller Höhe aufrecht erhalten wird.“
m Städtebahn Köln—Düsseldorf.
Die elektrische Schnellbahn Köln—Düsseldorf scheint nun der Verwirklichung nähergerückt. Eine Vereinbarung, welche dieserhalb zwischen der städtischen Verwaltung und den beiden Elektrizitätsfirmen Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft und Siemens=Schuckertwerken zustande gekommen war, hat in der gestrigen geheimen Sitzung der Kölner Stadtverordneten die Genehmigung erhalten.
Hoffentlich wird Düsseldorf zur Einsicht gelangen, daß nicht nur Köln, sondern auch Düsseldorf das größte Interesse daran hat, durch das projektierte neue Verkehrsmittel in engere Beziehungen zu einander zu treten. Die Geschäftswelt im großen und ganzen würde es mit Freuden begrüßen und die Bedenken Einzelner dürften durch eine gründliche Prüfung des Sachverhalts zu beseitigen sein.
Es ist uns gelungen, folgendes Nähere über den Plan zu erfahren. Die Linienfüyrung ist festgesetzt. Der Charatter der Bahn ist lediglich die einer Städtebahn, die ausschließlich den Zweck hat, nur den Personenverkehr zwischen Köln und Düsseldorf zu vermitteln. Der Bahnkörper wird außerhalb des Weichbildes der Stadt Köln hochgelegt, um eine möglichst hohe Schnelligkeit zu erzielen. Einstweilen wird mit 20 Minutenverkehr begonnen; dabei ist in Aussicht genommen, später einen 10 Minutenverkehr eintreten zu lassen.
Die Bausumme ist mit 24 Millionen Mark veranschlagt, wovon einen Teil die Stadt Köln, den anderen die in Form einerjAlktiengesellschaft zu gründende und aus den Siemens=Schuckertwerken sowie der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft bestehende Bahngesellschaft übernimmt. Der Sitz der Verwaltung befindet sich in Köln. Die Arbeiten müssen von Kölner bzw. rheinischen Firmen ausgeführt werden. Zur Bauausführung ist die linksrheinische Strecke gewählt, die in der Nähe Düsseldorfs mittels fester Brücke über den Rhein geht. Die Linie wird so geführt, daß mit der Rheinuferbahn engste Verbindung hergestellt ist.
Die Gesamtlänge beträgt 35,4Kilometer; davon entfällt auf Benutzung öffentlicher Straßen, einschließlich der beiden Städte Köln und Düsseldorf, 4,7 Kilometer. Die Höchstgeschwindigkeit ist mit 80 Kilometer vorgesehen; die gesamte Fahrdauer wird etwa 45 Minuten betragen. So weit die Bahn in den beiden Großstädten städtische Straßen benutzt, wird sie als Straßenbahn betrieben. Zwischen Köln und Düsseldorf ist keine Haltestelle vorgesehen. Es werden zwei Wagenklassen eingerichtet; die endgültige Festsetzung des Preises ist für später in Aussicht genommen. Die Bahn soll möglichst innerhalb zwei Jahren von der Zeit ab, da der Baubeginn möglich ist, fertiggestellt werden.
Unterirdische Fuhrung bleibt der Entwickelung für spätere Jahre vorbehalten; ebenso der Anschluß einer Zweigbahn für Neuß, soweit später Güterverkehr in Betracht kommen sollte.
Die Rentabilitätsberechnung wird in den ersten fünf Jahren einen Zuschuß der Stadt erfordern; nach Verlauf von fünf Jahren soll ein mäßiger Ueberschuß vorhanden sein, der für die Stadt Köln sich noch wesentlich steigern dürfte. Der städtische Dezernent der Angelegenheit, Hr. Beigeordneter Adenauer, hat bei dem Vertragsabschluß die Interessen der Stadt Köln musterhaft gewahrt und unter den obwaltenden Verhältnissen sehr günstige Bedingungen erzielt. Die Einzelheiten des Vertrages entziehen sich einstweilen naturgemäß der öffentlichen Besprechung.
Zur Reichstagswahl.
G Den Anwalt des Mordbrenners und Bombenwerfers,
des spanischen Anarchisten Ferrer, der im Oktober 1909 durch eine Kugel der verdienten Strafe überliefert wurde, macht die Rhein. Ztg.(Nr. 290). Für die Unschuld des„unglücklichen“ Ferrer beruft sie sich auf eine Kundgebung der „angesehensten Männer der Kunst und Wissenschaft". Diese hatten u. a. auch an den Herausgeber der Zukunft, Maximilian Harden, eine Einladung zur Unterzeichnung der Kundgebung geschickt. Dieser macht aber nur nicht mit, sondern stellt diese„angesehenen Männer“ in unerhörter Weise in der Oeffentlichkeit bloß und nicht bloß sie, sondern alle, welche ohne der Pflicht, sich gründlich zu orientieren, zu genügen, den Mann auf den Schild gehoben und seine Bestrafung zu einem Kesseltreiben gegen die katholische Kirche mißbraucht haben. Er schrieb:
Ich habe den Brief(die Einladung zur Mitunterschrift) unbeantwortet gelassen. Weil ich, der die Unterzeichner als auf ihrem Gebiet tüchtige Männer schätzt, in dem Aufruf das Produkt unverzeihlicher Leichtfertigkeit sehe; das Unterfangen eines Dilettantendünkels, dessen„gute Absicht" nachgerade zum deutschen scandalum(Aergernis) geworden ist...
War er schuldig? Die Herren Brentano, Dehmel, Häckel, Hauptmann, Liebermann, Meier=Graefe reden von „Justizmord",„von der Bluttat spanischer Willkür", von dem„brutalen Angriff auf freie Gedanken", als handle es sich um erwiesene Tatsachen. Nicht eine ist erwiesen. Nicht eine sieht heute auch nur noch erweislich aus. Den Helden kennen wir. Die Freidenker waren in Spanien längst zu einer unantastbaren Macht organisiert, ehe Ferrer am Pariser Pont=Neuf Wein und Schnaps ausschänkte. Akatholische, atheistsche Schulen hatten die Provinzen des Königreichs, hatten insbesondere Katalonien schon in Fülle, ehe dieser unheilige Franziskus in den Streckendienst der Nordbahn trat. Erfunden oder importiert hat er nur eins: den Typus der Schule, deren Zöglinge von der frühesten Kindheit an mit dem Evangelium der Bakunin und Krapotkin, der Most und Ravachol (Anarchistenführer und=attentäter) getränkt werden. Wünschen die Geheimräte Brentano und Häckel, die dekorierten und betitelten Herren Hauptmann und Liebermann etwa acht=, zehn= und zwölfjährige Kinder in den Geist des Anarchismus eingeführt zu sehen? Der Sozialdemokrat und Kirchenfeind Aristide Briand(französischer Ministerprasident) wünscht es nicht; er hat noch ehe er Ministerpräsident wurde, oft laut gesagt, daß er in dem Versuche, bestrittene Theorien und gegen den Staatsgedanken anstürmende Leidenschaften in die Laienschule schöpfen zu lassen, ein Verbrechen und einen groben Mißbrauch des Volksvertrauens sehe...
So sieht die„Unschuld des Heiligen“ der Rhein. Ztg. aus! Durch ihr Eintreten für Ferrer kennzeichnet die Rhein. Ztg. so treffend wieder den„roten Grundsatz": Religion ist Privatsache. Den Hetzer gegen Kirche und Klerus, die Mordbrenner von Barcelona mit ihren Schandtaten gegen Kirche und Klöster hat die Sozialdemokratie in Schutz genommen und selbst die widerwärtigste Hetze gegen die Kirche betrieben. Nicht Trennung von Kirche und Staat ist ihr Endziel, sondern
Vernichtung, Ausrottung der Religion ganz im Sinne des Anarchismus!
Im
finden am 24., 26., 28., 30., 31. Dezember und 1. Januar Zentrumsversammlungen statt.
Sonntag, den 24. Dezember 1911
Dünnwald, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Altgassen. Redner: Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) und unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf).
Odenthal, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Hölzer.
Redner: Herr Arbeitersekretär Weyer(München=Gladbach.) Rösrath, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Franz Forsbach. Redner: Unser Parteisekretär Herr Wernerus. Egen, Kreis Wipperfürth, morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Franz Wurth.
Dienstag, den 26. Dezember, 2. Weihnachtstag
Overath, vormittags 11 Uhr, im Saale der Frau Wwe. Gerh. Key=Steinhof. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf). Hohkeppel bei Ehreshofen, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Herrn August Müller. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Biesfeld bei Berg.=Gladbach, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Herrn P. Bosbach. Redner: Unser Parteisekretär Hera Wernerus.
Donnerstag, den 28. Dezember
Rülheim,.30 Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße. Große öffentliche Frauenversammlung. Auch Herren haben Zutritt. Redner: Herr Th. Linfert(Köln); Herr Pfarrer Kastert(Köln=Kalk).
Berg.-Gladbach, abends.30 Uhr, im Saale des Herrn Heidkamp. Redner: Unser Parteisekretär Hr Wernerus.
Samstag, den 30. Dezember.
Cürten, Kreis Wipperfürth, abends 8 Uhr. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgericht rit Wilhelm Marx (Düsseldorf).
Sonntag, den 31. Dezember.
Wipperfürth, vormittags 11.30 Uhr, im Saale der Kaiserhalle. Redner: Unser Reichstagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Dieringhausen, Kreis Gummersbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hotel Theis. Redner: Unser Reichtagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Immekeppel, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Selbach Redner: Herr Verbandsdirektor Schlack(Mülheim=Rhein).
Daffrath, vormittags 11 Uhr. Redner: Parteisekretär Hen
W rnerus.
Rothbroich bei Odenthal, nachmittags 6 Uhr. im Saale des Herrn Bilstein. Redner: Unser Parteisekretär Herr Wernerus.
Brück, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Wessel. Redner;: Herr Landtagsabgeorgneter Brors(Krefeld=Bocknm).
Urbach, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Honrath.
Stammheim, vormittags 11 Uhr. Redner: Herr Paul Saupe (Köln).
Steinenbrück bei Untereschbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale
des Steinenbrückerhofs. Redner: Herr Verbandsdirettor Schlack. (Mülheim=Rhein).
Merheim bei Kalk, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Schumacher. Redner: Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld
(Mülheini=Rhein) und Herr Jean Hermanns(Köln=Deutz).
Montag, den 1. Januar 1912.
Toope bei Engelskirchen, vorm. 11 Uhr, im Saale des Herrn Wacker. Redner: Unser Parteisekretär Hr. Wernerus.
Wahn, vorm. 11 Uhr, im Saale des Hrn. Wilh. Weiden, Kaisersaal. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Rath=Heumar, nachm. 5 Uhr, im Saale der Frau Ww. Sost. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Ir Redakteur Breddemann(Porz).
Ostheim, nachm. 5 Uhr, Versammlung mit Frauen im Saale des Hrn. Schmitz. Redner: Unser Parteisekretär Hr. Wernerus.
Holweide, nachm. 7 Uhr, im Saale des Hru. Gehlen(Schnellweide). Große Frauenversammlung. Es werden reden: Frau Miebach(Düsseldorf) und unser Parteisekretär Hr. Wernerus.
0= Im unteren Kreise Solingen hielt die Zentrumspartei am verflossenen Sonntag vier große Versammlungen ab, und zwar in Manfort, Küppersteg, Lützenkirchen und Leichlingen. In Manfort sprach der Reichstagskandidat, Hr. Chefredakteur Kraus(Düren), und gab in großen Zügen sein Programm, das alte Programm der Zentrumspartei. Hr. Kraus beleuchtete dann die Hetze gegen die Reichsfinanzreform, die von den Liberalen und Sozialdemokraten aus Anlaß des Zustandekommens dieses Riesenwerkes angestrengt worden ist. Auch die anderen Versammlungen waren gut besucht; die Begeisterung der Wählermassen für die Ideale der Zentrumspartei kam offen zum Ausdruck.
Versammlungs=Schau.
V Tülsdorf, 20.Dez.1911. Am vorigen Sonntag fand hier eine sehr gut besuchte Versammlung der Zentrumswähler statt. Pfarrer Dörner(Lülsdorf) sprach in eindrucksvollen Darlegungen über die Pflicht dankbarer Treue, die die deutschen Katholiken dem Zentrum gegenüber zu erfüllen hätten. Herr Kaplan KleineNathland(Köln) behandelte in einem lehrreichen Vortrage die verschiedenen Fragen, die in diesem Wahlkampfe im Vordergrunde stehen, namentlich die Zoll= und Handelspolitik, die Reichsfinanzreform und die Weltanschauungsfrage. Der Kirchenchor verschönerte die Veranstaltung durch verschiedene Gesangvorträge.
Wer spart am richtigen Ende?
Wer an Stelle teurer Naturbutter AmicaMargarine kauft! Die Qualität Amica ist in jeder Verwendungsart der feinste Ersatz für frische Molkereibutter!
Man verlange daher ausdrucklich
Amical
und lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon: A 5585 u. A 5586.
Weihnachtskataloge erscheinen in dieser Zeit zu Dutzenden. Nicht jeder ist jedoch einwandfrei und kann ohne Bedenken in jeder katholischen Familie Eingang finden. Man sei daher in der Auswahl derselben vorsichtig. Die Buchhandlung Benziger u. Co. am Gürzenich liefert gute Weihnachtskataloge gratis oder gegen billigste Berechnung. Die darin angezeigten Bücher sind auf ihrem Lager vorrätig oder werden von ihr prompt besorgt.

ern Selbach.
=Rhein).
skretär Herle des Herrn rnerus. el. Redner: ). en Honrath. aul Saupe
im Saale
r Schlack.
des Herrn Ritzerfeld Köln=Deutz).
e des Herrn ierns. iden, KaiserOberlandes1 Ww. Sost. esgerichtsrat r Breddem Saale des Wernerus. len(SchnellEs werden arteisekretär
itrumspartei b, und zwar und Leichit, Hr. Chefen sein Pror. Kraus bedie von den ndekommens die anderen der Wählerim Ausdruck.
ind hier eine statt. Herr Darlegungen tholiken dem n KleineVortrage die Vordergrunde Reichsfinanzverschönerte
klich
ndereben.
enfeld.
3.
Keiner Lerai-Anzeider Nr. 352" Freitac 22. Uezembei 1911.
Seite
EAE SES
Heute morgen gegen 6 Uhr verschied nach langem,
schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Onkel und Schwager,
Herr Joh. Jansen
Raufmann
im Alter von 75 Jahren.
Köln=Ehrenfeld, den 21. Dezember 1911.
In tiefer Trauer:
wwe. Wilhelmine Jansen
geb. Müller.
rauerbriefe, otenzette
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
23
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den Dezember. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Leostraße 30 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Rittwoch, den 27. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 3
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Tode unseres unvergesslichen guten Vaters sprechen wir hiermit unsern tiefempfundenen Dank aus.
Familie
Josef Pesch.
Köln-Merheim im Dezember 1911.
G S
an Al. 11.
Zähne
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
Friedhof Melaten.
Auf dem neuen Friedh fe Melaten gelangt in nächster Zeit das Gräb rfeld Flur 84— letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 25. April 1893 bis 17. August 1893 zur Wiederbelegung.
Die noch vorhandenen Gedenksteine und Grabkreuze sind von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 20. Januar 1912 abzuholen. Nach Ablauf dieser Frist wird das Gräberfeld abgeräumt; die noch vorhandenen Gedenksteine pp. werden entfernt.
Cöln=Melaten, 20. Dez. 1911.
Der Friedhofinspektor:
Ibach:
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Teil des Fluchtlinienplanes Nr. 970 des Bezirks Nippes, der die Festsetzung von Fluchtlinien in der SimonMeister=, Gocher= und Weseler S raße enhält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 15. Dezember 1911 Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst. 2
die finden bei 9
58
Hohepforte 21, Fernspr. Al
Priuten, Printenfguren, Spekulatius, Honighuchen, echt Liegnitzer Somben, Müsse. Mandeln, Leigen, Datteln, Apfelsinen ulw. Weine, Liköre, Punsch
alles tadello
zu äußersten Preisen.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die inneren Türen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Vogelsangerstraße 122,., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 30. Dezember 1911, vormittags 10. Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen.
Cöln, den 11. Dez. 1911.
%g Hochbauamt: Kleefisch
Das Jahrgedächztnis
für die verstorbenen Eheleute
Jos. Steinbüchel
und Frau
Anna geb. Seiffert,
— 23. Dezember, morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu freund#lichst eingeladen wird p'
Leichtesienrorrekt-itzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Zur I. Klasse vorrätig:
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für 2
Trauer.
Carl Giebmans
Wasser hurmstr. 7 u. 10. Tel. 7007
Reinigen u. Desinfizieren von Krankenzimmern und Krank nbetten.— Aufmachen von Matratzen.
Trauerhüte! Hige Ber-“
B Braun Peterstrasse 45B
Drdun, gegenüber dem Bürgerhospital.
1/8 ¼ ½ 1/1 Lose
a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porto und Be#ellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer Köln, Ehrenstraße 19. db
Königlich Preussische Lotterie #
Ein Geihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
SINGER
Nähmaschinen nähen, sticken und stopfen.
SINGER
Nähmaschinen erhielten in Turin 1911
wieder
2 höchste Preise.
SINGER Co.
Nähmaschinen Act. Ges.
— Filialen in allen grösseren Städten.
Köln, Hohe Strasse 41. Kölu-Ehrenfeld, Venloer Strasse 267. Köln-Lindenthal, Th. resienstrasse 70. Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 71.
Köln, Ehrenstrasse 54.
Köln, Severi. strasse 33. Köln-Nippes, Florastrasse 1. Mülheim, Buchheimer-Strasse 3.
Heute und morgen eintreffend
1000 1000
WeihnachtsGeffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, den 23. Dez. 1911, vorm ttaas 11 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber an deren Lager Perlengraben 70
10 Holländer, ca. 200 pfd.,
öffentlich meistbietend versteigern. Gerichtsvollzieher Erdeck, Cöln, Burgunderstr. 15.
Am Samstag, 23. Dezbr. 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstraße.•5 zu Cöln=Linoenthal versteigert werden:g“
1 Gehrock mit Weste.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 18
K 49 20
u Dutzenden. Bedenken in n sei daher Hhandlung Weihnachtsrin angezeigden von
Offeriere schöfe Edeltannen von.50 M
Palmen, blühende Topfpflanzen, Schnittblumen in nur guter
dekorationsgeschäft Johann R sen, Hoflieferant
Fernspr. A 2947. Geschäft nur Pantaleonstrasse I.
Gärtnerei Weissenhausgasse 38. p'
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und
*) schnell fort haben wollen, so brauchen Sie#
es nur im(A) anzuzeigen!
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer k“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740. Porto und Bestellgeld extra.
Am Samstag, den 23. Dez. 1911, vormittags 102 Uhr. sollen zu Poulheim am Denkmal versteigert werden:
Verschiedene Häusmobilien, ein Klavier, eine Nähmaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale GlockenLotterie sgasse 8 in Cöln versteigert werden:
1/8 Lose! 1 Vertiko,
1 Waschkommode usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9
im Gewicht von—15 Pfd., nur frisch geschlachtete Ware, Pfd. 75—90 Pig., ferner 200 prima Wetterauer Gänse, schneeweiss, garantiert feinste Ware,
ohne jede Konkurrenz Pfd. 1 Mk.
Halbe und viertel Gänse, Gänsebrüste, Gänsekeulen, Gänseklein, Gänsefett, ff. hiesige und französische Enten, Brüsseler Poularden und Kapaunen, hiesige Suppen- und Masthühner, hiesige Kapaunen, junge Hähne, junge u. alte Tauben,
Hirsche Rehe Hasen
Wildsch
treffen von hiesigen Jagden frisch ein.
Hirschrück. Pfd..20 Rehrück.-10-12.00 Wildschw.-R. Pfd..80 Hasenrücken.50-.80
Keulen„.00„-Keulen-.00„-Keulen„.50 gegglen 70.805
-Schult.„ 804„-Schult. Pfd. 859„-Schult.„.00„ keulen 70-80
Ragout„ 500„-Ragout„ 605„-Roulad.„ 803„ schultern 304
Hasenpfefler nur vom ganzen Hasen Pfund nur 70.
Wilde Kaninchen
nur frisch geschossene, keine australische.00 120, sowie sämtliche Sorten Wild u. Geflügel empf. in grösst Auswahl billigst
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im P andlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:g“
Schreibtisch, 1 Plüschsessel, 1 Nachthonsölchen, 1 Sofa 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Regulateuruhr, 1 kon, 4 Kisten mit Stuckdekorationen für Zimmerdecken, 1 Gasverd, 1 An richte, 3 Kluppen usw.
Arch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 23. Dez. 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandloka e Glocken gasse 8 versteigert werden:
1 Vertiko und 1 Heiz ofen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Dez. 1911, nachmittags
Zwangs-Versteigeruns Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden: 1 Schreibtisch.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Samstag, d. 23. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
eine Partie Herrenkleiderstoffe, ein Bücherschrank, ein Sofa und ein Schreibtisch.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Spezial-Geschäft für feinstes Wild und Geflügel Heumarkt vis--vis Denkmal.
Fernsprecher B 83.. Gegründet 1878.
Früher Alter Markt 42, Ecke Zollstrasse.
Weihnachtsbestellungen erhitte frühzeitig.
Prompter Stadt-, Post- und Bahnversand.
Gewinne Wert 86 510 M.
Für den Weihnachtstisch
Königsberger Pferdelose
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie geleren C und wirkt##
1
pro 1912 à 1., 11 Lose 10., niedrige Nummern, Losporto 10 Pfg., Liste 20 Pfg. extra empf.
Leo Wolff,
*<space> s o w i e<space> h i e r<space> a l l e<space> L o t t e r i e g e s c h ä f t e.<space>
Könlgsberg 1. Pr.
Kantstr. 2
dar. 5 kompl. bespannte Equipagen
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352, Freitag
Offene Stellen
Angehender
Beamter
für unsere
Voltsversicher.
per sofort gesucht.
Nur jüngere Herren, lichst mit Branchekenntnissen, belieben Angebote unter Beijügung eines Lebenslaufs, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehalisansprüche ein zureichen an die
General=Agentur der Wilhelma
in Magdeburg Köln, Deutsch. Ring.0*
Fach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 6g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Elektromonteure
sofort gesucht.
A. Koch
Köln, Röhrergasse 1
Aleltere Haushälterin mit
Aprima Zeugnissen u. Empf. s. St. in kl. Haushalt, wegen Auflösung des jetzigen Haushaltes. Ehrenfeld, Keplerstraße 16.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Amme. Off. u. W. W. 351 an die Annahmest. Mülheim a. Rh., Wallstr. 51.*
Arbeitsgesuche
J. Fitzler
Uhrmacher, Pfeilstraße 37,
fragen Sie dort für Uhrenreparaturen den Preis.
Rauchbelästigung
beseitigt unt. Gar. Burggraf, Dachdecker und Bauklempnerei, Nippes, Merheimerstraße 147.
messerputzmaschinen jeder en Art werd schnell, gut u. bill. repar. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr..344. b
Perf. Kostümarbeiterin
empfiehlt sich
A. Wagner. Waisenhausg. 56, p.
Dach- u. Klempnerarbeiten
werden gut und billig ausgef. Nippes, Merheimerstraße 147.
Tap.25. Anstr. b. Cäcilienkl. 1, II. b
3. b
Jüngerer gewandter
Bauzeichner
für erstklassiges hiesiges Baubureau gesucht. b
Off u. B 1107 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Füchtiges Mädchen
in Küche und Hausarbeit selbständig per 15. Jan. gesucht. Frau Louis Spiegel, Koln=Kalt, Hauptstr. 170.“
Kartonage
Tüchtige. Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht. b
Rencauld&amp; Cie.
Sternengasse 33-35.
Junge Mädchen
finden leichte Beschäftigung.
Merheimerstr 422, Senffabrik.
Putzirau
ges von-1“ u.-6 Uhr. Ehrenseld, Barthelstr. 189, Schule.
Tüchtige Verkäuferin sof. ges. Schumacher, Lindenstr. 1.
Putzstau Sams oagstveche.
Nippes, Yorkstraße 27, part.
Mädch. f. Hausard. z 3 Pers. ges.
Schriftl. Off. mit Lohnanspr. nach Waidmarki 18, 2. Etg. b
Stellengesuche
Junger Mann, 30 Jahre alt,
als Telegraphik sow. Bürobzw. Zufsichtsdiens
tätig gewesen, sucht, gestützt au gute Zeugnisse, Stellung. Sicher heit kann gestellt werden.
Gefl. Off. u. E 82 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
Zu vermieten
c
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziehung
in
Cen
jeder
billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Deutz
Karlstr. 52, erste Etage, 3 Zim., Küche, m. o. ohne Mansarde, Gas usw., sofort zu vermieten. Besch. Adolfstr. 10.
Silentium
bei Stud. phil., tägl. 2 Stunden, monatl. 25 M. Lütticherstr. 50, I.
22. Dezember 1911.
Möbl. Zimmer
parterre, separat, frei. b Gereonswall 29, p. I.
moderne 2. Etage 4.,., M. m. a. Zub. zu verm.
Arefelderstraße 31.
G
luft. Zim 13## an ruh. zu verm. Weyerstraße 70.
2 Anb.=Zim. 17.K an 1 od. 2 Pers. Jahnstraße 29. b
9 schöne Zimmer an anst. Pers. L zu verm. Friedenstraße 31.
., 1. Et. abgeschl..bess..a. einz.Pers.z. vm Jakobstr. 54.
9 Zimm. an 1 od. 2 Pers. zu 13.4 4 zu verm. Blindgasse 4.
Mietgesuche
Kaufmann sucht
möbliertes Zimmer
Nähe Dom eotl mit Gelegenheit zur franz. u. engl Konversation.
Off. m. Preisang. u. B 118 a. d. 2. Geschäftst., Breitestr. 85.b
Rö5i: 2te Wohn- u. Schlaszim.
von zwei Herren in Köln=Lndenthal gesucht, möglichst mit voller Pension. Off..Preisang. u13a. ..=St. Lindenth., Dürenerst. 179.
Illeinst. Dame sucht z. I. April l. od. 2 Et., 6 Zim., Badezim., Küche 1400—1500.4
Off. unt. B 1405 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kapitalien
Geschäftslokal
mit 3 Zimmern, Hof und Schuppen, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Milchhandlung. da Einrichtung für Milchausschank vorhanden ist, sofort billig zu vermieten. Einzusehen von—8 Uhr abds. Löwengasse 8, am Waidmarkt.
Zimmer 2. Ct.
und 2 kl. Mansarden
auch geteilt, zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
Zimmer und Küche
Für Napicliöten,
welche ihr Celd nicht lange Jahre festlegen und dasselbe mit 5% pro Jahr verzinsen wollen.
Mehrfacher solv. Hausbesitzer sucht per sofort oder später nur vom Selbstdarleiher auf ein Jahr fest und dann mit halbjähriger Kündigung 35000 bis 40000 M. auf ein erstklassiges Haus an 2. Stelle. Das Objekt verzinst sich dann noch mit 10%. Suchender verpflichtet sich eotl. von seiner Seite aus das Geld vor 5 Jahren nicht zu kündigen.
Schriftl. Off. u. B 1398 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. bo
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbe bauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: r“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
0
rutr. m. b. H.
Villa
Kapital von 6000 Mack mit schönem Garten
2. Stelle hinter Spark od.20 00.. an 1. Selle und 15000 K. an
I. steile gesucht.
Offerten u. 2634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hofgebäude, 2. Etage mit Aussicht auf Garten zu vermieten. Bescheid daselbst
dippes. Ladenlokal
Ecke Steinbergerstr. u. Kempenerstraße, Ladenlokal mit 2 Zim., Küche, ev. 1 Zimm. mit Küche, pass. für Butter= u. Eiergeschäft, billig zu vermieten.
* Auskunft Eckladen.
Junge sucht Stelle nach
der Schule.
Thürmchenswall 42, II. Aelteres kath. Mädchek sucht
Stelle als Haushälterin
am liebsten bei einzelnen Damen oder in kleinem Haushalt bis Mitte Februar.
Off. u. B 1401 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln=Merheim
Neußerstr. 675, abgeschl. Wohn. v. 2, 3 oder 4 Zim. mit Garten sofort billig zu vermieten. Bescheid beim Verwalter.
Prachtv. abgeschl. 1. Etage,
3 h. Zim., Wasserl. in., Gart. usw., pro Monat 17 M. zsofort zu vermieten.
Dellbrück, Mauspfad 63.
Junge Witwe
sucht Stelle in mutterlosem
Haushalt. woselbst sie ihr dreijähriges Töchterchen bei sich behalten kann. Weidengasse 46.“
Brav.kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle auf d. Lande als Kindermädchen od. in kleinem Haushalt auf Lichtmeß. * Pesch Nr. 11.
Zum mitbewohnen
einer abgeschloss. 2. Etage, 3 Zimmer in besserem Hause zu vermieten.
Duffesbach 29, hp. b
□ Aotericht)
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eing. Apostelnstraße früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene r
ohne hoten
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie#r sich. Erfo'g die schönsten Lieder, Tänz Opern= und Salonstü
und Garage in Lin denthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Domstraße 63. 6“
Am Polizeipräsidium
Eche Krebsgasse
kein Laden, 1 Treppe Eingang Brüderstraße. Ich verkaufe
S
und
mit einem hoh. Rabatt.
Weil ich das ganze Jahrs kaum so viel an Miete# zahle, was ein Ladenlokal in einem Mona### kostet. Jeder Käufer genießt daher Vorteil wenns er im Etagengeschäft kauft.
Kölner Vom-Rekord
Weihnachtsaufnahmen
statt.50.s
nur 1,50J
Apparate.Pl. an reelle Leute auch auf Ratenzahlung ohne jeden Aufschlag. p
Jean Krieger.
8 S
Pas. WeihnachtsEine Partie gold. und Asilb Herren= u. Damen8 Uhren billig ab ugeben. Große Auswahl in Double# und silb. Herren= und à Damenketten, Arm# bändern, gold. Ringen, darunter einige mit Brillantsteinen.
Ludwig Gordes
9
∆ Mühlengasse 2.*eh
Wer übernimmt zum 1. Jan. mein gutgehendes besseres
Eier= und
Räsegeschäft
in feinem Hause. Nachweislich seine Nebenexistenz f. Angestellte (kleinere Familie). Spottpreis nach Uebereinkunft. Nur Käufer mit guten Referenzen u. ernsten Kaufsabsichten wollen sich eiligst melden unter Nr. 2632 an die Gesch d. Bl. 1
Für 400 M.
gutgehend. Butter= u. Eiergeschäft krankhe tsh. sofort zu verkaufen. Zu erfr. mittags v. 12— 1 Uhr. b Lungengasse 50, 1. Et.
esse u Co. 300 KnabenAuzüige, Poletots
v. Werthstr. 20, I.
erteilt Schülern aller Klassen Unterricht, besond. in Griechisch und Mathematik Ang. u. B 1410 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Klavierlehrer
erteilt gewissenhaften Unterricht. Stunde—1,25 M.
Off. u. M 60 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
2 Er., 4 Zim. u. Küche, schön e hell, Auss. in Gärten, nicht abgeschl., sof. od. später zu vermieten. Friesenwall 77, 1. Haus an der Friesenstraße.
Ninne: 2 gr. sch. Zim. an WIODGS kinderl. Leute zu vermieten. Florastraße 75.
Kand. d. h. Lehramtes
nimmt noch einen Schüler zur Vorbereitung oder Nachhülfe in Einzelunterricht.
Luxemburgerstr. 246, I. Et.
Erf. Lehrer ert. energ. Nachhülse in Latein, Franz., Mathem., Vorbereit f. Quinta zu Ostern. la. Referenz. Mäß. Hon. Yorkstraße 21, II.
Weihnachtsbäume
Der Kirchenvorstand von Neuukirden, Be. Köln, verkauft für den Neubau der dortigen Kirche selbstgezogene Weihnachtsbäume zu ortsüblichen Preisen. h
Stände: Köln, Gereonsdriesch; Ehrenfeld: Kapellenplatz am Gitter, und Schönsteinstraße, Mädchenheim.
Gelegenheitskauf
für
Schuhwaren
Herren=Stiefel 6,90 Wert bis 12,00 Damen=Stiefel.90 Wert bis.50 Kinder=Stiefel.60 von 20—24, Wert bis.50 35 zum Aussuchen.
Nachenerstraße 68.
Gr. Wachstuch-, Linoleum.
u. Ceppich-Läufer=Verkauf
zum Teil mit klein. unbemerkb Fehlern, zu jedem annehmb. Pr
Engroslager Kaurenzgittergäschen gaseden
Geöffnet v.—11 u.—5 Uhr. d“
aus wasserdichtem Wollstoff für Herren und Damen zum Aussuchen S—16 J. sonstiger Preis höher.
Königstraße 5 Malzdüchel
Engroslager.*
Steinmarder=Pelze,
prima Qualität, langhaarig, dunkelbraun,
Skunks echt naturell.
sowie Korsetts, Gürtel u.
Sammettaschen ganz besonders preiswert. Trugenberg ko, I. Etage.
in enormer Auswahl und jeder Preislage.
Heinr. Lindlau
Berlich 5
Trauringe
in mass. Gold, Gravur grat. Paar-50 M. Moderne Fassons.
Wilh. Berghoft
Vorz. dieser Anonceerh. 10% Rab.
Schöner Leiterwagen für-12 D jährigen Jungen, 15.4, Luftbüchse 20.K. Grammophon mit 20 Platten 65, gekostet 150, Elektrisier-Apparat 12.4. Knaberrad 30, Herrenrad 25, Motorrad Opel 150.# Puppenbettchen f. gr. Puppe 8, Fahrrad neu 60 M.
Unter Kahlenhausen 27.
jetzt zu
—15.4
sonstiger Ladenpreis weit höher.
Königstrasse
am Malzbüchel,
im Engroslager.
Chrikbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung in großer Auswahl u. bill. Preisen
Heinr. van Brock, Christophstraße 14.
Weihnachtsgeschenke
Florent. Spiegel, Maj.= Bowle, Majol.=Töpfe, Pariser Schrank, Bullschränkchen, Terrak.=Fiqur., Klubsessel, echtes Leder, 80 Standuhr, prima Werk,
85 c, echt Meiß EßService, ein Kredenzschrank, Perser Teppiche, ff. Piano, JagdBüfett aus Beweihen, Gewehrständer, Kronleuchter. Flurständer. Rittertische, Kredenztische, Zigarrent., Metallt., Büch.= Schrank, Schreibt., Schreibsessel, Lederstülle.
Große Partien
Gaschentücher!
in Batist Dtzd 0,90-2,00 englisch mit Rand Otzd. 1,50=2,60 mit Hohlsaum Dtzd. 2,50 in Ren=Leinen, defekt
Otzd. 3,20 u..90 Normalhemden 1,35-1,60
Kragen=Schoner 0,70-1,50 Hosenträger 0,65-1,00
Salomon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16.“
- Sprechmaschinen
Um vor Weihnachten damit zu räumen, zu jedem annehmdaren Gebote Schallplatten
soeben erschienen:„Der AapeWalzer", alle Platten nur bestes Fabrikat von 95 Pfg. an. Klein, Severinstraße 243-45.
Schulranzen
massiv Rindleder, pr. Sattlerarbeit, äußerst billig eine Partie zurückgesetz er Tornister u. Mädchen=Schultaschen unter Herstellungspreis abzugeben. Mauritiuswall 23, Nähe Jahnstr.
Belt-Sofa
am Tage ein elegantes Sofa“ nachts ein beg. Bett m. weich. M.
P. Krall, Mün enb ich 2.
gute Stoffe mit besten Zutaten, Ersatz f. Maß, p. Stück 24 4, Ulster f. Burschen p. St. 15 früherer Preis bedeut, höher. Peterstraße 27, I. Etage,
Gemälde
guter Künstler, prachtv. Weihnachtsgeschenke in Landsch., Seestücke, Köpfe sowie religöse Gemälde sehr billig zu verkaufen Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et
Neue 3flam. Krone
kompl. für Elektrisch K 22.—
„„ Gas K 25.—
Musterlager: Engelbertstr.16.
Daselbst Pendel für Läden, Küche und Flur billigst. 5
Zigattenin 25 u. 50 Stück-Pack. empf.
Kuth
Waisenhausg 29. Fernspr. A7136.
Puppenkubentapeten.
Die Stuben werden auf Verlangen fertig geklebt, wie neu hergestellt. Martinstraße 39, neben der Höhle.
Getragene Paletots,
Ulsters, Gehrock=Anzüge, Jopp.= Anzüge in jeder Größe billig zu verkaufen.
Hartmann, Kyffhäuserstr. 9, hp.
Weihnachtsplatten
Kölner Dom=Rekord, statt 2,50 M. für 1,50 M. die neuest. Aufnahmen. Brüderstraße, Ecke Krebsgasse, 1 Treppe, Hdl. b
Oefen
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu verkaufen.*
Wilnelm Dern. Venloerstr. 4.
Weihnachtsbäume
zum Aussuchen von 50 Pfg an. Klettenber5, Luxemburgerst. 447.“
Verschiedene Qofoee für
gebrauchte Selen große Räume und Lager, werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Vor St. Martin 26. b
Großer Posten
Adreßbuch 1911
bill. abzug. Unt. Goldschmied 9.
.- II. Rill
eh
gr. Straußfedern Besatzartikel billig bei Großer Griechenmarkt 77.
alle
Denner,
Kartoffeln
sämtl. Sorten, pr. Ware, liefert zu billigen Tagespreisen
w. hütten
Kartoffelgroßhandlung Köln, Lupusstraße. Telephon B2254.
SeltenerGelegenheitskauf.
Aus einem Nachlasse habe ich 3 Deckelgold=Damenuhren, 2 schw. Dreideckelgold=Herrenuhren, 3 gold Armbänd r. 4 schöne Brillantinge, 2 feine goldene Damenkerten billig zu verkaufen.
Off. u. B 1387 an die.Gesch. Breitestraße 85. b
Für Mehger.
Komplette Ladeneinrichtungm. prachtvollem Fensteraufsatz für 600 M zu verkaufen.
Lungengasse 50, 1. Et. b
Oefen u.
Horde werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft Vor St. Martin 26. b
##karat 3 Deckel gold. Herrenuhr 11 125., mit goldener Kette 170., goldene Damenuhr mit Kette 55 M.
Kahlenhausen 27.
Gaslampen
Zugampeln, Speisezimmerkron., zu jedem annehmbaren Gebot. 5 Mohrenstraße 12.
Prachtvolle
Oelgemälde, Gravuren, Stahlst. in seinen Rahmen spottb z. ok. Ehrenfeld, Stammstraße 2.
Hass. Weihnachtsgeschenk!
*' Eleg. Mantel mit Barett, neu, 25.K, 2 fast neue Bühnenroben 45.4. Zu besichtigen 11—12 Uhr. b Bertrudenstr. 21.
Umzugshalber
Möbel Speisez usw., auch geteilt abzugeben. Händl. verbeten.
* Moltkestr. 81, 1. Et.
Kl. Heizgasosen
für 8 J. zu verkaufen.
Burgunderstraße 15, part.
senträger kaufen Sie am
besten u. billigsten in der Kölner Hosenträgerfabrik 958 Severinstraße 958.“

Seite 5.
Weihnachtskarpfen!
Kölner Local-Huzeiger Nr. 352* Freitag 522. Dezember 191.
= Zu Weihnachten! Lambertz-Printen!
Lebende Spiegel- u. Schuppenkurpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfichlt 0
Anion Lülsdortt
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr.
gegr. vor 1795.
Beim Festmahle im Aachener Krönungspalaste am 18. Oktober 1911 wurden auf Veranlassung des Oberbürgermeisteramtes
6
Seiner Majestät, dem Deutschen Kaiser, serviert und fanden allerhöchsten, durch öfteres Zugreifen bekundeten Beifall. Ein Beweis für die ausserordentliche Güte und Feinheit dieser Marke.
CHPN
Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preussen und Sr. Majestät des Königs der Belgier
Aachen
Schokoladen-Kuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 500g Zucker, 6 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500g Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker, 1 Päckchen von Dr. Oetker’s Backpulver, 3 Eßlöffel voll Kakao,
1 kleine Tasse Milch oder Rahm.
Zubereitung: Die Butter rühre zu Sahne, gib Zucker, Eigelb,
Vanillin-Zucker, Milch, Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, daran
und zuletzt den Schnee der 6 Eiweiß.
Teile die Masse, menge unter die eine Hälfte den Kakao, fülle den Teig abwechselnd in die gefettete Form und backe den Kuchen 1 bis 1½ Stunden.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer. Stamm Seitert. in allen Preislagen. Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co.“-Komädias,-Loseliutter Fabrik
Fabrik im Hintergehäude Andreaskloster 17.
— Fernsprecher A424b.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Unzerbrechliche
Spielwaren
aus Filz, Plüsch, Sammet usw. das Beste u. Billigste für Kinder.
Unerreichte Auswahl. Eigene Reparaturwerkstätte.
Kölner Filzindustrie. Einzigsles Spezialgeschäft, Apostelnstraße 11-18.
Schlanke graziöse Figur erzielt man durch das glänzend begutachtete, ärztl. empfohl.„Obesit“ Past. Fuci vesic. cps. Keine Anderung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obesit Wirkung großartig. à Sch. 3 M, ganze Kur 4 Sch. 11 M. Zu haben in Köln in lan von Werth-, Jesulten- und Mauritius-Apotheke.
Venlder Str. 1, am Friesenplatz, Teleph. A 3244
Papierhandlung Buchdruckerei
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und Verlob.-, Vermähl.-Anseigen, Neujahra-, Visithochmod. Aufmachungen mit Namenaufdruck und Adresskarten, alle kaufm. Drucksachen.
Geschenkbücher, Klassiker, Jugendschriften Albums, Schreibmappen, Aktenmapgen, Goldfüllfedern Gross. Geschäftsbücherlager, Extra-Anfertigung prompt u. preisw.
Briefordner, Bureau-Bedarfsartikel.
Die bekannten Produkte der SANA-Gesellschaft.b.., Cleve
Handelmilch-Pflanzenbutter-Margarine
Alleiniger mit Mandelmilch hergestellter Butter-Ersatz.
besitzt alle Eigenschaften und Vorzüge von Naturbutter und ist besonders auch geeignet zum Brotaufstrich
wurden auf der vom 30. September bis 11. Oktober d. I. stattgefundenen Internationalen Kochkunst-Ausstellung in Frankfurt a. M. mit höchster Auszeichnung, dem
prämiiert.
Die grosste Auswahl
Dauerbrandöfen
„Juno“
Herden und Oefen
finden Sie in meiner
Dauerbrandöfen
Juno“
Ausstellungsräume:
9 Hosengasse 9.
Spezialausstellung
Preise und Qualität konkurrenzlos.
Sonntag bis 7 Uhr abds. geöffnet.
Ferd. Leisten Köln.
Ausstellungsräume:
12 Wollküche 12.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 x Freitag. 22. Dezember 1911.
0) Köln, 22.Dez.1911. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom+b v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhof zu Melaten in dauernde Unterhaltung gegen Zahlung von 1000 M. wurden Einwendungen nicht erhoben.
Erzänzung des Beschlusses über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen.
In dem Protokoll über die Beschlußfassung bezüglich dieses Pünktes in der letzten Sitzung ist der Name des Hrn. Maus durch ein Versehen fortgelassen worden, der jetzt durch besonderen Beschluß hinzugefügt wurde.
Hr. Mönnig bemerkte, daß Hr. Maus als Ersatzmann eigentlich heute hätte eingeführt werden müssen.
Hr. Ncven wies auf den Gebrauch hin, daß in Köln die bei den allgemeinen Wahlen als Ersatzmänner gewählten Stadtverordneten bisher immer mit den neu= bezw. wiedergewählten Herren eingeführt worden seien. In anderen Städten sei allerdings ein anderer Modus üblich.
Der Vorsitzende will die Verfassungskommission über die Handhabung dieser Angelegenheit beschließen lassen.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein Kalk.
Die Versammlung war einverstanden.
Verkauf eines Grundstückes an der Liebigstraße.
Der Verkauf von 436 Quadratmeter zu 30 Mark pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Vertrag mit der Fortifikation über Kreuzung der MilitärKingstraße durch das elektrische kabel nach Volkhoven.
Zur Versorgung von Volkhoven mit elektrischem Strom muß das Kabel die Ringstraße kreuzen. Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Aenderung der Fluchtlinie Merheimerstraße 220-224.
Da Bedenken nicht laut geworden sind, wurde die Aenderung der Fluchtlinie genehmigt.
Vertrag mit der Eisenbahn betreffend den Wagenübergang zwischen Staatsbahn und Kleinbahn Deutzer Hafen-Dorz.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Stückgüterverkehr auf der linksrheinischen Hafenbahn.
Bisher wurden im Verkehr mit der linksrheinischen Hafenbahn nur Wagenladungen zugelassen. Da in anderen Häfen auch Stückgutsendungen bis 2000 Kilogramm in einem Wagen versandt werden dürfen, so hat die städtische Hafenverwaltung dieses auch für bie Kölner Hafenbahn beantragt. Diesem Antrag ist von der Eisenbahnverwaltung entsprochen worden. Ein unbeschränkter Stückgüterverkehr ist abgelehnt worden. Der betreffende Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Einrichtung eines Röntgen-Zimmers in der AugusteDiktoria-Stiftung zu Rosbach.
Wegen Verhinderung des Dezernenten mußte der Punkt vertagt werden.
Beschaffung einer Elektromobilspritze für die Feuerwache Alter Markt.
Hr. Beig. Dr. Wirsel betonte die bringende Notwendigkeit einer solchen Spritze. Eine hiesige Firma habe ein allen Anforderungen entsprechendes Fahrzeug dieser Art hergestellt. Die Kosten betragen 22077,50., die aus dem Erneuerungsfonds gedeckt werden sollen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Bewilligung der Rehrkosten des Arbeits- und Wohnungsechnung von
7870,50 M. erfordere. Für 1911 werde ein Zuschuß bis zu 34600 Mark erbeten. Im neuen Wohlfahrtshaus der Stadt habe der Verkehr ganz bedeutend zugenommen. Während beim Einzuge in das neue Heim die Zahl der angemeldeten offenen Stellen 27787 betrug, stieg sie Ende November d. Is. auf 57894 Stellen, ein Zeichen, daß der Arbeitsnachweis sich auch das Vertrauen der Arbeitgeber erworben habe. Die Zahl der Arbeitsangebote stieg bis Ende November auf 80779. Besetzt wurden 46 684 Stellen gegen 25 195 beim Einzug in den Neubau. Auch der Wohnungsnachweis zeigte ein Mehrangebot von rund 1700 Wohnungen. Die Mehrforderung und der Zuschuß für 1911 wurden dem Antrage gemäß bewilligt.
Vertrag betreffend den Anschluß der Stollwerckschen Fabrik an die Hafenbahn.
Die Firma Stollwerck ist an die Verwaltung herangetreten, um einen Anschluß an die Hafenbahn zu erlangen. Dieser soll über den Severinswall hin erfolgen, so daß er die beiden Straßenbahngeleise durchschneidet. Der Anschluß wird nur in der Nacht zwischen 2 und 4 Uhr benutzt. Die Anlage wird nur auf jederzeitigen Widerruf gestattet. Die Firma kann keinerlei Regreß an die Stadt erheben. Die Versammlung erteilte ihre Zustimmung
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Grundstücksaustausch an der Verbindungslinie Köln-Süd und Ralk-Süd.
Der Grundstücksaustausch ist eine Folge des Baues der Bahnlinie Kalk=Süd nach der Südbrücke hin. Es handelt sich um 17189 Quadratmeter gleichwertiges Terrain.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend Ueberbauten an der Maximinenstraße.
Die Vorlage wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Anlage eines Golfplatzes.
hr. Beigeordneter Dr. Fuchs führte aus, daß der hiesige Golfklub schon vor mehreren Jahren an die Stadt um Ueberlassung eines geeigneten Geländes für seine Spiele herangetreten sei. Der bisher benutzte Raum auf dem Rennplatz sei wegen der Ausdehnung
des Bobsleighspiels zu klein geworden. Die Verwaltung empfehle, dem Klub das Gelände südlich des alten Wasserwerkes an der Marienburg zu überlassen und entsprechend auszugestalten. Außer den bekanntesten Badestädten hätten auch verschiedene Großstädte, z. B. Hamburg, solche Golfplätze angelegt, die einen erheblichen Fremdenzufluß versprächen. Die Ueberlassung soll auf zehn Jahre erfolgen. Die Kosten bis zu 30000 M. werden vom Golfklub mit 4 Proz. verzinst. Der Klub baut ein transportables Klubhaus. Vier solvente Herren aus der Bürgerschaft hätten bereits die Bürgschaft für die pünktliche Zinszahlung übernommen.
Die Versammlung gab zu der Vorlage grundsätzlich ihre Zutimmung. Einige rechtliche Bedenken sollen in der Rechtskommission geprüft werden.
Beschlußfassung über die Verlängerung der Porzer Bahn nach Langel.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Frage, die uns heute hier beschäftigt, ist bereits mehrmals in geheimer Sitzung verhandelt worden. Wie ihnen allen bekannt ist, entziehen sich manche Gründe, die man für oder wider das Projekt vorbringen kann, der öffentlichen Darlegung. Ich bitte den Herrn Dezernenten, die Situation, wie sie augenblicklich liegt, ihnen auseinanderzusetzen.
Beigeordneter Klutmann führte dann aus, daß die Stadtverwaltung bei Erwägung dieses Projekts auch hier wieder von dem Bestreben ausgegangen sei, möglichst viel industriefähiges Gelände an die Stadt Köln heranzuziehen.
Eine baldige Entscheidung ist nötig, da sonst das Rhein.=Westf. Elektrizitätswerk den Ausbau eventuell übernehmen würde. Wir haben die Strecke sorgfältig durchgearbeitet und sind dabei zu der Ueberzeugung gekommen, daß später mit einem kleinen Ueberschuß u rechnen ist. Ich verweise sie auch auf das Strandbad Zangel, dessen starke Frequenz in den Sommermonaten die Rentabilität der Bahn im günstigen Sinne beeinflussen wird.
Nicht außer acht darf man lassen, daß durch Ausbau der Linie mehrere Ortschaften in engeren Konnex mit Köln kommen. Was die Frage eines etwa entstehenden Defizits anlangt, so sieht der Verwaltungsbeschluß vor, daß eintretendenfalls das Kölner Elektrizitätswerk als bei dem Unternehmen am lebhaftesten interessiert dieses zu tragen hätte.
Hr. Rinas. Während wir bei den Plänen für andere Vorortbahnen Denkschriften erhielten, die auch der Bürgerschaft den Nutzen und die Notwendigkeit der Bahnen vor Augen führten, ist dies hier nicht geschehen. Daher erscheint es mir schon aus diesem Grunde nötig, über die Angelegenheit näher zu sprechen. Bei der Prüfung der Frage, ob wir weitere Vorortbahnen bauen sollen, dürfen wir die Erfahrungen nicht außer acht lassen, die wir bei unseren Bahnen gemacht haben. Von der Verwaltung ist nachgewiesen worden, daß die Verlängerung der Bahn von Porz nach Langel ein Defizit von 62000 M. bringe und dies hat die Mitglieder der Bahndeputation ohne Unterschied der Partei recht ernüchtert. Man kam zu dem einmütigen Votum, daß wir die Sache nicht machen können. Später sei eine günstigere Rechnung aufgemacht und dabei auf das Strandbad bei Langel hingewiesen und gesagt worden, daß bei einem Anschluß an dieses nicht nur kein Defizit, sondern ein kleiner Ueberschuß erzielt werden könne.
Aber hier dürfe man die Frage der Witterung nicht übersehen und man müsse hier doch recht vorsichtig die Lage prüfen. Für unsere Bahn Köln—Porz ist eine Einnahme aus dem Personenverkehr von 195000 M. herausgerechnet worden, diese Einnahmen sind aber um 50000 M. hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Wenn auf die Heranziehung von Industrie hingewiesen wird, so muß man fragen: Ja, warum hat sich dann an der MerheimBrücker Bahn, wo doch die Verhältnisse günstiger liegen, die Industrie so wenig angesiedelt? Die Spekulation auf die Industrie ist doch eine recht gewagte Sache.
Redner verweist auf die bezüglich der Vorlage im Kölner LocalAnzeiger erschienenen Stimmen und bemerkt: Wir haben doch noch Bahnen zu bauen, die der Stadt Köln näher liegen, als die heute geforderte Bahn(Sehr richtig). Ich bin der Auffassung, daß wir einmal im eigenen Hause nach dem Rechten sehen, denn hier hat noch viel zu geschehen und dar müssen derartige Forderungen vor den heutigen zurückstehen. Wenn unsere Vorortbahnen besser rentierten, lägen die Verhältnisse unserer Straßenbahn anders.
Wenn das Defizit die Gas= und Elektrizitätswerke aus der heute geforderten Bahn decken soll, so ist zu bedenken, daß wir damit ein Prinzip aufstellen, auf das man sich dann auch bei den anderen Vorortbahnen berufen wird. Ich bin nach wie vor der Auffassung, die ich auch in der Deputation vertreten habe, daß wir wichtigere dringendere Aufgaben für unsere eigenen Stadt zu erledigen haben. Es wurde hier bei früheren ähnlichen Vorlagen darauf hingewiesen, daß man den Arbeitern durch solche Bahnen gesunde Wohnungen erschließe. Aber auch hier trifft zu, was ich früher schon gesagt habe, wir müssen auch für unsere Kölner Arbeiter in dieser Hinsicht durch Ausban unserer Straßenbahnen sorgen.
Hr. Neven bestätigte eingangs die Ansicht des Hru. Oberbürgermeisters, daß sich manches, was für das Projekt spricht, hier in öffentlicher Sitzung nicht sagen lasse. Hr. Rings habe von Erfahrungen gesprochen, welche die Stadt mit anderen Vorortbahnen gemacht habe. Ob man da aber gerade von schlechten Erfahrungen reden könne, müsse er bezweifeln. Die Verhältnisse dieser Bahnen sind doch im allgemeinen recht günstig. Daß derartige Unternehmen nicht bereits in den ersten Jahren große Profite abwerfen, war uns gewiß allen klar. Und auch im vorliegenden Falle läßt sich dies von vornherein nicht so genau abmessen. Wir beabsichtigen mit dieser Bahn den Vorortsverkehr immer mehr nach Köln hineinzuziehen.
Daß sich in den von der Bahn zu berührenden Gegenden die Industrie sehr günstig entwickelt hat, ist Tatsache. Wenn Hr. Rings meint, es seien im Stadtgebiete selbst noch dringende Bahnbauten zu schaffen, so erwidere ich nur: Man soll das eine tun und das andere nicht unterlassen. In Köln kann mit Rücksicht auf das Budget immer noch eine Hinausschiebung stattfinden. Bei der Bahn nach Langel aber ist schneller Entschluß nötig, da, wie schon erwähnt, uns sonst das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk zuvorkommt.
Was die Bedürfnisfrage betrifft, so kann man diese auch nicht allein nach dem augenblicklichen Bedürfnis abschätzen, vielmehr muß man hier sich an die Richtlinien einer großzügigen Kommunal= politik halten, deren Streben vor allem dahin geht, das Vorland für die Stadt aufzuschließen. Ich stehe auf dem Standpunkt, den der damalige Stadtbaurat Stübben einnahm, als er sagte: Köln kann nicht genug Fühler nach außen strecken; jede Bahn muß uns die Vororte mehr nach Köln heranbringen und den Verkehr nach Köln heben.
Hr. Moritz. Die Uebernahme eines event. Defizits durch das Elektrizitätswerk sei ein ganz neuer Gesichtspunkt. Die städtischen Werke würden durch die Ausdehnung der Stromlieferung Vorteile haben; dies müsse aber erst nachgewiesen werden.
Hr. Klutmann. Das Kraftwerk in Ostheim sei bisher nicht günstig ausgenützt. Eine günstigere Ausnützung trete ein, wenn die projektierte Strecke gebaut werde.
Hr. vom Rath wies darauf hin, daß sich Beuel dank seine günstigen Lage mehr und mehr zu einer starken Konkurrenz für Köln herausbilde. Seiner Meinung nach sei es daher nicht angebracht, durch weitere Verkehrsmöglichkeiten, wie sie ein event. bau der Bahn mit sich bringe, Beuel nach dieser Richtung hin Vorschub zu leisten. Man solle vielmehr das Hauptaugenmerk darauf richten, den Verkehr möglichst zu Köln herüberzuziehen.
Hr. Dech zog den Vergleich zwischen der Bahn nach Berg.=Gladbach und der projektierten Strecke; erstere gehe durch weit dichter besiedeltes Gelände und sei immer noch nicht rentabel. Da liege die Schlußfolgerung nahe, daß es dann mit der Strecke nach Langel schwerlich besser gehen werde. Undankbar ist es für mich, daß man ein event. auftretendes Defizit auf das Elektrizitätswerk abwälzen will. Das hieße ja einen städtischen Betrieb zugunsten eines anderen belasten. Ich kann der Vorlage nicht meine Zustimmung geben.
Oberbürgermeister Wallraf. Daß wir über die Bahnfrage keine Denkschrift herausgegeben, lag zum Teil an dem intimen Charakter der Verhältnisse; es ist leider nicht immer möglich, nach dieser Seite hin der Oeffentlichkeit gegenüber alle Wünsche zu erfüllen, Wenn Hr. Rings anführte, daß sich Zeitungsstimmen gegen das Projekt aussprachen, so sind doch auch solche dafür zu verzeichnen.
Der Grund, weshalb die Verwaltung die Vorlage befürwortet, liegt darin, daß wir der festen Ueberzeugung sind, in dem aufzuschließenden Vorland ein zukunftsreiches Industriegebiet zu gewinnen. Es handelt sich um eine Vorlage, die nicht auf den Beifall jedes einzelnen rechnen kann, die vielmeyr als ein weiteres Glied in der Kette weitausschauender kommunalpolitischer Unternehmen zu würdigen ist.
Angesichts der Stimmung in der Versammlung frage er sich, ob es zweckmäßig sei, den Antrag zu stellen, die Bahn event. nur bis Zündorf zu verlängern.
Hr. Rings führt aus, daß bezüglich der letzten Bemerkung des Hrn. Vorsitzenden— Verlängerung der Bahn nach Zündorf— sein Standpunkt und der der Mehrzahl seiner Freunde genau derselbe sei wie gegenüber der ganzen Vorlage. Die Rentabilität stehe nicht fest, die Stadt habe ausreichend eigenes Gelände für die Industrie zur Verfügung.
Hr. Neven. Es seien hier schon viele gute Worte gesprochen worden, aber die Taten fehlten. Die Stadt Köln stehe nicht gerade im Rufe besonderer Industriefreundlichkeit. Das Gelände innerhalb des Stadtgebietes sei allmählich zu teuer geworden. Auch im Umkreise der Stadt sei das Gelände ziemlich hoch im Preise. Wenn sich Leute nach Neuß, Krefeld oder Düsseldorf um Industriegelände wendeten, so komme man ihnen ganz anders entgegen als in Köln. Deshalb müssen auch die Bestrebungen, weitere Gegenden nach Köln aufzuschließen, gefördert werden. Nicht bloß guter Wille, sondern auch gute Taten müssen folgen.
Hr. Moritz. Ihm sei kein Fall bekannt, daß Stadtverwaltung oder Vertretung gegen die Industrie sich unfreundlich gezeigt habe. Der einzige Grund seien die hohen Bodenpreise, der Hauptgrund aber liege in den Rayonverhältnissen, die wir alle lebhaft beklagen. Was eine Verlängernng der Porzer Bahn bis Zündorf anbelange, so sei hier vielleicht die Möglichkeit eines Gewinnes durch die Abgabe von Strom in diesem Gebiete vorhanden. Diesbezüglich bitte er um Prüfung der Verhälwisse.
Hr. Mönnig bemerkt Herrn Neven gegenüber, daß bei der Behandlung der Frage der Brücker Bahn zwei großzügige Gesichtspunkte auch von seinen Freunden im Auge behalten worden seien: zunächst der, daß man durch diese Bahn Vororte an die Stadt Köln heranbringe und daß man ferner den Kölnern Erholung in frischer Luft verschaffe. Diese beiden Gesichtspunkte seien auch damals von seinen Freunden beobachtet worden, obwohl eine Rentabilität der Bahn nicht feststand. Diese beiden Gesichtspunkte kommen aber bei der Bahn, die wir jetzt genehmigen sollen, nicht in Frage. Denn die Bahn komme doch. Dann aber sei zu berücksichtigen die Frage, können wir durch diese Bahn unserer Industrie helfen? Es ist fraglich, ob wir Industrie durch diese Bahn bekommen. Wir haben ein größeres Interesse daran, Industrie auf unseren eigenen Stadtgebiete anzusiedeln.(Sehr richtig!)
Herr Neven hat gemeint, wir seien bei solch großzügigen Fragen zurückhaltender als seine Freunde. Ich bestreite dies. Wir sind der Industrie so weit entgegengekommen, wie es nur immer ging. Die letzten Jahre sind jedenfalls für die Industrie viel besser gewesen, wie die früheren. Die Schwierigkeiten liegen nicht bei uns, sie liegen im Rayon.
Hr. Neven DuMont hat dann in Verbindung mit der Eingemeindungsfrage in einer früheren Sitzung eine ähnliche Bemerkung gemacht und gesagt, seine Freunde hätten die großzügigen Gesichtspunkte bei der Eingemeindungsfrage viel eher erfaßt. Meine Freunde haben sich nicht mit der Hervorhebung der großzügigen Gesichtspunkte allein begnügt, sondern sie haben die Licht= und die Schattenseiten entsprechend verteilt.(Sehr richtig!) Die Gesichtspunkte müssen großzügig sein, aber es gehört auch ein kühler Kopf dabei, und den haben wir bei dieser Frage und bei anderen Fragen öfter gehabt, wie die Herren auf der anderen Seite(Sehr richtig!); es läßt sich darüber sehr wohl debattieren.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Dech, Neven DuMont und Rings erfolgt namentliche Abstimmung.
Die anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion stimmten mit Ausnahme der Herren Froitzheim und Giesen gegen die Vorlage. Die sämtlichen Mitglieder der liberalen Fraktion stimmten mit dem Vorsitzenden für die Vorlage, die mit 26 gegen 20 Stimmen abgelehnt wurde.
Hr. Krll erklärte, daß er für die nächste Sitzung den Antrag auf Verlängerung der Strecke Köln- Porz bis Zündorf einbringen werde.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nicht öffentliche Sitzung.
Angestellt wurden mit Beamteneigenschaft und Ruhegehaltsberechtigung, sowie mit Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung: Klaus Grivv als Polizeikommissar, Wilh. Schmitz und Heinr. Kalthof als Sekretäre, Ant. Brüls als Bureauoberassistent; auf gegenseitige dreimonatige Kündigung: Ant.
Effing, Heinr. Perl. Wilh. Rörig, Fr. Lehmann, Fr. Moll, H. Klopsch, H. Baumgarten und Frz. Emmerich als Bureauassistenten.
In den Ruhestand versetzt wurden: Volksschullehrer Frz. Cappenberg, Hauptlehrerin Ursula Schulte, Sekretär W.
Hauer, Marktaufseher Meng, Feuerwehrmann Wilh. Clemens.
odann wurde das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen der verstorbenen Straßenreinigungsaufseher K. Kermbach und G. Müller sowie eines verstorbenen Arbeiters festgesetzt.
Es wurden wieder= bzw. neugewählt: a) als Ortsbezirksvorsteher: Bezirk 3b Kaufm. Franz Düren, Obenmarspforten 38/40, Bezirk 6 Kaufm. Jakob Altendorff. An den Domini(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 K
tag. 22. Dezember 1911.
Seite 7.
Passende und praktische
(Deihnachts-Geschenke
empfehlen
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen
Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H.
Damen-, Mädchen- und Kinder-Konfektion. Schwarze und farbige Kleider- und Blusen-Stoffe.
Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Kennth
3 Geschäfts=Eröffnung 8
5 Lindenthal.
D Mit dem heutigen Tage eröffne ich 9
9* Dürenerstrasse 157 a 2
2 Butter=, Eier-, Käse=,2 8 Rhein= u. Seesisch=, 2
Ich empfehle mich den geehrten Bewohnern von Lindenthal sowie der werten Nachbarschaft bei Bedarf bestens
Nur prima Waie. Aeußerse Tagespreise.
9 75 ho achtend
4 Frau F. Holtschneider.
Die
Brauerei der Brüdergemeine
in Neuwied
bringt hiermit ihre altbekannten Qualitätsdiere
Märzenbier(dunkel) Deutsch-Pilsenen
sowie
Herrenhuter Bräu
in hell und dunkel in empfehlende Erinnerung.
Vertreter: G. A. Leutheuser. Köln. Pantaleonswall 71.
Auch stets in frischer Füllung durch die
Kölner Beamten-Vereinigung
zu beziehen.
e e aa e aa a ie a a a a ie
EI Erste Wiener Fein-Bäckerei
Conrad Demmer
#— Köln a. Rh., Am Weidenbach 43—
2! Fernsprecher A 3895
Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg
Siebengebirgsallee Fernspr. B 450
empfichlt erstblassiges Gebäck, wie ff. SpekuIm latius, Printen, Stollen erc. zu zivilen Preisen, hergestellt aus garantiert naturreinem
Rohm terial.
Andauernd frische Herstellung bei ununter! brochenem Betrieb p“
a a a a a a a ia ie
Kognak- und KornbranntweinBr. nnerei
Dioe. Neg. Rüster
Chlodwigplatz Telephon A 4471
vielfach prämiiert, Goldene Medaillen
Ausstellungen Berlin, München Paris. Triest usw.
empflhlt
ihren aus Natur-Weinen reingebraunten
Deutschen Kognak
sowie beliebte Marke
Kaiserkorn
sämtliche Liköre, Rum
und Punsche.
Sehenswertes Branntwein-Lager. p*
in Spielwaren, elektr. Bahnen, Laterna-Mag., Kinematogranhen, Fguren, Tiech ampen“ Pendel u. Ampelbehänces, Imp.-Feuerzeuge, Taschenlamgen usw.
Fr. Theod. Heinrichs, Glockenggsse 54
Gleichzeitig empfe le mein Installations-Gesehäft ür elektr. Licht-, Gas-, Schellen-,Telephon-, Türöffner-Anlagen. Reparatur-Wer stätte.
Beim Einkauf von 5 M. Prachtkalender geatis. c Gewähre ausserdem noch 10% Rabatt bis 20. Dezember.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
Nur neue Fassons.
*
matt gestempelt.
Uhren und Goldwaren billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Ausnahme=Preis.
Schwerste Hasen p. St. M..80 Hasenbraten M..00 Pfester nur vom ganzen hasen per pfd. m..50.
Heumarkt 37.
Hypothelen
Gerhaupt Gela-Anzeigen ersche## verteithurt im Kölner Local-Anzaige
Neu! Uhre Geld. Neu
Ich vermiete unt vorteilhaftesten Bedingunge
Gaskronen, Beleucht.-Gegensländ Waschnaschinen und Badewanne:
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckti geht der Gegenstand in das Eigentum des Miet über. Machen Sie bitte b mireinen Versu
Installationsgesch.
Uraulastr.:
g. der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenst Fernruf B7931.
Karl
W
einerlei n dem ec drein#
Das prachtvollste Weihnachtsgebäck,
einerlei ob Kuchen oder Kleingebärk, erzielt man mit echten HANSA-Backpulver, wozu es obenn schöne Gratis-Prämien gibt. Auch HaNSA-Puddingpulver. HANSA-Vanillinzucker usw. zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.—
Pfeifen- u. Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen u. Gar. v. 1 M. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113
gegenüber dem Polizei-Präsidium. es
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878.
Französische Feinbäckerei und Konditorei Zwiebackfabrik
la. Spekulatius Printen
Dresdener Stollen Rodonkuchen
Jos. Otten, Köln
Ehrenstrasse 27. 45 Telephon B5741.
Nur reine Naturbutter und la. Rohmaterial werden in meinem Geschäfte verarbeitet
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln u. Bonn um Voll u. Halb von 700 morgens bis 1200 abends.
Anschlässe in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf(Siebengebirgsbahn)
mit allen mit den um Voll abfahrenden
Schnellzügen. Schnellzügen. ge
Betrieb
elektrisch.
Betrieb
elektrisch.
Siebengebirgsbahn.
(Bonn-Oberdollendorf.)
Angenehme und bequeme Bahnverbindung von Cöln über Bonn zum Besuche
des Siebengebirges.
Am Sonntag, den 24. d. M. und an den beiden Weihnachtsfeiertagen, nachmittags
Halbstunden=Verkehr.
Abfahrt der Züge in Bonn und Oberdollendorf 10 Minuten vor Voll und Halb, also 1220 1250(20 150 Uhr usw.
Abfahrt der Züge in Bonn ab Meckenheimer Straße, neben den Bahnhöfen der Staatsb hn und der Rheinuferbahn.
Direkter Anschluß der Züge in beiden Richtungen an die Rheinuferbahn. Von Oberdollendorf aus sind die beliebtesten und schönsten Punkte des Siebengebirges(Petersberg, Heisterbach, Köni swinter usw) bequem zu erreichen.
Bonn, den 22. Dezember 1911. Die Betriebs=Direktion. eh
Straßenbahn Bonn-Godesberg-Mehlem
(Betrieb elektrisch.)
Sonntag, den 24. d. Mts., und an den beiden Weihnachtsfeiertagen nachmittags
Vierteistunden=Verkehr.
Abfahrt der Züge in Bonn(Kaiserplatz) 1225 1240 1255 110 Uhr usw.
Direkter Anschluß an die Rheinuferbahn in beiden Richtungen.
Von Godesberg und Mehlem aus sind die beliebtesten und schönsten Ausflugsinkte(Godesburg, Rodderberg, Rolandsbogen usw. und das Siebengebirge) bequem erreichen.
Bonn, den 22. Dezember 1911.
„ Die Betriebs=Direktion.
in-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apott, Scholz u Grotte m. Zub., kpl.
a auge 54, an der Bruckenstrasse, Hubertus-Orogerle. cb 1 bill. z. ok. Engelbertstr. 59, I, I.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 9 Freitag, 22. Dezember 1911.
geniesst weltumfassenden
Hatbar und elegant. Passt genau.
Berde
Verltserichz
Der Fuss im„Chasalla“-Stiefel geniesst Gesundheitlichen Schutz Mark: 14.50 17.50 19.00 22.50
Für Kinder, je nach Grösse: M..50.50.75 10.25 12.75
Chasala-Normal-Gummischuhe, bestes Fabrikat„Metzeler“.
(Fortsetzung von Seite.)
kanern 27, Bezirk 8a Hofjuwelier Karl Becker, Drususgasse 1, Bezirk 9a Kaufm. Theodor Didam, Hohestr. 15—, Bezirk 14 Geschäftsführer August Ernesty, Wormserplatz 9, Bezirk 146 Rentner Eduard Viebahn, Elsaßstr. 23, Bezirk 15a Kaufm. Karl Tutt, Schönhauserstr. 9, Bezirk 16c Fuhrunternehmer Franz Hammelrath, Aachenerstr. 261, Bezirk 17 Fabrikant Pet. Wilh. Roosen, Philippst. 72, Bezirk 22 Fabrikant Christ. Karl Müller, Escherstr. 101, Bezirk 220 Kaufm. Bernh. Bornheim, Holbeinstr. 71/73, Bezirk 22c Arzt Dr. Jos. Curt, Siebachstr 44, Bezirk 235 Kaufmann Franz Rudolf Bliersbach, Freiheitstr. 27•29, Bezirk 26a Kaufm. Isidor Isaac, Kleingedankstr. 5, Bezirk 260 Hpothekenund Immobilienmakler Joh. Jos. Schmitz, Meister=Gerhardstr. 2, Bezirk 28 Verwalter Franz Stoßberg, Zollstocksweg 177, Bezirk 6d Lehrer Heinr. Jos. Schmitz, Ritterstr. 10;
b) als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter: Bezirk 1 Rentner Franz Bruere, Severinstr. 56, Bezirk 36 Kaufm. Karl Hagen, Obenmarspforten 42, Bezirk 8 Instizrat Franz Gaul, Elisenstr. 20, Bezirk 88 Kaufm. Moritz Goldberg, Minoritenstr. 27, Bezirk 11a Rentner Jean Ewald, Mauritiussteinweg 10, Bezirk 164 Fabrikant Gustav Risch, Bachemerstr. 98, Bezirk 185 Hauptlehrer Ernst Thomas, Floriansgasse 17, Bezirk 20a Generalagent Wilh. Zimmermann, Brabanterstr. 45, Bezirk 21c Apothekenbesitzer Eugen Hortmann, Venlverstr. 426, Bezirk 22 Kaufm. Georg Müller, Escherstr. 117, Bezirk 22a Bäckermeister Kaspar Faßbender, Hartwichstr. 44, Bezirk 23 Stationsvorsteher a. D. Wilh. Wilsing, Mülheimerstr. 214, Bezirk 26 Kaufmann Otto Frisch, Zülpicherstr. 178, Bezirk 29 Weinhändler Paul Engels, Sedanstr. 2, Bezirk 65 Kaufm. Karl Lemmen, Eintrachtstr. 112a, Bezirk 9a Kaufm. Otto Stöter, Blindgasse 15 17, Bezirk 12 Kaufm. Heinr. Wunderlich, Paulstr. 13, Bezirk 14 Kaufm. Rob. Schewe, Loreleystr. 2, Bezirk 14a Generalagent Mar Jos. Stelzmann, Volksgartenstr. 20, Bezirk 19a Bankdirektor Barthel Esser, Tempelstr. 4, Bezirk 196 Architekt Karl Frank, Gotenring 58, Bezirk 225 Bäckermister Leo Merzbach, Holbeinste. 65, Bezirk 235 Kolonialwarenhändler Gustav Berns, Freiheitstr. 23, Bezirk 26b Rentner Joh. Kessel, Dasselstr. 14, Bezirk 274 Kaufm. Hugo Mix, Vogelsangerstr. 201/203;
c) als Schiedsmänner: Bezirk 14 Fabrikant Anton Joseph Heinzen, Drachenfelsstr. 45, Bezirk 24 Buchhändler Heinrich Gonski, Salierring 57, Bezirk 31 Gutspächter Ludger Hundgevurth, Kuthstr. 2;
u) als Schiedsmann=Stellvertreter: Bezirk 14 Architekt Karl Reuter, Rolandstr. 72, Bezirk 24 Arzt Dr. Hermann Overzier, Salierring 62;
e) als Mitglied der Militär=Ersatzkommission 1: Stadtverordneter Jos. Bank, Bachemerstr. 34, Rentner Ambrosius Conzen, Frankstr. 13, Kaufm. Theodor Hewel, Hahnenstr. 14, General=Konsul a. D. Julius Arnolds, Cäcilienstr. 9;
1) als Mitglied= Stellvertreter der Militär=Ersatzkommission I: Hauptmann d. L. a. D. Franz Körfer,
Mühlenbach 28, Rentner Joh. Lehmacher, Rubensstr. 25, Versicherungs=Direktor Hans De Greiff, Gilbachstr. 11, Kaufmann Herm. Schäfer, Unter Taschenmacher 11, Kaufmann Adolf Bimler, Ehrenstr. 22, Köngl. Rentmeister a. D. Rob. Jöbges, Erftstr. 7.
g) als Mitglied der Militär=Ersatzkommission II: Kaufm. Adrian Grafen, Domstr. 90, Versicherungs=Oberinspektor Wilh. Speck, Kaiser=Wilhelm=Ring 14, Kaufmann Johann Balchem, Trajanstr. 19(bisher Stellvertreter), Direktor Paul Jos. Hunzinger, Riehlerstr. 75(bisher Stellvertreter);
h) als Mitglied=Stellvertreter der Militär=Ersatzkommission II: Reutner Jean Ewald, Mauritiussteinweg 10, Hauptmann a. D. Fr. Grosman, Neumarkt 37, Hofjuwelier Karl Becker, Drususgasse 1, Kaufm. Heinr. Elfgen, Sionstal 12, Fabrikant Paul Hecer, Mechtildisstr. 4, Rentner Franz Junker, Hansaring 63;
i) als Sachverständige zur Abschätzung von Flurschäden: Gutsbesitzer Jakob Contzen, Mauenheimerstr. 75, Rentner Peter Hoitz, Frohnhofstr. 68, Gutspächter Leonhard Lindermann, Wendelinstr. 61, Gutsbesitzer Jos. Conzen, Damiansweg 21, Landwirt Max Zachäus, Benjaminstr. 14, Landwirt Andreas Axer, Decksteinerstr. 17;
k) als Mitglied der Pferde=Abschätzungs= und Aushebungskommission, Bezirk:Gutspächter Karl Schmitz, Venloerstr. 1178, Gutspächter Peter Engels, Damiansweg 18.
Handwerk und Gewerbe.
2— In der Ortsgruppe Köln des Zentral-Verbandes
deutscher Schuhwarenhändler referierte deren Vorsitzender, Hr. Joseph Nicolini(Köln=Ehrenfeld) in einer zahlreich auch von andern Gewerbetreibenden besuchten Versammlung im Bayerischen Hof über die Sonntagsruhe und den erweiterten Geschäftsverkehr an den Sonntagen vor hohen Festtagen. In einem Rückblick erläuterte der Redner zunächst eingehend die Geschichte der Bewegung, die in ihren Folgen zur teilweisen oder völligen Sonntagsruhe führte und zeichnete in kurzen Umrissen ein Bild der Verhältnisse in den verschiedensten deutschen Eroßstädten. Gerade mit Rücksicht auf die enorm große Zahl von kleineren und mittleren Geschäften und Gewerbetreibenden sei an gewissen Sonntagen vor hohen Festtagen ein erweiterter Geschäftsverkehr zugelassen worden. Prüfe man nun aber die Frage, wemn in erster Linie der erweiterte Geschäftsverkehr an diesen Tagen zukomme, so könne die Antwort nicht anders lauten, als den großen Geschäften, Basaren und Warenhäusern in den Zentren der Großstädte. So könne man z. B. alljährlich in der Kölner Tagespresse lesen von den drei Sonntagen vor Weihnachten, die der Volksmund bezeichnenderweise den kupfernen, silbernen und goldenen nenne, von dem fortgesetzt steigenden Geschäftsverkehr und wie dieses oder jenes Warenhaus die gewaltige Menge der Käufer kaum zu fassen vermocht hätte und das Publikum in drangvoll fürchterlicher Enge
SUHHERERDRUEREUGUEEUREHGEHEHHGRHEERGREE
sa Was der Samstag bringt:
—
Theater: Opernhaus: Iänsel und Gretel, hierauf: Die Puppenfee, 6, Schauspielhaus: Die glückliche Hand. 8. Deutsches Theater: Den König drückt der Schun, 3½. Der Probekandidat, 8, MetropolTheater: Die scnone Helena, 8. Colosseum(Millowitsc.-Theater): Der Sänger vom Drachenfels, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitiiten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
sich zum Einkauf dränge. Niemand wundere sich dann, wenn von einzelnen Unternehmen in dieser Zeit Tageseinnahmen von Hunderttansenden berichtet würden. Man müsse an die Oeffentlichkeit und die Einsicht des großen Publikums appellieren, namentlich der Kölner, von denen es immer heiße, sie handeln nach dem Grundsatze: Allen wohl und niemand weh. Wenn von dem Ueberflusse und Goldregen, der nach dem Mittelpunkte der Stadt ströme, nur ein Teil den kleineren und mittleren Geschäften und Gewerbetreibenden zugute komme, so würde diesem großen Teile des Mittelstandes manche Sorge zum Jahresabschluß genommen und den großen Geschäften und Warenhäusern noch kaum geschadet werden. Auch der kloinere und mittlere Geschäftsmann hätte zum Weihnachtsfeste gerüstet, seinen Lagerbestand erhöht, in Ruhe und mit Sorgfalt könne man bei diesen seine Einkäufe machen, und daß sie ebenso preiswürdig wie die„Großen“ seien, dafür sorge schon die liebe Konkurrenz. Wie oft und wie lange würde ferner im Laufe des Jahres von vielen auch der Kredit namentlich bei den kleineren Gewerbetreibenden in Anspruch genommen. Möge man sich deshalb ihrer auch am Feste der Liebe erinnern und nicht nur da kaufen, wo„Verkauf nur gegen bar“ Prinzip ist. Auch der Handwerker möge man sich erinnern, die, ein altes Klagelied, selbst Kreisen kreditieren müßten, die es an sich nicht nötig hätten. Es liege in der Macht und dem guten Willen des Publikums, daß in den nächsten Tagen für alle das Wort in Erfüllung gehe„Friede auf Erden". Stürmischer Beifall lohnte den Redner und zeigte, daß er allen Anwesenden aus dem Herzen gesprochen hatte.
* Genossenschaftskurse. In der Zeit vom 15. Jan. bis 17. Febr. 1912 werden voraussichtlich zwei Genossenschaftskurse, und zwar ein Kursus für Kredit= und ein solcher für Rohstoff= und Werkgenossenschaften, von je 17 tägiger Dauer in Köln abgehalten. Der Leiter der Genossenschaftskurse, Direktor Geheimer Regierungsrat Romberg in Köln, versendet auf Wunsch die Programme, aus denen Zweck, Lehrplan und Aufnahme=Bedingungen ersichtlich sind. Anmeldungen zu den Kursen sind sobald wie möglich bei dem Genannten anzubringen.
J. Die Zimmermeister-Zwangs-Innung Köln wählte in ihrer letzten Generalversammlung den Zimmermeister Joh. Paul Heimbach zum Obermeister. Es wurde bekannt gegeben, das die Mitglieder in allen, die Innung betreffenden Angelegenheiten sich schriftlich oder mündlich an den neuen Obermeister, Köln=Lindenthal, Schlegelstraße 22, Fernruf B 70 zu wenden haben. Hr. Heimbach ist allgemein beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln, sowie öffentlich gewerblicher Sachverständiger der Handwerkskammer Köln.
Aus dem sozialen
Die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker Köln
hielt am 18. Dezember ihre ordentliche Generalversammlung ab, in der die ausscheidenden Vorstandsmitglieder zum weitgrößten Teil wiedergewählt wurden. Außerdem wurde ein Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer als Rechnungsprüfer der Jahresrechnung für das Jahr 1911 gewählt. Mit großem Interesse nahm die sehr stark besuchte Versammlung einen Vorträg des Rendanten Hrn. Küpper über die allgemeinen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung entgegen, insbesondere die Bestimmungen der Krankenversicherung und die sehr interessante Frage Was hat der Vorstand und die Generalversammlung zu beachten, wenn der Kaiserl. Erlaß nach Art. 4 und 17 des Einführungsgesetzes den Tag bestimmt, an dem die Reichsversicherungs=Ordnung in Kraft tritt und bis zu welchem Tage Anträge auf Zulassung als besondere Ortskrankenkasse oder auf Ausgestaltung als allgemeine Ortskrankenkasse gestellt werden müssen? Den sehr lehrreichen und von großer Sachkenntnis zeugenden Ausführungen des Vortragenden folgte eine rege Aussprache, besonders über die letztere Frage. Hervorgehoben wurde, daß die Kasse seit fast 15 Jahren den Familienangehörigen der Mitglieder freie ärztliche Behandlung gewährt, was der Kasse einen Aufwand von jährlich rund 50000 Mark verursacht. Hätte die Kasse diesen Betrag dem Reservefonds zugeführt, würde dieser heute um rund 750000 M. höher sein; jetzt jedoch dürfe die Kasse sich rühmen, durch die obligatorische Eknführung der Familienversicheruug den hülfsbedürftigen Familienangehörigen der Mitglieder in Erkrankungsfällen die notwendigste Hülfe, den Arzt, frei gestellt zu haben und wenn die finanziellen Verhältnisse nur einigermaßen sich weiter so gestalten wie bisher, wird die Kasse auch in der Lage sein, zu der freien ärztlichen Behandlung die freie Lieferung von Arzneien und Heilmitteln für die Familienangehörigen hinzuzufügen. Hierdurch sind die Gelder für die Mitglieder wesentlich günstiger und zum Besten derselben angelegt worden, zumal sie von dem hohen Reservefonds einen direkten materiellen Vorteil nicht haben. Einmütig war man der Ansicht, daß unter keinen Umständen die obligatorische Familien= versicherung fallen gelassen werden dürfte, da gerade diese eine der wichtigsten und in der Krankenversicherung die hervorragendste Mehrleistung sei, die von einer Krankenkasse gegeben werden können. Einer späteren Generalversammlung wird es überlassen bleiben, zu bestimmen, welche Anträge auf Grund der ReichsversicherungsOrdnung und des Einführungsgesetzes hierzu demnächst gestellt werden sollen.
00 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1, Köln hielt
kürzlich eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Hr. Metzgermeister Wahl leitete. Aus der Ergänzungswahl des Vorstandes gingen hervor die Arbeitnehmer Metzgergehülfen Andr. Martin, Math. Wacherey und Max Welter. Als Kassenrevisoren wurden gewählt: Arbeitgeber Theodor Urbach und Arbeitnehmer Heinrich Bumiller und Jakob Thelen. Dann hielt Rendant Küpper einen interessanten Vortrag über die Reichsversicherung.
i Fußball-Sport. Der Kölner Fußball=Klub 1899 konnte das Ligaspiel am vergangenen Sonntag gegen den Bonner FußballVerein mit:0 zu seinen Gunsten entscheiden.— Am Dienstag, zweiter Weihnachtsfeiertag, hat der Klub den Dordrechtschen Football=Club zu Gast, der augenblicklich in Westholland an erster Stelle steht.
X. Vom Billardsport. Jetzt ist ein deutscher Amateur=BillardBund ins Leben gerufen worden, der den Anschluß an die ausländischen Vereinigungen anbahnen soll. Auch in Köln ist ein Amateur=Billardklub in der Gründung begriffen und im Jahre 1912 soll ein deutsches Meister=Amateur=Billard=Turnier II. Klasse arrangiert werden. Die Liste zum Einzeichnen der Mitglieder zum Bund liegt im Billardsaal des Café Bauer aus.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 21 Dezember 1911.)
&am Geburten. Eleonore, T. v. Friedr. Krahm, Pflasterer, Elsaßstr. 50.
- Kornelie, T. v. Herm. Iansen, Eishändler, St. Apernstr. 58.- Hans u. Else, Zwill. v. Valentin Boos, Schneiderges., Reinoldstr. 20.- Maria, T. v. Johann Junck, Drogist, Matthiasstr. 26.- Peter, S. v. Theodor Wiebringhaus, Tagel., An St. Katharinen 11.- Gertr d. T. v. Theodor Klinkhammer, Fabrikarb, Achtersir 7B.- Franz. S. v. Oskar Fritz, Tagel., Elsaßstr. 33.- Lorenz, S. v. Johann Schmitt, Schlosser, Beledastraße 7.- Michael, S. v. Michael Jakobs, Tagel., Alteburgerstr. 50.Gregor, S v. Johann Stevelmanns, Tagel., Brühlerstr. 270.= Wilh., S. v. Konrad Lersch, Schriftsetzer. Seyengasse 5.- Hans, S. v. Peter Berscheidt, Versicherungs=Inspektor, Allerheiligenstr. 4.- Wilh., S. v. Wilh. Klein, Schlosser, Balthasarstr. 30.- Maria, T. v. Johann Hortmann, Versich.=Inspektor. Hülchratherstr. 41.- Johann, S. v. Konrad Schaefer, Kfm, Lutzowstr. 26.- Anton, S. v. Anton Schmitz, Schuhmacher, Gr. Spitzeng. 41.- Eleonore, T. v. Heinrich Otto, Kfm., Jülicherstraße 17.= Else, 2. v. Joseph Morschbach, Bankdirektor, Lochnerstr. 1.
Katharina, T. v. Johann Mehren, Anstreicherges., Triererstr. 30. Berichtigung: Vom 20. Dez. muß es heißen: Johann, S. v. Johann Dohmen, Kapellmeister, Rothgerberbach 62.
* Sterbefälle. Jakob Thur, Kaufm., 53., Eigelstein 22.- Helene Mastbaum geb. Kempenich, 82., Hohenzollernring 86.- Johann Tohmen, 7., v. Aachen.- Emma Will, 19., Geisselstr. 22.Sophia Dahlen, 4., Moselstr. 50. Eleonore Krahm, 11 Std., Elsaßstr. 50.- Johann Biesgen, Bäcker, 40., Rothgerberbach 60—.Augue Langen, 8., Spulmannsgasse 17.
* Heiraten. Thomas Diedrich, Rottenarb., u. Anna Maier. Lüb ckerstr. 17.— Bernhard Reinsch, S raßenbahnarb., u Christina Billig geb. Michelbach, Krefelderwau#34.- Peter Klein, Möbelfabrikant, u. Gertrud Flosdorf, Niehlerstr. 109.- Heinrich Sinzig, Versicherungsbeamter, u. Maria Schroeder, Röntgenstr. 24.- Maximilian Schmitz, Bauhülfsarb., u. Agnes Drexelius, Rheinaustr. 9.- Nikolaus Markgraf, Packer, u. Anna Prummer, Engelbertstr. 25.- Peter Kümmel, Tagel, u. Anna Rütershoff, Kaygasse 4.— Roman Mayer, Koch, u. Barbara Jonas, Hosengasse 16.- Franz Eich, Marmorarb., u Theodora Prenten, Thiebolosgasse 58.- Friedr. Heppelmann, Schneidermstr., und Elisabeth Villerbeck, Friesenstr..- Johann Schmied, Fabrikarbeiter, u. Barbara Spacek, Severinswall 24. Johann Mohr, Hülfsschutzmann, u. Maria Dörksen, Elstergasse.— Benedikt Eckert, Bäcker, und Ida Kronauer, Am Bayenthurm 5.
a Heiratsankündigungen. Max Grünberg, Schauspieler, und Alice Lisso, beide Bismarckstr. 17.- Gustav Ahlheim, Schreinerges., Gabelsbergerstr. 31, u. Christina Stiel, Altermarkt 41.— Bernhard Craemer, Eisenbahnarb., Köln=Kalk, Herlerstr. 77, u. Maria Meyer.
Mozar.str. 9.- Michael Schleumer, Fabrikarb., Gr. G iechenmarkt 120, und Luzia Braun, Färbergasse—3.- Fritz Pelzer, krankenkassenschalterbeamter, Subbelratherstr. 266, u. Gertrude Hohns, Gertrudenstraße 12.- Peter Wurms, Milchhändler, Goltsteinstr. 96, u. Elisabeth Grenouille, Elogiusplatz 3.
Standesamt Köln-= Lindenhal.(Vom 10.—16. 12. 1911.)
a Heiraten. Aug. Hohndorf, Schriftsetzer, u. Christina Belling hausen, Körnerstr. 51.- Joseph Klett, Monteur, u. Kath. Oedingen, Piusstr. 68.- Joseph Körfgen, Fabrikarb., u. Julia Sinzig, Hansemannstr. 38.- Joseph Matteßen, Schlosser, u. Agnes Schneider, Hauffstr. 8.- Anton Bramer, Hulfsmonteur, u. Gertrud van Hoten, Körnerstr. 35.- Frz Wyganowski, Schlosser, u. Anna Elisab Möslein, geb. Marx, Glasstr 80.- Johann Michels, Bauhü.fsard., u. Elisab. Schoppwinkel, Düren.- Wilhelm Walbrück. Schreiner, u. Maria Soverle, Thebaerstr. 32. Karl Menzell, Prokurist, u. Ida Gutsche, Hamburg.- Franz Moser, Installateur, u. Elisab. Hilger, Subbelratherstr. 402.
kann die ganze Festfreude verderben. Blell's aromatischer Pepsinwein verhütet Indisposition des Magens, beseitigt Sodbrennen, Magenbeschwerden und unte stützt in wirksamster Weise die Verdauungstätigkeit. Schmeckt wie feinster Dessertwein und wird häufig mit den Likören nach der Mahlzeit gereicht
11 Flasche R. 4,50, 13 Flasche K.—.
Man hüte sich vor minderwertigen Ersatzpräparaten und achte auf den geschützten Namen„Blell“.
Zu haben in allen Apotheken und Drogenhandlungen.
Enzerottl-Zigaltein in Preislagen#
von 8, 10, 12, 15 und 20 Pfg, sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70 K 279

Seite 9.
Kolner Locai-Anzeiger Nr. 352 4 Freuag“2. Dezember 1911.
Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
12 Essmesser, Ia. Alpakka-Silber abtztd. M. 12.50 u. 16.— 12 Essgabeln o. Löffel, Ia. Alpakka-Silber
a Dtz..50..—, 10.— u. 12.— 19 Dessertmesser, IaAlpakka-Silb., à Dtz. M. 10.50 u. 12.50 12 Kaffeelöffel„„„„M..50,.00 u..—
Für Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
a ½ Dtz. Paar zu M..—,.—,.—, bis 12.50.
mit feinsten Brasilhornheften
a ½ Dtz. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—.
Obst- und Küchenbestecke
in grosser Auswahl
a½ Dtzd. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Tranchierbestecke in grosser Auswahl billigst.
C. A. Lutters
Solinger Stahlwarenniederlage 53•
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 23.
S
5
0
Empfehle die
neueste haltbarste Zimmerpflanze
Phoenix Roebelini
in allen Preislagen bis 125 M.
Kleine Pflanzen zur Selbstzucht von 3 M. an Grosse Auswahl in blühenden Topfpflanzen Permanente Palmen-Ausstellung Anfertigung aller modernen Blumenwerke.
47
Phoenix Roebelini
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18
Fernruf A 604 und A 4961.
Rotwein
Bordeaux=Charakter 553 Fr.
Bordeaux-Medoc 953„ Pfälzer Weidwein 653„
0
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen. r
Damen
Passende Weihnachtsgeschenke in
Porzellan-, Steingut-, Kristal- und Glaswaren
Spezialgeschäfterster Fabriken
Geschw. Bonjean,
Beliebte Weihnachtsgeschenke W für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=Sicherheitsbrenner in allen Preislagen sowie komplette
Rüchen und
Einrichtungen
dazu empfiehlt'k
Ase c es tu. Mälben
Rotwein s. F g.
Weinhandlung Jos. N. Hochholz
Nippes, Niehlerstraße 92. c“
—
C
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick, Nachfolger H. I. Eder
Brückenstrasse 2=
Grosse Auswahl in
vornehmen Papléreil machungen
Aktenmappen, Dokumentenmappen, Buchhüllen. Poesie-, Tage-, Koch- u. Gästebücher, Schreibmappen, Schreibzeuge, Füllfederhalter usw.—
Lieserer Mosel 953„
A. Joerger
Eifelstrasse 21 Tel. A 3364
Verkaufsstellen:
Hohenstaufenring 11 Weidengasse 18 Severinstrasse 18A Köln-Lindenthal: Dürener Strasse 168. 0“
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut 5,50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia.Qualitäten.
1. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring,
2. Geschaft Unter Seidmacher 9. zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per 1 Flasche 45 pfg. in Kistchen von.1 Fl. M..50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Trauri
Wegen
Ersparnis der Ladenmiete
verkaufe„Trauringe“, fugenlos nach Gewicht
billigst.
Julius Loevenich,
Etagen=Geschäft kb
für Uhren u. Goldwaren,
Ehrenstr. 31, 1. Et.
amp;.Schmnitz, Verkstätte
Hoderne Einsahmung von Bildern äusserst billig. Tel. B 7855. Komädienstrasse 29. Gegrändet 1347. Unerreicht grosse Auswrahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1911.
e Aus bewegter Zeit.
6] Roman von L. v. Neidegg.
Mit der ihren Landsleuten eigenen Zurückhaltung hatten Vivians, das alte Ehepaar so gut wie die junge Frau, es vermieden, über ihre Verhältnisse klar sich auszusprechen. Selbst gegenüber Bianca Brunetti, der Gemahlin des Cavaliere, mit der sie befreundet war, beobachtete Silvia Vivian große Zurückhaltung. Diese war zartfühlend genug, die Freundin zu keinen vertraulichen Mitteilungen zu drängen. Daß die junge Frau ihren Mann nach kurzer, unglücklicher Ehe verloren hatte, ersuhr sie; ebenso daß der Onkel, ein harter, unversöhnlicher Mann, über den Neffen so erbittert war, daß er es nicht ertragen konnte, dessen Namen erwähnen zu hören. Deshalb hatte er die junge Witwe an Kindes Statt angenommen, und als er ihr und deren Sohn sein Vermögen zusicherte, die Bedingung daran geknüpft, daß beide sich ausschließlich des Namens Vivian u bedienen hätten. Mit wenig Unterbrechungen hatten diese Menschen dann ruhig und still ihr Leben in Varese zugebracht. Lort befanden sich auch die Gräber des seither verstorbenen alten Ehepaars, und dieser Umstand war jedenfalls ein weiteres Band geworden, das Mrs. Vivian an den selbstgewählten Aufenthaltsort fesselte.
Der alte Brunetti hatte in diese Erinnerungen sich vertieft und dabei gar nicht gemerkt, wie die Türe leise aufging und zwei lächelnde Frauenköpfe hereinsahen.
Erst ein freundliches:„Ist es erlaubt, Papa?“ weckte ihn aus seinen Träumereien.
„Herein, meine Kinder! herein, Carlotia und Nina!“ war seine herzliche Antwort, und zwei Frauen traten in das Zimmer; leichten, schwebenden Schrittes die jüngere, mit mehr matronenhaftem Gang die andere. Beide wiesen schon durch die dunkeln Haare und Augen eine gewisse Familienähnlichkeit miteinander auf. Betrachtete man sie aber genauer, so mußte man die große Verschiedenheit beider Schwestern erkennen.
Nina— die Marchesa Gattoni— war eine allzu stattliche Erscheinung, wie dies häufig bei Italienerinnen in reiferem Alter der Fall ist, die Augen ließen auf geringe Verstandesschärfe schließen; ihre Züge waren derb, dabei zeigte die Oberlippe den schüchternen Anflug eines— Schnurrbärtchens. Carlotta war gewissermaßen die verfeinerte, vergeistigte, veredelte Ausgabe der Schwester. Die großen braunen Augen blickten sanft und klug, um den Mund mit den feinen Lippen lag ein ungemein lieblicher Ausdruck. Auch hatte ihre Gestalt etwas ungleich Zierlicheres; es lag etwas kindlich Weiches in ihrer ganzen Erscheinung.
Noch schaute dies junge Geschöpf unschlüssig und zagend in die weite Welt hinaus; daß in ihm aber der Keim zu vielem Guten liege, das sagten diese braunen Augen mit ihrem klaren, unschuldsvollen Blick.
„Schön, daß ihr endlich einmal kommt, nach eurem verlassenen Vater zu sehen,“ rief Brunetti scherzend seinen Töchtern zu.
„O, Väterchen!" lachte Nina.„Verlassen! Mache uns nichts weiß. Gina hat uns anvertraut, daß du Besuch hattest— eine Dame sogar.“
„Und wer war denn die Dame, meine allwissenden Töchter?“
„Danach haben wir nicht gefragt.“
„Signora Vivian ist es gewesen; seit gestern ist sie zurück in Varese.“
„So, Mrs. Vivian,“ wiederholte Nina ziemlich gleichgültig. Sie bildete sich viel ein auf ihre sehr mäßige Kenntnis der englischen Sprache, und um keine Welt würde sie je anders als Mrs. und Mr. Vivian gesagt haben.
„Die liebe Signora Vivian!“ rief Carlotta aus.„Wie leid ist mir, sie nicht gesehen zu haben!“
„Das kannst du bald nachholen,“ tröstete der Vater und streichelte sanft die Wange seiner Jüngsten.„Sie kommt heute abend herüber, und Signor Giulio mit ihr.“ Er wechselte einen verständnisvollen Blick mit Nina, die denselben sogleich verstand; sie bewies dies dadurch, daß sie Carlotta fortschickte, einige ihrer Kinder herüberzuholen zu Großpapa.
„Nun, Papa?“ sagte sie dann erwartungsvoll, sobald sie sich mit ihm allein sah, und mit größter Aufmerksamkeit vernahm sie
den Inhalt seines Gespräches mit Frau Vivian, den er ihr gewissenhaft wiederholte.
Gegen seine Erwartung war sie aber durchaus nicht überrascht. Frauen sind, was Herzensangelegenheiten betrifft, in der Regel scharfsinniger wie Männer, und Nina, ohne irgendwie Klugheit zu besitzen, war nicht frei von Verschmitztheit. Sie war entschieden in ihrer Parteinahme für diese Heirat, war sie ja doch überhaupt eine begeisterte Lobrednerin des Ehestandes. Mit ganzer Seele liebte sie ihren gallichten, schwarzlockigen, schwarzäugigen Pompeo, der sie schroff anfuhr und sie auszankte; sie hielt ihn für den schönsten und zugleich klügsten Mann der Welt und ordnete sich ihm unter mit einer Demut, die bisweilen die Ungeduld des sonst so gutmütigen Vaters erregte.
„Das ist eine gute Nachricht, Papa!“ rief sie vergnügt mit ihrer lauten, aber nicht unangenehmen Stimme.„Wie vom Himmel ist dies ja geschickt; Carlotta wird eine reiche, gewiß auch eine glückliche Frau..
„Eine besondere Schickung des Himmels kann ich da nicht finden," unterbrach sie der Vater.„Ich hatte gehofft, Carlotta würde noch lange nicht heiraten und dann einen Italiener, dessen Verhältnisse uns allen bekannt wären. Ich will ja nichts gegen Signor Giulio gesagt haben, wiewohl ich ihn gern heiterer und weniger gemessen wünschte; aber als ein besonderes Glück kann ichs nicht preisen, daß er sich um Carlotta bewirbt. Was wissen wir eigentlich Genaueres von ihm und von Signora Vivian? Warum sind diese Engländer hier und nicht in England?“
„Weil Italien das schönste Land der Welt ist,“ entgegnete Nina mit Ueberzeugung.„Und außerdem gefällt es ihnen wohl besser unter Glaubensgenossen, das hat die verstorbene Mrs. Vivian oft angedeutet. Jene Mrs. Vivian war übrigens eine angesehene Persönlichkeit; alle großen Damen in Rom gingen mit ihr um, das weiß ich aus eigener Anschauung,“ setzte sie nachdrücklich hinzu. Sie tat sich viel zu gut auf ihre Welterfahrung; sie hatt seit ihrer Verheiratung einen Winter in Rom zugebracht, machte alljährlich in Mailand ein paar Feste mit beim Vize=König und fühlte sich ganz als Weltdame.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 22. Dezember 1911.
Offener Brief!
Liebe Anna!
Deinen freundlichen Brief habe ich vor einigen Tagen erhalten und möchtest Du gerne wissen, wie es kommt, dass unsere Wäsche stets so blendend weiss ist und wie neu aussicht, während Eure schon nach kurzem Liegen gelb wird und sogar häufig Löcher aufweist. Darauf kann ich Dir nur mitteilen, dass Du das richtige Waschmittel nicht gebraucht hast. Geh’ bitte in das nächste Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft und hole Dir ein Paket Schmitz-Bonn’s Wasch- und Bleichhülfe. Achte aber darauf, dass es wirklich Wasch-Bleichhülfe ist, da ich sonst nicht dafür garantieren kann, dass Eure Wäsche so schön wird wie die unsrige. Solltest Du Wasch- und Bleichhülfe in Deiner Nähe nicht bekommen können, so wende Dich nur direkt an die Fabrikanten Schmitz-Bonn Söhne in DüsseldorfReisholz, welche Dir sofort die nächste Verkaufsetelle angeben. Herzl. Gruss
Deine Freundin Louise.
Christbaumständer
Werkzeugschränke und-Kästen
Laubsägekästen
Rollschuhe
Schlittschuhe
Rodelschlitten
Schneeschlittschuhe
in grosser Auswahl bei billigsten Preisen.
Spair- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.s
St. Apernstrasse 19.
□
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987E
3
4%
Julius Krewerih,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
9
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.)
sa
2 ½
R
Nur solide Lederwaren und Reiseartikel!
Damentaschen, Reisetaschen, Schultaschen
Hono= u. Bügelkoffer, Markttaschen, Portemonnaies, igarrenetuis, Briestaschen, Hosenträger, Mappen
in verschiedenster Ausführung, Gamaschen usw. empfehle reicher Auswahl und zu billigen Preisen
Peter Mandt, Saktlermeister. Severinstr. 1621
gegenüber Perlengraben
direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehlerund Neumarktbahn.
Neu eröffnet!
für Kirchen, Kapellen und Haus,
Maria Hilf-Altäre, Kniebänke, Steh- u. hängereuze. Statuen. Leuchter und Ampeln, Gebeiund Erbauungsbücher, Rosenkränze, sowie sämtliche Devotienalien,
KIn
P 3
und die dazu passenden Gegenstände empfiehlt die Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
Ehrenstraße 9.
e
be Metro St Georg Jlaus Cöln Sbrenstr 45-47###
D
Zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet sind
Du Mont’S anerkannt vorzügliche
Sprechmaschinen
von 12.50 bis 50 M. Fahrräder v. 50 M. an
Posten
Schalplatten
doppelseitig sehr ant spiel.
per Stüick 95
Beka-, Janus-, Parlophon-Platten billigst. Edison-Walzen, große Auswahl.
an Sprechmaschinen, Fahrrädern, Nähmaschinen billigst.
Vornehmstes Spezial-Herren-HutGeschäft. Billigste Preise.
Spezialität: Feinste Velourhüte.p#
22
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133 9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
„Ich weiß," setzte Brunetti das Gespräch fort,„daß die alte Dame ein Engel war, daß Signora Vivian ihr im Charakter mmer ähnlicher wird... ich wollte nur, ich wüßte Bestimmtes über diesen Mann, dessen Namen sie abgelegt „Es mag ihr dies ein harter Entschluß gewesen sein; aber wenn diese Bedingung ihr durch den Onkel gestellt wurde und sie nur durch Eingehen auf dieselbe dem Sohne ein ansehnliches Vermögen sichern konnte, so ist es ganz begreiflich, daß sie es tat,“ meinte Nina, die dem Mammon gegenüber sich durchaus nicht so gleichgültig verhielt wie ihr Vater.
„Hm!“ sagte denn dieser auch mit sehr wenig überzeugter Miene. Der Mann soll ein schlechtes Subjekt gewesen sein, hat mir einmal der alte Signor Vivian anvertraut;— was mag es nur gewesen sein, das er sich zu Schulden kommen ließ... Indessen der Sohn ist ein braver Mann— dessen Leben liegt klar und offen vor uns— darum konnte ich es nicht verantworten, die Sache gleich von der Hand zu weisen; Carlotta soll frei und unbeeinflußt entscheiden dürfen. Gefällt ihr Signor Giulio nicht, so ist das vielleicht die beste Lösung. Aber kein Wort zu ihr, kein Wort zu irgend jemand, Nina! Hörst du! Jetzt aber still! sie kommt mit den Kindern.“
Fünftes Kapitel.
Nina gehörte zu den mitteilsamen Frauen; eine interessante Neuigkeit wissen und sie nicht nach allen Richtungen besprechen durfen, war für sie eine schwere Buße. Wenn ihr auch Schweigen auferlegt worden war aller Welt gegenüber: auf ihren Mann konnte sich dies Verbot natürlich nicht beziehen. Zum Ueberfluß fiel ihr auch ein, wie schwer sie sich gegen denselben vergangen hatte, indem sie einem Plane ihre Zustimmung erteilte, noch ehe sie seine Ansicht darüber eingeholt. Sowie deshalb Carlotta mit den Kindern bei ihrem Vater eingetreten war, schlüpfte sie davon und eilte zu ihrem Pompeo. Sie war eben eine jener Frauen, die ganz und gar aufgehen in der Liebe zu Mann und Kindern. Solche Frauen herzlos zu nennen, wäre ungerecht, denn für jene sind sie zu jeder Aufopferung fähig; dennoch fühlt man sich unangenehm berührt durch die knappe Begrenzung ihrer Fähigkeit, zu lieben, die über diesen engen kahmen hinaus sich kaum erstreckt.
Du Mont’s Fanny „ Honduras
leichtes Zigarillo, Kistchen von 50 Stück.00.1
Carl Moll
Friedrichstr. 53,
zwischen Weyerstraße u. Hohenstaufenring.
Extra billiger
sehr preiswert
Leichte Holländer
Nr. 5711 leicht und mild„
Eauaria blumig„
Diskata sehr angenehm„
Hermosita würzig„
Esta Marca Force-Marke„
Trocadero Qualitätszigarre„
Casino-Zigarre sehr edel„
Zu haben in meinen Filialen:
.00.K
.00.0
.60.1
.80.4
.75.10 .90.
.75.
.00./
*
Höhle 34, Hohe Pforte—3,(Ecke Blaubach),
# Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstr.), Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse).
Weihnachts-Verkauf
Unterröcke, Umschlagtücher, Pelze, DamenWäsche, Bett=Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren, Wollwaren, Handschuhe, Herren=Artikel enorm billig.5
Ph. Frankenberg,
Köln, Severinstr. 98.
Ausg. v. Rabatt= u. Konsum=Marken. Prachtkalender gratis.
6 u. Bettwaren
Nina fand ihren Mann in seinem Zimmer, in Gesellschaft eines seiner Verwandten, eines Conte Borsari. Dieser gehörte zu den Signori dieser Gegend, nur daß er nicht, wie die meisten dieser Herren, Besitzer bloß einiger Reisfelder und Weinberge war, mit deren Bewirtschaftung halb verhungerte Colonen sich abquälten, sondern eines sehr ansehnlichen Besitzes sich rühmen konnte. Papiere, Landkarten, Schriften aller Art lagen auf auf einem großen Tisch ausgebreitet; beide Männer studierten eifrig in denselben. Pompeo blickte mürrisch auf, als seine Frau auf der Schwelle erschien.
„Was in aller Welt bringt dich her, Nina?“ fragte er sie in rauhem Tone.„Du siehst ja, ich habe zu tun, und hättest wohl fragen können, ob eine Unterbrechung nicht lästig sei.“
„Verzeih' guter Pompeo!“ fing Nina an und wollte ihre demütigen Entschuldigungen fortsetzen; aber Borsari, ein kleiner, rundlicher Mann mit rotbraunem Haar und schönen, dabei aber unheimlich funkelnden Augen, sprang der Bedrängten bei. „Pfui! wie ungalant von dir!“ schalt er Pompeo.„Als ob uns nicht eine Ehre geschähe, so oft uns die Cousine ihre Gegenwart schenkt! Cousine Nina ist immer ein Bote der Heiterkeit.“ Während er also weiter sprach, lächelnd und sie freundlich dabei ansehend, räumte er mit Behendigkeit die umhergestreuten Papiere aus ihrem Gesichtskreis, legte sie sorgfältig zusammen und trug sie auf Pompeos Schreibtisch.
Nina sah in diesem Augenblick keineswegs aus wie ein Bote der Heiterkeit. Pompeo hatte sie getadelt, sie mußte also im Unrecht sein, und mit weinerlicher Stimme gab sie denn auch ihrer Reue kund. Zerknirrscht und demütig wollte sie sich sogleich wieder entfernen, Borsari litt es aber nicht. Er erging sich in süßlichen Redensarten über die hohe Freude, die er empfinde, die Cousine wiederzusehen, versicherte einmal über's andere, er habe mit Pompeo alles Geschäftliche schon abgemacht und müsse ihn nun leider verlassen, um in Desenzano ein paar notwendige Besuche zu machen. Er wolle auch die liebenswürdige Cousine nicht stören, die gewiß mit ihrem Manne zu sprechen habe;— ihre Pläne in irgend einer Weise zu durchkreuzen, wäre ja eine Sünde, die er unter keinen Umständen auf sich nehmen wolle usw. Und so, unter einem Schwall von
lange, Gurumg
kaufen Sie gut u. billig bei Hartoch, Eigelstein 102.
!<space> W o r t e n,<space> e m p f a h l<space> e r<space> s i c h.<space> U n t e r<space> d e r<space> T ü r e<space> w a n d t e<space> e r<space> s i c h<space> n o c h <space> mals um:„Hebe die Papiere gut auf,“ sagte er,„#cy hole sie in ein paar Tagen ab und schicke sie dem Deutschen, dem Baron Dernbach(Derinbac sprach er den Namen aus) zurück. Ich will in einigen Wochen herkommen, heißt es— ein gutes Zeichen, er ist der echte Sturmvogel. Addio, Addio. Ich lege mich der schönen Cousine zu Füßen.“ Damit war er zur Tür hinaus.
Grämlich sah Gattoni zu seiner Frau hinüber, die den unwirschen Blick mit einem freundlichen beantwortete; nur sie allein konnte dies gallichte Gesicht für das eines Adonis ansehen.„Ein ander Mal versichere dich, daß ich allein bin, ehe du mich überfällst,“ brummte er, indem er seine Papiere ordnete und einschloß.
Nina traten die Tränen in die Augen.„Verzeih', verzeih', guter Pompeo! Ich hatte etwas Freudiges erfahren, und da meinte ich, ich müsse dies gleich mitteilen.“
„Freudiges? Was denn?"
„Noch ist es ein großes Geheimnis; sag also niemand: vielleicht wird Carlotta nächstens Braut.“
Er verzog das Gesicht:„Und das ist's, was mich so sehr freuen soll? Viel lieber wäre es mir, sie heiratete gar nicht, am liebsten, wenn sie ins Kloster ginge. Die Nachricht läßt mich sehr kühl, meine Gute, außer der Bewerber sei etwa so reich, daß er ihre Mitgift zurückweist. Wer ist es denn?"
Ninas Gesicht hatte seinen frohen Ausdruck verloren.„Still! still!“ sagte sie.„Carlotta soll ganz unbefangen bleiben und unbeeinflußt mit dem Bewerber verkehren. Mrs. Vivian war nämlich hier und hat gefragt, ob ihr Sohn dem Vater als Schwiegersohn angenehm wäre.“
„So—?“ Und der Vater will sie dem Fremden am Ende gar geben? Wie kannst du nur so töricht sein, zu meinen, daß dies mich freuen solle? Du weißt ja, wie unerträglich mir der steife EEngländer ist.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 x Freitag. 22. Dezember 1911.
Seite 11.
KALK Leistungstähige Geschäfte KALK
Der grosse, billige Weihnachts-Verkauf bei der Firma
Edmund Esser
Kalk Hauptstrasse 91, 93, 95, 97 Kalk
Herren-, Damen- und Kinder-Bekleidung, Manufaktur- und Modewaren
hat begonnen. Während desselben verabfolge ich gratis:
Beim Einkauf von M..— an
eine schön gekleidete Gelenk-Puppe oder ein Holzpferd
Beim Einkauf von M. 10— an
eine grössere elegant gekleidete Gelenk-Puppe mit Schlafaugen oder ein Accordion, oder eine Harmonika
Beim Einkauf von M. 20.— an
eine grosse. prächtig gekleidete Puppe mit Schlafaugen oder ein Pferd mit Wagen.
Die Spielwaren sind in den Schaufenstern ausgestellt.
Trotz Ausgabe dieser wertvollen Gratis-Spielwaren, Konsummarken und gelbe Marken bei jedem Einkauf
Spezialgeschäft
elektr. Anlagen
In Stark- und Schwachstrom.
Kleinverkauf
in elektrischen
Redarfsartikein
aller Art
Kothe
Schuhwaren-Haus KALK
Hauptstr.
179
Jakob Seeliger
Beste Bezugsquelle sämtlicher
Schuhwaren
für jeden Stand u. jeden Beruf.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise.
Hermann
Postplatz KEI.K Postplatz
feiner Pelzwaren.
Grösst. Haus der Branche am Platze.
Gegründet 1878. 9“
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Atehers, bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Umänderungen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
Steinmarder in Ia. Qualität M. 50.—
Steife und weiche Filzhüte. Resenschirme und Mützen.
Wilkelm Winter, Galk
Josephkirchstrasse 47
Uhrmacher und Optiker Gold- und Silberwaren
Passende Weihnachtsgeschenke!
Prakt. Weihnachtsgeschenke
B.
strisch
Weitere Weihnachts-Anzeigen-Aufträge an die
Jangtvertretung Franz Krath jr., Kalk-Auineimerstrasse 15,
(
Weihnachts-Bestellungen
erbitte baldigst. Spezialität:
Vergrösserungen
Atelier für moderne Photographie.
A. Rosenstein Hahpiser
"* Aufnahmen bei jeder Witterung. 2
W
2
C
leuchtungskörper neuester Stilart für Gas, und Petroleum
Gas- und Kohlenheizöfen. Beste Systeme.
Aparte Neuheiten in Kohlenkaminen,
Gas- und Kohlenherde. Erstklassige Fabrikate. Moderne Ofenschirme, Kohlenkasten und Füller.
Badeeinrichtungen für Kohlen und Gas.
Ernst Fettweis Kalker Hauptstr. 291
Vertreter der Hildesheimer Sparherdtabrik A. Senking.
C
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise
Anerkannt beste Ware. Groase Auswahl.
Versäumen Sie nicht Peschs Bilige Sachen
zu besichtigen.
Spielsachen Christbaumschmuck Kurz-, Weiss- und Wollwaren. p
Frau fr. Pesch, Kalk, Herlerstr. 46.
Schweinemetzgerei
Willy Billig
Kalk, Steprathstr. 38, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren
f. Rollschinken und Schweinebraten Sarnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
Telephonruf Nr. 428, Amt Kalk*
□
3 3
Nur gute bis feinste Qualitäten#g##
Lorenz Leven
WeifinachtsUhren, Goldwaren
Optische Artilel
Sesehenke
Herren- und Damenhrketton in allen Fassons und
Spez. Gold. Trauringe billigst
Kolle Mülheimerstr. 2.
—
Ochsen- und Schweine-Metzgerei
F. H. Grossmann, Steprathstr. 20.
Empfehle prima
Rindfleisch
zu den billigsten Tagespreisen Ausgabe der Rabattmarken Eintracht und Hoffnung.
C
SOLIDE SCHUHWAREN
in allen Sorten zu bekannt billigen Preisen
kaufen Sie am besten in
WALTHER'S SCHUHHAUS
Lief. d. Gen. Eintracht KalK 2 Rabattmarken
Mülheimerstr. 18(der Apotheke gegenüber).
Beachten Sie die Preise in meinen Schaufenstern.
Gratis-Prachtkalender bei Einkauf von 3 M. an.
Reparaturwerkstätte im Hause. g
t Wai
Achtung! Achtung!
28 Köln-Kalk 48 Gebr. Mombauer,
Kolllen- und Brikett-Handlung Grösstes Lager am Platze.
Empfehlen:
a. Kohlen u. Briketts erster Gruben zu den billigsten Tagespreisen
Prima Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm.
Gebr. Mombauer,
Industriestrasse 146.
C
Bessere Liköre. Deutsche und frunz. Kognaks.
Geinr. Oerkmann, Meinkandlung
Kalk, Johann Mayerstrasse, an der Post,
Spezialkaus für in- u. ausländiseke Meine.
Run, Krrak Punsch
Blutweine.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag. 22. Dezember 1911.
KALK Leistungsfähige Geschäfte KALK
EDUARD LINZ, KALK
Hauptstrasse 129 131 133
Für Weihnachten empfehle
(
Gardinen, Jeppiche, Tischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Damenwäsche,
Dumen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl abgepasster Weihnachtskleider, das vollstündige Kleid IIIk. 5 bis 168 IIlk. Sümtliche Dumen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sehenswerte Russtellung von Spielwaren auf der 1. Stage.
—
Empfehlenswertes
Spezialgeschäft!
Meine Schirme,
bekannt durch entzükkende Griffe u. Solidität, empfehle für
Damen und Herren
à.50.50 5 6 7—20.K.
Herren-Hüte Englische Nützen
für jeden Geschmack, in jeder Preislage,
von 953 bis 3,50#
Kalker 0 Hauptstr. 115
Trotz billigster Preise, Eintracht-Marken“.
Geschw. Tinner Köln-Kalk
Hauptstrasse 211—213(ehemals Hotel Kronprinz)
Spezialgeschäft für Kurz-, Weiss- und Wollwaren Herrenartikel, Wäsche, Unterzeuge. Strumpfwaren Bleyle's Knabenanzüge.
Willkommene
Weihnachtsgeschenke!
Damenwäsche, Haus- und Zierschürzen Lamatücher, Damenwesten, Fanchons Balltücher. Handschuhe Korsetts
Grosse Auswahl in fertigen und vorgezeichneten Handarbeiten
Kinderwäsche, Hütchen, Pelzchen
Herren-Faltenhemden in weiss und bunt Bunte Garnituren, Vorhemden, Kragen Manschetten, Hosenträger, Kragenschoner Handschuhe, reichhaltige Auswahl in Herren-Krawatten, gestr. Jacken, Sweater bunte Biberhemden, Unterzeuge u. Strumpfwaren, erstklassige
Hoffnung- und Eintracht-Marken.
Paris
Karl Baumbach, Rolb
Kalker Hauptstrasse 80
gegenüber
Kaufhaus
Esser.
Uhren ReparaturGoldwaren Werkstätte " Optik H im Hause.
Weihnachts-Geschenke
in grösster Auswahl u. modernsten Mustern.
Als passende
Weihnachtsgeschenke
empfehle:
Sessel u. Liegestühle Puppen-.Sportwagen Kämme, Haarschmuck
sowie
Korb- u. Bürstenwaren
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Frau Math. Schmitz
Kalk-Mülheimerstr. 69
gegenüber dem städt. Gaswerk.
vor, besichtigen Sie unsere 5 grossen Schaufenster im neueröffneten Lokale
Hauptstr. 110 Neuerburgstr.
Sie finden bei uns die
grösste Auswahl, billigste Preise und reellste Bedienung.
" Alle Arten Marken oder 5% bei jedem Einkauf. Gratisgeschenke f. Kinder.
Spiegels Schuhwarenhaus. Kalk.
W. Oppenheimer
Inh.: Carl Hartog,
Köln-Kalk
Hauptstrasse 177.(Ecke Josephskirchstrasse)
empfiehlt seine moderne 1
Herren- und Knabenbekleidung
verbunden mit samtlichen Herren-Artikeln als
passende Weihnachtsgeschenke!
Schuhhaus Jos. Siebertz
Köln-Kalk, Rolshoverstr. 59.
Schuhwaren für jeden Beruf und jeden Stand. Herrenschuhe von M. 4,75 bis M. 18.—
Damenschune von M..50 bis M. 18.—
Alle Sorten Kinderschuhe,
Pantoffeln, Kamelhaarschuhe in überaus grosser Auswahl.
Allein-Verkauf
der Doktor-Stiefel u. Keils Normal-Schuhe für Kalk. Arbeitsschuhe nur eigene Handarbeit.
Massarbeit u. Repart.
prompt und bülle.
Stelung in Spielwaren u. Christbaumschmuck.
Praktische Weihnachts.„ten Haup
Geschenke.— Monüa.-—
Glas-,
—.ATBIH. Porzellan-, Emaille-,
Cenise:* Luxus, Leder., Galanterie-Waren etc.
in denkbar grosster Auswahl!
Paul Friedrichs
Tuchhandlung und Massgeschäft
Köln-Kalk, Hauptstrasse 102
Anfertigung sämtlicher Zivil- und Militär-Garderoben.
Effekten-Handlung. p
Hermann Subrock
Maler und Ansteichermeister Telephon Nr. 402 x Kalk x Thumbstrasse 44
Uebernahme von sämtlichen
Dekorations-, Schilder-, Holz- u. Marmor-Malereien
sowie aller ins Fach einschlagenden Arbeiten bei reeller Bedienung und billigster Berechnung.9
u CGa
Mülheimerstr. 41
Stadtküche Stadtküche
Lieferung fertiger Diners und Soupers
sowie fertiger Schüsseln.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine, Champagner, Kognak, Liköre, Punsch.
Herren-Massgeschäft Carl Bittner
Hauptstrasse 11S— FATR— Hauptstrasse 115 Anlertigung seiner Herren Gar croben nach Mass
Als passende Weihnachtsgeschenke aun
empfehle eine grosse Auswahl in p
hochmodernen und aparten Fantasiewesten.
Die Hauptvertretung„„ I
) Jeändet ger Loes-änzesers“ Otto Eulerich
befindet sich
Annahmestellen:
Markt 28 u. Hauptstrasse 231.
Kalker Hauptstr.
—*—WTOrTEI Nähe der Kapelle.
:::: Vorteilhafteste Bezugsquelle in Uhren u. optischen Artikeln.:::
=::* Gold- und Silberwaren::.=
Trauringe ohne Lötfuge.
Verkaufsstelle von Erzengnissen der Württembergischen Metallw.-Fabrik.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 22. Dezember 1911.
Seite 13.
Max Lilienthal, Kalk. 181 Hauptstrasse 181
Als gediegene praktische Weihnachtsgeschenke empfehle:
Herren- und Damen-Wäsche, Blusen, Röcke, Echarpes, Schirme, Krawatten, Normalwäsche, Hosenträger, Pelze, Garnituren und Mützen Damen- und Kinder-Schürzen, stets das Neueste, in grosser Auswahl! Eigene Anfertigung!
Ausgabe von Eintracht-Bons und gelben Marken.
Achtung!
Praktische Weihnachtsgeschenke
sind meine
Damen-, Herren-, Knaben- und MädchenSchuhe
in grosser Auswahl, besten G. alitäten u. allen Preislag.
Winterschuhe A EAi#, Ballschuhe
Kaiserstrasse 30 M. KUllIIig Kaiserstfasse 30 Eie Reparaturwerkst. Prompte u. rselle Beilenung.)
Fahrradlager Joser Höck,
(
C
Kalk, Kaiserstr. 42
Sämtliche Fahrräder und Nähmaschinen
von den billigsten bis zu den feinsten. g
Alle Ersatzteile und Reparaturen
prompt und billig.
JEAN MENZEN
Kalk, Hauptstr. 123 u. 57 Fernspr. 166 Reichhaltiges Lager in:
Gardinen, Stores und Rouleaus, Betten aller Art, Bettwäsche, Decken, Bettvorlagen, Läuferstoffen u. Teppichen.
Wegen Verlegung
meines Möbelgeschäftes Hauptsr. 57 günstige Kaufgelegenheit in:
kompletten Zimmer-, Schlaf- und Küchen-Einrichtungen, sowie sämtlichen Einzelmöbeln. 0
Breuerstrasse
Zigarrenversandgeschäft Gottfr. Schmitz, Kalker Hauptstrasse 205, Ecke
Wei nachtt prasentkistchen in 25-, 50-, 100-Stück-Packung. Vorzügliche Qualitäten zu Ausnahmepreisen. Besicht gung meiner Weihnachts-Ausstellung ohne Kaufzwang gestattet.
Spezialität:
Beachten Sie meine Preise.
Pfeiten
aller Art.
Meerschaum- und Bernsteinspitzen :<space> M e e r s c h a u m- P f e i f e n<space> Tabakdosen und-Beutel :<space> T a s c h e n m e s s e r<space>
zu den billigsten Preisen.
Kalk-Mülheimerstrasse
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 22. Dez. 1911.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
Berlin, 21.Dez.1911.
„Großvater, wie sollen wir denn unseren Christbaum ausschmücken?“
„Wie es euch gefällt.“
„Ja, ich habe darüber tiessinnige Betrachtungen gelesen. Der eine meint, Zierat und Näschereien fänden sich an keinem Waldbaum; das richtige sei ein unverfälschter Baum in seiner natürlichen Schönheit. Andere sagen, ohne Schmuck ginge es nicht, schon der Kinder wegen; aber man solle nicht den fabrikmäßig hergestellten Zierat kaufen, sondern sich allen Behang selbst anfertigen.“
Ist alles Nebensache. Es geht so und es geht auch anders. Jeder nach seinem Geschmack und seinem Geschick. Notwendig sind nur zwei Dinge: ein grüner Baum und brennende Kterzen.
„Und die Geschenke?“
Eine nette Zutat, mäßig genossen. Man könnte aber eine häusliche Weihnachtsfeier ohne einen Gabentisch begehen. An dem beleuchteten Baume kann man sich satt schauen und sich selig denken.
„Ein Tannenbaum ist doch eigentlich ein ganz gewöhnliches Gewächs. Woher der Zauber des Bäumchens, das in die Stube gebracht ist?“
Der Baum ist ein Edelmann in der Pflanzenwelt. Kein anderes Gewächs greift so tief in das menschliche Leben und Treiben ein,— sinnbildlich, geschichtlich und praktisch.
Stammbaum nennen wir die Darstellung der Familien= und Geschlechter=Entwicklung. Aus dem einheitlichen Stamm entsprießen nach und nach verschiedene Aeste; die Aeste treiben Zweige empor; an den Hauptzweigen bilden sich Nebenzweige; immer neue Triebe. Anscheinend verworren, aber doch fest und schön zusammengeschlossen in einer lebensvollen Einheit. Der Baum ist das schönste Sinnbild der Familie. Und da wir zu Weihnachten eine Familienfeier begehen, so gehört der grünende Baum in den Mittelpunkt der festlichen Gruppe. Seine symbolische Bedeutung ahnt in Einfalt auch das kindliche Gemüt, das noch nicht seine Gefühle in verstandesmäßigen Sätzen auszudrücken vermag. Wir sind Zweige am gemeinsamen Stamm; wir gehören zusammen; wir müssen vereint bleiben, auch wenn wir zeitweilig im Raume getrennt sind. Die Familienpredigt
des Baumes ist niemals zeitgemäßer gewesen, als heutzutage, wo falsche Lehren, soziale Mißstände und technische Neuerungen an der Zerkluftung und sogar Vernichtung des Familienlebens arbeiten. Wo zu Weihnachten unter dem Christbaum etwas Familiensinn geweckt und wiederhergestellt wird, da ist schon viel gewonnen. Da es auf frisches Leben und Streben abgesehen ist, muß der Baum grün sein, den Eindruck des triebkräftigen Blühens und Wachsens machen, die Hoffnung wecken. Vereint in Liebe und im Hoffen!
„Und wo bleibt der Glaube?“
O, unter dem Christbaum sprossen auch die christlich frommen Gedanken. Am Baum der Erkenntnis im Paradiese fing das Unheil der Welt an: vom Baume des Kreuzes ging die Erlösung aus. Wie heißt es so schön in der Präfation zur Leidenszeit: der am Holze gesiegt hatte, sollte vom Holze besiegt werden. Aus dem Holz des Erlösungsbaumes ist die Jakobsleiter gebaut, die zwischen Erde und Himmel die Verbindung feststellt.
„Das Wort Holz hat keinen feinen Klang für weltliche Ohren, aber es steckt doch etwas Hohes und Heiliges darin.“
Freilich. Unsere Wiege war vom Holz des Baumes gemacht; in einem hölzernen Sarge wird man uns hinaustragen zur Erwartung des Auferstehungstages. Inzwischen liefert der Baum uns seine Balken und Bretter für den wichtigsten Bedarf des Erdenlebens. Wie entsetzlich sähe es auf Erden aus, wenn keine Bäume mehr wüchsen. Vom Baume macht die natürliche Ordnung das Wohl des Leibes abhängig, wie die Heilsordnung das Wohl der Seelen mit dem Kreuzesholz verknüpft hat.
„Ja, es ranken sich doch manche Gedanken um den Weihnachtsbaum.“
Wenn er beleuchtet ist. Die brennenden Kerzen gehören dazu. Du kannst die Kerze, wenn du willst, auch ein ganz gewöhnliches Ding nennen: ein Docht ist mit einem schmelzbaren Fettpolster umgeben. Ein einfacher, urväterlicher Apparat zur Erzeugung einer Leuchtflamme, die nach unserem modernen Augenmaß recht bescheiden ist. Aber die Kerze, die schon den verfolgten ersten Christen in den Katakomben geleuchtet hat, spendet für uns nicht bloß Augenlicht, sondern auch Herzenslicht. An unserem Taufbecken brannte die Kerze; an unserem Todesbett wird sie auch brennen. Bei jedem Gottesdienst leuchtet die Kerze, und wenn am Weihnachtsbaum die Kerzen entflammt sind, so breitet sich über die häusliche Feier der religiöse Schimmer. Wie im Abglanz des Lichtes, das von den Gloriaengeln auf die Hirten ausströmt. Und das Licht kam in die Finsternis. Das Licht des Glaubens bringt die Wahrheit und die Klarheit in das irdische Dunkel. Licht bringt Leben und Freude. Im Walde drüben wachsen freilich keine Lichter an den Bäumen. Aber wenn die Natur sich mit dunklen Bäumen begnügt, die nur während des Sonnenscheins ihre Formen ued Farben zeigen, so dürfen wir doch dem Baum künstliche Beleuchtung anfügen. Er soll uns ein Sinnbild sein, und die symbolische Wirkung wird erst durch die Kerzen vervollständigt.
„Jetzt hat man schon elektrische Baumbeleuchtung.“
Nicht in die Hand. Die Technik schlägt die Poesie tot. Die
Puppenklinik
Nikolaus Günther Kalk. Bertramstr. 55
Reichhalt. Auswahl
in allen Sorten
Puppen
Sämtliche Ersatzteile u. Reparaturenbilligst Grosses Lager In
echten Haar- u. allen anderen Perücken.
Reparaturen erbitte frühzeitig.
Zisarren
beste Qualitäten.
Präsentkistchen in allen Preislagen Spielkarten, Stöcke Portemonnajes, Etuis ::<space> T o i l e t t e s<space>::<space>
in reichhaltigster Auswahl.
Kerze verzehrt sich, indem sie leuchtet. Sie ist ein Abbild des Menschenlebens, das in dem zweckmäßigen Gebrauch der Kräfte einem seligen Ende zugeht. Sie ist ein Sinnbild des Opfers, der werktätigen Liebe, die in idealem Streben sich selbst hingibt. Um ein echtes und rechtes Familienglied zu sein, genügen nicht schöne Worte und süße Gefühlswallungen, sondern durch die Tat muß man zeigen, daß man in der Gemeinschaft leben und streben will. Ein guter Bürger muß zu Opfern für das Vaterland bereit sein, und wer in jener erhabensten Gemeinschaft, die das Christkindlein begründet hat, seine Stelle behaupten will, der muß zum Dank für das große Opfer des Heiles die kleinen Opfer bringen, welche die Christenpflicht ihm auferlegt. Kein Leben ohne Opferdienst! Wer sich weigert, für Gott und seine Mitmenschen Opfer zu bringen, der wird seinen Leidenschaften dienstbar, und das sind die anspruchsvollsten Tyrannen. Und zugleich die undankbarsten, denn von den Opfern auf dem Altare der Selbstsucht hat man keinen Segen und keine Freude; aber wer in Nächstenliebe, Gottesfurcht opferwillig ist, dem vergeht sein Erdenleben in Frieden und froher Zuversicht. Die Kerze vom Christbaum kann man sich zum Vorbild machen; das ist nicht bloß schön, sondern auch klug gehandelt.
„Großvater, du solltest das alles bei unserer Feier in einer schönen Rede vortragen.“
„Nein, mein Kind, unter dem Christbaum selbst mag ich so viele Worte machen. Da gilt der Spruch: Wenn ihr's nicht fühlt, ihr werdet nichts erjagen. Die vorbereitende Belehrung muß rechtzeitig und in abgemessenen Portionen verabreicht sein. Bei der Feier selbst muß man sich auf wenige, kurze, einfache, warme, herzliche Worte beschränken, die sich sozusagen von selbst ergeben, ohne daß die Zuhörer eine berechnete Absicht merken. Es muß mehr an das Herz als an den Verstand appelliert
werden. Der lehrhafte Zungenschlag kann den Zauber der Stunde leicht stören. Musik und Gesang sind dagegen zur Hebung und Erhaltung der Stimmung sehr am Platze. Es macht sich alles von selbst, wenn nur die Teilnehmer ein Herz voll Liebe mitbringen. Dann wird das kleinste Tännchen zu einer Eiche des Friedens, zu einer Linde der Erbarmung, zu einer Palme der Hoffnung, zu einer Weltesche der Glückseligkeit.“
Aus dem Bergischen Land.
Overath, 20.Dez.1911. Kürzlich ging eine Notiz durch die Zeitungen, wonach bei einem Reisenden hier fünf falsche Fünfmarkstücke gefunden, der Mann aber frei gelassen worden sei und das Weite gesucht habe. Wie wir von zuständiger Seite erfahren, hatte der Betreffende gar kein falsches Geld, also konnte ihm auch keines abgenommen werden. Wegen der übrigen Straftaten wird sich der Genannte, welcher zwischenzeitlich hier verhaftet worden ist, demnächst zu verantworten haben.
Handwerk und Gewerbe.
* Handwerkskammer Köln. Im Amtsblatt der Regierung
vom 20. Dezember ist eine Bekanntmachung des Regierungspräsidenten betr. Wahlen zur Handwerkskammer und zu ihrem Gesellenausschuß abgedruckt. Zum Wahlkommissar ist Regierungsrat Dr. Rodewald bestellt worden.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag. 22. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
Ausbau der Vertrauensmänner=Organisation.
Man schreibt der Köln. Volksztg.: Der Wahrheit, daß jede Wahlstimme ihren hohen Wert hat, der Forderung, daß die näch ste Aufgabe bei der Wahl darin besteht, alle Anhänger der eigenen Partei an die Urne zu bringen, und der Erfahrungstatsache, daß dies weit weniger durch glänzende Versammlungen als durch intensive Kleinarbeit der Vertrauensmänner erreichbar ist, wird namentlich in den sogenannten bombensicheren Wahlkreisen viel zu wenig Rechnung getragen. Soll aber die Kleinarbeit in vollem Maße wirken, so muß sie organisiert werden. Unverkennbar ist das Muster dieser Organisation eine solche mit möglichst kleinen örtlichen Bezirken, so daß auf höchstens 20 Wähler, welche nach Straßen oder kleinen Bezirken genau abgeteilt sind, ein Vertrauensmann entfällt.
Derartige Organisationen sind vorhanden. Es ist aber ein ungeheurer, leider weit verbreiteter und sehr schädlicher Optimismus, wenn man annimmt, dies Vertrauensmännersystem sei fast überall durchgeführt. Einmal wird die Zahl solcher Organisationen überhaupt viel zu hoch bemessen, namentlich aber herrscht vielfach die falsche Ansicht, es sei in ihnen alles in Ordnung. man habe wirklich Vertrauensmänner, die ihrer wichtigsten Aufgabe gerecht würden, am Wahltage ihre ganze Kraft einzusetzen, um die Wähler ihres Bezirks zum Wählen zu bringen. In Wirklichkeit ist nicht nur die Zahl derartiger Organisationen eine verhaltnismäßig sehr geringe, sondern es sind auch die Vertrauensmänner weder genau örtlich verteilt, noch auch sind sie wirkliche Arbeitsvertrauensmänner.
In manchen Gegenden, namentlich auf dem Lande, glaubt man genug getan zu haben, wenn man aus den angesehensten und oft älteren Parteimitgliedern eine gewisse Anzahl einflußreicher Männer zu Vertrauensmännern gewonnen hat. So wichtig es ist, daß solche Parteifreunde an der Spitze stehen, so notwendig ist ihre Ergänzung durch Arbeitsvertrauensmänner im gedachten Sinne. Noch in letzter Stunde solche, namentlich jüngere Arbeitsvertrauensmänner in die bestehenden Organisationen einzufügen, wo aber noch keine Organisationen bestehen, diese, wenn auch nur als vorläufige, noch in letzter Stunde zu schaffen und möglichst reichlich auch mit jüngeren Arbeitsvertrauensmännern zu besetzen, ist die notwendigste und fruchtbringendste Aufgabe vor der nächsten Wahl.
Diese Aufgabe ist noch jetzt in den meisten Fällen erfüllbar. Gerade in der durch die bevorstehende Wahl hervorgerufenen Erregung und bei der Begeisterung, welche gegenwärtig in unseren Reihen herrscht, wird mancher aufgerüttelt, mancher gerade jetzt bereit sein, sich in den Dienst der Partei zu stellen, wenn er nur weiß, welchen der Posten er einnehmen, wo und wie er sich betätigen soll. In den bevölkerten Städten sind im allgemeinen durch die Zentrums=Wahlvereine die Grundlagen von Vertrauensmänner=Organisationen gegeben. Bemüht sich der örtliche Parteivorstand in intensiver Weise, für etwa 20 Wahlberechtigte nach Straßen, Bezirken usw., teils durch kleine Versammlungen, teils durch die so wichtigen persönlichen Bemühungen Vertrauensmänner zu gewinnen, so wird ihm dies in sehr vielen Fallen gelingen.
In den kleinen Städten und auf dem Lande ist dies bei der genauen Bekanntschaft der Wähler sehr leicht; hier bedarf es oft nur eines energischen Anstoßes, in manchen Fällen nur einer einzigen, geschickt geleiteten Versammlung, um die bezeichneten Vertrauensmänner, wenn nicht vollständig, so doch in großer Zahl zu gewinnen. Jede Versammtung sollte daher, wenn eben möglich, mit der Aufforderung, das Amt eines Vertrauensmannes zu übernehmen, schließen. Die sich Meldenden sollten sofort oder baldigst zur Festsetzung des Arbeitsplaues zusammentreten. Zweifellos schwieriger ist die Vertrauensmänner=Organisation in großen Städten, besonders in solchen mit konfessionell gemischter Bevölkerung. Aber auch hier können noch zahlreiche Arbeitsvertrauensmänner gewonnen werden, wenn die Parteileitung unverzüglich mit allem Nachdruck die ihr unterstehenden Bezirksvorstände zur sofortigen Revision und eventuellen Ergänzung bzw. Schaffung ihrer Vertrauensmänner=Organisation auffordert, die Bezirtsvorstände hierin ohne Aufschund aus Werk gehen.
Ueberall muß mit der gänzlich falschen und lähmenden Ansicht gebrochen werden, als ob die Vorstände, seien es örtliche oder Kreisvorstände, vorwiegend nur zum Beraten und zum Abhalten von Versammlungen da seien. Vor allem sind sie zum Organisieren geschaffen, die örtlichen Vorstände, indem sie die Organisation der Vertrauensmänner ins Werk setzen, die Wahlkreisvorstände, indem sie zur Schaffung solcher Organisationen anregen, sie überwachen und auf die Vervollständigung der vorhandenen Organisationen ständig hinwirken. Schaffung und auch vollständige Ergänzung der Vertrauensmänner=Organisationen kann freilich nicht überall mehr bis zum 12. Januar geschehen, aber es kann noch jetzt mit aller Sicherheit durch sofortige energische Tätigkeit auf dem Gebiet der Vertrauensmänner=Organisation die Wahbeteiligung aus den eigenen Reihen sehr wesentlich gehoben werden. Auf dem Kölner Delegiertentag der Zentrumspartei vom 11. Dezember ist beschlossen worden, alle Wahlkreisvorstände durch ein besonderes Rundschreiben oringend zu ersuchen,“ unverzüglich die Organisation und Erganzung der bestehenden, eventuell die Errichtung neuer, wenn auch nur vorläufiger Vertrauensmänner=Org inisationen ins Werk zu setzen. An die rheinische Parteipresse aber soll das eindring. tiche Ersuchen gerichtet werden, auch ihrerseits energisch in besonderen Artikeln auf die große Wichtigkeit der Vertrauensmänner=Organisation noch in letzter Stunde hinzuweisen. Dieselbe oringende Bitte richten wir hierdurch an alle Parteifreunde und alle Partetorgane des ganzen deutschen Vaterlandes.
W Der Hansabund und Frhr. v. Herl. Aus Hessen, 20.Dez.1911. Der Vorstand der Ortsgruppe Worms des Hansabundes faßte den Beschluß, sich bei der bevorstehenden Reichstagswahl einer Stellungnahme gegen den nationalliberalen Kandidaten Frhr. v. Heyl, den vom Freisinn bestgehaßten Mann, zu enthalten. Der Beschluß, welcher nach der Frankf. Ztg. mit 3 gegen 3 Stimmen gefaßt wurde, hatte zur Folge, daß die drei freisinnigen Vorstandsmitglieder sofort ihren Austritt erklärten. Wieder ein Beweis
dafür, daß die Fortschrittler den Hansabund nur für eine freisinnige
Hülfstruppe ansehen.
Der letzte Tag!
Die für den Kölner Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen noch
bis heute Freitag abend
8 Uhr, zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
A. Die Listen für den Wahlkreis
Köln-Stadt,
Wahlbezirke—79, im städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2;
B. Die Listen für den Wahlkreis
Köln-Land,
1. Wahlbezirke 80, 81 und 90—93 in Köln-Bapenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau;
2. Wahlbezirke 82, 83 und 94—110 in der Verwaltungsstelle Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 237;
3. Wahlbezirke 84 und 111—130 in der Verwaltungsstelle Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 338;
4. Wahlbezirke 85—89 und 131—149 in der Verwaltungsstelle Köln-Nippes, Florastraße 105;
5. Wahlbezirke 150—157 und 169 in der Verwaltungsstelle Köln-Deutz, Freiheitstraße 50, und
6. Wahlbezirke 158—168 in der Verwaltungsstelle KölnKalk, Kalker Hauptstraße 208.
Jeder Wähler, der in den Listen steht, ist durch eine Karte, auf der das Wahllokal angegeben ist, durch die Stadtverwaltung
benachrichtigt worden.
Wer jetzt noch keine Karte erhalten hat, steht nicht in den
Listen; er kann aber noch immer(bis heute abend 8 Uhr) in die Listen ausgenommen werden.
werbis heute abend nicht für seine Eintragung in die Liste gesorgt hat, darf nicht wählen!
eh
XX Aus dem westfälischen Industriebezirk, 20.Dez.1911. Der Aufmarsch der Parteien für die Reichstagswahl ist im westfälischen Industriebezirk erfolgt. Die Zentrumspartei ist gut gerüstet und organisiert, sie hat seit Jahren fleißig gearbeitet und sieht dem bevorstehenden Waffengange mit voller Zuversicht entgegen. In den Riesenwahlkreisen Bochum=Gelsenkirchen und Dortmund=Hverde hat besonders die christliche Arbeiterschaft eine nie dagewesene Zuversicht, daß es gelingen wird, diesmal die Sozialdemokratie zu werfen. Namentlich kann das in Bochum=Gelsenkirchen gelingen, wo das Zusammengehen der bürgerlichen Parteien bei der Stichwahl ermöglicht ist und allerseits in allen nationalen Kreisen der ernsthafte Wille besteht, den sozialistischen Vertreter Hué zu werfen. Schlimmer stehen die Dinge im Wahlkreise Dortmund=Hoerde, wo nicht bloß das Stimmenverhältnis der Sozialdemokraten günstiger als im Wahlkreise Bochum=Gelsenkirchen, sondern auch die An näherung der bürgerlichen Parteien für eine Stichwahl sehr erschwert ist durch das Verhalten der nationalliberalen Partei in der Stadt Dortmund. Vor zwei Jahren hatten die Nationalliberalen Dortmunds ein stilles Abkommen mit den Sozialdemokraten getroffen, um mit vereinten Kräften die Zentrumspartei aus ihrem Besitzstande
im Dortmunder Stadtparlament
sicht nach ausscheiden aus der Zahl der Wahlkreise, bei denen in der Stichwahl zum Reichstage eine Einigung der bürgerlichen Parteien noch möglich erscheint. Das ist traurig, aber leider anscheinend nicht zu ändern.
Versammlungs-Schau.
Köln-Sülz
fand am Dienstagabend im Breuerschen Saale eine große Wählerversammlung statt, in der sich der Reichstagskandidat, Oberlehrer Kuckhoff, seinen Wählern in Sülz vorstellte und sein Programm entwickelte. Herr Kuckhoff hielt zunächst eine kurze, aber gründliche Abrechnung mit der Rheinischen Zeitung, die ihn wegen seiner Rede in der Frauenversammlung in Ehrenfeld in der schmutzigsten Weise angegriffen hatte. Dann kennzeichnete er die Sozialdemokratie als die religionsfeindliche Partei, als die Partei, die bemüht ist, den christlichen Glauben aus den Herzen der Jugend, der Frauen und christlichen Arbeiter zu reißen. Die Sozialdemokratie verschweigt geflissentlich bei der Reichsfinanzreform die Bemühungen des Zentrums, auf dem Wege der Verhandlung mit allen Parteien eine möglichste Schonung der schwächern Schultern zu erreichen. Ferner verschweigt man, daß gerade durch die hingebendste Mitwirkung des Zentrums die Reichsversicherungsordnung, die für arbeiterfrauen und Kinder viele große Vortele gebracht hat, zustande gekommen ist. Die Sozialdemokratie dagegen hat durch Verschleppungs= und Verneinungspolitik das Reichsversicherungsgesetzgebungswerk in große Gefahr gebracht. Der Rede folgte begeisterter Beifall.
Pfarrer Kastert sprach dann; seine Ausführungen gipfelten in den beiden Fragen: Was tut uns not? und Was müssen wir
tun
Notwendig ist die Erhaltung unserer, unter Mitwirkung des Zentrums geschaffenen hochstehenden Wirtschaftspolitik und nicht zum wenigsten die Erhaltung des christlichen Charakters von Volk und Staat. Daher muß die Zentrumspartei erhalten und gestärkt werden. Wir müssen ferner unsere Frauen zur Mitarbeit rüsten. Sodann müssen wir unsere Presse fördern und unterstützen, ebenso auch zur Stärkung des Wahlfonds beitragen.
Mit Freude begrüßt der Redner die hohe Begeisterung für die Wahlarbeit, den frischen fröhlichen Zug, der die Zentrumspartei Köln=Stadt und=Land durchweht; denn wir kämpfen für bohe Ideale, wir kämpfen für das Zentrum, die wahrhaft christliche, ahrhaft nationale und wahrhaft volksfreundliche Partei.(Anhaltender begeisterter Beifall.)
Der Leiter der Versammlung gab bekannt, daß die nächste Versammlung am Tage vor der Wahl, am 11. Januar 1912 stattfinde, in welcher Lehrer Langenberg und Stadtverordneter Oberlehrer Dr. Maier sprechen werden. Mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei schloß die Versammlung.
zu verdrängen. In drei Wahlbezirken der Stadt, den sogenannten Arbeitervierteln, hatten die Liberalen keine eigenen Kandidaten aufgestellt, sondern die liberalen Wähler waren teils offen, teils versteckt in der liberalen Presse aufgefordert worden, für die roten Kandidaten zu stimmen. Das wurde auch redlich besorgt. In den drei Bezirken der Altstadt gingen dafür die Roten bei der Stichwahl geschlossen mit den Liberalen. So kam es, daß das Zentrum in allen Bezirken der Koalition der Gegner unterlag, obschon es die bei weitem größte Stimmenzahl auf seine Kandidaten vereinigte. Bei der diesjährigen Stadtverordnetenwahl ging es nicht viel besser. Obschon das Zentrum den Wahlkampf mit der größten Zurückhaltung gegenüber den Liberalen führte, hat die liberale Presse doch nichts unversucht gelassen, um die evangelische Bevölkerung, die in Dortmund 51 Prozent für sich hat, gegen das Zentrum aufzuhetzen. Die nationalliberale Partei hatte dieses Jahr zwar in allen Bezirken eigene Kandidaten anfgestellt, aber bei den Stichwahlen wischen Zentrum und Sozialdemokraten hatte man liberalereits die Parole Wahlenthaltung ausgegeben. In einem Bezirk hatte das Zentrum gleich bei der Hauptwahl gesiegt, in einem anderen Bezirk brachte es, wenn auch mit knapper Mehrheit, in der Stichwahl den Zentrumskandidaten Bickhoff gegen den sozialdemokratischen Kandidaten durch. Auch in einem weiteren(dritten) Wahlbezirk stand der Zentrumsführer Lensing mit einem Sozialdemokraten in einer sehr aussichtsvollen Stichwahl. Zwischen Haupt= und Stichwahl verkaufte aber der Sozialdemokrat sein Haus und zog von hier nach Bochum, worauf Wahlvorstand und Magistrat den Stichwahl=Termin aufhoben(!) und Neuwahl anordneten, ein Verfahren, das den gesetzlichen Bestimmungen zuwiderläuft. Bei dieser angeordneten Neuwahl, welche am 21. und 22. Dezember stattfindet, ist der sozialdemokratisch=liberale Block wieder fertig, die Sozialdemokraten stellen keinen Kandidaten mehr auf, sondern gehen geschlossen mit den Liberalen gegen das Zentrum. Mit Spott und Hohn übergießt tagtäglich die hiesige liberale Presse das Zentrum. Daß unter solchen Verhältnissen im Wahlkreise Dortmund, besonders aber in der Stadt Dortmund, eine hochgradige Erregung gegen die nationalliberale Nartei herrscht und daß hier angesichts der Reichstagswahl die bürgerlichen Parteien weiter auseinander sind als je zuvor, ist begreiflich. Die Locktöne, welche das offizielle Organ der Nationalliberalen, die Westf. Polit. Nachrichten neuerdings gegen das Zentrum anschlagen, finden in Dortmund aller Voraussicht nach dumpfe Ohren, die Chancen des Sozialdemokraten sind wieder gewaltig gestiegen. Das Zentrum ist nicht schuld, es lehnt jegliche Verantwortung dafür ab, denn es kann sich nicht jahrein jahraus mißhandeln lassen wie es leider Gottes in Dortmund geschieht, um dann hinterher die Hand zu küssen, welche es geschlagen har. Nirgends in der Welt sind die Liberalen wohl so intolerend auf allen Gebieten als in Dortmund, nirgends wohl findet sich eine liberale Presse, welche fortgesetzt mit solch niedrigen Mitteln gegen das Zentrum hetzt als in Dortmund. Um esmit einem Worte zu sagen: Dortmund muß aller VorausDie Weihnachts-Nummer
des
Kölner Local-Anzeigers
gelangt in den frühen Morgenstunden am Sonntag den 24. Dezember im ganzen Verbreitungsgebiet in die Ilände aller Bezieher. Anzeigen in dieser Nummer werden also das
Weihnachtsgeschäft am Goldenen Sonntag
noch in vorteilhafter Weise beeinflussen. Für unsere WeihnachtsNummerbesummte Anzeigen-Aufträgelitten wir bis längstens
Samstag, den 23. Dezember. nachmittags 3 Uhr, an
uns gelangen zu lassen.
Leschäftsstelle des Hölner Local-Anzeigers.
sche
C
K I
als
Herren-Ulster Herren-Paletots Herren-Anzüge Herren-Hosen Loden-Joppen, gefütt. 5 50 Schlafröcke 15.19.—85.— 12.— 75. M 12.—75.—
.90—21.-A
35.—915.
Westen
Knaben-Anzüge und Paletots
empfiehlt
.90—19.-A .75—30.—+
Köln. Ehrenstrasse 2 40
modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderohen
Hüte fertio u. nach Mass. Mützen

Der weiteste Weg lohnt!
in den modernsten Farben uud Fassons, in grösster Auswahl, enorm billig
stammend von feinsten Kavalieren erstklassigen Massgeschäften, sehr gut erhalten
90 Schildergasse 90, nur I. Etage.
Sonntaß von il—9 Uhr abendsßeöffnet
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 8 Freitag, 22. Dezember 1911.
6
Festgeschenke zu Weihnachten
Trauringe
ohne Lötfuge
9 hausuhren, Standuhren##
9 Regulateure, Brillantringe.
B Große Auswahl in goldenen Herren= u. Damenuhren.
## mass gold. Broschen u Armbänder mit echten Steinen, Goldene Monogramm=Ringe von.4 an, sowie reichhalt. Lager in Alpaka u. Silber=Geschenken.
optische Urtikel. Ba Bekannt reelle Bedienung.
Ateliers für Reparaturen und Neuarbeiten.
Linn, Uhrmocher
Schaafenstr., Ecke habsburgerring.
8
InVerkauf
naturgemässe Fussbekleidung
für
Kerren, Damen u. Kinder.
Egens angefertigte, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse sind meine
Frauenstiefel
Weitschaft u. extra Weitschaft
bis Grösse 44 und Weite 10
(050 1250 1550 1800
Marzella Schuhhaus
33 Marzellen Strasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.*
Kein Aerger und Verdruß mehr
über das Schuhwerk und kederzeug
wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Ruki“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhputzmittel, ist frei von Terpentin, Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich glänzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel für alle Leder ist. Für Konserchuh- und LederUeberall erhältlich! vierung und Erhaltung des zeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen! Allein-Fabrik. kuki Gesellschaft m. b.., Rolandseck. g*
Vertret.: Jos. Jündorf, Köln, Luxemburgerstr. 23..
Sattlermeister,
J. Oestreich, Kolumbastr. 11
Als praktische
Weihnachts-Geschenke
empfehlen wir in grosser Auswahl:
Man besichtige bitte unsere Schaufenster-Ausstellung.
a
Extra billiges Angebot!
Ein grosser Posten
Steppdecken
Telephon B 1030
in großer Auswahl reizende Neuheiten
enpi. Damentaschen
Reisetaschen,Schultaschen, Büchermappen
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst.
Eigelstein 29
Carl Wagner.
Juwelier.
Hohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.—
Brillantschmuck
sehr preiswerr——
Taschenuhren Bestecke
unter weitgehendster Garantie. Silber und schwer versilberte.
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
-, 18karat und Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte und Reellität.
Altes Gold nehme in Zahlung* Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen. 5
Satin, vollständige Grösse in allen Farben 150X190
nur M..90
= dito 1 Posten=
in Handarbeit
ür M. 11.80.
Reform-Betten
aller Art, nur ganz einwandfreie erstklass. Fabrikate, davon offerieren wir ein = Original-Fabrikat=
mit prima Patent-Zugfeder-Matratze, 33 mm Stahlrohr, Grösse 90X195
nür M. 29.Reform-Haar-Kissen
von M..25 an
Reform-Leib-Decken
von M..- an
### Kompl. Schlafzimmer
e Besichtigung chne Raufzwang höhl. erbeten. s
Praikaex utcn
Betten u. Schlafzimmer
Süddeutsche
Betten-Manufaktur

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 8 Freitag, 22. Dezember 1911.
(A) Winter.
Mit Sturmgebraus hat sich der Winter gemeldet; heute, am 22. Dezember, dem kürzesten Tag des ganzen Jahres, will er einziehen. Bis zur Stunde ist noch nichts von dem eingetroffen, was Wetterpropheten für den Westen des Reiches vorhergesagt: bittere Kälte, viel Schnee! Starke Kälte möge uns im I teresse der vielen Armen und der im Freien tätigen Arbeiter erspart bleiben, ein bißchen Schnee, wenigstens für die Weihnachtstage, wäre aber doch recht hübsch und namentlich der Jugend willkommen, die indes auch gegen Frost nichts einzuwenden hätte, damit sie die vom Christkind unter den Weihnachtsbaum gelegten Schlittschuhe probieren kann.
Wenn uns auch die Witterung und das Bild der Natur jetzt nicht den Eindruck des Winters vermitteln, so ist's doch die Zeit Vorweihnachten, die uns mitten in den Winter versetzt. Diese vor weihnachtliche Zeit übt mit all ihren kleinen geheimnisvollen Anzeichen ihren alten, lieben Zauber auf die Herzen von groß und klein aus. Gerade jetzt, wo draußen alles so öde und traurig liegt, verlangen Herz und Gemüt nach Licht und Heiterkeit; und da sind es denn die schönen Stunden im stillen Heim, wenn fleißig an den Weihnachtsgeschenken gearbeitet und wenn geheimnisvoll getuschelt wird von den Ueberraschungen für den Abend des 24. Dezember, die uns mit Freude und Hoffnung erfüllen. Wenige Tage noch und das schöne Fest ist da, das herrlichste von allen, das Weihnachtsfest!
1o Neujahrsverkehr auf der Post. Beim Herannahen des Jahreswechsels ist wiederum darauf aufmerksam zu machen, daß es sich dringend empfiehlt, den Einkauf der Freimarken für Neujahrsbriefe nicht bis zum 31. Dezember zu verschieben, sondern schon früher zu bewirken, damit der Schalterverkehr an dem genannten Tage sich ordnungsmäßig abwickeln kann. Auch liegt es im eigenen Interesse des Publikums, daß die Neujahrsbriefe frühzeitig aufgeliefert werden, und daß nicht nur auf den Briefen nach Großstädten, sondern auch auf Briefen nach Mittelstädten die Wohnung des Empfängers angegeben werde. Für Berlin ist außerdem die Angabe des Bestellpostamtes dringend erwünscht. Verzeichnisse der Straßen und Plätze Berlins mit Angabe der Bestellpostanstalt werden an allen Postschaltern sowie durch die Orts= und Landbriefträger zum Preise von 5 Pfg. verkauft.
&gmp.; Weihnachtsurlauber. In Weihnachtsurlaub trafen am Mittwoch 230 Mann aus Wilhelmshafen mittels Sonderzuges um .46 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein; um .15 Uhr nachts kam ein Sonderzug mit 790 Urlaubern der Garnison Hagenau hier an, 710 Urlauber aus Straßburg wurden um .23 Uhr nachts in einem Sonderzuge nach hier gebracht, aus Lützelburg traf um.27 nachts ein Sonderzug mit 230 Urlaubern auf hiesigem Hauptbahnhofe ein, 740 Mann aus Straßburg kamen in einem Sonderzuge über Koblenz um.34 Uhr nachts nach hier, um.50 Uhr nachts wurden 220 Mann aus Straßburg in einem Sonderzuge nach hier befördert, ein Sonderzug aus Straßburg über Koblenz beförderte 560 Urlauber nach hier, 500 Mann aus Bitsch gelangten mittels Sonderzuges um.13 Uhr nachts nach hier, 540 Mann aus Zabern wurden in einem Sonderzuge nach hier befördert. Von diesen Urlaubern fuhren 2200 Mann in fünf Sonderzügen in ihre Heimat über Düsseldorf und Elberfeld weiter.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Kadettenhaus, Aufwärter, 1100 M. bis 1600.; Bous a. Saar, Polizeiverwaltung, Polizeikommissar für die Bürgermeisterei Schwalbach zu Bous, 1400.; Eitorf, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 75M.; Klüppelverg, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, durchschnittlich 600 M. Zwangsvollstreckungsgebühren; Koblenz, Kgl. Gefängnis, Gefängnisaufseher und gleichzeitiger Lazarettaufseher, 1200 M. bis 1700.; Perl, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite: Stadtkyll, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Stadtkyll, 1200 M. bis 2400.; Oberpostdirektionen Köln und Trier, Postschaffner, 1100 M. bis 1700., Landbriefträger, 1100 M. bis 1400 M. Gehalt.
Aus Köln-Cindenthal.
Der Volksverein für das katholische Deutschland
hielt am verflossenen Sonntag eine gut besuchte Vertrauensmänner=Versammlung ab, die letzte dieses Jahres. Der Geschäftsführer warf einen Rückblick auf die Tätigkeit und die Entfaltung des Vereins. Die Mitgliederzahl ist auch in diesem Jahre trotz des starken Wohnungswechsels gewachsen und beträgt nahezu 900. Der Geschäftsführer
dankte
kommender Möbelwagen in Brand; er brannte nieder, obgleich die Feuerwehr rasch zur Stelle war. Die Pferde konnten noch rechtzeitig ausgespannt werden.
Aus Köln-Deutz.
0 Verwegener Diebstahl. In dem der Maschinengewehrabteilung als Stall dienenden Gebäude der früheren Artilleriewerkstatt wurden die meisten Regenabfallrohre von den gußeisernen Eisensatzrohren bis ungefähr zur Höhe des ersten Stockwerkes abgenommen.
Aus Köln-Doll.
9 Katholischer Jünglings=Verein. Zu einer imposanten Kundgebung katholischen Lebens gestaltete sich die am vergangenen Sonntag veranstaltete Weihnachtsfeier unseres JünglingsVereins. Eine kurze, kernige Ansprache des Herrn Habermann (Dellbrück) über die Bedeutung der Jugendpflege vor allem unserer katholischen Jugendvereine bildete die Einleitung. Nach Verlosung zweier wertvollen Stiche in Prachtrahmen folgte die Aufführung eines Märchendramas Die Zaubergeige von Pocci. Spieler und Regisseur leisteten ihr bestes, die Dekoration war für eine Vereinsbühne einfach mustergültig. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Rede des Herrn Kaplan Elben aus Dellbrück. Er schilderte in packender Weise die große religiöse Gefahr für unser Volk uno insbesondere für die Jugend, und betonte deshalb die Wichtigkeit der kirchlich=sozialen und an erster Stelle unserer katholischen Jugendorganisationen bei deren Bedeutung alle anderen, wenn auch noch so schönen und empfehlenswerten Vereine zurückzustehen haben. Reicher Beifall belohnte die herrliche Rede. Der Präses, Herr Kaplan Overbach schloß die Feier mit einem herzlichen Dank an die so zahlreich erschienenen und der üblichen Nikolausbescherung an die Mitglieder.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien hierselbst veranstaltet unter Mitwirkung von 63 Personen am zweiten Weihnachtstage und am Dreikönigentage eine Aufführung des Weihnachtsfestspiels in fünf Akten von Weickum: Die Anbetung der Hirten und der h. drei Könige. Für Kinder des vierten bis achten Schuljahres findet eine Aufführung am Silvestertage statt. Alle drei Aufführungen gehen im Vereinshause vor sich.
Nur noch wenige Stunden!
Seitens der städtischen Verwaltung ist jedem Wähler, dessen Name in der Wählerliste verzeichnet steht, eine Wahleinladung zugegangen.
Wer bis jetzt eine solche Einladungskarte nicht erhalten hat, steht nicht in der Liste und kann nicht wählen, wenn sein Name nicht bis heute abend 8 Uhr nachgetragen worden ist.
Es hat sich ergeben, daß manche Wähler, die in der Liste für die Stadtverordnetenwahl stehen, in die Reichstagswählerliste nicht eingezeichnet sind! Drum Vorsicht!
Man beantrage seine Eintragung beim städtischen Wahlamt, Sandbahn, mündlich oder schriftlich, oder beim Parteisekretariat, Rubensstraße 11, mündlich, durch Fernsprecher(B 7860) oder mittels Postkarte unter genauer Angabe der Adresse. Heute abend 8 Uhr läuft der Termin ab.
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
den Vertrauensmännern und Bezirksvorstehern für ihre eifrige Mitarbeit, der die erfreulichen Erfolge zuzuschreiben seien. Der Kassierer erstattete hierauf den Kassenbericht. Im Laufe des Jahres fanden acht Versammlungen statt. Die nächste große Versammlung, der dritte Volksbildungsabend Weihnachten, findet statt am 28. Dez. im Wilhelmsaale.
∆ Unter den Rädern des Kraftwagens. Vorgestern abend wurde auf der Dürenerstraße. Ecke Hans Sachsstraße, ein etwa sieben Jahre alter Knabe, der dort dicht am Bordstein an einem Milchhäuschen auf dem Bürgersteig stand, von einem Automobil ersaßt, etwa drei Meter mitgeschleift und schwer innerlich verletzt. Man brachte den Schwerverletzten in das Alexianerkloster in der Bachemerstraße, wo er seinen Verletzungen erlegen ist.
Aus Köln-Müngersdorf.
A Ein Möbelwagen verbrannt. Heute vormittag geriet auf der Chaussee zwischen Junkersdorf und Müngersdorf ein von Aachen
% Rirchliche Kunst. In der St. Apostelnkirche ist seit Mittwoch das große Mosaikbild Jesus der gute Hirt an der nördlichen Wand des untern Querschiffes(am Eingang von der Apostelnstraße her) fertiggestellt. Dieses Jubiläumsgeschenk der Pfarrgemeinde an ihren verehrten Piarrer Savels ist nach der Zeichnung des Malers Stummel(Kevelaer) von der Mosaikfirma Beyer u. Söhne (Bayenthal) prächtig in goldschimmernder Glasmosaik ausgeführt und im Laufe der letzten Tage an jener Wandfläche angebracht worden. Leider fällt hier wenig Tageslicht auf das Bild, das deshalb durch einen Reflektor demnächst wird beleuchtet werden. Es ist die bekannte Darstellung: Jesus befreit ein Lämmlein aus dornigem Gehege. Pastor bonus steht in großen Lettern daneben. Als Umschrift dienen die Worte: Freut Euch mit mir; denn ich habe mein Schaf gefunden, das verloren war! Der untere Rand enthält den Widmungsspruch: Zur Erinnerung an das goldene Priesterjubiläum ihres verehrten Hochwürdigen Herrn Pfarrers August Savels die dankbaren Pfarrkinder am 3. September 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Landwirtschaftl. Verein, Lokalabteilung Köln, hielt Mittwochnachmittag im Isabellensaale des Gürzenichs seine diesjährige Generalversammlung ab, in der der Direktor, Hr. Oekonomierat Fühling, den Jahresbericht erstattete. Die Zahl der Mitglieder beträgt heute 276. Nach der Rechnungsablage verbleibt ein Bestand von 987 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Die Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt. Aus der Vorstandswahl ging als gewählt hervor: Abteilungsdirektor Oekonomierat Fühling(Rittergut Horbell bei Köln), Stellvertreter Werner Pagenstecher(Haus Orr bei Poulheim), als Delegierten in den Zentralvorstand Landrat Minten, ferner 30 Vorstandsmitglieder. Hr. Kgl. Departementstierarzt Veterinärrat Dr. Lothes hielt einen Vortrag
über Maul= und Klauenseuche, ihre Ursache, Entwickelung und Bekämpfung, und fand damit bei der Versammlung lebhaftes Interesse. Der Redner richtete zum Schluß an die Versammelten das Ersuchen, die Polizeibehörde bei Durchführung der Abwehrund Bekämpfungsmaßregeln zu unterstützen. Auch die Kreistierärzte Dr. Profé und Dr. Franke sprachen sich im Sinne des Referenten aus. Man beschloß eine Eingabe an den Reichskanzler zu richten, worin gebeten werden soll, jeglichen Hausierhandel in verseuchten Gebieten zu untersagen. Der bisherige stellvertretende Direktor, Hr. Jakob Destrée, der nach 20jähriger Tätigkeit wegen hohen Alters aus dem Verein ausschied, wurde einstimmig zum Ehrenmitgliede des Vorstandes ernannt.
(0 Der Eisenbahnassistenten-Verband(Ortsverein Köln) begingam Sonntag, den 17.d. M. im Viktoriasaal seine diesjährige Weihnachtsfeier. Alle Darbietungen standen auf einer künstlerisch hohen Stufe. Nach zwei einleitenden Musikstücken begrüßte der erste Vorsitzende, Herr Höver, die Erschienenen herzlichst. Von Frl. M. Garten wurde ein dem Feste angepaßter Prolog sinnreich vorgetragen. Deklamationen und Musikvorträge von Kindern und eine Ansprache des ersten Vorsitzenden des Bezirksvereins Köln, Herrn Stryczek, folgten. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Weihnachtsfestspiel in drei Bildern Die Zwergenpost, das von 28 Kindern flott gespielt wurde. Der Schwank Weihnachtsüberraschungen fand gleichfalls viel Beifall. Nach einer Ansprache des Herrn Schiffers, der eindrucksvolle Worte hauptsächlich an die Kinder richtete, wurden 380 Kinder reich beschenkt. Gleichzeitig erhielten die Damen Präsente. Die Musik war von Mitgliedern und Gönnern des Vereins übernommen.
was“
für
Oo Die Stammtischgesellschaft„Schenks ma
Arme hielt am Dienstagabend eine Bescherung ab. Viele Freunde und Gönner, darunter mehrere Stadtverordnete und bekannte Kölner Wohltäter hatten sich eingefunden. Oberbürgermeister Wallraf wünschte telegraphisch dem Feste einen schönen Verlauf. Mehr als 80 Kinder wurden von Kopf bis zu Fuß neu eingekleidet; ferner gelangten 150 Paar Schuhe zur Verteilung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist boreit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veräffentlichen.!
[6458] Kleinbahn und Königsforst. Der Stimme Nr. 6456 kann nur zugestimmt werden, soweit es sich um eine größere Anteilnahme der Stadt an der Verbindung mit Sieg und Siebengebirge handelt, als die kurze Strecke Köln=Porz sie bietet. Anders aber steht es mit der geplanten Abzweigung von Zündorf nach WahnSchießplatz. Dahin muß man einen anderen Weg suchen, wenn man nicht unserer ältesten Vorortbahn jede Aussicht auf größeren Verkehr nehmen will. Die Linie Köln—Königsforst macht vor dem Walde halt. Wiro diese Endstation beibehalten, so kann sich die Frequenz der Bahn nicht heben, so lange nicht dort Gründungen stattfinden, und dazu ist wohl noch keine Aussicht vorhanden. Darum liegt nichts näher, als die Bahn dem Mauspfad entlang zur Wahnerheide zu führen. Die Strecke Station Königsforst— Schießplatz ist zwar um etwa zwei Kilometer länger als die Abzweigung Zündorf—Schießplatz; doch ist die Gesamtstrecke Köln— Wahnerheide über Station Königsforst kürzer als über Zündorf. Dazu kommt aber noch, daß die Königsforstbahn nach Ausbau der Manspfadlinie besser ihren Zweck erfüllt. So lange die Bahn nur an einem Punkte den Wald berührt, werden die meisten Ausflügler sie entweder nur zur Hinfahrt oder nur zur Rückfahrt benutzen und entgegengesetzt sonstige Fahrgelegenheit suchen, zumeist von Rösrath, Forsbach oder Hoffnungsthal aus: denn es hat keinen Reiz, wieder zu der Stelle zurückzukehren, von der man ausgegangen ist. Ganz anders wird dies, wenn der Wald von mehreren Stellen zugänglich ist, wenn man beispielsweise an Station Königsforst in den Wald eintreten und in Leidenhausen, oder Grengel, oder Wahnerheide— je nach Reiselust und Witterungsgunst— wieder zurückfahren kann. Ein anderer macht die Tour umgekehrt. Der südliche Königsforst hat recht schattige Wege, wird aber wenig begangen, weil er von den Verkehrslinien zu abgelegen ist. Von Grengel aus sind auch schöne Halbtagstvuren nach Altenrath und Lohmar zu machen. So sprechen so viele Gründe für die Mauspfadlinie, daß es nicht zu rechtfertigen ist, statt ihrer den Poll—Porz—Zündorf—Wahnerheide zu wählen. Es sei noch an gefügt, daß von Grengel aus eine Führung der Bahn am Butzund Scheuerbach entlang bis Biessel zu empfehlen ist, so daß die Endstation ebenso nahe bei Wahn als am Schießplatz liegt. X.
(IA) Weihnachten 1911. Die letzte Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung vor dem h. Christfeste erscheint am Sonntag den
24. Dezember. Sie wird gedruckt und zum Versand gebracht am Samstagabend. Die nächstfolgende Nummer gelangt Mittwoch den 27. Dezember, frühmorgens zur Ausgabe und Versendung. Alle Anzeigen für die Kölnische Volkszeitung, besonders Familien= anzeigen, welche für Weihnachten bestimmt sind, wolle man bis längstens Samstagnachmittag 4 Uhr an die Geschäftsstelle gelangen lassen.— Die Weihnachts=Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint Sonntagmorgen den 24. Dezember. Der Schluß der Anzeigenannahme für diese Nummer ist auf Samstagnachmittag 4 Uhr festgesetzt. Am Samstag den 23. Dezember werden die Geschäftsstellen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85, sowie die Buchhandlung von J. P. Bachem abends 7 Uhr geschlossen. Am Montag den
25. Dezember bleiben unsere sämtlichen Geschäftsräume geschlossen und am Sonntag den 24. und Dienstag den 26. Dezember (Stephanustag) sind die Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 von 11—12½ Uhr mittags geöffnet.
Billiger Weihnachts
Besonders
ausgelegt.
ders G94.
Fran.
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Hundschuhe
Strümpfe
Unterzeuge
Dumen-Konjektion Mädchen-Konfekt. Pelze und Schirme Schürzen, Korsetts Damen-Täsche
Bettwäsche Jischwäsche Küchenwäsche Jischdecken Jaschentücher
Jeppiche, Felle Gurdinen, Stores Sofukissen Dekorationen Läuferstoffe usw.
Bergmann
Köln
&amp; Co.
Hohestrasse 73—77
neben Café Bauer.
*<space>*<space><space>
*****
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 22. Dezember 1911.
Seite 17.
#
Teihnachtsbaum! Vorhänge
An
Iten Teller!
bringt das Christkind, wenn es seine Einkäufe in dem altrenommierten, 1797 gegründeten Schokoladenhaus Franz Barnickel macht. Die Waren sind in nur bester Qualität in
grösster Auswahl und die Preise mässig.
Spekulatius Pfd. 6O Pfg., Mandel-Spek. Pfd. 90 Pfg., Lambertz-Printen, Prinzess- u. Schokolade-Printen, Printen-Figuren Pfd. 6O Pfg., Nürnberger Lebkuchen Pakete von 10 Pfg. an, HildebrandsLebkuchen, Honigkuchen, Spitzkugeln Pfd..20., Lebkuchen-Mischung Pfd. 6O Pfg., PfefferNüsse Pfd. 40 und 60 Pfg., Tannenbaum-Biskuits Pfd. 60 Pfg. und 1
Tellerkonfekte
und schöne Baumbehänge in Schokolade und Marzipan, Attrappen, Bonbonnieren, Marzipan-Torten, alles frisch und in langjährig geführter bester Qualität.
Kaufläden und Kaufladen- Artikel.
Große Auswahl Englisch Tüll
am Stück und abgepaßt
Gardinen— Rouleaux
woderne Spannsoffe Stores u. engl. Sülldecken
riesig billig. r
Martha Weil
Malzmühlo, Haltest der Elektr. Bahn vor d. Hause.
0
BRENNABUR
SchokoladenHaus
Barnickel
Gegründet
1797.
Schildergasse 108- Marzellenstr. 14- Hohestr. 11-13- Breitestr. 5 Breitestr. 141- RudolfnI.(Ecke Hohenzollernring)- Im Laach 15- Eigelstein 135 T. Taschenmacher-Mülheim: Buchheimerstr. 59- Kalk: Hauptstr. 101.
######
IING
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen, usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolernring 37 und Ecke Limburger Strasse. Telephon A AtL1.
Flieger
Schaukelpferde
Spielwagen
Puppenwagen Leiterwagen Schubkarren Sandwagen
von 10.50 M. an
.50 M. an
O. 60 M. an
von
von
von
von
.20 M. an .60 M. an .50 M. an 0. 350 M. an
von mit
Gespann OOn
8
Scht engl.
Kaarstüte
Sechs der neuesten Modeformen bB
Metropol-Hutlager
Apostelnstr., Ecke Ehrenstr.
Carlhochherz Seestens
Fabr. Troisdorf
Gute Zigarren
sind ein schönes Präsent.
Große Auswahl in Präsentkistichen.
Nur Spezialmarken ohne Preisaufschlag, die wir auch das ganze Jahr hindurch führen.“
Weihnachtsgeschenke!
Ich kaufe schon seit 31 Jahren meinen Bedarf in
Wachstuchen
Linoleum Linoleumtepp., Ledertuchen Wachstuch= u.
GummituchSchürzen GummiBetteinlagen Läufer aus Jute u. Wolle
Tapeten
Suco Wandschmuck
bei Niederstein
Bürgerstraße 24 ak“
Ecke Altermarkt, U. Taschen macher und war immer sehr zufrieden.
Wachstuche.85 u. Tischlinoleum von 1,40 per Meter an.
8
BOR
Weihnacht-Kuriell.
Empfehle mein reichhalti es Lager in
besseln von M..50 an keinmpbfühle v. M. 2,66 au verstellbare Kinderstühle von M..90 an sindertische, Leiterwagen Breahs, Telbstfahrer, Puppenwagen Puppenmöbel alle Korb- u. Bürkenwaren
Makg. Siegberg,
Weyerstr.
Gegr. 1855. Fabrik Köln=Sülz. Fernspr. B 6847. en
Möbelhaust
Grosse Auswahl in:
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln,
Aeltestes ontisches Geschäft Kupfergasse 18—20
Inh.: Gustav Funcke.
Fernspr. B 578. 5
harl Hoffmann&amp; Cie., Ehrenstraße
* Kaesmacher’s 8 Spezialgeschaft für Malerartikel am
2 Malkasten für Künstler,#
Dilettanten und Kinder.#
a Tubenfarben, Malleinen, Staffeleien K
. alles in grosser Auswahl.k
# Alt rma kt 62 Köln, Tee h. A/307.
RRREKRKRRRS
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Dielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr. Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes Unter Taschenmacher I1 verkaufe
einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485. 4“
Köln, Sterneng. 18
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten
Möbel
in Eichen, Mah. u. Nußb. zu den billigsten Preisen bei nur guter, dauerhafter Ware. Große Auswahl in
Kleinmöbeln,
passend für g“
Weihnachtsgeschenke.
Zufuhr u. Aufstellen gratis
Kölner Kofferhaus
Nur eigenes Fabrikat
Ludwig Lorrig
Heumarkt 42
Telephon B 209
empfiehlt
als praktisches Weihnachtsgeschenk: Echte Rohrkoffer, imit. Rohrkoffer, Kabinenkoffer, Kupeekoffer, Hutkotfer, Anzugkoffer, Suit-ease in echt Vulkan, Vihre u. Rindleder sowie alle Sorten Reisetasch.
Hamen- und Strichezeichnen gratis.*)
Feinsten Spekulatius
per Pfund 80 Pfg.
empfiehlt
Joseph Feyen ir.
Feinbäckerei, Stolkgasse 25.
Fernsprecher B 1083. kb
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912 „ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem“
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Zu Weihnachtsgeschenken
in grosser Auswahl:
Damen-Handtaschen, Portemonnaies, Brieftaschen Markttaschen, Zigarren-Etuis, Gamaschen, Schultornister, alles in gutem Leder zu billi gen Preisen
empfiehlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz,
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz gutberlet. Alle in Köln.

Seite 18.
Jölner Local-Anzeiger Nr 352- Freitag. 22. Dezember
Elegante
Damen-Tästhchen
MADLER“ Praklische Weihnachts-Geschenke
Rucksäcke(Triumph-Flascher
Halten heisseingefüllte Getränke 24 Std. heiss, kart ein
gefüllte Getränke tag 1. frisch u. kül Unentbehrlich f. läger, Tot risten, Aute mobilisten. Luftschiffer etc.
Solide Reisefaschen
besonders praktisch und preiswert
W Lurtschiftei
Solide Ausführung. etc. B
Von graugrünem Leinen, Schwarzlack, 1ne m. Rindleder-Tragriemen 1, Lit, fass. K.75
Gernituren
bestch. aus Brieftasche, ortemonnaie u. Zigarren-Etui Von braunem imitierten Kr kodil eder, mit Leder(utter, komplett in Karton verpackt M..75
as
AH EE SA R SE
G
Von schwarr. Lackleder mit l. Binc.en...„„
Ripsfutt. u. Taschenspiegel./32-30 38-36 42-40 45-44 Desgl. K nstieder-Bezug „<space>„<space> n<space> n e l<space> a n<space> J a n<space> T a n<space> 1 7 0<space> ¼<space> L i t.<space> f a s s.<space> M.<space> 2. 5 0<space>
Mädler18., 13 em ähnl. illustr. K.65.40.50.60
Kleider-Kartons
18
Neuheiten in praktischen Damen-Gürteln.
Leicht
Solid
Hoffer
Se C
Kec
H MI. MI.
Wasserdicht. Stoffbezug, Rindleder-Ecken. Dreilfutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schloss.
1 50 cm lang.f.00 65 cm lang K.50 55„„„.50 70„„„10.—
60„„„.— 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne1 cm 50 55 60 65 70 75
Echen!.:0.—.50.-.50.Von ff. Leder, mit Schlöss- Prima Rindleder, solider Bägel,
chen, Lederfutter, ent alt: vergoldete Beschläge, Drellfutter Von grünem feinfarlig Kopfkartätsch.Seifendos. 33cmBügell..50, 39cmBügell. 11.50 Leder, Nickelbügel mit Flacon, Kamm, Zahn- 36„".50 42„„ 13.50]"xyd-Einlag
bürste, 16cm lang KK.75) 45 cm Bügellänge K. 15.50 14X2 cm ahnl.ill. M7.50
Mädlers
prakt. Handkotfer
mit gefirnisstem Segeltuc bezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
MN
Irmemmmmmmmmm
M
50 cm lang M 18.—. 65 cm lang. 22.50
55„„„ 19.50 070„„„ 24.—
60„„„ 21.— 75„„„ 30.—
Dessert-Gebäck per Paket.00 Mk. Clever Mandel-Spek, per Pfd. 1,20 Mk.
Kräuter-Printen„ Pfund.65„ Sahne-Nuss-Spekslat.„„.20„
Prinzess-Printen„„.80„ Mandel Spekulativs„„.00„
Schokolade-Printen„„.10„ Vanille-Spekulatius„„ 0,80„
Baseler Lekerli„„.00„ Gewürz Spekulatius„„ 0,60„
sowie Printen- und Spekulatiusfiguren in allen Grössen.
Ehrenstrasse 30
Jos. Victor
Prämüiert:„Goldene Medaille Köln 1906“.
Passage 52.
p4*
n
*„„
Weihnachts-Hasen
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken, gespickt, Hasenkeulen
Hasenpfeffer, garantiert vom ganzen Hasen per Pfd 70 Pfg.
Rehrücken, Keulen u. Schultern, gespickt und ungespickt, Hirschrücken und-Keulen. Wildschweinrücken und-Keulen.
Wildgeflüge!
Frischgeschossene Fasan-Hähne.-Hühner, Birkhähne und-Hühner, Schnepfen, Perlhühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität
Uh
Steinweg 9.
Weihnachts-Länse
ff. Frankfurter, Wetterauer und hiesige Gänse, junge französische u. hiesige Puter. französische u. Brüsseler Poularden, Frank.— furter und hiesige Enten, Kapaune, Suppenund Frikassee-Hühner, junge Hähne und
* 8
5
K
Tauben.
Auf Wunsch alles kostenlos bratfertig.
Rehschulter per Pfd 80 Pfg. Reh-Ragout per Pfd. 50 Pfg.
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.
Fernsprecher A 3787.
*
*
*
*
*
*
Mit 5 Werten
nachst au bei binkaufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot stand im(A)
Mänchester
Met..00 b. zu den feinst Qual. Belvets 7 bis.00.4 4 Garantie=Köper=Kleider 4 Sammete, glatt u. gestreift, Meer.80 bis.10.4 Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60-.50
Velvots u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-3.
2 Reste in Sammet und Ma chester billig.
Köln, Waidmarkt 18°0
Samm(mans Schmidt.
Meine bekannten vorzüglichen Spezialmarken in jeder Preislage
bringe ich
für die Weihnachtstage
in empfehlende Erinnerung mit der Versicherung, dass ich nur erstlassige Fabrikate bei mässigen Preisen führe, wodurch jeder käufer beim Rauchen meiner Zigarre eine reelle Bedienung wahrnehmen wird. 7
Jos. Holz,
Günstigste Gelegenheitzum Einkauf von
elbnachts-Geschenken!
Da mein Lokal bis zum 24. d. M. geräumt sein soll, verkaufe sämtliche Waren 2u
jedem annehmbaren Preise
Wilh. Wewer
Uhren- u. Goldwaren-Randlung
Hohe Strasse 130.
„ ¼* L•
40 K 2- 10· 5N
Scheren
Garantiert gute Ware,
empfiehlt
P. Ullrich,
Ehrenstrasse 14
Filiale: Blaubach 29. Eigene Sohlschleiferei
Carl Pichon,
Optiker
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hobenzollernring 20
empfiehlt als
passende Weihnachtsgeschenke
moderne Fingerkneifer
in gediegenster Ausführung
Stiellorsnetten
in reicher Auswahl
Operngläser, Stielgläser
Feldstecher, Prismenteldstecher
Jagilgläser
hervorragende Modelle
Jagd- und Schiessbrillen
Barometer, selbtregistrierende Instrumente, Thermometer.
Umtausch bereitwilligst.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 22. Dezember 1911.
Seite 19.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Nik. Schwan, Neue Langgasse 3, Ecke Glockeng. Aachener Tuchfabrik=Lager, Komödienstraße 69, Tuchgeschäft.
Aachener Tuchreste=Haus, Fleischmengergasse 41, Tuchreste. Abels Wilh. G. m. b.., Schildergasse 107.109, Kunsthandlung.
Abs Adolf, St. Agatha 29, Möbelmagazin.
Ackermann&amp; Cie., Kolonialwaren.
Alken Hermann, Limburgerstr. 29, Kunsthandlg. u. Einrahmungsgeschäft. Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft, Hansaring 86, Elektr. Christbaumbeleucht. Alsberg Geschw., Hohestraße 111, Damenkonsektion.
Amtenbrink Friedr., Hohestraße 3, Lotteriegeschäft.— Glückskollekte.
Anke Wilh., Kurfürstenstraße 25, Damenfriseur.
Antoni Wilh., Breitestraße 167, Bureaubedarfsartikel.
Avanzo Gebr., Marzellenstraße 17. Buchdruckerei.
Bachem J.., Marzellenstr. 35-43, Verlagsbuchhandl., Buch= u. Kunstdruck. Bader., Hahnenstraße 9, Kammfabrik.
Badorf., Fleischmengergasse 45, Porzellan= u. Glaswaren, Haushaltart. Bardenheuer&amp; Bergerhausen, Neumarkt 34, Kohlenhandlung.
Barnickel Frz., Schokoladenhaus, Schildergasse 108.
Bärsag Paul, St. Agatha 17, Tabak, Zigarren.
Barschak Regina. Passage 49, Puppen.
Becker=Steinbach Joh., Kolumbastraße 15, Wild und Geflügel. Benninghoven., Hohestraße 388, Herrenwäsche.
Benziger&amp; Cie., Martinstraße 20, Buch= u Kunsthandlg., Krippenfiguren. Berg B, Schaafenstraße-6, Pelzwarenfabrik.
Berg Louis, Hohestraße 56-58 und Eigelstein 107-109, Schuhwaren. Bergfeld., Schaafenstraße 25. Rasiermesser.
Bergerhoff Nachf., Hohestraße 46, Wäschefabrik.
Berghoff., Breitestraße 19, Trauringe.
Bergmann&amp; Co., Hohestraße 73=77, Manufakturwaren.
Bernardi Math. u. Rosa, Ehrenstraße 4, Woll= und Weißwaren.
Berrisch Clara, Rudolfplatz 10, Lederwaren— Bijouterie.
Binda., Schildergasse 55, Christbaumschmuck.
Bloch Ludwig, Richmodstraße 29/31, Möbel. Blum Carl, Kasinostraße 1, Pelzwaren.
Blumenfabrik Altenbergerstraße 20, Straußfedern.
Blumen=Schneider, Christophstraße, Ecke von Werthstraße, Silber=Tannen. Bochum&amp; Cie., Eigelstein 72, Manufakturwaren.
Böheimer., Breitestraße 89-91, Damen= und Kinderkonfektion.
Boisserée J.&amp;., Minoritenstraße 194, Buch= und Kunsthandlung.
Voll Josef, Hobestraße 79, Kunstgewerbl Magazin.
Bollig, P. u.., Weyerstraße 13-15, Kolonialwaren.
Bonjean Geschw., Blaubach 40-42, Porzellan= und Glaswaren.
Bonnenberg., Brüsselerstraße 36,„Lestomac“.
Bonvie., Blindgasse 30, Kanarienhähne.
Borbein Wilh., Mühlenbach 4, Material= und Farbwaren.
Vorzo Jos., Unter Taschenmacher 26, Einrahmungsgeschäft. Braun., Peterstraße 45B, Trauerhüte.
Broek van Heinr., Christophstraße 14, Beleuchtungsgegenstände.
Broek van Wilh., Joh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik.
Broß Carl, Ehrenstraße 39, Spezial=Edel=Obst=Geschäft.
Bruland Adolf, Streit zeuggasse 14A, Dekorationsmaler.
Brünell Alb., Severinstraße 139, Wollwaren.
Brungs Heinr, Marsplatz-5, Weihnachts=Konfitüren usw.
Bündgens, Blaubach 27, Möbel und Stuhlwaren.
Bungard-Court,., Severinstraße 96, Betten=Spezialgeschäft.
Bungart&amp; Scheidt, Inh. Radermacher, Herzogstr. 29, Lein.=Ausstattungsgesch. Bürvenich., Friesenstraße 7, Stempelfabrik Busch Gust., Hohepforte 21, Delikateßwarenhdlg.
Chasalla=Schuhgesellschaft m. b.., Hohestraße 80. Cigarren=König. Unter Fetienhennen 4, Zigarren. Clar&amp; Co., Metallputzmittel„Tip=Top“. Cliever J.., Friesenstraße 41, Pfeisen. Colonia Fahrrad= und Maschinen=Ges., Mühlenbach 51A,
Commes M. I Breitestraße 6, Porzellanhandlung. Cönen, Sattlerei, Malzbüchel II. Damentaschen. Cords Gustav, Hohestraße 51, Damenkleiderstoffe. Corsetthaus Juno, Minoritenstraße 11A. Creifelds Th., Hohenzollernring 1o, Toilette-Artikel usw. Cremer., Drususgasse 19, Pelze.
Creutz Ludwig, Spezialverkauf von Naturdutter und Eiern.
David Jos., Weyerstraße 110, Goldwaren.
Dech, Breitestraße 23, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Demmer Conr., Am Weidenbach 43, Feinbäckerei.
Denner Anton, Herz Nachf., Hohenzollernring 28, Damenfriseur.
Denner Conrad, Am Weidenbach 43, Erste Wiener Feinbäckerei.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77, Partiewaren.
Dern Wilh., Venloerstraße, Oefen.
Deussen Söhne, Johannisstraße 48, Konfektionsbüsten.
Deuster., Friesenwall 67, Filzwarenfabrik.
Deutsche Nähmaschinen=Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 68.
Dewald Herm., Berlich 17, Papier= und Schreibwarenhandlung.
Dichart., Waisenhausgasse 38, Schreinermeister.
Didam Theod., Hohestraße 15—, Trauerhüte und=Schleier.
Dilger Jean, Altermarkt 69. Uhren, Goldwaren.
Dilloff&amp; Stern, Hahnenstr. 33/35, Möbelausstattungen in allen Preislagen Dohmen Th., Blindgasse 31-33, Oefen und Herde.
Döllinger Gebr., Pfälzerstraße 38, Kohlen usw.
Dommes Frz., Aachenerstraße 24, Haus= und Küchengeräte. Werkzeuge. Dommes Heinr., Severinstraße 135, Sanitätswarenhaus.
DuMont Heinr Jos., Höhle 21, 23 und 14. Tabak= und Zigarrenfabrik.
Dünner Wilh., Komödienstr. 7173, Kohlen usw
Dursch Val., Severinstraße 95. Zigarren usw.
Dykmanns&amp; Schneiders, Eigelstein 132, Spezial=Haarhaus.
Eck Jos. Albert Johnen Nachf., Gereonstraße 60, Weinhandlung.
Ehl Ernst, von Werihstraße 16B, 18, Glaswaren.
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Kölus:
Irnich Mich., Christophstr. 20; Seemann Frz., Breitestr. 102; Hammerschmidt Joh., Mühlenbach 4749; Blankl Barth., Severinstr. 123.125. Einmahl&amp; Co., Louis, Breitestraße, Ecke Richmodstraße. Elberfelder Reste=Lager, Hohenzollernring 41, Damenwäsche usw. Engel Jos., Hohenzollernring 4, Korsetthaus Imperial.
Engels P.., Lütticherstraße neben 4, Kohlenhandlung. Engros=Lager, Laurenzgittergäßchen 4, Wachstuche usw. Engros-Polsterei, St. Apernstraße 52, Diwans.
Entzeroth Phil. Rud., Hohenzollernring 70, Zigarren usw. Erven Math., Auf der Ruhr 12. Printenbäckerei.
Esch Fritz, Mauritiuswall 25, Mödel.
Eschenbrenner Wwe. Pet., Viktoriastraße 29, Tuchhandlung.
Eschweiler Ant., An der Linde 14. Kräuterprinten.
Eschweiler Jak., Breitestraße 67, Juwelier.
Esders&amp; Dyckhoff., Hohestraße 27—31, Herrenkonfektion.
Esser Oskar., Krefelderstraße 101, Liköre. Ewers Fritz, Blaubach 80, Kinderbillards.
Falkenstein, Domstraße 10 im Etagengeschäft, Herrenkonsektion. Felber: Thekla von, Breitestraße 132, Leinen= und Wäschehaus.
Feldhaus Nachf. P.., Schildergasse 46/48, Spielwaren. Feyen Geschw., Breitestraße 9, Spezial=Korsett=Magazin.
beyen jr. Jos., Stolkgasse 25, Feinbäckerei.
Filisetti., Passage 34, Lederwaren.
Fischel Gebr., Passage 17/25, Schuhwaren. Fischer C.., Apostelnstraße 9, Pianos.
Fischer&amp; Cie., Eigelstein 32, Herrengarderobe.
Flotho&amp; Kaiser, Langgasse 8, Weinhandlung.
Flüchter., Balthasarstraße 9, Tox=Biskuits usw.
Forsbach., Komödienstraße 63, Krippen und Figuren.
Frank., Herzogstraße 26, Pelzwaren
Franken Jak., Blaubach 72/78, Beleuchtungsartikel.
Franken Math.. Niehlerstraße 12, Kohlenhandlung. Franken., Venloerstraße 1, Papierhandlung.
Frankenberg Ph., Severinstraße 98. Manufaktur=, Weiß=, Wollwaren. Franzky Max, Breitestraße 42, Nickel= und Messingwaren. Fritzens Spezialhaus für Damen=Haararbeiten, Marspfortengasse 2. Froitzheim Jakod, Am Weidenbach 6, Möbelkaufhaus.
Fuchs, Hohestraße 133 und Richartzstraße 10, Phot. Atelier.
Fuchs Jean, Mauritiussteinweg 68, Nähmaschinen. Fuchs J.., Berlich 10, Konditorei.
Füth., Alteburgerstraße 7, Unterzeuge, Strumpfwaren usw. Gallone. Unter Taschenmacher 20, I. Etage, Italien. Luxuswaren. Gandz's Eierhandlung, Luxemburgerstraße 21, Peterstraße 3.
Gans Geschvo., Ehrenstraße 54A, Pelzwaren.
Geerling Karl, Apostelnstraße 58, Buchhandlung.
Geerling., Huhnsgasse 13, Möbel.
Geicht Wwe. J.., Blaubach 69, Porzellanhandlung.
Geisten van Geschw., Hohestraße 19, Spezial=Leinen=Wäsche=Ausst.=Gesch.
Gelegenheitskaufhaus, Heinrichstraße 15, Herrenkonfektion.
Germscheid W, Heinsbergstraße 27. Antiquitäten.
Gesse., Heumarkt 18, Apfelwein.
Gelegenheitskaufhaus, Severinstraße 189. Zigarren, Zigaretten.
Gliesche Söhne Jul., Schildergasse 105, Silberne Göbel, Albertusstraße 40, Tuch= und Maßgeschäft. Gordes Ludw., Mühlengasse 2, Partiegeschäft. Görner Heinrich, Eigelstein 30. Herrenhüte.
Gosekuhl Wilh., Kreuzgasse 21, Pelzwaren.
Götzer&amp; Co., Hohenzollernring 37, Elektr. u. Gaskronen=Verleih=Institut. Grammophon=Spezialhaus G. m. b.., Hohestraße 11 ·4.
Grant&amp; Co., Inh. J. Keller, Kolumbastraße 1, Tuchhaus. Graven Nachf. Adrian, Eigelstein 73, Weine und Liköre. Greuel Geschw., Blaubach 51 im Hinterh., Schokoladen= u. Zuckerwaren. Grewe., Sternengasse 95, Möbellager.
Grewe Jos., Neumarkt 27.29, Möbelhaus.
Groll Peter, Weyerstraße 30. Hutgeschäft.
Groß Carl, Ehrenstraße 39. Spezial=Edel=Obst=Geschäft.
Großhennig., Langgasse 6, Kunsthandlung.
Gruber Hans, Kreuzgasse 9, Musikinstrum nte.
Grund Paul, Schildergasse 70, Luxus= und Lederwaren.
Guthmann Jos., Hohenzollernring 84, Kleiderstoffe.
Guttmann&amp; Cie., Schildergasse 31-33, Damen= und Kinderkonfektion.
Haake., Sternengasse 68, Gardinen usw.
Hanne Nachf., Hohestraße 84, Lederwaren.
Hartk pf=Kluge Geschw., Venloerstraße 26, Herrenwäsche.
Hartmann, Kyffhäuserstraße 9, hp., Paletots.
Hartoch Heinr., Eigelstein 102, Bett= und Weißwaren.
Hausmann., Panialeonswall 17, Puppenklinik.
Hechtle Ernst, Hohestraße 39, Juwelier.
Heckner., Appellhofplatz 1, Vergoldung und Vernichelung.
Heiken Peter, Aachenerstraße 4, Konditorei und Café.
Hein Carl, Schildergasse 96, Porzellanwaren.
Heine Gust., Luxemburg rstraße 41, Spezial=Kaufhaus.
Heinert Oscar, Mohrenstraße 36, Handschuh- und Wäschehaus.
Heinrichs., Griechenpforte 4, Schuhwaren.
Heinrichs Fr. Th., Glockengasse 54, Spielwaren.
Heinz Heinr., Habsburgerring 6, Hofphotograph.
Heiten Peter, Aachenerstraße 4, Konditorei.
Hempelmann Wwe.., Höhle 39 und 36, Sptelwaren.
Henkels J A. Zwillingswerk, Hohestraße 144-146, Stahlwaren.
Henlein Herm., Hobestraße 105-107, Schirmspezialhaus.
Hennes., Blaubach 34—, Wörishofener Kräuter=Haus.
Henseler P.., Pfeilstraße 40, Oefen, Herde.
Herbrand Gebrüder, Eigelstein 29-31, Teppiche, Gardinen.
Hermsen&amp; Co.., Marzellenstraße 56, Korb- und Bürstenwaren. Herrmann Bondy, Breitestraße 159, Photograph.
# c. Bb. Slabah d5, Mödel und Sutzgrshandlung euser Frau, Jakobstraße 68, Partiewaren. eyden Ferd., Sternengasse 6, Lederwarenfabrik. enden Herm., Marsplatz 4, Reiseartikel und feine Lederwaren.
Hilgers, Limburgerstraße 22, Seifenhaus.
Himmelreich., Ehrenstraße 69, Kolonialwaren.
Hochherz Carl, Eigelstein 37, Kinderwagen und Rohrmöbelfabrik. Hochkeppler Nik., Eigelstein 124, Wildbrethandlung.
Höfer Jul., Gereonstraße 46, Konditorei.
Hoffmann&amp; Cie., Ehrenstraße 72, Zigarren usw.
Hoffmann Edm., Breitestraße 5, Fischhandlung.
Hoffmann's Bernsteingeschäft Gr. Budeng. 21, schöne Geschenke für Raucher. Hohmann=Pfeiffer, Severinstraße Hollands., Krefelderstraße 47,
Hollmann Adele, Ludwigstraße Holzapfel&amp; Habig, Hansaring 85.
Hölzken., Zeppelinstraße 13, Stempelfabrik.
Homann&amp; Hein, Hohenstaufenring 63, Beleuchtungskörper.
Hörchner Heinr., Neumarkt 35, Kordwaren.
Hubert Anton, Duffesbach 15, Herrenmaßgeschäft.
Huppers., Huhnsgasse 29, Kanarienvögel.
Hüskens Friedr. Aug., Apostelnstraße 12, Haushaltungsartikel. Ibach Sohn Rud., Neumarkt la, Schildergasse 111, Pianos.
Imhoff M. W.., Bolzengasse 12, Zigarren, Zigaretten, Tabake.
„Im Stühlchen“ Herzogstraße 10, Weinhandlung.
Israel J.., Martinstraße 39. Tapetenfabriklager.
Ittmann Jul., Neumarkt 35, Waren= und Möbel=Kredithaus.
Jahn W.., An St. Agatha 24, Ladeneinrichtungen usw.
Jansen Aug., Breitestraße 104, Möbelgeschäft.
Jansen Dora, Im Laach 3, Religiöse Artikel.
Jansen&amp; Glaßmacher, Hansaring 92, Schuhwaren.
Jansen Leonh., Gerichtstaxator, Kr. Büchel 3, Brautausstattungen, Jerusalem Felix, Kl. Neugasse 1a, Lotterie=Einnehmer.
Joerger., Eifelstraße 21, Weingroßhandlung. Joerissen., Pfälzerstraße 30, Aepfel.
Jordan, Rinkenpfuhl 9, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Jung Franz, Glockengasse 13, Tapeten—. Linoleum.
Kaesmacher, Altermarkt 62, Malkasten für Kinder.
Kaiseröl=Niederlage, Löwengasse 9.
Kamps Ad., vorm. N. Zehe, U. Käster 3, Uhren— Goldwaren.
Karsch, Altermarkt 24, Schuhhaus.
Karsch Alex, Obenmarspforten 9, Alfenidewarenfabrik.
Kau Frz., Nachf. Zarth Hub., Wollküche 10, Bäckerei.
Kaufhaus für Herrengarderoben, G. m. b.., Schildergasse 89.
Kaufhaus f. Monatsgarderobe, Schilderg 90,., Herren= u. Knabenkonfekt. zemp&amp; Wessel., Höhle 18-20, Eau de Cologne.
Kesten, Griechenpforte 2, Butter= u. Eierhandlung.
Kircher Th., Siebenburgen 31, Schlosserei.
Kirwald., Severinstraße 20, Weihnachts=Schinken.
Kistenich Mich., Christophstraße 22, Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Klefisch Joh., Heumarkt, Geflügel.
Klein Friedr., Severinstr. 243 245, Nähmaschinen, Sprechapparate. Klein Chrysanth Jos., G. m. b.., Puppenstuben=Tapeten.
Klein Heinr., Weidenbach 9, Kohlenhandlung.
Kleinenbroich., U. Taschenmacher 7, Herren=Hüte, Mützen usw.
Kleinertz., Sternengasse 15, Möbel=Magazin.
Klug, Altermarkt 50-52, Konditorei.
Kneller's Nachf.., Schildergasse 105a, Dauerwäsche.
Koch., Röhrergasse—3, Elektrische Beleuchtungskörper.
Kölner Fabrik= und Engroslager, Domstraße 59-67.
Kölner Filzindustrie Herm. Zwedling. Apostelnstr. 14=18, Unzerdr. Spielwar. Kölner Hosenträgerfabrik, Severinstraße 95d.
Kölner Lehrm.=Anst., Hugo Inderau, Kl. Budeng. 11, Arbeitspulte usw. Kölner Photo=Haus, Passage 41.
Könen Jean, Vor St. Martin 5, Ladenschränke.
König Peter, Wollküche 14-16, Möbelhandlung.
Kottke., Rubensstraße 30, Plakat=, Reklame= u. Luxuskalenderfabrik. Kowald Fr. C, Obenmarspforten 29, Lederwaren.
Kozlowski Peter, Deutscher Ring 15, Haararbeiten.
Krähmer Ed., Ehrenstraße 102, Pianos, Flügel. Harmoniums.
Krahn Amandus, Schildergasse 113, Pfeifen u. Stöcke.
Krahn&amp; Co., Heumarkt, Pfeifen, Stöcke, Schirme.
Krall., Mühlenbach 12, Möbelhandlung.
Kramer&amp; Co. Nachf., Aug. Kramers Tafelliköre überall erhältlich.
Kratz&amp; Cie., Stolkgasse 49, Versandbuchhandlung.
Kraus Joh., Steinweg 8, Obstgroßhandlung.
Krauß., Zülpicherstraße 44, Kanarienvögel.
Krauß=Seidenfaden., Marspatz-9, Damen= und Kinderkonfektion. Kreitz Wilh., Hosengasse 2, Lederwaren.
Krelhaus C.., Pfeilstraße 35, Kaffee=Großhandlung.
Kremer Th., Wollküche 26, Wohnungseinrichtungen.
Krewerth Jul., Fleischmengergasse 56, Stahl= und Eisenwaren.
Krieger Carl, Herzogstraße 44, Wachstuchhandlung.
Krieger Jean, Brüderstr. 20, Sprechmaschinen.
Kroch Heinr., Kl. Griechenmarkt—7, Nähmaschinen.
Kröff jr.., Hämergasse 27, Zigarren, Zigaretten. Krokodil=Schuhwarenhaus, Breitestr. 159.
Krönig. Mauritiuswall 96, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Krüper Bruno, St. Agatha 19, Cisen= und Messingwaren.
Kuhlmann., St. Apernstraße 40, Buchdruckerei.
Kühne Jos., Schildergasse 98, Pfeifen, Schirme, Stöcke.
Kuth Carl, Waisenhausgasse 29, Zigarren. Lachenmeyer., Herzogstraße 3, Uhren. Goldwaren. Lamberti&amp; Taphorn, Schildergasse 51—53, Unterkleidung. Langen Ferd., Höhle—11, Puppenklinik. Leers., Neumakt 39, Weingroßhandlung. Lehmann Arthur, Hohenstaufenring 23, Pianos. Leineweder Bernh., Apostelnstraße 32, Hammelschlachterei. Leißner&amp; Co., Eigelstein 98, Möbel= und Waren-Kredithaus. Leisten Ferd., Hoseng. 9, Wollküche 12, Herde und Oefen. Lenz Daniel, Hohepforte 16, Bettenausstattungen. Lenzen., Apostelnstraße 38—, Lederwaren. Leopold Hub., Marzellenstraße 11B, Wild und Geflügel. Leuthaus, Heumarkt 35. Agl. Lotterie=Einnehmer.
Leven&amp; Cie., Ecke Waidmarkt und Mühlenbach, Herrenkonfektionshaus, Levy Herm, Neumarkt 12, Basar für Gelegenheitskäufe. Lindlau Heinr., Berlich 5, Fahrräder. Lindlau Th., Hohenzollernring 80, Sprechapparate. Linn Werner, Friedrich=Wilhelmstr. 13. Uhren, Gold- und Silberwaren. Linn Wilh., Schaafenstraße, Ecke Habsburgerring. Uhrmacher Linnartz C.., Komödienstraße 39, Uhrenhandlung. Linscheid Jak., Kurfürstenstr. 2, Mainzerstr. 38, Delikateß= u. Kolonialw. Loevenich Jul., Ehrenstraße 31, 1. Etage. Uhren, Goldwaren. Löhmann Ed., Hohenstaufenring 43, Klubsessel. Lohmüller&amp; Heick, Schildergasse 72—74, Gold= u. Silberwaren. Löhr Wilh., Unter Seidmacher 7, Juwelier. Lorent., St. Agatha 1, Möbellager. Lorrig Ludwig, Heumarkt 42, Kölner Kofferhaus. Löwenstein&amp; Gründerg, Breitestraße. Ecke Berlich Lückger&amp; Co. H.
Lüdemann Jul.,
Ludowicy H.&amp; Gastreich, Breitestr. 37.39, Ludwigs=Breuer Pastorentabak. Lülsdorff Ant., Heumarkt 73, Fischhandlung. Lülsdorff Wwe.., Altermarkt 30. Krippen, Kinderaltäre. Lülsdorf Phil., Drususgasse 27, Liköre. Lütters C.., Breitestraße 23, Stahlwaren.
Mädler Moritz, Hohestraße 129, Lederwaren.
Mälchers Gwald, Herzogstraße 13. Kinderspielwaren.
Mandt Peter, Severinstraße 1624, Lederwaren.
Marcan Jak., Schildergasse 84B, Ecke Kreuzgasse, Vorzellan.
Mardersteck Fritz, Zeppellustr. 13, Zigarren usw.
Marzella=Schuhhaus, Marzellenstraße 33.
Matzerath Jak., Weidenbach 3, Bettsofas.
Mayer., Gertrudenstr. 11, Zigarren usw.
Meders Partiewarenhaus, Gertrudenstraße 33. Partiewaren.
Menningen Wwe. P.., Neußerstraße 54, Ortent.=Med.=Wein.
Mer Phil., Weyerstraße 86, I. Etage, Spez.=Haarhaus.
Mergenbaum P.., Am Hof 35-37, Stahlwaren.
Merkel Emma Frau, Kyffhäuserstraße 1, I. Etage, Dauenschneiderei, Merkur G. m. b.., Ehrenstr. 20. Sprechmaschinen.
Merseburger Erich, Hohe Pforte 24, Zahn=Atelier.
Meske., Thieboldsgasse 32, Mödelgeschäft.
Mettelem Nachs., Ecke Heumarkt und Bolzeugasse, Stahlwaren.
Metternich Alb., Peterstraße 11, Uhren— Goldweren.
Metropol=Hutlager, Apostelnstraße, Ecke Ehrenstraße.
Metzmacher Jac., Rheingasse 4, Apfelwein.
Meusel.„
Meye.
Meyer&amp; Co. Ludwig, Severinstraße 157/159, Kaufhaus.
Meyer Jos., Neumarkt 47, Herrenkonfektion.
Meyer Jul., Kunidertskloster 3, Kohlenhandlung. Meyer., Hohestraße 74, Herren= und Damenwäsche.
Michel&amp; Co., Hohestraße 42, Kaushaus.
Michels Jos., Ehrenstraße 2, Herren= und Anaben=Konfektion.
Mies Sohn., Inh. Klaes, Schildergasse 61-65, Senitäts=Warenhaus. Möbellager Blaubach 30, Toreingang.
Möbius Alfred. Chokoladen und Konfitüren.
Moll Carl, Friedrichstraße 53, Sprechmaschinen.
Moll Mich., Auf dem Berlich 21, Phot. Atelier.
Mooa Jos., Passage 40-44, Elektrotechnik.
Mörs, Marzellenstraße 28, Schirme.
Mosbach Albert, Obst= und Fischhandlungen.
Müller., Unter Taschenmacher 28, Lederwaren.
Müller J.., Eigelstein 99, Lederwaren.
Müller R.&amp;., Hohestraße 1340, Uhrmacher und Juwelier.
Müller Sib., Ecke Marzellenstr. u. Andreaskloster, Luxus= u. Lederwaren. Müller Victor, Ehrenstr. 68, elektr. u. mech. Spielwaren.
Müngersdorf Heinr., Sternengasse 42, Honig.
o. H.., Mathiasstraße 4/6, Malzmühl. ul., Kreuzgasse-7, Musikinstrumente.
&amp; Gastreich, Breitestr. 37.39, Knaden= u.
8. Wollwaren. Jünglingsgarderoben

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 22. Dezember 1911.
Komödienstraße 24, Herde, Oefen.
Müngersdorf Herm., Komödienstraße 24, 2,
Musikhaus Förster, Bobstraße 4, Sprechapparate.
Munzer., Brei estraße 5963, Warenhaus.
Nachtsheim Carl, Eigelstein 95. Lederwaren.
Nagel Richard, Unter Fettenhennen 4, Herrenmodeartikel.
Nelles., Christophstraße 50, Nähmaschinen.
Nethe., Eigelstein 88, Herren= und Knaben=Garderoben.
Neubner Paul, Hohestraße 137(nahe Wallrafsplatz), Buchhandlung. Neumanu&amp; Cie., Minoritenstraße 214, Gummiwaren.
Niederstein., Bürgerstraße 24, Tapeten usw.
Rimmerfall&amp; Weischede, Hohestraße 14, Schirme, Stöcke.
Nolden Arnold, Am Hof 46, Delikateßwaren.
Odersky., Inh. Wwe. P. Berghausen, Breitestraße 29, Korsetts.
Obladen Nachf., Mauritiussteinweg 100, Pianos.
Oelbermann Ferd. Frau, Breitestraße 84, Lederwaren, Reise=Artikel. Oestreich Jean, Kolumbastraße 11. Sattler= und Lederwarenhandlung. Oettgen Rudolf, Johannisstraße 71, Geldschränke u. Geldkassetten.
Ohrem Herm., Hosengasse 33, Möbelhaus.„
Olbertz Sohn Nachs Th., Dielhaus, Ecke Minoritenstr., Glas= u. Luxus waren. Ossenbach&amp; Wilhens, Engelbertstraße 22, Briketts.
Ossendorff P.., Waidmarkt, Damenkonfektion, Wäsche, Weißwaren. Daffrath., Mohrenstraße 12, Gaslampen, Zuglampen usw. Pallenberg Jean, Gereonsmühlengasse 15, Bildereinrahmung,
Pasavanti Jos., M ie u Kalligraph, Maria=Ablaßplaß 3, Aguarelle Pee van Conrad, Bismarckstraße 23 und 32. Beleuchtungsspezialgeschäft. Pennig Johann, Heumarkt 59, ältestes Schuhwarenhaus.
Peters Carl Kaufhaus, Breitestr. 113/121, Spielwaren.
Pener Paul, Krebsgasse 12, Uhrmacher und Juwelier.
Pflaum&amp; Laaff, Venloerstraße 22, Fahrräder. Philippi Emil, Kreuzgasse 14, Möbelgeschäft.
Philippsohn Victor, Schildergasse 26, Kurzwarengeschenkartikel. Pichon Carl, Hohestraße 160, Optiker.
Plaggé., Sternengasse 20. Regenschirme.
Plettenberg Jak., Gladbacherstraße 24, Siphon= und Flaschendier.
Pohl., Im Laach 5, Handschuhe und Wäschegeschäft.
Pohlen jun.., Hohestraße 64, Toiletteartikel, Haarschmuck.
Pommer Wwe., Maurtiussteinweg 24, Südfrüchte.
Poppe&amp; Wirth, Akt.=Ges., Breitestraße, 100, Teppiche.
Prein Friedr., Richmodstraße 9, Dianos.
Drümm Th., Kaufhausgasse 2, Wiegegeräte=Spezialhaus.
an.f I.„. Ine 58 Galonialmaren
Drumm Th., Raufhaurgug..
Quabach Wilh., Eigelstein 56, Kolonialwaren. Quabeck Peter, Hühnergasse 6—8, Korbwaren.
Queisser., Gertrudenstraße 18, Herren=Maßgeschäft.
Quensel., Richmodstraße 27, Herrenwäsche usw.
Querbach., Christophstraße 2, Polstermödel.
Radeberger Hutfabriklager Oskar Hähnert, Schildergasse 44.
Rahm Friedr., Schildergasse 92, Delikateßwaren.
Ramenen Toni, Friedrich=Wilhelmstraße 11, Uhren= und Goldwaren. Rang Heinr., Mar instraße 30. Peifen, Stöcke usw.
Rannatsch., Neue Langgasse 2, Weihnachtskerzen.
Rauetser&amp; Cie., Waidmarkt 14, Wollwaren.
Raueiser Jos., Luxemburgerstraße 6, Fleischwarenfabrik.
Rechtmann, St. Apernstraße 67, Buchdruckerei.
Reformhaus Colonia, Mittel= Ecke Benesisstr., Druckfreie Korsetts usw.
Rehn, Eulengarten I, I. Etg., Kanarienhähne. Reschardt, Breitestraße 37-39, Kakao.
Reichenbach., Breutestraße 2, Herrenhüte.
Reifferscheidt Pet., Bolzengasse 5, Herde. Oefen.
Reisdorf., Sternengasse 34, Koffer, Damentaschen.
Rick Nachf., Adolf, Inh.. Eder, Brückenstraße 2, Schreibwaren.
Risch Fritz, Severinstraße 133, Uhren und Goldwaren.
Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 48.
Rodens Chr., Kreze.der, raße 23, Christbaumschmuck.
Roggenkamp., Schillingstraße 22, Herrengarderobe. Roland=Maschinen=Ges., Severinstraße 216, Nähmaschinen.
Roloff Wwe., Weyerstraße 12, Pelze, Schirme.
Raben&am; Voalefeld, Köln. Fredse, 1 Fischast(Ahein, gegenüb. d. Trankg.
Rudolph Karl, Blindgasse 35, Lederwaren.
Runkel J.., Ritterstraße 2, Weine.
Rützenhoff Rud., Weyerstraße 70. Lederwarengeschäft.
Sachs, Hohestraße 105-107, Hof=Optiker.
Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16, Manufakturwaren Salomon Max, Kleider=Pascha, Weyerstraße 17, Herrenkonfektion. Salomon S.., Schildergasse 20-22, Modewaren.
Sammethaus Schmid., Waidmarkt
Sanf Staubsaugapparate=P ririebs=Ge“, Agrippastr. 101, Hohestr. 41.
Sauer Franz, Hohestraße 133—140 und 162, Weihnachts=Geschenke. Sauerwald., Hohenzollernring 20, Pianos
Schallenberg., Bonnerstraße 90, Schuhwaren.
Scheifarth Gebr., Paulstraße 22, Tabak, Zigarren, Zigaretten. ### Greitostraße 37=39. Haarmanufaktur.
Sch=llenbera Herm., Breitestraße 37-39, Haarmanufaktur.
Schieren H inr., Inh. Gust. Funche, Kupfergasse 18—.20, Optisches Institut. Schiffer&amp; Co., Komödienstraße 14, Vogel=Importhaus.
Schiffgen Martin, In der Höhle—12, Beleuchtungsgeschäft.
Schirp Carl, Neumarkt 31, Gummimäntel
axl, Neusarkro1, Gunmenn
Schiewitz Aug., Fleischmengergasse 49, Lederhandlung. *r Clemens, Rinkenpfuhl 18, Elektrotechn. Insti
Schlösser
Schlösser
Wilh
sse—11, Möbellager.
stitut.
Lungengasse
Schmidt&amp; Cie, Pfalzerstraße 54 1, Tische.
Schmidts Emaillehaus, Schildergasse 66-68, Haus= und Küchengeräte. Schmitz F. u.., Komödienstraße 29, Kunsthandlung.
Schmitz Heinr., U. Taschenmacher, Manufakturwaren u. Damenkonfektion.
Schniß 3. H. Schaafenstrof 67, Hohenstaufen=Drogerie, Badekabinen. Schmißz W.., Severinstraße 149, Vogelhaus Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung. Hohestraße Ecke Passage. Schmuckler., Altermarkt 11, Kinderkleider und Blusen.
Schnitzler Agnes, Brüsselerplatz 6, Schreibwaren= u. Devotionalienhandl. Schnitzler M.., Hansaring 49. Pianos.
Schönen M. H, Ehrenstraße 19, Manufakturwaren.
Schoß J.., Hansaring 133 und Am Hos 16. Weinkellerei.
Schröter&amp; Co., Obenmarspforten 7, Möbel= u. Ausstattungsgeschäft. Schuhhaus A. M. Joseph, Schildergasse 59, Schuhwaren.
Schuhhaus Romeo, Marzellenstraße 10-12.
Schülte“ Th. 6 m.“ 6, Denloerstro, 5 Christ. Kunstartikel.
Schülzgen., Brüsselerstr. 160, Weinhandlung.
Schumacher Ferd., Marzellenstraße 42, Lederwarengeschäft.
Schumacher Frz., Hohenstaufenring 28, Möbellager.
Schumacher Fritz, Hohestroße 129 A, Optiker.
Schumacher Th., Komödienstraße 55, Spekulatius.
Schüren's Uhren= u. Goldwaren-Industrie, Schildergasse 98A.
Schröder Friedr. Nachf., Herm. Schoneweg, Brüsselerpl. 3, Papierwarenhdlg. Schütz., Follerstraße 88/90. Chem. Waschanstalt.
Seché., Gr. Sandkaul—Höhle, Buchdruckerei.
Scelig&amp; Co., Rud. Inh. S. Hartmann, Brückenstr. 6, Japan. usw. Waren. Seidenhaus Koopmann, Hohestraße 60, Seidenwaren.
Seligmann&amp; Cie., Königstraße 5, Herrengarderoben.
Senden Wilh., Kolumbastraße 9, Optisches Institut.
Sesiani&amp; Zampon., Altermarkt 40, Stahlwaren usw.
Siegberg Math., Weyernraße 68, Korb- und Bürstenwaren.
Simons&amp; Sohn, Poststraße 55, Operngläser.
Singer Co. Nähmaschinen.
Spanische Weinhalle und Weinhandlung, Malzmühle 1.
Speiers Schuhwarenhaus, Hohestraße 135, Richartzstraße Spezialdauerwäschegeschäft, Am Hof 31.
Spezialengroshaus. Rheinaustraße 6, Zigarren.
Spezial=Sport=Haus, Herzogstraße 37, Turngeräte. Spitzenhaus Küster, Christophstraße 41, Spitzenbesätze.
Spohr Franz, Ulrichgasse 18 1. Kohlenhandlung.
Stomischitsch-., Severinstraße 96, Geflügel.
Stappen Geschw., Inh. Fr. Damm, Hohepforte 22—, Wäsche=Ausstatt.=Gesch. Steiner&amp; Sohn, Akt.=Ges., Schildergasse 41-19, Paradiesbei en Steingrüber&amp; Co., Friesen= Ecke Norbertstraße, Kinderleiterwagen. Sternfeld&amp; Co., Wolfsstraße 17, Reklamekalender.
10.
Stiefelhagen., Gereonstraße 56, Elektr. Spielwaren.
Stiel., Severinstraße 54 b, Kinderkleidchenhaus.
Stirn Herm., Gr. Budengasse 15. Delikateßwaren.
Stoffel Wilh., Sternengasse 18, Möbelhaus.
Stork, Hohestraße 32, Schuhwaren.
Storsberg Friedr., Follerstr. 44, Partiewaren.
Stöter Otto, Blindgasse 15—17, Spielwaren.
Strauch Marie, Hohestraße 30 I. Etage, Puppen.
Streichert Paul, G. m. b.., Schildergasse 69—73, Pelzwaren.
Strickerei, Streitzeuggasse 28, Herrensocken.
Strömer P.., Klingelpütz 23, Spezialwäschegeschäft.
Sturm J. Fr., Komödienstraße 83, Handschuhe und Krawatten. Tack&amp; Co. Conrad, Breitestraße 12—14, Weyerstraße 27, Schuhwaren. Taphorn, Glockengasse 1, Kgl. Lotterie=Einnehmer. Tellenbach Georg, Ehrenstraße 40/42, Wildbreihandlung.
Thalheimer Wilh., Höhle 6, Manufakturwaren.
Thelen P.., Plankgasse 44, Bierkellerei.
The Metro, St. Georg=Haus, Ehrenstraße 45/47, Herrenhüte.
Thiesen Willibrord, Berlich 7, Uhrmacher und Juwelier.
Teppich=Bursch, Hohestraße 81, I. Etage, Teppiche.
Thomas Ferd., Blaubach 18, Turngeräte.
Thomer., Obenmarspforten 25A, Modes.
Thüringer Christbaumschmuck=Niederlage, Kreuzgasse 1. Tietz Leonhard,.=., Hohestraße, Warenhaus. Tönnessen Jean, Mastrichterstraße 41, Pianohandlung. Töpfermarkt Antwerpenerstraße 33 am Friesenplatz. Torbeck., Breitestraße 147, 149, 151, Teppiche. Treichel., Mühlenbach 43, Sprechmaschinen.
Uhl Nik., Steinweg 9. Wild und Geflügel
Ullrich., Rich. Wagner Nachf., Ehrenstraße 14, Stahlwaren.
Umé., Steinweg—5, Delikateßwaren.
Verstappen Jos. Hansaring 98, Feinbäckerei.
Victor Jos., Passage 52, Ehrenstraße 30, Printen, Spekulatius.
Vogel, Fischbach&amp; Co., G. m. b.., Heinrichstraße 42, Kohlenhandlung. Vogt Ad., Kyffhäuserstraße 45, Kanarienhähne.
Volkmer Rich., Bandagist, Clemensstraße 6, I. Etage.
Vowinckel., Lindenstraße, Pfälzerstraße 30, Kohlenhandlung.
Wagner Albert, Gertrudenstraße 37, Schneidermeister.
Wagner Carl, Hohepforte 22. Juwelier.
Waldhausen., Obenmarspforten 26, Reiseartikel. Walter Carl, Aposte'nstraße 23, Uhren— Goldwaren. Waren=Spar=Rabatt=System, Walsmann., Glockeng. 11.
Wassenberg Gertr. von, Ehrenstraße 9, Krippendarstellungen.
Weber&amp; Cie., Rothyerberbach 33, Stempelfabrik.
Weber., Friesenstraße 81, Regenschirme.
Weber Jak., Blindgasse 19-21, Möbel.
Weber Joh. Franz, Höhle 4, Hefmusikalienhandlung.
Weber Louis, Weyerstraße 16, Juwelier.
Weber Richard, Benesisstraße 29, Rohrmöbel.
Weiden., Richmodstraße 35, Spielwaren.„
Weil Martha, Malzmühle Ecke Rheingasse, Weiß= und Wollwaren usw. Weinberg Otto, Severinstraße 111, Herrenkonfektion.
Weisheim Jak., Herzegstraße 40, Optiker.
Weiß Leo, Benesisstraße 60, Herren= und Damenschneider.
Welter Heinr., Schildergasse 47-49, Beleuchtungsartikel.
Welter Jean, Neußerstraße 33, Unter Seidmacher 9, Herrenmoden.
Werner Geschw., Maria=Ablaßplatz 13, Strumpfwaren, Unterzeuge. Westhoff., Friesenstraße 50, Kohlenhandlung. Westhoff., Huhnsgasse 28, Schuhwaren.
Wewer Wilh., Hohestr. 130, Gold= und Silberwaren.
Weyerstraß Fritz, Flandrischestraße 6, Möbelfabrik.
Weyter&amp; Co., Blaubach 52, Bettfedern und Daunen.
Wiese&amp; Sons, Hohestraße 89•91, Schokoladen= und Zuckerwaren.
Wigand Nachf., Johanna, Breitestraße 86-88, Strickwolle.
Wimmersberg Jean, Gr. Witschgasse 1, Glasglocken.
Winkelmann., Hohenstaufenring 18, Kunstgärtner.
Wirtschaft zum schwarzen Bären, Heumarkt 24, Kanarienvögel.
Wirtz Chr. Inh J. J. Schnorrenberg, Eigelstein 111 u. 105, Christbaumständeer. Wirtz Karl, Ursulastraße 3, Installationsgeschäft.
Wirtz Paul, Limburgerstraße 17, Damenkonfektion.
Wirtz&amp; Schlösser G. m. b... Kolumbastraße 6, Kolonialwaren.
Wolf F.., Severinstraße 119, Musikinstrumente.
Wüster., Martinstraße 6, Lairitz'sche Waldwollwaren. Zahn=Praxis,„Hygiea“, Hohepforte 20. Zamboni&amp; Co, Habsburgerring 1, Weine. Zander Herm., Sternengasse 13, Kofferfabrik.
Zaun Karl, Sternengasse 3, Leitergeschäft. Zentrale für Lebensmittel, Severinstraße 156. Zink Ph.., Mohrenstraße 13, Wäscheausstattungen.
Zimmermann Hub., Weberstraße 4, Diwans. Zimmermann Pet, Richmodstraße 13. Oefen usw.
Zweiger., Alteburgerstraße 34, Flaschenbier.
Ehrenfeld.
Bellen W.., Venloerstraße 172, Kunstgärtner.
Bücken, Orogerie, Venloerstraße 388.
Epkens Jean, Venloerstraße 237, Photographisches Atelier. Finke Aloys, Venloerstraße 281, Manusakturwaren. Fritz Aug., Venloerstraße 320, Uhrmacher.
Hallerbach Wwe.., Venloerstr. 224, Deutsch. Nähmaschinen=Fabriklager. Hörkens Jos., Venloerstraße 188, Sprechmaschinen.
ünten Heinr., Philippstraße 5, Schuhwaren.
Keldenich Heinr., Venloerstraße 360.362, Haus= und Küchengeräte. Klein., Amica=Margarine.
., amrn=Marharinr.
Klever., Wahlenstraße 21, Schuhsohlerei. Kreutzwald., Venloerstraße 318 und 320, Kolonialwaren.
Kreuhwats., Gentberstruge Pte
Lefrère Louis, Venloerstraße 282, Zigarren.
Linden Jos., Körnerstraße 10, Beleuchtungskörper usw. Kar"
Neuburg Karl, Klarastraße 3, Tapeten usw.
Prinzen Jean, Thebäerstraße 2, Fahrräder.
Reuter., Keplerstraße 21, Möbelhaus. Teeke Joh., Venloerstraße 318 c, Konditorei.
Welsch Jos., Stammstraße 25, Möbelhaus.
Wirtz., Venloerstraße 332, Haus= und Küchengeräte.
Kalk.
Schuhhaus Möbius, Hauptstr. 125, ab 1. Januar
Seeliger Jakob, Hauptstraße 179, Schuhwarenhaus.
Siebertz Jos., Rolshoverstraße 59, Schuhhaus.
Spiegels Schuhwarenhaus, Hauptstraße 170, Schuhwaren.
Subrock Herm., Thumbstraße 4, Maler= und Anstreichermeister.
Tinner Geschw., Hauptstraße 211-213. Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Walthers Schuhhaus, Mülheimerstraße 18, Schuhwaren.
Winter Wilhelm, Josephskirchstraße 47, Uhren=, Gold= und Silberwaren,
Lindenthal.
Althoff Josef, Dürenerstraße 160, Uhren=, Goldwaren. Antoni W.., Dürenerstraße 179, Kaffee=Rösterei.
Bellinger., Dürenerstraße 205, Installationsgeschäft.
Cords Florenz, Dürenerstraße 199, Haus= und Küchengeräte. Fockenbrock Herm., Dürenerstraße 218, Schuhwaren.
Goergens J.., Dürenerstraße 213, Kolonialwaren. Heinzen Friedr., Bürenerstraße 173, Wäschegeschäft.
Iven Jean, Dürenerstraße 203, Kunst= und Bauschlosserei.
Knott Peter, Dürenerstraße 201, Spielwaren.
Kranz R.., Dürenerstraße 146, Drogerie.
Lorbach Jean, Dürenerstraße 229, Konditorei.
Neck Wilh. Friedr., Wittgensteinstraße 33, Bilder=Einrahmung.
Recker., Dürenerstraße 82, Phot Atelier.
Roth Ferd., Dürenerstraße 182, Drogen und Chemikalien.
Schminkhoff., Dürenerstraße 184, Konditorei.
Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 175, Lederwaren.
Strasser Eduard, Ecke Dürener= u. Theresienstr., Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
Baumbach Karl, Hauptstraße 80. Uhren=Goldwaren.
Becker Jak., Johann Classenstr 18, Zigarren.
Billig., Steprathstraße 33, Schweinemetzgerei.
Bittner Karl, Hauptstraße 115, Herren=Maßgeschäft.
Central=Bazar Neugarten, Hauptstr. 121, Spielwaren-Haushaltungsgegenst. Esser Edmund, Hauptstraße 91 97, Kaufhaus
Eulerich Otto, Hauptstraße Nähe der Kapelle, Gold= u. Silberwaren. Fettweis Ernst, Hauptstraße 291, Beleuchtungskörper, Oefen usw. Friedrichs Paul, Hauptstraße 102, Tuchhandlung und Maßgeschäft. Großmann F.., Steprathstraße 20, Metzg rei.
Günther Nik, Bertramstraße 55, Puppenklinik.
Hut= und Schirm=Magazin Paris, Kalker Hauptstraße 115.
Köch Jos., Kaiserstraße 42, Fahrräder.
Kämmerling Jean, Thumbstraße 87, Vogelexporthaus.
Kerkmann Heinr., Johann Mayerstr., a. d. Post, Weinhandlg. u. Kognakhaus. Kolling., Kaisterstraße 30, Schuhwaren.
Kops Aug., Mülheimerstraße 41, Weinhandlung, Stadtküche.
Kothe Herm., Trimbornstraße, Pelzwaren, Hüte.
Krath jr. Frz., Mülheimerstraße 19, 3 garren, Pfeifen.
Leven Lorenz, Mülheimerstraße 2, Uhren und Goldwaren.
Lilienthal Max, Hauptstraße 181, Manufaktur= und Weißwaren.
Linz Eduard, Hauptstraße 129133, Konfektion. Lommerzheim Fritz, Höfestraße 34, Elektr., Installation.
Menzen Jean Hauptstraße 123 12 und 57, Möbel und Teppiche.
Mombauer, Gebr., Industriestraße 146, Kohlen usw.
Oppenheimer., Inh. C. Hartogg. Haeptstr 177, Herren= u. Knabenkonfekt. Pesch Friedr. Frau, Herlerstraße 46, Kurz=, Weiß= und Wollwaren Rosenstein Nachf.., W. Book, Hauptstraße 97, Phot=Atelier.
Schmitz Gottfr, Hauptstraße 205, Zigarren=Versandgeschäft.
Schmitz Math Frau, Mülheimerstraße 69, Korb= und Spielwaren.
*
Kippes.
Becker Hugo, Neußerstraße 288, Wäsche.
Beeck Fr.., Neußerstraße 286, Eisenwarenhandlung.
Berlin Ella, Neußerstraße 225-229, Christbaumschmuck, Spielwaren.
Bluhm Gebr., Geschäftshaus für alle Bedarfsartikel.
Bolder Paul, Wilhelmplatz 53, Weinkellerei.
Breidenbach, Zahnarzt, Wilhelmplatz 57.
Cölner Tapetenfabrik, Escherstraße, Puppenstuben=Tapeten.
Cremer., Drechsler, Wilhelmplatz 35, Pfeifen.
Dürscheidt Th., Baudristraße 4, Mehl= und Fruchthandlung. Gähler Jul., Neußerstraße 173, Möbelhaus.
Ganters Musikhaus, Kempenerstraße 3, Ecke Neußerstr., Musikinstrumente Hammer Aug., Neußerstraße 186, Wasch= und Wringmaschinen. Hilgers Heinr., Sechzigstraße 28, Konserven. Hochholz Jos.., Niehlerstraße 92, Kognak. Hoffmann=Groß Wwe., Neußerstraße 222, Schirmfabrik.
Klimke., Siebachstraße 39—41, Haushaltungsgesch., Weihnachtsgesch. Kogel Aug., Neußerstraße 183, Elektr. Beleuchtungskörper.
Kölner Konsum=Geschäft, Neußerstr. 284, Niehlerstr. 80, Kolonialwaren. König Georg, Neußerstraße 207, Weinkellerei.
Laufer Nachs. Max, Neußerstraße 204, Herrenbedarfsartikel.
Lindener Heinr., Schuhmachermstr., Neußerstraße 289, Schuhwarenhandlg. Luiz Jos., Ferd. Schmidt Nachf, Neußerstraße 231, Manufakturwaren. Maul Theod., Neußerstraße 206, Puppen und Spielwaren.
Mesmer Fr.., Florastraße 1, Delikatessengeschäft.
Müller Peter, Sechzigstraße 7, Herrenmodeartikel.
Naucke Jos., Sechzigstraße 15. Oefen und Herde.
Pape, Siebachstraße 91, Christbäume.
Richartz Chr., Kaufhaus z. gut. Quelle Neußerstr. 233, Wild= u. Geflügel. Schaaf., Wilhelmstraße 26, Papier= und Schreibwaren.
Schäfers Peter, Sechzigstraße 71, Uhrmachermeister.
Schmitz Robert, Sechzigstraße 11 Manufakturwaren und Konfektion. Schultz Carl, Neußerstraße 296, Optische Anstalt.
Specht Heinr., Neußerstraße 220, Korsetthaus.
Spechhan Nachf. Franz, Neußerstraße 213, Uhren und Goldwaren.
Stäbe., Christinastraße 82, Haararbeiten.
Steuth Mich., Sechzigstraße 125, Leder=Ausschnitt und Lederwaren.
Sürth., Nelkenstraße 2a, Lederwaren.
Teves Felix, Neußerstraße 293, Uhren und Goldwaren.
Vetter., Baudristraße 2, Buch= und Kunstdruckerei.
Weindach Willy, Neußerstraße 215, Photographie.
Willems Franz. Siebachstraße 32, Nähmaschinen.
Wirtz Chr. Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg, Neußerstr. 236, Christbaumständer. Worringen Carl, Neußerstraße 230, Uhrmachermeister.
Sülz=Klettenberg.
Baruch Nettchen Frau, Sülz, Berrenratherstr. an der neuen Kirche, Bettwaren. Baum.lh., Klettenberg, Luxemburgerstraße 242, Schokoladen.
Becker Jean, Hubertus=Orog., Sülz Marsiliusstr. 41, Christbaumschmuck. Caspari Th., Kle tenberg. Luxemburgerstraße 279, Rheingold=Drogerie. Detmer Anton, Klettenberg, Luxemburgerstraße 271, Kolonialwaren. Etwein., Sülz. Berrenrather, raße, Ecke Kirche, Möbelhandlung. Herholz Aug, Klettenberg, Luxemburgerstr. 277, Wurst= u. Fleischwaren. Herrmann Heinr., Klettenberg, Luxemburgerstraße 282, Brotfabrik. Holland Franz, Sülz, Verrenratherstraße 197, I. Etage, Zahn=Atelier.
Klettenberger=Haushalt=Bazar, Luxemburgerstraße 248. Klettenberger Tapetenhaus, Gottesweg 155.
Kraus Peter, Klettenberg, Luxemburgerstraße 289, Kolonialwaren. Pützfeld Adam, Klettenberg, Sülzburgstraße 36, Bäckerei.
Schorn., Berrenratherstraße 154-156, Gärtnerei.
Schumacher Emil, Sülz, Nikolausstraße 64, Kohlenhandlung.
Volz Heinrich, Sülz, Berrenretherstraße 206, Uhrmacher.
Weil&amp; Co., Sülz, Berrenratherstraße 139, Schuhwaren.
Mülheim(Rhein).
Feinhals Fr., Buchheimerstraße 41—51, Modewaren.
Aus aller Welt.
V Ein Streit um das Benutzungsrecht einer alten Kirche.
Trier, 18.Dez.1911. In Alsdorf(Regierungsbezirk Trier) ist vor mehreren Jahren eine neue katholische Kirche gebaut worden. Die alte beschloß die kirchliche Gemeindevertretung ihres architektonischen Wertes wegen zu erhalten, und sie zu„Versammlungen zur Pflege christlichen Lebens“ weiter zu verwenden. Man hielt in ihr religiöse Vorträge, führte erbauliche Theaterstücke auf usw. Der Landrat teilte nach Beseitigung einiger baulicher Mängel mit, er habe dagegen nichts einzuwenden. Nun kam aber eines Tages ein Schreiben des Bürgermeisters an die katholische Kirchengemeinde an, das das Verbot enthielt, die Kirche weiter zu Theateraufführungen oder sonstige Schaustellungen jedweder Art zu benutzen. Beschwerden des Pfarrers an den Landrat und den
nußen. Beschlerden des Pfarkers un een.c—
Regierungspräsidenten hatten keinen Erfolg. Der Regierungspräsident begründete seinen ablehnenden Bescheid damit, daß er sagte, das
Verbot finde seine Rechtfertigung in der besonderen Lage der Kirche auf einem Friedhof. Auf den Friedhof gehörten keinerlei Theaterspiele, möge der Inhalt auch tief religiös empfunden sein. Pfarrer von Alsdorf wies demgegenüber darauf hin, vaß nach
„„<space> 0 V<space> 4!.<space> 9 1 5 2 1 4 4<space> S a n o n s i h e r<space> d e i l<space>
katholischer Lehre jetzt wie im Mittelalter die Pietät gegenüber der
O#### n kün sia hata und an diesem
Verstorbenen darin bestehe, daß man für sie bete und zu diesem Zwecke den Kirchhof besuche. Dazu sei es nötig, das religio Empfinden zu nähren und zu stärken. Und unzweifelhaft geschehe das durch die Aufführung religiöser Schauspiele. Das Oher
verwaltungsgericht erkannte dem Antrage der Kirchengemeinde gemäß auf Aufhebung des Bescheides Regierungspräsidenten zu Trier und der in ihm aufrecht erhalten Verfügung des Bürgermeisters zu Alsdorf.
Langschiffcher
Schwingschiff
Ringschiffchen
Zentral=Ring
Nähmaschi:
Rundschiffche Sämtliche
Fußbe rieb schlußkastenc Garan ie.
Colonia=
Maschine
Mühl
Schoi
für 15 M. 3 Komö
Iadene
ganz oder g kaufen.
Gold=u.
verkaufe u. t Friesenst
Dopp
Feuerton, w zu verk.
Ga
prachtvoll, se Sömi
Zlumentist
Schreibpult, ok Bartheist
Schones Bu
Scho
9 Bild bill
St. 2
sneiß Kinde Füllofen Merheimerst
stähm.
Nippes, neuer Küras u von 8 J.
deutz, Luise
nzehrere
K u. 1911 zu verk. Go
Harhes
Schöne
zu verkaufe
90 M. Be
Manduh
40 teure 7 Moselstraße
Kerz Sed., Sülz, Berrenratherstraße 224, Herren= und Knabenkonfektion.— zaschenuh Luremburgerstraße 248. e neu u. g
b Moselst
Anti
zu verkaufe
Adreß
abzugeben.
srig. eng .schl. F.
snaben
Ber
Piang bel
49
od. neu. bill. z. v
Zweifam
0 ob. 11
od. Um Angeb. v
K. C. P. 18
Neue
Kordel
Isw kauft
Tagespreise
Stolkgasse
zu kaufen
Hubert 9
Hor

Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 352 2 Freitag, 22. Dezember 1911.
Seite 21.
(Fortsetung u. Seite.)
Zu vertauten.)
ollwaren
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An d Dominikanern 11, I.
Geschl. a. 24., 25. U. 26. Dez.
Nohrlattenhosfer Seiche oß
gut erhalten, zu kaufen ges. Off. u. 2031 an die Gesch. d. Bl.
Zahngebisse, stets 3höchl. Pr. 5 Komödienstraße
Langschiffchen=Nahmaschin. Schwingschiffch=Nähmasch. 60.04. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.4 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen— 789
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4.
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbe rieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garan ie. d•
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
Schoner pelz
für 15 M. zu verkaufen.
Komödienstraße 52, I.
Ladeneinrichtung
ganz oder geteilt billig zu ver r a ß e<space> 3.<space>
scebr. kreuzs. Piano von Privat zu kaufen gesucht.
Off. u. M 61 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
gaue Geldschr., Schreibt., Pulte, m Ladenregale u. Theken, Eisschr. g. Kassa. Gr. Brinkgasse 20- 4. b
Gold kauft:
.Horn, And Dominikanern 11,I. Straßenlaternen m. Ständern zu kaufen gesucht.
Rotenberg 3, 1. Et.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Februar 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll im Jnstizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in CölnAltstadt belegene Grundstück:
Weidengasse Nr. 54
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Wurstküche), groß 77 Quadratmeter, Nutzungswert 1560., Eigentümer: Eugen Frankeser, Metzgermeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werd n.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt.
39.
Likörfabrik
strumente
tsgesch.
waren.
enhandlg.
waren.
Geflügel.
ktion.
öbel, Antiksachen werden stets m angekauft. Achterstraße 4.
kaufen.
Breitestraß
Gold= uSilberwaren
verkaufe u. tausche zu b. Preisen. Friesenstraße 55, Paterre.
Doppelspülstein
Feuerton, weiß glasiert, s. billig zu verk. Vogteistraße 13.
Gasoien
prachtvoll, sehr billig abzugeben. Sömmeringstraße 81, I.
Blumentisch-Zechentsch, 5
Schreibpult, zweischl Bett bill. z. ok Barthelstr. 101, II., Ehrenfeld.
Schönes Buch, h. Meßopfer m.
Bild bill. a 10 M zu verk. St. Apernstraße 34, 1.
seiß Kinderbeit.4, RegulierFüllosen b z. verk Nippes, Merheimerstraße 179, II, Anb.
neue, 55, Ring= schiffchen 95#.## Siebachstratze 32.
steuer Kürassier=Anz. für Knaben von 8 J. für nur.4. z. ok. Deutz, Luisenstraße 2A, 1. Et
Nähm.
Nippes,
Nermutch.)
Grosse
% KanarienVerkaufsAusstellung.
Samstag, d. 21. u. Sonntag, d 24. Dez. im Paterre=Saale
der Restaur. Peter Höhner, Blaubach 2, Ecke Hoheporte. Nur selbstgezücht. Vögel von 6- an gelangen zum Verkauf Jeder Vogelfreund kann sich das ansprechendste aus einer sehr gr. Auswahl selbst suchen und wird für gute u. reelle Bedienung volle Garantie geleistet.
Als durchaus fachmännische Ratgeber sind die Mitglieder stets gern bereit.
Verein„Colonia“ gegründet 1888. 1b
Kauarienvögel
Mit Selbstzucht 19 gold. Medaillen und höchste Ehrenpreise. Hähne und Weibchen zu mäßigen Preisen. Huppers, Huhnsgasse 29.
Am 8. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Gertrudenstrasse Nr. 10
belea ne Zirkusgebände mit Anbau„Reichshallentheater“
groß 27 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswert
36000 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Rentner und Rittergutsbesitzer Emil Corneli zu Cleve, zwan zsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 26. Februar 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll In Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Rolandstrasse Nr. 65,
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 20 Quadratmeter, 6800 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Wilhelm Seffen, Wirt in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Destillerie A. Cron,
G. m. b. H. Gegr. 1868
Telephon A 1514. Bachemstrasse 6.
Empfiehlt ihre anerkannt hervorragenden Fabrikate
ap; Feinste Liköre— Punschee
Detail-Verkauf
im Neubau des
Fürstenhofs, Manellenst. 2. L 5. An den, Millieller
Gefunden)
sreuzring verl. Geg. Belohn. er abzug. Severinstr. 1, 2. Et.
9 0
Vermischtes
Bis Schluss des
Willkommene
Weihnachtsgabe.
10
im.—4. Felde, muß fest vorstehen, sicherer Apporteur, gute Nase u leiser Appell. Luxuspreise werden nicht angelegt.
Offert. unt. J W an die Annahmestelle St. Agatha 41.
Kanarienvögel
Meine so beliebt., mit d. böchsten Ehrenpreis. u. viel. gold. Med. prämiiert Vögel sind u. bleib. ein schönesWeihnachtsgesch. bill. Pr A. Krauß, Zülpicherstr. 44, I.
S#
Für Polizeibeamte.
Deutsch. Scäferbund, selt schön, Doppelsiegerfohn, zu verk. Preis 80 J. Teilz. gest.
Off. u. B 1409 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 9b5
Transport irländische
Esol Reit= und Wagenpferde Eseh alle—6 jährig.* Vogelsangerstraße Nr 100 a, C. Wettfield.
Sch. Weihnachtsgeschenk.
Fleißig sing. Kanarienhähne, bei Tag u. Licht sing. v. 6 bis 10 MK. zu verkaufen.
Sömmeringstr. 80, Unterhaus.
Dobermann, ein
Prachtexempl, mit Stammbaum, schwarzbraun, spottbill. zu verk. Lindenthal, Theresienstr. 66.
Gutgehendes
zu kaufen gesucht.
Bescheid Eintrachtstr. 123, Urth.
Dr. Kanarienhähne u. Weibchen, St. Seifert, auch in diesem Jahre mehrf. mit gold. Med.pr., z. verkaufen. Komödienstr. 33. b
Dompfaii
Sträußchen am Hute pfeifend, zu verk. Brüsselerstr. 72, pt. b
steizender Zwergpinscher 5 Mon. D alt, für 40 M. zu verkaufen. Kellner, Maybachstraße 102. 1. b
Gebrauchte, aber gut erhalt.
Kopierpresse
zu kaufen gesucht.
Hubert Ruland, Bildhauer, Horrem bei Köln.
Kauarienhähne
Ackermann
8 Tage Probe. Burgunderstr. 22.
6
A
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufspreise
noch
00
in bar oder
doxpelte Rabattmarken.
Keine Ausschussfabrikate!
0
Extra-Rabatt
Kompl. Küchen- u. Korridorampe mit„H. S. 1“ SpiritusGlühlichtbrenner Nr. 5350 a, Messingbassin poliert, Inhalt ca. Liter, mit Silberglas=Reflektor
10,10 M.
Gr. Weihnachts-Aussellung
in Spirituslampen, Kochern, Heizöfen, Bügeleisen, Tee= und Kaffeemaschinen
Vertriebsstelle der
Spiritus=Zentrale Köln
Martin Schiffgen
der Höhle 8, 10 u. 12
Wohlfeile Weihnachtspreise! Eigene Reparatur=Werkstätte! Preisliste gratis u franko!*r
Elektr. Christbaum= u Schaufensterbeleuchtungen werden sofort gut und billig ausgeführ.
Kompl. Garnitur für Christbaum elektr. 10,50, Glüh ampen färben in allen Farben billigst.
Glockensaf
Telephon B 1245.
Schlafzimmerbeleuchtung v.50 an. Akkumulatore in jeder Größe, sow. Tischlampen, Wandarme und Metallfadenlampen. Akkumulatoren=Ladestelle.
4
riechen
direkt an d. Weyerstrasse
und Filiale: 0
Stammler, Lispe Hpiptler. Stimmkranke Wel finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II*
alle Fahrten besorgt und
stelle Pferde auch stundenweise. Friedrichstraße 19.
gen——8
4. Könen, str. 117.II.
Herzl. Weihnachtsbitte! An alle einsichtige u. edeldenk. Menschenfreunde.
Wir bitten höfl. um abgelegte Garderobe, Wäsche, Schuhe und dergleichen für hülfsbedür tige Stellenlose und Familien. Jede Gabe ist uns herzlichst willkommen. Bitte uns per Postkarte zu benachrichtigen, eotl. per Telephon B 6808.
Schreibstube für Stellenlose. Heumarkt 46-50.
I..: Röhrig.
für kleine Anzen gen in dem(O) weil sie dort wirksam sing
Treftpunkt
* Gaialed
Hana ienhähne, f. Sänger, bil##ligst. Eintrachtstr. 126, II. Burrau
Hanarienvögel, Säng v.0 an zu verkauf. Bonnerstr. 58, III,r.1
für Rech shülfe Iivil= u Stra sach
Wagner. Rechtskon ulent, AGbertusstraße 32.
sollen und müssen
2000 Paletots und Ulster
3000 Anzüge
noch verkauft werden Ein Posten Paletots= Anzahlung
„„„ 7 40
„„„—„ 10
Ein Posten Ulster= Anzahlung.8
„„=„ 10 „„„=„ 12.4
Riesen-Auswahl!
Billigste Preise!
0
Ein Posten Anzüge= Anzahlung##
„„„—„ 7 9
„„„—„ 10
Mäntel, Paletots,
Jackett Kostüme
Miderruf
Die über Herrn Ma h. Schmitz in Köln, Krefelderstraße Nr. 75, verbreitete unwahre und beleldigende Aeußerung, w durch sich die Frau Math. Schmitz beleidi tfühlt, nehme ich hierdurch mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.r
Frau Hub. Kröll
Köln=Nippes, Merhelmerstr. 155.
Röcke, Blusen
Pelze
Anzahlung von 3K an.
Jeder neue Kunde erhält
Gratis
Herren- oder Damen-Remontoir-Uhr
welcher in den 3 letzten Tagen vor Weihnachten einen Einkauf von mindestens 35 M. macht,
im vornehmsten und bedeutendsten
Waren-Kredithaus
&amp; Co.
7 Obenmarspforten 7.
#47
leppich, gut zu verkauf Sülz, Schleidenerstraße 22, I. b
mit Mittelzug, m Perlfrans
zu verkaufen. Rubensstr.
Gasziehlampe Ekompl.,
Rittelzug, Gelb KK 24.019 u tr. 15, I. b
elb verfert. t Kleiderschrank Regulateur zu verkaufen. Severinskloster 11, 2. Et.

Seite 22.
einer Local-Anzeiger Nr. cos 5#rettag 22. Dezember 1911.
Unwetter.
* Die telegraphischen Vervindungen mit Frankreich
sind infolge von Stürmen gestört. Der Telegrammverkehr ist Verzögerungen unterworfen.
** Paris, 21.Dez.1911.(Drahtber.) Infolge heftigen Unwetters in verschiedenen Gegenden Frankreichs, namentlich an den Küsten des Aermelkanals und des Atlantischen und des Mittelländischen Meeres sind zahlreiche Telephon= und Telegraphenlinien unterbrochen.
** Brüssel, 21.Dez.1911.(Drahtber.) Seit gestern herrscht in ganz Belgien starker Sturm, begleitet von heftigen Niederschlägen. Ueberall werden Einstürze von Neubauten gemeldet. In Gent ist eine im Bau begriffene Halle für die künftige Weltausstellung eingestürzt. Viele Ostender Fischerbarken werden vermißt. In Waereghem tötete ein einstürzender Fabrikschornstein einen Arbeiter, mehrere wurden verletzt.
Zur Reichstagswahl.
( Die fortschrittliche Volkspartei Köln stimmt in der Stichwahl für den Sozialoemokraten: das ist das Ergebnis der gestern im Coloniasaale abgehaltenen stürmisch verlaufenen Versammlung des fortschrittlichen Jugendvereins, in der Dr. Potthoff(Düsseldorf) gegen Junker und Zentrum schimpfte. Zur Stellungnahme der fortschrittlichen Volkspartei bei der Stichihl gab der anwesende Parteivorsitzende Schaaf, nachdem der ###rtschrittsmann Ingenieur Kaufmann unter unbeschreibchem Tumult der Versammlung es gewagt hatte, auch einige kräftige Töne gegen Sozialdemokratie und demokratsche Vereinigung zu reden, eine Erklärung ab: Bei der Fortschrittspartei bestehen keinerlei Nebenansichten hinsichtlich der Stichwahlparole infolge des Zusammengehens mit den Nationalliberalen. Niemand könne mehr im Zweifel sein, wofür die Fortschrittspartei bei der Stichwahl stimmt. Jedoch sei es eine Ehrenpflicht, bei der Hauptwahl den Kompromiß mit den Nationalliberalen treu zu halten. Wenn die Volkspartei in Köln allem vorgegangen wäre, hätte sie keinen Einfluß auf die Nationalliberalen erlangt, der jetzt unbestreitbar sei. Die Volkspartei wählt bei der Stichwahl das kleine Uebel(!?); denn der Kampf gilt dem schwarzblauen Block.
Neues 4. A.
aus Köln
(A) Erhebend
hat es, so schreibt uns ein Leser, auf mich gewirkt, als ich die letzte Liste der Spenden für den Wahlfonds der Zentrumspartei durchgelesen habe und auf folgende Spenden gestoßen bin:
Von zwei Schneiderlehrlingen 2 M.
Von einem Dienstmädchen und einer Waschfrau 1,50 M.
Von armen Studenten 7,50 M.
Von armen Gymnasiasten 5 M.
Noch niemals ist mir die Tatsache, daß das Zentrum eine Volkspartei im edelsten Sinne des Wortes ist, so klar zum Bewußtsein gekommen, wie bei dem Studium der erwähnten Geberliste. Ein Dienstmädchen und eine Waschfrau opfern einen nicht unbeträchtlichen Teil ihres Tagesverdienstes für die Zentrumspartei— für alle Parreifreunde eine Herzensfreude, vor allem für die wohlhabenden Anhänger der Zentrumspartei eine ernste Mahnung, nach Kräften und reichlich zu steuern! Rund 31000 M. sind jetzt eingegangen— ein Tropfen Wasser auf einen heißen Stein! Schafft Geld, Geld so viel als möglich! rufen die Gegner! Ich rufe jedem Zentrumswähler zu: Laß dich von einer armen Waschfrau und einem armen Dienstmädchen
ucht beschämen!
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die
Rechts####ng bestanden gestern
kandidaten Friedrich Geile aus Elberfeld, Otto Jantzen aus Wetzlar und Peter Trimborn aus Wißkirchen, Kr. Euskirchen.
* Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle. Am
Samstag, den 23. cr., fallen die Sprechstunden an der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle aus.
* Einige Zahlen vom Kölner Karneval. Daß unser vaterstädtisches Fest auf außerhalb wohnende Freunde rheinischen Frohsinns eine lebhfte Anziehungskraft ausübt, ist männiglich bekannt. Mit Verwunderung wird man aber wahrnehmen, daß die Zahl der während der Faschingstage hier anwesenden Fremden auf rund 200000 geschätzt wird, und daß allein die Straßeubahn eine Mehreinnahme van 20·000 M. hat. So wenigstens schätzt ein Präsident einer Gesellschaft gelegentlich der letzten Besprechung über Hebung des Karnevals den Fremdenverkehr ein. Er gab ferner an, daß seit dem dreiundzwanzigjährigen Bestehen des Festkomitees für den Rosenmontagszug 3040 000 M. aufgewendet worden seien. Hierzu habe die Bürgerschaft 96 450 und die Stadt Köln 73000 M. zu gesteuert. Für den letzten Zug seien 124800 M. verausgabt wor
den, wozu die Bürgerschaft 4000 und die Stadt 5000 M. leistete. Die Stadt bewillige 5000 M. und nehme mehr als diese Summe an Lustbarkeitssteuer ein.
Aus der Versammlung heraus wurden Zweifel an der Richtig keit dieser Aufstellung laut, indem man die angesetzte Summe für den Zug als für zu hoch bemessen erachtete. Der betreffende Präsident gab an, daß er dabei die Amortisation der Gar.###en und Requisiten und überhaupt alle Nebenausgaben mit einbezugen habe. Immerhin verbleibt auch nach Abzug dieser indirekten Ausgaben eine erkleckliche Summe, die für den Zug aufgewendet wird.
X Militärurlauber. In der Nachi zul Freitag trafen auf
hiesigem Hauptbahnhof mittels Sonderzügen ein: 200 Mann aus Colmar, 600 aus Metz, 230 aus Saargemünd, 260 aus Berlin; vier Sonderzüge aus Metz brachten nacheinander 260, 290, 480
ARlon ob Mann, Weib oder Kind, wählt für den #* Weihnachtstisch ein Dombau=Los a 3 M. und ##### beginnt das neue Jahr 50000 M ist der HauptL. NS mit neuem Glück. 80 000 M. gewinn.
Lose zu haben bei Amtenbrink, Köln a. Rh., Hohestraße 3, Obenmarspforten 25 und Breitestr. 139.*9
Fahrräder, Nähmaschinen, Zubehörteile
wie Pneumatiks, Laternen, Glocken, Gamischen, Regenkragen etc. eignen sich sehr zu
Weihnachts-Geschenken
Grosse Auswahl, billige Preise
Himre Wtttäiau Nein Sornae
precher A 3290. 20
und 260 Urlauber nach hier; 750 Mann kamen aus Koblenz, 660
aus Aachen und 270 aus Saarbrücken hier an.
Bürgerhospital fand gestern nachmittag um 6 Uhr eine Weihnachtsbescherung in der üblichen Weise statt. Im Turnsaale des Hospitals war ein hübsch geputzter bis zur Deke reichender im schönsten Lichterglanze erstrahlender Weihnachtsbaum aufgestellt. Die Aerzte, der Verwalter und die Schwestern hatten sich mit den Kranken zur Bescherung eingefunden. Hr. Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer hielt eine zu Herzen gehmnde Ansprache. Die Fer erlief in der eindrucksvollsten Weise.
80 G ihnachtsfeier in der Taubstummenanstalt. Eine schöne Weihnachtsfeier beging am Donnerstagabend die hiesige Taubstummenanstalt in ihrer reich geschmücten Turnhalle. Zwei große, lichtstrahlende Christbäume und die Krippe, sowie die mit Geschenken beladenen Tische boten ein freundliches Bild, das bei der taubstummen Jugend sichtlich Erstaunen und Bewunderung hervorrief. Der Leiter der Anstalt, Hr. Schulrat Fieth, begrüßte die an der Feier teilnehmenden Gäste. Die Kinder boten sinnige Weihnachtssprüche, die von den Zuhörern mit großem Interesse verfolgt wurden. Rührend war besonders der Dank der Kinder in der Lautsprache, die von allen recht gut verstanden wurde. Zur Verschönerung des Festes trug eine Anzahl Sänger vom Kölner Männergesangverein unter ihrem Dirigenten Hrn. Prof. Schwartz mehrere Liederspenden vor.
* Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Volksverein für das kath. Deutschland(Ortsgruppe Ehrenfeld) hielt am Donnerstagabend seine Hauptversammlung im Leobau ab. Nach dem Geschäftsbericht, den der rührige Geschäftsführer Hr. Kaplan Boschbach erstattete, umfaßt der Volksverein in Ehrenfeld 1200 Mitglieder. Nach den vier Pfarreien sind vier Bezirke gebildet, an deren Spitze je ein Vorstand die Geschäfte leitet, hundert Vertrauensmänner bilden die Säulen, die den Verein tragen. Die Verteilung der Monatshefte erfolgte regelmäßig. Es wurden drei große Versammlungen abgehalten, außerdem viele Vertrauensmänner= und Bezirkssitzungen. Dem mustergültigen Kassenbericht, den Hr. Schäfer erstattete, ist zu entnehmen, daß an die Zentrale in diesem Jahre 1000 M. abgeführt wurden. Die Versammlung beschäftigte sich zum Schluß mit der Feststellung des Arbeitsprogramms für 1912.
Aus Köln=Bickendorf
Der orkanartige Sturm am Mittwochabend hat hier viel Schaden angerichtet. Halbe Dächer sind abgedeckt, Dachfenster zerschlagen und eingedrückt. Gegen 11 Uhr abends lagen stellenweise auf dem Bürgersteig Steine und Dachpfannen in großer Menge. Ein siebenjähriges Mädchen wurde von dem Sturm erfaßt und auf das Straßenbahngeleise geschleudert in dem Augenblick, als von Köln ein Straßenbahnwagen herankam. Der Führer des Wagens brachte den Wagen zum Stehen, wodurch ein Unglück verhütet wurde.
Aus Köln-Riehl.
Die Jünglingskongregation feiert am zweiten Weihnachtstage, abends 6 Uhr, im Riehlerhaus ihr zwölftes Stiftungsfest, bestehend in Darbietungen der Theater=, Musik= und Turnabteilung. Die Festrede hält der Generalsekretär für die kath. Jugendvereinigungen Deutschlands, Dr. Rektor Mosterts aus Düsseldorf.
Aus Köln-Deutz.
0 Im Katholischen Arbeiter= und Handwerkerverein
sprach in der letzten gut besuchten Versammlung Hr. Pfarrer Bosbach von St. Heribertus über die nächstliegenden Aufgaben des Vereins und seine mögliche Ausbreitung. Die gewiesenen Wege und Mittel zur Gewinnung neuer Mitglieder und Ausgestaltung der Versammlungen wurden in der Diskussion des Vortrages eingehend erörtert und fanden Beifall und Zustimmung. Eine Freiverlosung schloß die fesselnd verlaufene Sitzung.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
0 Aus Anlaß der goldenen Hochzeit der Eheleute Henke, wohnhaft Esserstraße 1, bewegte sich am Donnerstagabend unter allgemeiner Beteiligung der Bevölkerung ein Fackelzug durch die festlich geschmückten Straßen. Trotz der Ungunst der Witterung war die Teilnahme an dieser Veranstaltung groß. Dem Jubelpaar wurde dadurch in besonderem Maße der Beweis allgemeiner Wertschätzung seitens der Bürgerschaft erbracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Wolkenburg, das betannte Vereinshaus des Kölner Männergesangvereins, welches dem Bedürfnis längst nicht mehr genügte, wird gegenwärtig den neuzeitlichen Anforderungen entsprechend umgebaut und erweitert. Der Neubau, der unter Leitung des Architekten Fritz schon ziemlich weit gediehen ist, wird voraussichtlich am 27. April n. J. bei Gelegenheit des siebzigjährigen Stiftungsfestes des Vereins seiner Bestimmung übergeben werden. Als Beitrag zur inneren Ausstattung stiftete Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster den Betrag von 5000 M.
Der Eisenbahnverein Köln veranstaltete am Mittwochnachmittag im großen Direktionssitzungssaale des Verwaltungsgebäudes am Kaiser=Friedrich=Ufer eine Weihnachtsfeier, in der 160 Kinder verstorbener Eisenbahner beschert wurden. Herr Direktionspräsident Martini und viele Oberbeamten mit ihren Damen wohnten der schönen Feier bei. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Oberregierungsrat Schuch, wies in einer an die Kleinen gerichteten Ansprache auf die Bedeutung des Christfestes hin. Das aus Mitgliedern des Vereins gebildete Orchester verschönte das Fest durch mehrere Musikvorträge. Die Kinder erhielten außer Süßigkeiten nur nützliche Sachen, wie Kleider, Hemden, Strümpfe, Schuhe u. dergl.
* Der Kölner Liederkranz feiert am zweiten Weihnachtstage, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal, ein geschlossenes Familienfest mit Solo, Chor= und Orchestervorträgen, sowie Ueberraschungen.
Gründen vor dem als kirchenfeindlich bekannten Blatte gewarnt hatten, auf Schadenersatz verklagt. Nunmehr ist die Revision des Seeboten gegen das abweisende Urteil des Oberlandesgerichts Karlsruhe vom Reichsgericht verworfen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Junkersdorf, 21.Dez.1911. Der bisherige Rektor am Städttischen Krankenhause in Neuß, Herr G. Korf, ist zum Rektor am „Guten Hirten“ hierselbst ernannt worden.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
* Aoin, 22.Dez.1911. 4 mtlicherVerlourder stautischen Marktverwaltung. Vie#igster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Koula O. 3 0,94, vom Bauch.:-0,79, Kalb. fleisch von der Keule),05-—1, 3. Manmeltleisen von der Keute 0,87-.93. Senweinefleisch von der Keule.85.10, alles einschl. Knochenheil.), Speck hiesiger, geräuchert.75-.85. Schinken, roh im ganzen.00 0,00, gekocht im Aufschnitt 9,00, Rotwild.00. Rehwild.80- C,90 das Ptund. Hasen 3,-.80, Kaninchen, wilde,..-.10, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner 2,00. Rebhühner, alte.00. Ganse.).°0, Enten 3,00-3,75, Hähne alt, 2,20 2,80, Junge.7-.50, Hühner, alte. 2,00-.50, junge 0,00 0,00, Taub- u, alte, 30.50, junge..60 1, 0 lebend das Stück. Gänse..—.85 das Pfund, Enten.25-.75, Hähne, alte. .20-2,80, junge.80.50, Hühner, alt-, 2,00-.50, Junge 0,00-.00,
Tauben, alte,.80-.60, junge.70-1,00, Truthahn 6,00-.00 geschlachte:
Hechte O,90-1,00, Zander.00, Barsche 0,65-.75, Brasse(Bleie).55.60, Aale.0. Karpfen 1,00, Barben.70-0,90 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.45, Isländer.00, Schellfische, Nordsee gross..-.55, mittel.40-.45, klein 0,35, Rotzungen.60-.85. Schollen.40-.65. Flusshechte.80 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,07, Rohesser-.08, Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler.20, Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Salz.06 .08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjesheringe O. O das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
dolkereibutter 1,-1, 0. Kochbutter.30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20.30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.85 1,00, Edamer.10. Limburger 0,60—0,70 das’furd, Mainzer 0,05. Gamembert.40 das Stück.
Aepfer, ital. Ess-.15-.25, Tiroler, Ess-.00, hies., Ess-.18.35, Koch- O,14-0,18. Birnen, Ess- 0,22-.40, Koch- 0,16-.20, Weintrauben, franz..00, Almeria.40, Ananas.00. baronen, ital..15-.,20. franz. 0,00, Nüsse, Hasel-.40-.70, Wal-O. 30.45 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.06, Zitronen 0,06.07 das
Kartoffeln, Nieren.08, weisse, Industrie 0,05-.06 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-0,15, franz. 0,15-0,25, Koptsalat, inl..06. franz. .13 0,15 das Stück, Feldsalat.40-.50 das Pfund. Blumenkohl, inländ, 0,10-.15, ausländ 0,25-.30, Grünkohl 0,06-0,10 das Stück, Rosenkohl, inl..25-0,30, ausl..15-.25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-.15, ausl. .25-.50, Weisskohl, inländ..00, ausl. 0,28-.45, Wirtingkohl, inländ. 0,06-.20, ausl..25-.50 das Stück, Spinat 0,10 0,14 das Pfund, Stieicher-0,06, Breitlauch 0,25-.55 das Gebund, Koblrabi, Erd-.060,10, Ober-.04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,10—0,12 das Pfund, rote(Karotten) junge 0,00 das Gebund, abgeschn..07-0,10 das’fund, Mohrrüben junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,06-0, 8 das fund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,05.20, Meerrettich.25.40, Re tich, schwarzer 0,05-0,10 das Stück, Radieschen, inl..00. Schwarzwurzeln, hies.„1 das Gebund, ausl..20-.25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10, Tomaten, aus l..35-0,45 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80-.00, Essig- 1,00.00 die 100 Stück.
* Köln, 21.Dez.1111. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem#leisch: aus Holland 266 Viertel Grossvieh, aus Schweden 120 Viertel Grossvieh, 309 Kälber.]
Fleischpreise im Grossnauuv., das Kilo: A. Hiesige Schla##tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..60.68, 2. M..44.52.
3. N..36 1,40. Kühe: 1. Beschauenheit M..56.00, 2. M..48-.52. 3. M..36—.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..26—1,30, f. A. 1,16—.24, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch Rindtleisch, aus Holland Vorderviertel M..20—.40, Hinterviertel M..32-.46; aus Schweden Vorderviertel M..14-1,24, Hinterviertel M..16.28; Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,80, 2. M..50-.60, 3. M..30.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit N. 0,00 0,00, 2. M..00-.00, 3. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmassig; in eingebrachtim Fleisch: lebhaft.
* Köln, 22. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenbeu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob M..6 bis b..00. Krumm- u. Pressstrob M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
Köln, 22. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.70.00f Mai 67.006, 66.500.
QNeuss, 22. Dez. 1911. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel M. 29,00
Mitteilungen.
* Meihnachtslandschaft. In den Schaufenstern der Kunstund Handelsgärtnerei von Wilhelm Winkelmann, Hohenstaufenring 18, zeigt sich dem Beschauer seit einigen Tagen ein anmutiges Bild. Man glaubt sich versetzt in eine Winterlandschaft. Ringsum Tannenwälder, angedeutete Bergabhänge, Schluchten und im Dickicht sich verlierende Pfade, alles mit einer glitzernden Schneeschicht übergossen. Spähend tritt hier und da ein Hirsch oder ein Reh aus dem Waldesdunkel in die Lichtung. Ein verschneiter Wegweiser vervollständigt den Eindruck des Vereinsamten, des Oeden und Stillen. Das Ganze atmet Frieden und ist äußerst geschmackvoll arrangiert; feiner Kunstsinn und gemütvolle Phantasie haben hier etwas geschaffen, was auf den Beschauer anregend und wohltuend wirkt.
Von Rah und Fern.
8 Konstanz. 21.Dez.1911.=(Eig. Drahtber.) Der liberale Secbote hatte seinerzeit 39 Geistliche, die aus religiösen
Neuss, 22. Dez. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte
2.
1.
2.
1.„
„ 2.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Fruchtmarkt. M. 20.40 „ 19.40 Sorte M. 18.60 „„ 17.60
.50
17 50 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kile Heu, M. 4,50—5,00„„. Luzernerheu M. 5,50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 dies00 Kile
Breitdruschstroh„ 22.00"„.
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,— die100Stuck
I1 Neuss, 21 Dez.1911. Preistestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kir. mehr. Gereinigie: Ce M. 3,00 urer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Dezember.
Konstanz, om Bodens 2,85+- 102 in Hüningen, 7vm. Rhein 1,10 420 in Kehl, 7 vorm. Rhein.70-0,08 m Mannheim, 8 cm. Ry. 2,20+101 m Heilbronn, Lom. Necka 0,45 f 0,05 i Lohr, 8 vorm Main 105(-0,67 m Cin vorm. Rhein 1,14+—.02 m
Wetterberieht fir Kornl
Bingen, 6., Rheingau.14+-0,04 o Bingerloch.74+.01 0 Trier, 7 vorm. Mose..46+-.08 m Köln. 7 vorm. Rbein 1,52 40.11 a Ruhrort, 8 om. Rhei.64--0,13 0 Weiel 8 vorm. Rhein.31-0,03 m Tiel. 8 vorm Rhein 2,03 40,12 a
Kö.n, 22. Dz. 1911.
Der tiefste Luftdruck verharrt mit 740 Millimeter über dem Nordmeer und entsend t einen Ausläufer nach Westrussland und der südlichen Ost ee. „nroceionPar: über dem Ogean wostlich von Irland. Ein
Gebiet hohen Luftdruckes ist von seinem über Südfrankreich liegenden Maximum bis Schottland und die Elbe vorgedrungen und hat auch auf unserem Gebiete ein starkes Steigen des Baromeiers verursacht, das mittags
Die Temperatur ist anhaltend mild für die Jahreszeit, das Wetter teils wolkig, teils regnerisch bei lebhaften westlichen Winden. Gestern und vergangene Nacht sind ergiebige Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel. Frr
21 Dez. 9½ab. Bar. 739,5 741,3 22.„ 8½m0.s000 752,30744,7
11 mitt.fred.C. 752,91742,2
VVolkig. Wolkig. Halb heiter.
Wiedersenlag seil gestern wergen Uis Neute Merger P Uh F I—
Höe#ste Temperatur gestern„ 9,1., niedrigste heute+ 5,0 C. Mutmassliche Witterung für den 23. Dezember: Temperatut
zunächst noch wenig verändert, vielleicht etwas sinkender. Wetter teils heiter, teils wolkig; auch sind geringe Niederschläge noch wahrscheinlich. Wind Süd bis West.
5 8
Ueberziehen und Reparaturen werden auch an nicht bei mir gekauften Schirmen schnell u. billig ausgeführt. Elegante Mustersachen zu den bekannt billigen Preisen
von.50 ab. wieder vorrätig.
Sternsngases 20, K. Plaggé, Sterneng. 20 Achtung a. Hausn.
Schirme

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag. 22. Dezember 1911.
Seite 23.
Das Engroslager Königstrasse 5
verkauft jetzt sämtliche
am
80
e e
aus den modernsten Stoffarten, elegante neueste Fassons
für jede schlanke und Bauchtigur vorrätig
jetzt zu 16,20, 24,20, 32, 36, 40, 45, 48 M.
Nur Königstrasse 5
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt im Engroslager.
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— Mündelsicher—
01 füir Einlagen in jeder höhe
U bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung.%0
Für sonstige Einlagen 3½%.— Postscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln.
W
„ Meinen verehrten Nachbarn sowie meinen Freunden und Gönnern die ergebene Anzeige, daß ich in meinem
Hause
Aysshäuserstraße 30.
Ecke Heinsbergstraße
am Samstag, den 23. d. M.
eine
Schenkwirtschaft
eröffnen werde.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute und reelle Bedienung, sowie durch beste Geeränke mir eine dauernde Kundschaft zu erwerben. Hochachtungsvoll h b
Georg Wißkirchen.
12—.2. Em me e eangm m e. b—-—2ie 2m
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0•
Obenmarspforten 26.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Sildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joceph Borzo, Uuter Taschenmacher 26.
Verband Kaufm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Snnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstatiung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dies lben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit rfolgen.
EENE
Neu eröffnet!
Grösstes Spezialhaus für Keramik und Kunsttöpfereien Deutschlands
Joh. Weber, Clokengasse
gegenüber dem Schauspielhaus
früher Leystapel 51
über 500 □Meter Bodenfläche für Verkaufs- u. Ausstellungszwecke
Grösste Ausrahl in Palmenkübeln, Vasen, Krügen Bowlen, Servicen
sowie allen erdenklichen in der Töpferbranche vorkomm. Artikeln.
NB. Vom 2. bis inkl. 6. Januar ist die Besichtigung meiner Ausstellung dem grossen Publikum frei gestattet. Während dieser Zeit wird der erste Kunsttöpfer aus dem Kannenbäckerlande die Töpferfabrikation in meiner Ausstellung praktisch vorführen.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sefort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
ch-eg
Das verehrliche Publikum wird höfl. ersucht, seinen Bedarf an Konditoreiwaren zu Weihnachten und Silvester im Interesse der Angestellten bis spätestens Samstag, den 23., sowie Samstag, den 30. ds. Mts., in Auftrag geben zu wollen.
Hochachtend Den Vorstand.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. b
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. B 6166 4 empfehlen+ Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
628 Domanial-## * Authrazik
Nuß II für Dauerbrenner.65
„ IIb„„.50
„ III„„.35
„ IV Herde..25
Hausbrand, Usett u mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oesen 1,10 Union=Brikects 0,65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller Bei größeren Mengen Preisermäßigung
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 7 6 1 6<space> r<space>
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laufs
H
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.- M. Porto extra, 12 Schachteln.—., portofrei
Centralapothcke Aschen 2
Esslöffel, Gabeln,
Kaffeelöfiel usw. in Britannia und Hartmetall und versi bert
Tisch- und Dessertmesser,
sowie sonstige Stahlmaren — Haushaltungsartikel.— b'
Empfehle
Praktische Geschenke
Unterzeuge, Strumpswaren Krawatten, Hosenträger, Kragenschoner Herren=, Damen= und Kinderwäsche Haus=, Zier= und Kinderschürzen Korsetts, Plaids, Handschuhe
A. Füth
Alteburgerstraße 7, am Übierring.)
Dauer.
trägt jeder.
Reinigung ohne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster.
□ L. Kneller’s
•1 Nachf.
Schutzmarke.
Nacht. Schildergasse 105a. Hohestrasse 48.
Piano, gebr., ges.
Off.u. B2620 a. d2. G. Breitestr. 85.5
Hler bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. in unserem
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons benutzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 24.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag. 22. Dezember 1911.
Grosse Geldersparnis! Kein Risiko! Keine Unzufriedenheit!
Am
erstklassiges Zigarren-Engros-Geschäft
„„— Narbant an ladarmann Auf Munerh In
verbunden mit einer permanenten Ausstellung der hervorragendsten Erzeugnisse der Zigarrenbranche. Verkauf an jedermann. Auf Wunsch 10 Stück zur Probe.
„ ewasran wurgon ger in der Tat nur einer bescheidenen Provision gleichkommt, biete ich
in Int einer vermälchien Russtellung der hertorlogenusten Erredanibee üef aguisunuus.„„
Durch meine zwanzigjährige, fachmännische Tätigkeit, meine Masseneinkäufe und kaum nennenswerten Nutzen, der in der Tat nur einer bescheidenen Provision gleichl den Rauchern Vorteile, wie sie von keiner Seite geboten wergen.„„„„
„„„„„„ P4 Telf-I.
lich führe keine Ramschware, die auf„Gut Glückt“ gekauft werden muss, sondern nur durchaus reelle Ware, die jeder Konkurrenz die Spitze bietet.
Händlern, Wirten, Kasinos grosse Geldersparnis! Weihnachtskistonen zu enorm billigen Preisen!
Telephon A 220l. Havanna-Haus Hich. Ihm. Kaiser-Wilhelm-Ring 4, part.
- A-ba hn uan Hamt A
Haltestelle der Rund- und Ringbahn vor dem Hause.
eröffnete ich ein
Flora.:
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 22. Dezember, abends 8¼ Uhr: Zum 16. Male:
50 Pfg.
—
#
Der Sän
ger vom
S.
BUE
1
Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei in 1 Aleten. 588
Pfarr-Cäcilienverein Ht.
Köln-Kalk.
Marien
Café-Restaurant
San
Rheineck
e c Koin-Kalk. e 6.
Dienstag, den 26. Dezember,
(2. Weihnachtstag) abends Punkt 7½ Uhr und Samstag, den 6. Januar,
(Drei Könige) abends Punkt 8 Uhr:
Aufführungen des Weihnachts=Festspiels in 5 Akten:
Die Anbetung der hirten und der h. drei Könige
v. Weickum. Mitwirkende 63 Personen.
Nur für Erwachsene. I. Platz.K, II. Pl t.75 K.
Sonntag, den 31. Dezember, nachmittags 5 Uhr: Aufführung nur für Kinder des 4. bis 8. Schuljahres.
d- I. Platz.30,4, II. Platz,.20c4.
Alle drei Aufführungen finden im Vereinshause vor Stuhlreihen statt. Getränke werden nur während den Pausen verabreicht. Der Vorstand. 1“
Opernhaus.
Heute, Freitag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 628.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Institut ersten Ranges. Telephon B 9016.
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
Spez. Jackenkleider
Eiztich, Schnelkuese jederzeit.
täglich.
Empfiehl den CA) weiter!
Versand und Garantie für guten Sitz.
beginnen am 2. Jan. 1912. Um bald. Anmeldung bitten
Mohrenstr. 36 A. Hopf&amp; Fran, Mohrenstraße 36.
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“a
Perleu Geschäf Meusel
früher Langgasse 17—19
jetzt Gertrudenstrasse 35A
Holz-, Stahl-, Glas-, Wachs-Perlen,
Lampenbehänge
für jede Lichtart,
jetzt
Bd
Für jede Lichtart
Gertrudenstr. 35A
2. Haus von der Breitestrasse
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Gertrud) Welden,(Hänsel) Rohr, (Gretel) Fink,(Hexe) Müller,(Sandmännchen) Burckhardt. (Taumännchen) Schlegel,(Deter), Hr. Renner.
Hierauf:
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Eischbestellungen
zum Festessen(Gedeck 3.) baldmöglichst erbeten beim Restaurateur Herrn Paul woselbst Tischplan aufliegt
Telephon A 4666.
Lebende Weihnachtskarpfen!
in bekannt guter Qualität.
Spiegel= u. Schuppenkarpfen
Ferner bestens empfohlen
Lotelen, hechte, Schleien, Aheinauir ferneren Sefsche
Leb. Krebse, leb. Hummer, Austern, Kaviar.
Ruben&amp; Bielefeld
Kölner Krebse- u. Fischbassins im Rhein gegenüber der Trankgasse.
Samstag, den 23. Dezember 1911. 108. Ab.=Vorst. Serie D. (92. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Die Puppensee.
In
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Josef Bayer. Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 9 Uhr.
Sonntag, den 24. Dez. 1911:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—2 Uhr geöffner.
Schauspielhaus
Heute Freitag: Das Käthchen von Heilbronn. Anfang
124. Vorst.
7½ Uhr
Samstag, den 23. Dezember 1911.
Zum ersten Male:
Die glückliche Hand.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lubliner. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Landen, Scholtz, Frey, Koenen;
Engels. Nitzgen.
Anfang 8 Uhr.
Lipski,
die Herren: Goetz, Dysing, Aßmann
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 24. Dezember 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10--2 Uhr geöffnet.
Deutsches
Telep n A 3Il.
bd
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Biskuits
Mandel Spekulatlus Hopies
Das sind die drei hervorragenden, konkurrenzlosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“,..b G.
Cleve, die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist und belbt die beste Dessert=Waffel der Welt, Rahmkringel, Spekulatius und Xox=Hopjes können ebenfalls nicht wbertroffen werden; die Qualität machts! Marke„Tokk“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf B 9481. 2
Bismarckstraße
Freitag, nachm. 4½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh Abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Der Probekandidat.
Samstag, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh. Sonntag, nachm 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh. Montag, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Taifun. Mon ag. abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Die goldene Ritterzeit.
Dienstag, vormittags 11 Uhr: Matinee:
Moderne Kinderkunst und Weihnachtslyrik.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Bummelstudenten.
Abends 8 Uhr, zum ersten Male: Madame Sans Géne Mittwoch, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh Abends 8 Uhr: Die goldene Ritterzeit.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. von 6 Uhr ab.
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner.
Ferner als Spezialität:
S. Emilion
Fl. K.25 m. Gl. direkter Bezug aus Bordeaux.
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100.
rorrn
2. Weihnachtstag, 26. Dezember, abends 8 Uhr,
im Viktoriasaale
Geschlossenes Familieufest
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=Halbe=,Viertel=, Achtellose 40.— 20.— 10.— 5. M
Simphonion P hrauet
Ueberzieher, Gehrock mit Weste f. 10.4. zu verkaufen. Pantaleonswall 65 III., 3. 61. b
4•
Sechs getötet.(2
Uhr ereignel #plosion Toie und d
Zweifel eben
Bergung ihre Auspruch neh
Uni
** Paris,
hrrschendenf
nlantischen den aus verse 60 Fischer Lissabe Meter, der T kleine Flüsse Hauser einge Vellen wegge von Personen auf die Hüge an Menschenl fordert. Fast sind bis jetzt Stettin #rrscht Besor dr Reederei B. November Lampfer Orc
Fü Tumpfer
seiner 25 ugn ist.
der i
* Eine
lrantinop Levesche des wann?) die Telegraphenl ich jedochi
nach Zanzur
und Araber und verloret Verwundete. Mann: verw
* Die r eigenen G
Eine amtlich ##giment hal und einige S
rorden
#nt, und 4
llen, durch
Soldaten
* Japa
#nter. Ob Prage einer ##tert worde ie Expeditt techen sollte renn die Fr
ollte.
! Der
Ruin
keichsfinanzi
eses prophe
mit Solo, Chor und Orcherstervorträgen, Ueberraschungen und Canz.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
tie und lib ##ophezeiung ##n vornher m einer V
gewiss
In vie
gen durch
werden gedeten, frei werdende für die Mitglieder der Kathol. Arbetter vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretaricht Annohaus. AnnoKr. 36. anzumelden.