Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Zeilage Colonia M..50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), Ml. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und eni Setie 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soie Ultet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofe für biesige, 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Nr. 41 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Freitag, 10. Feoruar 191]. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Kummer 6 liegt heute dem(.0 für die beson.: deren Bezieher bei.:
Das Neueste vom Tage.
Der Eisenbahnminister und die elektrischen Schnellbahnen.
Berlin, 10 Febr.1911.(Drahtber.) In der Budgetkommission des Abgeordneten auses erklärte Eisenbaynminister v. Breitenbach zur Frage der Elektrisierung größerer Bahnstrecken: Es würden gegenwärtig zwei Versuche gemacht mit Elektrisierung in einer Flachlandlinie und auf einer Gebirgsstrecke, auf der Flachlandlinie Magdeburg—Bitterfeld—Leipzig über Halle und auf der Gebirgsstrecke Lauban—Hirschberg—Königsfeld. Die Elektrisierung dürfe niemals einen Nachteil für den Staat ergeben. Er habe in Aussicht gestellt die Elektrisierung der Strecken von Köln nach Düsseldorf und von Wiesbaden nach Frankfurt. Wenn diese Bahnen noch nicht im Betrieb seien, so käme es daher, daß die städtischen Verwaltungen sich noch nicht auseinandergesetzt hätten. Ablebnend verhalte er sich gegenuber der Elektrisierung der Strecken Düsseldorf—Dortmund, Rheydt—Neuß, Köln—Elberfeld und Köln— Kassel
Die Reichswertzuwachssteuer.
In der gestrigen Sitzung des Bundesrats wurde dem vom Reichstag angenommenen Entwurf eines Zuwachssteuergesetzes vie Zustimmung erteilt.
Eine stürmische Szene im elsaß=lothringischen
Landesausschuß.
Im Landesausschuß für Elsaß=Lothringen, der gegenwärtig in Straßburg tagt, kam es gestern nachmittag gelegentlich der Besprechung eines Verfassungsreformantrages Blumenthal und Genossen zu einer außerordentSzene,, Als der Abg. Justizrat Preiß(Colmar) den Abg. Wetterlé gegenüber gewissen Angriffen in der Presse namentlich in der Frankf. Ztg. und der Straßb. Neuen Zig., in Schutz nahm, bezeichnete er im Laufe der Polemik den Straßburger Vertreter der Frankf. Ztg. als Preßbanditen, worauf sämtliche Journalinten iore Tätigkeit einstellten und einmätig die Trib ne verließen. Erst als der Präsident v. Jaunez die seitens des Abg. Preiß gegen die Presse gefallene Aeußerung bedauerte und bemerkte, daß der Abg. Preiß entschieden zu weit gegangen sei, trafen die Pressevertreter wieder ein, um ihre Tätigkeit im Interesse der Oeffentlichkeit wieder aufzunehmen. Auch der Abg. Wen ru, bekanntlich selbst Journalist, bezeichnete den seitens seines Kollegen Preiß gefallenen Ausspruch als nicht am Platze, wenn er auch vielleicht durch die Erregtheit des Redners entschuldbar sei.
Die Rückreise des Kronprinzen.
Kalkutta 9.Febr.1911. Nach den neuen Festsetzungen beaibt sich der deutsche Krouprinz am 14. d. M. von hier mit der Eisenbaur nach Goalande und von dort auf dem Dampfer nach der GangesSronor ui an uine Buezagd statfinden sol. Von dort kedet der z am 22. nach Kalkulia zurück.— Kalkutta. 10.Fehr
rwarter utonprinz wird morgen aus Harrackpur ruückDer König von Sachsen in Aegypten.
I. Dort erda doen Slahin Bescha eanplangen wurdez ist heute sier
Ins Meer hinausgetrieben.
lsingfors.Febr. 1911. Wie sich herausgestellt hat, ist die Eisscholle, die mit 253 Fischern ins Meer hinausgetrieben wurde, in mehrerEin Teil der Eischer wurdegerettet. Ueber hu
jedoch, die die Eisscholle nicht rechtzeitig verlassen hatten, wurden pieder ins Mer getrieben. Ihre Lage ist g 146 da die verbraucht sind. Gestern abend ist von Helsingfors der E sbrecher Sampo mit Vorräten und Aerzten aufgebrochen. aber bisher nicht zurückgekehrt Weitere Nachrichten fehlen.
Die Cholera.
Konstantinopel, 9. Februar1911.(Trahtbericht.) In e#na sind vom 28. bis 31. Januar 40 Erkrankungen und
18 Todesfälle an Cholera vorgekommen. Das Kriegsministerium
teilt mit, daß Expeditionstruppen wegen der in Hodeida' auf##ven Krankheit in Oschabane, nördlich von Hodeida, landen
Explosion.
New York,.Febr.1911.(Drahtb.) In Smithville(Texas) explodierte ein Lokomotivkessel in einer Reparaturwerkstatt. Zeyn Personen wurden getötet und sieben verletzt.
Die Pest.
9 Febr.1911.(Drahtber.) Die Schantung=BergbauGesellschaft erhielt eine Drahtnachricht aus Tsingtau, daß die an der Schantungbahn vorgekommenen Pestfälle sich auf zwei Stellen in etwa 180 und 370 Kilometer Entfernung von Tsingtau bechränken. Alle deutschen Angestellten der Gesellschaft sind wohlauf. Gegenwärtig liegt kein Anlaß zur Beunruhigung vor. Bei der
jru e wurde die alljährlich um die Zeit des chinesischen Neujahrsfestes eintretende Betriebspause etwas verlängert. Die Förderung soll am 17. Februar wieder ausgenommen werden. Der Betrieb der Hungschangrube, deren Kohle für Bunkerzwecke zurzeit ist, ist ungestört. Hinzugefügt sei gegenüber anderslautenden Zeitungsmeldungen, daß der Güterverkeyr und die Beforderung.n Reis#nden erster Klasse auf der Schantungbahn bisher keine Erschränkung erfahren haben.
** Charbin,.Fedr.1911.(Drahlv.) Gestern sind 30 Chinesen und ein Europäer an der Pest gestorben.9
Totio,.Febr.1911.(Drahtber.) Nach einem Bericht des russischen Konsuls in Dairen ist dort die Pest erloschen. Wie ist in Widschu unter den Koreanern die Pest ausge** Brüssel..Febr.1911.(Drahtb.) In der Kammer erklärte
auf Anfrage der Ministerpräsident, die Regierung wolle Rußland in der Bekämpfung der Pest zu Hülfe kommen und werde weiteres hieruber der Kammer mitteilen, sobald die amtlichen Berichte über die Lage eingegangen seien.e über
*
In den Bildern des Grauens in den von der Pest betroffenen Gebieten der Mandschurei bildet ein aufrichtendes Element der
Heldenmut,
mit dem eine Reihe von europäischen Aerzten dem Hülferuf der chinesischen Regierung Folge geleistet haben. Die chinesische Regierung hat der Famnilie jedes Arztes, der bei der Ausübung seines Berufes ein Opfer der Pest werden sollte, 20000 M. ausgesetzt Di erzte hatten in ihrem Kampf gegen die Pest auch den Widerstand der untergeordneten Beamten zu überwinden, aber sie haben doch Hospitaler einrichten können, in denen die Kranken isoliert haben in den Stadtteilen, in denen die Pest wütet weitgehende Desinfektionen durchgeführt, wobei sie unermüdlich.
ze Stunden im Tag, in den schmutzigsten Straßen arder das erste Opfer der Pest unter den Aerzten wurde, den Todeskeim in sich fühlte, wies er jede Hülfeleistung
seiten Kollegen zurück und behandelte sich selbst, um nicht
seinerseits den Keim der Ansteckung weiterzutragen. Dr. Jackson
gleichfaus an der Pesr gestorben ist, hatte freiwillig die Pflege
der Kulis in Mukden ubernommen, deren Lebensbedingungen einen besonders geeigneten Boden für die Ansteckung bilden: er hat Wunder ausdauernder Tätigkeit vollbracht, ehe die
todbringende Krankheit
ihn ergriff. Die Aerzte behandeln täglich Hunderte von Erkrankten u. arbeiten unter Bedingungen, die für europäische Begriffe erscheinen, wobei ihnen oft die notwendigsten Hülfsmittel fehlen. Auch ein chinesischer Arzt, Dr. Wu, der in Camstudiert hat, zeichnet sich durch seine Energie und seinen Todesmut aus, die ihn mit unermüdlicher Kraft immer wieder an die gefährdetsten Posten eilen lassen.
Der Operinspettor des kaiserlich russischen Gesundheitsamtes
äußerte einem Korrespondenten der Nowoje Wremja gegenüber:
gegenwärtige Epidemie ist eine von jenen, die in den letzten 50 Jahren in China beständig wüteten. Der Herd der Seuche ist die Mongolei, dort hört die Pest niemals auf. Von Kerulaw und
cen=sa g wird sie ins Amur= und Baikalgebiet sowie in die Mandschurei geschleppt. Beinahe jedes Jahr waren in diesen Gegenden während der letzten zehn Jahre Pestfälle zu verzeichaug in zuges nahm die Strge im Jahre 190 größeren um100 Menschen an einem Tage starben.
Während des russisch=japanischen Krieges trat ebenfalls an einzeinen Stellen der sivirischen Bayn die Pest vereinzelt auf. Die ege artige Epidemie ist nichts Außergewöhnliches für die
enommena u dat sie großeren Umsang als gewohnlich anein aus Ostasien soeven nach Petersburg zurückgekehrter russischer Militärärzt machte einige seyr bemerkenswerte Mitteilungen uder das Leben der zur Bekämpfung der Pest abgereisten Aerzte mach wi den die an Ort und Stelle angelangten Mediziner
sogleich von Soldaten in Empfang genommen und in eine der Pestsgracen gefahrt. Mit dem Vereten dieser Baracken sind die Anvon der Außenwelt völlig abgeschlossen.
Etwa vierzehn Tage lang mussen sie in der Baracke verbleiben was auch für den unerschrockensten Mann eine wahre Tortur bedeutet. Ein Verlassen des Pesthauses, sei es auch nur, um für
inuren Luft zu schöpfen, wird den Aerzten nicht gestattet sie und den schier unglaublich antisanitären Verhältnissen gegenüber einfach hülflos. Traußen stehen Soldatenposten Taa und Nacht, um für alle Fälle auch ein heimliches Entkommen zu verhindern, was von den verzweifelten lebendig Begrabenen zuweilen versucht werden soll. Ist die erste vierzehntägige Frist abgelaufen dann werden die Aerzte abermals von Soldaten abgeholt und in eine andere Pestbaracke übergeführt, wo sie wieder zwei bis drei Wochen unter den gleichen qualvollen Bedingungen ihren Beruf ausüben müssen. Haben die Aerzte schließlich glücklich einen Zeitraum
chat u### dreieinhalb„Monaten hinter sich, so wird ihnen frei„ Ma Jahmen zu! ehr aus dem pestverseuchten Gebiet
„#gen., Alle,dings sind diese wenigen Glücklichen dann auch Snden ase... Ein Zurückkommen mutz unter diesen Umwie ein Wunder
angesehen werden.
G Das Gerichtsverfassungsgesetz.
Die Beratung über den Gesetzentwurf betreffend die Abanderung des Gerichtsverfassungsgesetzes nahm gestern im Reichstag ihren Fortgang. Die Debatte drehte sich darum, ob das
Laienelement zur Berufungsinstanz zugezogen werden soll. Die Abgg. Grober(Zentr.) und Müller=Meiningen(Vp.) haben dahingehende Anträge gestellt. Sie sind der Ansicht, daß der Laie sehr wohl in der Lage ist, nicht nur in der ersten
sondern an in der zwegten Instanz zu Gerichte zu sitzen. Die Abgg. Bahrenhorst(Rp.) und Graef=Weimar(Wirtsch.
3g.) vo. zielten, sich den Anträgen gegenüber ablehnend und stellten sich damit auf die Seite der Regierung, die da erklärte: „Werden die Anträge angenommen, dann ist die Vorlage für die Regierung unannehmbar!“ Die Sozialdemokraten waren auch mit einem Antrage hervorgetreten, in dem sie die Besetzung der Strafkammern mit nur einem Richter, dafür aber mit vier Schöffen verlangen. Auch diesem Antrage gegenüber winkte man am Regierungstische ab. Im weiteren Verlaufe der Sitzung verteilten die Saaldiener noch einen Antrag Mayer=Kaufbeuren(Zentr.), wonach die Strafkammern in der Berufungsiustanz mit zwei Berufsrichtern und drei Schöffen zu besetzen sind. Die Abstimmung über die Anträge findet heute statt.
Der Verfassungsentwurf für
Die Reichstagskommission für die Beratung eines Verfassungsentwurfes für Elsaß=Lothringen hat gestern bedeutungsvolle Beschlüsse gefaßt. Sie hat mit 17 gegen 7 Stimmen die Erhebung der Reichslande zu einem selbständigen Bundesstaate und mit 20 gegen 4 Stimmen die Vertretung Elsaß=Lothringens im Bundesrat beschlossen. Im Reichstag bildeten die beiden Beschlüsse das Gespräch des Tages, und der Staatssekretär Zorn v. Bulach und der Unterstaatssekretär Mandel konferierten gestern den ganzen Nachmittag hindurch in den Wandelgängen des Reichstages mit Abgeordneten aus allen Parteien. In der Tat ist die gestrige Stellungnahme der Kommission mit diesen starken Mehrheitsbeschlüssen für die elsaß=lothringische Verfassungsfrage von größter Beoeutung.%%
Es hat sich heute in den Verhandlungen der Kommission gezeigt, daß alle Parteien, von der äußersten Rechten bis zur außersten Linken, grundsätzlich für eine Gleichstellung ElsaßLothringens mit den übrigen Bundesstaaten sind. Auch die Konservativen erklärten, sie wollten Elsaß=Lothringen die vollständige bundesstaatliche Selbständigkeit und Gleichstellung gewähren, nur glaubten sie, daß dieser Schritt nicht jetzt gleich durchgeführt werden könne. Für die Erhebung des Reichslandes zu einem selbständigen Bundesstaat stimmten das Zentrum, die Freisinnigen und die Nationalliberalen. Der Pole fehlte.
Gerade diese starken Mehrheiten zeigen nachdrücklichst den verbündeten Regierungen den Willen des Reichstages, ElsaßLothringen eine Verfassung zu geben, die den Wünschen der Bevölkerung in den Reichslanden selber entspricht. Die Regierung wird sich dem Eindruck dieser Abstimmungen nicht verschließen können und sie wird nun erwägen müssen, ob sie die Verantwortung für die Folgen des Scheiterns des Verfassungsentwurfs tragen will, oder ob sie nicht doch noch einmal den Bundesrat zu einer Nachprüfung seiner früheren Beschlüsse und zu einer neuen Stellungnahme veranlassen will.
England und Deutschland.
.„gung des englischen Unterhauses
fragte Byles(liv.) den Staatssekretär des Auswärtigen, ob er
„ irgengwie zu der in der Sitzung des Deutschen Reichstages
vom 10. Dezember 1910 vom deutschen Reichskanzler gehaltenen Rede äußern wolle, in welcher dieser gesagt habe, daß eine offene, vertrauensvolle Aussprache das beste Mittel sei, um das Mißtrauen zwischen beiden Ländern wegen des gegenseitigen Kräfteverhältnisses zu Wasser und zu Lande zu beseitigen. Ferner fragle Byles, ob neuerdings irgendeine Aussprache stattgefunden habe und ob die sich auf diesen Gegenstand beziehenden Akten veröffentlicht werden würden. Parlamentsuntersekretär Mac Kinnon Wood antwortete, die unverbindlichen Besprechungen, von denen der deutsche Reichskanzler gesprochen habe, dauerten sort. Die englische Regierung hoffe ernstlich, daß sie dazu beitragen würden, die Wahrung und Stärkung der freundlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern zu fördern. Die Akten zu veröffentlichen läge nicht im öffentlichen Interesse.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Freitag, 10. Februar 1911
Der Geschäftsbericht der städtischen Bahnen
für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 ist erschienen. Wir haben bereits in Nr. 347(1910) mitgeteilt, daß die Bilanz einen Verlust von 1210900 M. für das Jahr 1909 und einen Gesamtverlust von 4309 716 M. verzeichnet. Im Jahre 1903 betrug der Verlust 961214 M. Wenn hiernach, so führt der Bericht aus, der Abschluß um rund 250000 M. schlechter sich stelle als im Vorjahre, so sei doch in Wirklichkeit eine wesentliche Besserung des Unternehmens eingetreten, da der schlechtere Endabschluß allein durch den sich auf 489 500 M. belaufenden Betrag zu Straßenerbreiterungen herbeigefuhrt sei. Es erscheine zweckmäßig, daß die Beiträge zu den Straßenerbreiterungskosten nicht entsprechend den jeweilig vorgenommenen Ausfuhrungen, sondern in Form einer jährlich sich gleichbleibenden, den durchschnittlichen Jahresaufwendungen entsprechenden Summe an das Tiefbauamt gezahlt werden. Die Höhe ist auf 200000 M. festgesetzt. Dementsprechend wurden für 1909 200000 M. bezahlt und für 190- und 1907 200000 bzw. 89 500 M. nachbezahlt.
Im Jahresbericht für 1908 war ausgeführt, daß selbst unter der Voraussetzung, daß für eine Reihe von Jayren der Bahn keinerlei neuen Finanzlasten aufgebürdet würden und daß auch der Bau neuer Linien, die naturgemäß in der ersten Zeit immer schlecht rentierten, unterbliebe, es notwendig sein werde, durch besondere Maßnahmen, die nach Lage der Sache lediglich in Tarifertzöhungen bestehen könnten, das Bahnunternehmen zu sanieren. Diese Voraussetzung sei nicht eingetroffen, da dem Unternehmen, wie oben bemerkt, 200000 M. für Straßenerbreiterungen aufgeburdet worden seien. Um so dringlicher werde die Notwenoigleit, fur eine Sanierung des Unternehmens zu sorgen; denn es sei selbstverstandlich, daß nicht fortgesetzt mit einem Millionendefizit gewirtschaftet werden durfe. Wenn auch im Jahre 1913 die Abgaben an die Kölnische Straßenbahngesellschaft ihr Ende erreichten, so sei nicht zu ubersehen, daß am Schlufse des Berichtsjahres die Fehlbetrage bereits 4 Millionen M.(genau 4309 716.)
überschritten hatten.
Es lann daher, so heißt es weiter, die Notwendigkeit einer teilweisen Tariserhöhung der Straßenbagnen nur um so nachdrucklicher betont werden, als auch die Vorortbahnen samtlich mit erheblichen Fehlbetragen abschließen und hier die Möglichkeit der Steigerung der Betriebsüverschusse durch Erhöhung der Tarise wohl ausgeschlossen ist. Wenn daher nicht die Stadtkasse in Anspruch genommen werden soll, so werden noch auf recht lange Zeit hinaus hohe Feylbetrage der Vorortbagnen von den Straßenbahnen getragen werden müssen. Tas aber wird bei den heutigen Tarifen selost dann nicht möglich sein, wenn die Rente an die Kölnische Straßenbayngesellschaft in Fortsall tommt.
Die gegenuber dem Vorjahre günstigere Gestaltung des Betriebsergebnisses kommt in der folgenden Gegenuberstellung zum Ausdruck:
Geleistete
Wagentilomet.
Besörderte Pers.
Gegen das Vorjahr
zusammen
□
I—
*
Betriebseinn.
Betriebsausg.
Betriebsubersch.
Betriebskoeffizient
20 729182 92541 377
A
7 832 055 5 410 329.26.1 2 421 726/11,7
4,46
37,8
69,1%
21 621 796— 38 702879 4,12 2 7 433 050/34,4 5 470 949/25,3 1 962 101 9,1
73,6%
— 892614
3 838 498
399 005 60 620+-0,8 459 625--2,6
+0,34
+-.4
—4,5%
Die Zahl der beförderten Personen ist von rund 88,7 Millionen des Vorjahres auf 92,5 Millionen gestregen(4,3 Proz.) Die Zahl der gefahrenen Wegkilometer ist von 21,6 auf 20,7 Millionen(4,1 proz) gesunken. Die sparsamere Betriebsleistung konnte nur erzielt werden, indem überall dort, wo bisher lediglich zur großeren Annehmlichkeit des Publikums eine engere Wagenfolge eingerichtet war, großere Fayrtpausen hergestellt wurden, die sich der Zahl der zu befördernden Personen anpaßten. Diese Betriebseinschränkungen haben zwar im Publitum eine sehr ungunstige Beurteitung erfahren und der Verwaltung vielfache scharfe Angriffe eingebracht, sie allein find aber das Mittel gewesen, durch das es gelungen ist, den Betriebsuberschuß um rund 460 000.,(400 000 M. Mehreinnahme, 60000 M. Minderausgabe) gegen das Vorjahr zu erhöhen.
Die Betriebseinnahmen haben sich ungefähr in demselben Umang vermehrt(sie blieben allerdings gegenuber der im Elat vorgesehenen Summe, 825000 M. für Personenbeförderung, um 420000 M. zurück) wie die beförderten Personen. Im Verhältnis zu den geleisteten Wagenkilometern sind die Betriebseinnahmen von 34,4 auf 37,8 Pfg. infolge der sparsamen Wagengestellung in die Hohe gegangen. Die Betriebsausgaben sino zwar absolut genommen gegen das Vorjahr etwas zurückgeblieben, aver nicht im Verhältnis der Betriebseinschräntung, so daß die wagenkitometrische Ausgabe von 25.3 auf 26,1 Pfg. gestiegen ist. Im einzelnen stellen sich die Betriebsausgaben im Vergleich zu den entsprechenden Ausgaben des Vorjahres wie folgt:
1908
1909
Anteil an den Kosten der allgemeinen Verwaltung Kosten der Direktion Fahrkartensteue. Betriebsdienst
Zug= und Stromkosten.. Unterhaltung d. Stromführung „" Wagen
Bahnanlagen Gebäude Versorgungen und sonstige
Versicherungen,
Wegebenutzung Abgaben
Für Mitbenutzung der Straßenbahnanlagen in Mülheim
Zusammen
Die Kosten der Direktion sind nur unwesentlich gesunken, weil der Beamtenkörper sich der Betriebseinschräntung nicht augenblicklich anpassen konnte. Berücksichtigt man jedoch, daß ein großer
Teil der Beamten Alterszulagen bekommen hat, so wird erkennbar, daß das Bestreben, sparsam zu wirtschaften, obgewaltet hat.
Im Betriebsdienst ist die im wesentlichen in Löhnen für das
Fahrpersonal bestehende Ausgabe trotz Verminderung der Fayroch um rund 66000 M. gestiegen Dabei ist die Zal
leistung doch noch.. er eir.. getngen
der beschäftigten Fahrer und Schaffner am Jahresschlusse um 72 Personen vermindert.(Die Verminderung erfolgte durch Tod, Dienstaustritt oder Kündigung.) Der Grund hierfür liegt ausschließlich in der Erhöhung der Löhne und zwar in den regelmäßigen Alterszulagen und in den außergewohnlichen Lohnerhöhungen, die 1908 und 1909 bei allen Fahrern und Schaffnern eintraten
Die Einfuhrung des Winterfahrplans 1909 und die damit eintretende Betriebseinschränkung hatte eine Kündigung von etwa 80 Fahrern und Schaffnern ermöglicht. Um das zu verhüten, wurde
mit dem Arbeiterausschuß daruber veryandelt, ob die Arbeiterschaft im Verhälinis des überzähligen Personals in die Einlegung von Feierschichten unter entsprechendem Loynabzug einwillige. Die Erörterungen mit den Arbeitervertretern hatten zur Folge, daß das Personal sich bereit erklarte, auf die 14stündige Dienstschicht zu gunsten einer 15stünd gen für die Folge in jedem Sommer zu verzichten, so lange im vorhergehenden Winter weder eine Kunoigung von Personal noch eine Lohnreduktion infolge Arbeitsmangel: stattfindet.
Iusgesamt sind infolgedessen im Laufe des Winters dis zum 1. Mai 15397 Feierschichten eingelegt worden; der hierfür bezahlte Lohn beträgt 63949 M.
Die Ausgaben fur Zug= und Stromkosten sind wie im Vorjahre so auch in diesem Jahre wiederum zurückgegangen, was eine Wirkung der Stromzeitzähler ist
Mit der allmählichen Einfuhrung der Zeitzähler und der mehr und mehr einsetzenden Kontrolle und Beleyrung der Fahrer ist der Strombedarf dauernd gesunten, so daß derselbe von 577 Waltstungen im Jahre 1906 auf 490 Wattstunden im Jahre 1909, also um rund 15 Proz. gesunken ist. Berucksichtigt man, daß im Jahre 1909 9026881 Kilowattstunden auf dem Straßenbahnnetz gebraucht sind und daß also die Jahresersparnis sich auf 1592979 Kilowaltstunden belaufen wurde, so ergibt sich eine Ersparnis von erwa 95 600 M
Es kann wohl gesagt werden, daß hiermit die Erwartungen, welche die Verwaltung an die Einfuhrung der Zeitzähler geinupft hat, sich in vollem Mage als gerechtsertigt erwiesen gaven. Aber noch nach einer andern Seite hin sino die Zeitzähler von segensreichem Einflusse gewesen. Die Statistik der Zusammenstöße zeigt, oaß die Betriebssicherheit der Bahnen offensichtlich mit Einfuhrung der Zeitzahler zugenommen hat.
Die Erhohung der Kosten für Unterhaltung der Stromführung ist durch umfangreichere Auswechselung schadhafter und verschlessener Teile der Oberleitung und durch Behedung meyrfacher größerer Rabeldefelte entstanden. Bezüglich der Unterhaltungstosten der Wagen und der Bahnanlagen ist ein bemertenswerter Rückgang der Unterhaltungskosten eingetreten.
Der Betrag, der für Versicherungen und Versorgungen aus. gegeden ist, ist wiederum gestiegen. Es spiegelt sich hierin die stets wachsende Fursorge wider, die den stadtischen Angestellten fortgesetzt zuteil wird und in einer Reihe neuer Vergunstigungen ihren Ausdruck gesunden hat.
Der im Bezember 1909 zustande gekommene Vertrag mit der Mülseimer Kleinbahn Altiengesellschaft steel eine Pachigebühr für Benußung der Geleise und Overleitung nach Maßgave der gefahrenen Wagenkilometer vor.
Nach dem bisherigen Batriebbergedms in aus dem Vertrage ein finanzteller Nutzen für die Sl#bl Adin noch nicht erwachsen, da der Verteyr der Valheimer Strecke gering geblieden ist.
Im Guterverkeyr zwischen der Chemischen Fabrik in Kalk und dem Hasen in Deutz, der am 27 Uugust 1909 eröffnet wurde wurden 17 821 Guterwagentilometer geleister.
Die Anschlußgeleise der Chemischen Fadr.k Kalk und des Deutzer Hasens an die Geleise der Straßenbahn zur Einrichtung des vorerwahnten Guterverkeyrs kosteten 51 301., die Herstellung eines zweiten Geleises in Bickendorf und Erneuerung des dort vorhandenen alten Geleises 87311., der Durchbruch der Freiheitstraße 28 104 M. Die Geleise der neuen Straßenbrücke über den Rhein mußte mit ihrem Anlagewert von 130000 M. in Abgang gebracht werden.
Außergewöhnliche Tageseinnahmen brachten der Eucharistische Kongreß am 8. August 1909 mit 44 600 M. und die Zeppelinlage mit 29890 M. und 25528 M. Ebenfalls sehr hohe Einnahmen brachte die Flugwoche mit 125 423., durchschnittlich 25 085 M. pro Tag.
Die großte Tageseinnahme am 8. August 1909 belief sich auf 44600 M. gegenuber 36 706., die niedrigste Tages einnahme 13338 M. gegenüber 12 620 M. des Vorjahres.
Die Zayl der abonnenten ist weiter gestiegen und betrug im Mittel 11 744 gegenuber 11 264 des Vorjagres.
Die Unfallstatinit des vergangenen Jahres weist vier Todesfälle und 22 schwere Verletzungen auf.
Die Hohe der zurzeit noch schwebenden Ansprüche aus Straßenbahnunfällen kann insgesamt auf etwa 85000 M. geschatzt werden. Die Hoye der jahrlich zu zahlenden Unfallrenten betragt: 2590 M Die Betriebslänge der Straßenbahnen betrug am 1. April 1910 78,911 Kilomeler.
Die Zaul der Beamten und Ungestellten der Direktion betrug am Schlusse des Berichtsjahres 157; die Zahl der standigen Betriebsangestellten und Bedienstelen 2241(außerdem 91 Hulfsschaffner), 1908: 2386 und 110 Hulfsschaffner, 1901: 2429 und 167 Hulfsschaffner.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Mülheimer Gewerbegerichtswahl.
Eine gropartige Entbeckung glaubte die sozialdemokratische Wahlleitung gemacht zu haben. Sie hat namlich herausgefunden, daß die christlichen Arbeiter ihr Flugblatt unterzeichnet aben mit der Bezeichnung:„Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter.“ Darob sind die guten Leute außer sich vor Freude. Schon in orei Artikeln haben sie es durch ihr Sprachrohr, die Rheinische Zeitung, in die Well hinausgeschrieen. Tamit ist die Wichtigkeit dieser Sache bewiesen. Gönnen wir den Leuten den Spaz. Aber bemerken möchten wir nur, daß es nicht das erste Mal ist, daß die christlichen Arbeiter die genannte Bezeichnung gewahlt haben, sondern oaß das immer bei Wahlen so gescheyen ist. Der Mann, der diese alte Geschichte noch als besondere Sensation ausnutzen will, muß also auf dem Mond gelebt haben, daß er das nicht weiß, oder aber sein Publikum für sehr einfältig halten. Es mag aber auch beides zutreffen.
Die sozialdemokratische Wahlleitung scheint dem Wahltage mit argen Beklemmungen enigegenzusehen. In der Bekämpfung der christlichen urbeiter leistet sie sich das Tollste. So werden die christlichen Gewerkschalten einmal al. Unternehmerschutztruppen bezeichnet, und das mit dem Ausspruch eines Berliner Fachableilungs= setretars, also eines ebenfalls fanatischen Gegners der christlichen
Gewerkschaften, zu beweisen versucht. Eine nette Beweisfihr Wer mit solchen Beweisen arbeitet, richtet sich selbst Em andermal heißt es:„Die Masse der indifferenten Arbein den katholischen Gegenden läßt sich mit dem Hinweiz Ideales der christlichen Gewerkschaften nicht in Bewegung sa. darum müssen Unternehmertum und Klerikalismus heifen greifen.“ Das sind die allbekannten Schlagworte sozialden, tratischer Dutzendagitatoren, auf die ein vernünftiger Mensch### mehr hereinfällt, zumal auch nicht der geringste Beweis dafn bracht wird. Man hat eben keine Beweise. Wir könnten ja gut den Spieß umkehren und den Leuten Fälle aufzahlen sozialdemokratische Gewertschaften mit den Unternehmern geklünhaben, ja sogar Gelder von diesen in Empfang nahmen. H, nicht beispielsweise der sozialdemotratisMetallarbeiterverband seiner zeit von den Fahr kanten in Fürth 6000 Mark erhalten? Habenn vor wenigen Jahren(1906) die sozialdemokrat##### Textilarbeiter in Mülhausen(Elsaß sich von den Unnehmern die Kosten für eine Versammlung bezahlen lassen## zwar am Schluß einer Lohnbewegung? Die sozialdemokran## Mülhauser Volkszeitung quittierte darüber mit den „Die Kosten der Einberufung dieser Versammluhat in anerkennenswerter Weise der Chef Firma Kullmann&amp; Co. übernommen.“ Die Fir wußte schon, warum sie das tat.
Und in Duisburg stand die Ortsverwaltung des sozialder kratischen Metallarbeiterverbandes mit einer Firma auf so Fuße, daß ihr diese sogar die Verbandsbeiträge eines Arbein per Post zustellte. Kann man mehr verlangen? Aber so gen### Tiejenigen, die den meisten Unrat vor der Türe liegen hata glauben, auch bei anderen Leuten musse es so aussehen. schließt eben von sich auf andere.
Das Toüste in Beschimpfung der Bekämpfung der chrikli# Arbeiterschaft leistei sich der Artikelschreiver der Rhein. Zig. der Behauptung, nirgends wurden so viele dem Rechisempfin der Arbeiter widersprechende Urteile gefällt wie dort, wo die lichen die Mehrheit im Gewerbegericht hätten. Hr. Bartels abei turzlich in einer Versammlung in Mülheim die Stadt
Nachen, Duisburg und.-Gladbach genannt. Eine infamere### leumdung ist kaum jemals ausgesprochen worden. Uebrigens; Hr. Bartels bei seiner Beweisfuhrung eine wunverbare Logim wickelt. Zunachst maß er nämlich die Schuld an solchen Urteit dem juristischen Vorsitzenden der Gewerbegerichte bei und nac# nun, sollten die christlichen Arbeiter das Karnickel sein. Einern doch da sein, den man verprugeln kann. Ist es nicht der Hei dann der Kunz, die Hauptsache ist, daß man„beweist", daß Sozialdemokraten„Prachtterle“ sind, die alles am besten kennen In Aachen haben mehrere Jahre hindurch auch Sozialdemotran am Gewerbegericht gesessen, aber die Arbeiterschaft war soll dieselben nicht wiederzuwahlen. Daher die Wut der Genos# Aber das Matheur ist ihnen auch an manchen anderen Lm passiert. Der Grund dafür ist darin zu suchen, daß die christli Arbeiter es satt haben, sich von den sozialdemokratischen Phrasem blauen Dunst vormachen zu lassen. Sie kennen ihre Pappenhem Auch die Spekulation der Genossen, die christlichen Arbeiter Mulheimer Gewerbegerichtsbezirt auf den sozialdemotratischenu zu locken, wird sich als falsch erweisen. Die vernunftigenm rechtdenlenden urbeiter werden nur die Kandidaten du christlichen Arbeiterschaft wählen.
* Zur Gewerbegerichtswahl.
Oeffentliche Wahlerversammlungen finden am nächsten E#
Hon.0„ P
tag, den 12. Februar, in einer Anzahl Orte statt und zwai Mulheim vorm. 11 Uhr bei Hrn. Mack, Freiheitstraße;
Dünnwa#„ 11„„„ Höller;
Flittaro„ 11„„„ Nießen, Flittarderhof;
Hohense„ II„ in der Turnhalle;
Overary„ 11„ im Jägerhof;
„ 11„ bei Hrn. P. Reinold;
Porz„ 11
Berg.=Gladbach nachm Brück Delldrück Durbusch eiligenhaus Hoffnungsthal Holweide Merheim
*
6
5
5
2
3
5
7½ 7½
" Wwe. Dilgen;
Uhr bei Hrn. Kierdorf(Am Boc
„„„ Wessel;
„„„ Henneberger;
„„„ Erlinghausen;
„„„ Bosbach;
„„„ Lüghausen;
„„„ Groß; „„„ Schuhmacher. werden referieren die Herren
In diesen Versammlungen werden referieren bir 4
Bergmann, Dedenbach, Godde, von der Heide, Jansen, Kas Mick, Ritzerfeld, Roder und Schmelzer.
wird Sache der christlichen Arbeiter sein, diese Versann lungen zu imposanten Kundgebungen zu gestalten. Christlick Arbeiter, besucht daher zahlreich die Versammlungen, um## zu begeistern für die gerechte Sache der christlichen Arbeiterschaf
Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter veranstalt morgen, Samstagabend 9 Uhr, Em dekte Tommes, Glockengast Nr. 37—39. eine wichtige Versammlung. Verbandsredatten Jansen bespricht den Paritatisch=obligatorische Arbeitsnachweis im Holzgewerbe. Belanntlich drän der sozialdemotratische Holzarbeiterverband die Arbeitsnachwet frage in seinem Sinne tariflich zu regeln. Die christlich gesinn Holzarbeiter haben deshalb alle Veranlassung, zu dieser##### Stellung zu nehmen.
Kirchliches.
Erzdiözese Köln. Ernannt: zfarrer u Klemens A
Kerv in Roerdorf z. ersten Definitor d. Dekan. Aldenhoven.= J. Heinr. Jäger, Rektor am St. Franzistushaus in Bettrath. Rektor d. Klosterkirche d. Franziskanerinnen in.-Gladbach.#### O. Tahmen, Assistent b. d. Rechnungskammer d. Erzbischofl. Gene### vikariates in Koln, z. Vikar in Leichtingen, Dek. Solingen. An Dederichs, Vitar in Liblar, z. Vikar in Saeffeln, Dek. Hein=beiz # Berny. Finumann, Hauskapl. i. Lammersdorf, z. Vikar in Konighoven, Dek. Bergheim. Karl Hopmann, Kapl. an St. Paul Dusseldorf, z. Deservitor d. Stechenhaus=Vikarie u. z. Rektot Krantenhauses u. d. Klosterkirche d. Elisabetherinnen in = Leonh. van der Broeck, Stiftsvikar in aachen, z. zweiten Kalan St. Michael daselbst.
e Köln,.Febr.1911. Wie wir vernehmen, findet gem höherer Anordnung auch in den nichtfiskalischen Militarkirchen Anbringung einer Gedenktafel fur die in China us Afrira gefallenen deutschen Soldaten statt.. Weihe einer solchen für die hiesige Minoritenkirche bestimmt Gedenktafel wird am nächsten Sonntag, den 12. Februar, Militargottesdienst um 10 Uhr unter entsprechender militarisch Feierlichteit vorgenommen werden.
Städ
Stadt
gegen
Samstag,
morgens vor Samstac
Die erst 12 Uhr und Kontrollzeit *
Die Erle
Pflege von städtischen nur für das welchem sie Gültigkeit.
Eine Ernen vor Beenn dem Be,räbn platz 5. Zimn antragen. D alten Erlaul als Antrag angesehen. Cöln den Der Ober J. V.
Verd
Für den Ne heims am La Merheim sin arbeiten mit zu vergeben. wird während den 8½—121 dem Hochbai erteilt.
Die Angebo und miten:spt versehen bis Samstag. 5 vormit an das Ho# gasse 9, Zimm Cöln, den 9 Hochbau
Perd
Für den N chule an de die Lieferung des Linoleum
Nähere Aut rend der Ge
dem Bauburec
Die Angebot und mit en schrift versehe 7. Feoruar 11
an das Hogasse 9. Zimm Cöln, den
10 1
EKIFd
KO
Im Wege Anzeige im würeig der
E
0
*
2
1
AlteC Brie
8
P7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41* Freitag. 10. Februar 1911.
inten Arbe nweis auf wegung setze helfend en „ozialben, Mensch nit beis dafür
innten ja sech ufzählen,#. ern geklüne ahmen. Ha otratist den Fab Haben uia
krali'ch.
n den Unsen lassen m ldemokrati# den Worig sammlu“ Chef
Iir
sozialder,
auf so gus. es Arbein r so gesen legen haba sehen. Lc#
r christliche
ein. Zig. a.
hisempfinee
vo die Chrit
Bartels u
die Stadt Kfamere### ebrigens ce Logil in
chen Urtell:
und nachtu
Einer t der
st“, das
en kennen. aldemotran var so lls er Genosia
deren Om e christlich Phrasena
1ppenheim Arbeiter atischen n inftigen aten u
isten S# no zwai: traße;
derhof;
le;
(Am Bo#
ger;
usen;
n;
her.
* Herren
en, Käser,
VersamnChristliche um en# beiterschaft
veranstaltt Hlockengass dsredatten orische lich dran tsnachwer 5 gesinnin eser Fra##
A.
P ith. * 30
nera
Wilh.
önig zul tor 5
Essen
Kapl.
Städtische Bekanntmachungen
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, den 11. Fedruar: Kontrolle und Auszahlung
morgens von—10 Uhr.
Samstagsabends findet keine Auszahlung statt.
Die erstmalige Meldung der Arbeitslosigkeit kann von 8 bis 12 Uhr und von—6 Uhr erfolgen, jedoch mit Ausnahme der Hontrollzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungszeit!
** Der Kassenverwalter.
Im Monat Januar 1911
Die Erlaudnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhösen haben nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind, Gültigkeit.
Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit auf dem Be, räbnisbüreau, Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 6, zu beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag der Erneuerung angeseden. p*
Cöln den 6. Februar 1911 Der Oberbürgermoister.
J..: Dr. Fuchs.
Verdingung.
Für den Neubau des Krüppelheims am Lachemerweg in CölnMerheim sind die Eisenbetonarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½- 12½, 3¼ 7 Uhr auf
dem Hochbauamt, Zimmer 8p
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift
versehen bis
Samstag, den 4. März d..,
vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 9. Fedr. 1911
9 Hochbauamt: Kleftsch.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks chule an der Simonsstraße ist die Lieferung und Verlegung des Linoleums zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angedote snd verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen dis 7. Fedruar 1911. vormittags 11 Udr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 15, einzureichen. Cöln, den 4. Februar 1911.
Hochbauamt:
„9 Klewitz.
Jagdscheine
sind
erteilt
folgende worden
a. Jahresjagdscheine:
Thelen, Jos., Gereonsmühleng.18 Scholl, Theod., Sassenhof 25 Schlösser, Alois, Kruppstr. 14 Schlüter, Herm., Schilderg. 4749 Mania, Paul, Mastrichterstr. 53 Müller, Wilh., Kinkelstr. Kegel. Christ., Rubensstr. 5 Westermann, Dom., Glockeng 12 Brecher, Heinr. Jos., Dürenerstraße 152
Schäffer, Pet., Severinstr. 233 Kellner, Pet., Bayenstr. 77 Berentzen, Rob., Kastanienallee Remagen, Heinr., Martinstr. Leverkus, Frau, Hohenstaufenring 35
Paar, Wilh., Freiheitstr. 44 Seelig, Louis, Domstr. 8 Reisert, Kurt, Volksgartenstr. 66 Sollors, Ernst, Salierring 26 Becker, Joh., Menzelstr. 8 Grünederg, Rich., Sachsenr. 69 Daffendorf, Ludw., Übierr. 59 Gehley, Paul, Herwarthstr. 5 Mann, Max, Brühlerstr. 2 Lepek, Hans, Habsdurgerr. 28 Temmen,., Zuckerberg 5/7 Paffendorf, Kath., Udierr. 59 Dahlen, Math., v. Werthstr. 17 Beenen, Franz, Stephanstr. 4 Steinmann, Karl, Volksgartenstraße 32
Michels, Ernst, jr., Rechtsch. 22 Bühring, Friedr., Baumstr. 6 Scheiffarth, Korn., Florastr. 102 Clößner, Oberstl., Lütticherstraße 56
Walbroel, Theod., Theresienstraße 43
v. Tagesjagdscheine:
Dr. Bardenheuer, Hub., Langgasse 33
Lapp, Ludw., Kamekestr. 21 Dammann, Friedr., Joh.Klassenstraße 40
Dr. Trimborn II, Max, Römerturm 10
Gütgemann, Emil, Nußbaumer=
straße 21
v. Doschinger=Camphausen,
Neuegling
Reisert, Hans, Volksgartenstr. 66 Beckers, Heinr., Machabäerstr.61 Mann, Otto, Brühlerstr. 2 Dr Kirchheim, Gleuelerstr.
Cöln, den 9. Februar 1911. Städt Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. a“ J..: Albermann.
Seite 3.
Karneval 1911
Muzen:
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfund Mehl, 2 Löffel geschlagene Palmona(Pflanzenbutter=Margarine), 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Däckchen Dr. Oetkers Banillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Darnach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Palmin, und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Muzenmandeln:
Zutaten. Man nehme 250 gr(½ Pfd.)
Zucker, 3 ganze Eier, 3 Eidotter, 625 gr (11, Pfd.) Mehl, ¼ Pfd. geschmolzene Palmona(Pflanzenbutter=Margarine). Pächchen Dr. A. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2 Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Palmona(Pflanzenbutter=Margarine). Zucker und Eier rührt man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemah enen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teige, rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einem Blechförmchen kleine Plättchen aus und däckt in siedendem Palmin dunkelgeld.
Nach dem Backen bestreue man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. A. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Februar 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Psandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Klavier, 4 Sofas, 2 Vertikos und verschiebene gebrauchte Möbel, 1 Fahrrad, 2 Fässer Farbe, 1 Faß Bleiweiß, 72 Fl. Wein.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Rolandstraße 65.
Nippes.
usnahme-Tage
Glas
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kaufhaus
Ella Berlin
Neusserstrasse 225—229.
Telephon 4653.
Fernsarecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
feinster
10 Stück 30 Pfg.
Schwere 5 u. 6 Pfg.
in allen Filialen von
Im Ulege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
77
8
6
Alte Geschäftsbücher, E. Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
sse 42.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 0“
1 Geige mit Kasten, 1 Sofa in Plüsch, 1 Chaiselonque, 1 Sessel zum Schreibtisch, 1 Kredenzschrank, 1 Kronleuchter, 1 Waschkommode, 1Kleiderschrank, 1 Regulateuruhr, 1 Kleiderschrank, 1 Nachtkonsölchen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: g“
20 Fässer verschiedene
Farben, 1 Blechkanne mit el, 1 Blechflasche mit Harttrockhenöl, 2 Blechkannen mit Lack, 1 Faß Farbe, 1 Faß mit Oel, 29 vorzellanene Waschbecken, 6 Stück große Waschtoiletten.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Februar 1911, vormittags 10. Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 1 Vertiko, 3 Spiegel, 1 Kredenztisch, 2 Kronleuchter, 1 Füllofen, 1 Kartenschränkchen, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Schreibtische, ISchreibmaschine, 1Opernglas, 2 Geldschränke, 2 Klaviere, 1Musikautomat.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag. den 11. Fedruar 1911, vormitlags 11 Ude, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Waschmaschinen, 1 Kronleuchter, Zuglampen, 1 Gisschrank, 1 Bohrmaschine, 3 eiserne Schaufensterkasten usw.
Gerichtsvollzieher in Göln. ep
Wasserdichte Abdeckung.
Die Herstellung der wasserdichten Abdeckung durch Asphaltjuteplatten für die Ueberbauten aus Trägern in Beton der Geleise I und VIII auf dem Hauptbahnhofe Cöln soll vergeben werden. Angebathefte können, soweit der Vornat reicht, von der Bauabteilung 8 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 211, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,80.4. in bar bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, erfolgt am 20. Februar 1911, vormittags 101 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im Februar 1911. Königliche Eisenbahn=Bauabteilungs."0
Rächste Woche Ziehung
Wohlfahrts-Geld-Lose à 3,60—10 167 Gew.
400009 S475000 4
Rote Kreuz-Lose 33.30,
Porto und Liste 30 Pfg.
Amtenbrink
Hohe Strasse 3
(neben Panoptikum).
Breitestrasse 139
(Schwanen-Apotheke),
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn
der Wohltätig.-Lott. -fiel auf Nr. 101984
wieder in unsere
Glückskollekte.
Ich hab' ein Weidchen, wunderhold Von Aug’ und Angesichte,
Die Lippen rot, die Haare Gold, Sind lebende Gedichte. Und wenn sie wandelt, kostümiert Dahin nach neuester Mode,
Sind tausend Herzen inflammiert Und seufzen sich zu Tode.
Sie nimmt stets Rücksicht darauf zart. Wieviel ich Geld verdiene,—
Die Kosten der Toilerte spart Sich leicht mein Weib Pauline. Woran spart sie, Ganz ohne Müh?
Sie kauft wie schon die Mutter— Nur„IXI“-Pflanzenbutter! 0
Lmil Elmer, Köls.
10 Zentner Tragkraft, aus Eichen zu verkaufen.
J. Brée, Antwerpenerstr. 17.
strachtvoll. Eichen=SchlafP zimmer billig z. verkaufen. Hohenstaufenring 43.
LEA
Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 13. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Sofatisch,
2. Büfettschrank, 1 Sofa und 2 Sessel,
3. 1 Gewehr,
4. 1 Sofa mit hohem Haupte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ek Gladbache straße 13.
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 11. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Wirtschaft
Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Büfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Febr. 1911, vormittags 10 Uhr, soll zu Stommeln, Dorfstraße verste gert werden:
Ein Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Febr. 1911, nachmittags 1 Uhr,
soll im Pfandlokale Düre nerstr. 155 in Cöln=Linden thal versteigert werden:
1 Pianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Göln.
E. g
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 40) Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 40c Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
KA
2 77 L 71 177
Enmaal
Augenarzt
verzogen nach
Hohenrollernring 61
dicht am Friesenplatz).
Tel. 7139.

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 K Freitag, 10. Februar 1911.
Aus dem sozialen Leben.
Verband kath. kaufm. Vereinigungen.
s Essen(Ruhr),.Fedr.1911. Am 4. und 5. Februar lagte hier unter dem Vorsitz des Hrn. Weismantel(Köln) der Verbandsausschuß des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, der sich aus den Vertretern der 14 Gauverbände zusammensetzt. Ten größten Teil der Tagung nahm die Erledigung von Verbandsangelegenheiten, namentlich die Beratung der Verbandssatzung, deren Uenberung durch die auf der letzten Generalversammlung in Würzburg beschlossene Umwandlung der bisherigen ehrenamtlichen Leitung des Vervandes in eine berufsamtliche notwendig geworden war, in Anspruch. Die Frage des Anschlusses der ausländischen katholischen laufmännischen Vereinigungen an den Verband wurde in einem besonderen Referat behandelt. Die von dem Referenten aufgestellten Richtlinien wurden gutgeheißen, die weitere Bearbeitung der Angelegenheit Vorstand und Verwaltungsrat übertragen. Da der Verbandausschuß nicht nur Verwaltungsorgan ist, ihm vielmehr auch die Aufgaben der früheren„Sozialen Kommission“ übertragen find, so hatte er sich auch mit wirtschaftlichen u sozialen Fragen zu befassen, die ihm zum Teil von dem letzten Kongreß zur Beratung überwiesen worden waren. Demgemäß beschäftigte er sich zunachst mit einem Antrage des Bayerischen Gauvebandes berr. Kaufmannskammern. Nach Erstattung eines die öffentlich=rechtliche Vertretung der Handlungsgehulsen betreffenden Referats und nach eingehender Diskussion wurde beschlossen, der 34. Generalversammlung zu empfehlen, sich für die Errichtung von selbständigen„paritätischen Kaufmannskammern“ auszusprechen, die„den wirtschaftlichen Frieden pflegen, die gemeinsamen beruflichen und wirtschaftlichen Angelegenheiten der Kaufleute, Handlungsgehülfen und Handlungslehrlinge sowie die auf dem gleichen Gebiete liegenden besonderen Angelegenheiten der Handlungsgehutfen und Leyrlinge wahrnehmen sollen". Zu dem vorliegenden Antrage betr. Kaufmannsgerichte wurde beschlossen, die Frage in mehreren Artikein in der Verbandszeitschrift Merturia behandeln zu lassen, sie im übrigen aber zu vertagen. Die Gehaltsfrage im Handetsgen erbe und die Frage der Vereinheitlichung des Privatangestelltenrechtes wurden einer besonteren Kommission zur Bearbeitung überwiesen. Der Entwurf eines Versicherung gesetzes für Angestellte bildete den Gegenstand einer eingehenden Besprechung. Vorstand und Verwaltungsrat wurden beau tragt, die notwendig erscheinenden Abänderungsanträge zu formulieren und an den maggebenden Stellen zu vertreten. Bezüglich der Umsatz- und Filialsteuer wurde beschlossen, dem nächsten Kongreß die Annahme folgenden Antrages zu empfehlen:„Die bestehenden Bestimmungen über Erhevung der Gewerbesteuer sind dahin abzuändern, daß diese Steuer fur die Folge von Detailhandelsbetrieben aller Art, einschließlich der Konsumvereine, nach dem Umsatze berechnet wird. Fur die mit einem niedrigeren Verdienste arbeitenden Branchen sollen generelle Erleichterungen geschaffen werden, mit Ausnahme der sogenannten Filialbetriebe.“ Zur Frage des Detaitreisens mit Wasche, in der sich verschiedene Meinungen gegenuberstanden, wurde ein Vermittelungsantrag angenommen, der besagt, daß das Detailreisen mit Wasche verboten, es dagegen den Firmen, für die die Inhaber selbst oder deren Familienangehorige reisen, gestattet sein soll, auch weiter reisen zu lassen. Für die weitere Bearbeitung der Frage der Vereinheitlichung des Stellenvermittelungsbetriedes wurden nach Erstattung eines Referats vier Leirsatze des Inhaltes angenommen, daß Reformen auf dem Gebiete der Stellenvermittelung notwendig sind, daß jele Art gewerbsmäßiger Stellenvermittelung zu verwersen, daß die Festlegung einheitlicher Grundsage für den Betrieb der Stellenvermittelung der kaufmännischen Organisationen und die Schaffung gemeinsamer Einrichtungen zu befurworten und daß schließlich die Errichtung paritatischer Stellennachweise zu fördern ist.
50 Allgemeine Urbeitsnachweis-Anstalt Köln.
Im Monat Januar wurden 3569 offene Stellen gemeldet, 2564 für männliche und 1005 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5923 männliche und 819 weibliche oder zusammen 6742 Personen. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3076 Personen Stellung, und zwar 2490 männliche und 586 weibliche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats vorgemerkt 2515 mannliche Personen(darnuter 382 von auswarts) und 165 weidliche Stellensuchende. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegen noch 135 Stellen für Dienstmädchen offen bzw. u besetzen. Die Anstalt vermittelt Arbeitsträfte jeglichen Berufs, mannliche und weibliche, gelernte und ungelern#e, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Fur Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Gesuche der Arbeitgeber können beliebig erfoigen, zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Stadthaus für soziale Zwecke(Mairitiuswall 64—66, Portal IV) zu diesem Zwecke errichteten Anmelderäume; diese sind werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher Nr. 15 508, 15 509, 15510.
Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Januar von 997 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 434 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 563. Gemeldet wurden Wohnungen von: einem Raum, zwei, drei vier, fünf, sechs und mehr Raumen 45, 98, 79, 88, 41 und 83, zusammen 434 mal, verlangt 51, 117, 134, 87, 79, 95 zusammen 563 mal. Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werttäglich von—12 und —6 Uhr erfolgen. Das Geschafts##lal befindet sich im Staothaus für soziale Zwecke Mauritiuswall, Ecke Baostraße. Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter. An- und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprech=Zentrale 15 508, 15 509, 15 510 erfolgen, bei Anruf wolle man die Nebenstelle 5 verlangen.
* Die Hränen des Arbeitsmarktes und das neue Stellenvermittlergesetz. Unter dieser Ueberschrift beschäftigt sich die Merkuria, das Organ des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, in einer ihrer letzten Nummern mit der durch das neue Stellenvermitttergesetz geschaffenen Situation. Schon fruher wurde daruber Klage gefuhrt, daß unter dem Deckmantel von gemeinnutzigen Vereinsbildungen die Vorschriften über den Geschäftsvetrieb der Stellenvermittler umgangen, und daß unter anderem auch in der Form von Vereinsbeiträgen hoge Gebuhren erhoben wurden. Unter dem Einfluß des neuen Gesetzes sind nun die Versuche, das Stellenvermittlungsgewerbe unler dem Deckmantel eines gemeinnutzigen Vereins einträglicher zu gestalten und sich der gesetztichen Kontrolle der Behörden und dem Konzessionszwang zu entzie###en, auch auf anderen Gebieten gemacht worden. Namentiich im Handelsgewerbe gedeihen neuerdings derartige Institule. Es bil#le sich hier der Kausmannische und Technische Hülfsverein in Essen(Ruhr) aus dem früheren Bureauverband Reform und der Vermittlungsverein Rheintand in Körn, beide mit einem Netz von Zweigstellen an fast allen größeren Plätzen Deutschlands. Die Satzungen des letzteren Vereins geben als Zweck an, den Mitgliedern zur Erlangung einer
Arbeits= oder Dienststelle behülflich zu sein. Ein klagbarer Rechtsanspruch auf die Leistungen des Vereins wird den Mitgliedern aber ausdrücklich nicht eingeraumt. Auch sonst sind die Rechte der Mitglieder bzw. der Generalversammlung fast gleich Null. Auf die Geschäftsführung des Vereins besitzen sie keinerlei Einfluß. Als Geschäftsfuhrer sind durch die Satzungen zwei Herren bestimmt worden, die aber nur abgesetzt werden können, wenn ihnen grobe Pflichtverletzung oder Unfähigkeit der ordnungsmäßigen Geschäftsführung nachgewiesen werden kann. Die Aussicht über die Geschäftsführung ist einem Vorstand übertragen, der aus vier Herren besteht und dem auch die beiden Geschäftsfuhrer angekoren; die letzteren haben sich also selbst zu beaufsichtigen. Im Falie der Auflösung des Vereins oder Entziehung seiner Rechtsfähigkeit(die er übrigens wohl nie erlangen wird) fällt das Vereinsvermögen an die durch den Vorstand zu bestimmenden Personen. Wenn dieser Vermittlungsverein in seinen Prospetten hervorhebt, er betreibe leine gewerbsmäßige Stellenvermittlung, er wolle seine Mitglieder vor unlauterer Stellenbewerbung schutzen, so ersteht man aus den angefuhrten Satzungsbestimmungen, was davon zu halten ist. Das gleiche gilt von dem bereits erwähnten Kaufmännischen und Technischen Hulfsverein, der allerdings in der Abfassung seiner Satzung bedeutend vorsichtiger gewesen ist Daß es sich aber auch hier lediglich um einen solchen ,Vermittlungsverein“ handelt, beweist uns sein Ursprung aus dem Vermittlungsbureau Reform, dessen fruherer Inhaber auch der Grunder, Leiter und Vorsitzende des kurz vor Intrasttreten des neuen Stellenvermittler gesetzes gegründeten Vereins ist.
Der junge Kaufmann, der seine Stelle wechseln muß, möge sich der Tagespresse sowie der stäotischen Stellenvermittlung Badstraße 8, bedienen, oder die Stellenvermittlung eines kaufmännischen Verbaudes in Anspruch neymen. Als solche empfehlen wir besonders die Stellenvermittlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Teutschlands mit dem Sißze in Essen(Ruhr), Steelerstrage 19, die ihren Mitgliedern tostenlos passende Stellen vermittelt und in bezug auf ihre Leistungsfahigkeit zu den besten ihrer Art gehort.
Der Deutsche Ardeitgeber-Verband für das Baugewerbe hält seine elste ordentliche Generalversammlung am Dienstag, den 14. Fedruar 1911, abenos 6 Uhr, im Alten Präsidium ab.(Vergl. Anzeige.)
* Der Daterländische Frauenverein(Zweigverein Köln) hielt am 9. Februar unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein in dem Bankyaus Sal. Oppenheim jun.&amp; Co. seine ordentliche Hauptversammlung ab, in der der Schriftführer Dr. G. von Mallinckrodt den Jayresbericht erstaltete. Dem längeren Bericht ist u. a. zu entnehmen: Besucht wurde die Anstalt während des Berichtsjahres von 345 Pfleglingen(170 mannlichen und 175 weiblichen) bei einer Gesamtzahl von 12112 Pflegetagen(6394 für männliche, 5718 für weibliche). Der durchschnittliche Tagesbestand betrug 33, der höchste Bestand am 1. Juli 55, der nieorigste am 16. Januar 15. Der Aufenthalt dauerte durchschnittlich 16,8 Tage. Die reinen Betriebstosten beliefen sich bei einer Abschreidung von M. 4283.28 fur den Tag auf M..06, ohne die Amortisalion auf M..71. Verausgabt wurden im ganzen M. 32790.96, denen M. 33904.75 an Einnahmen gegenuber stehen. Unter Leitung des Generaloberarztes und Divistionsarztes der 15. Division Herrn Dr. Parthey fand wieder ein breimonatlicher Kursus in freiwilliger Krankenpflege für Damen des Vaterlandischen FrauenVereins in dem Kölner Divisionslazarett statt. Zwölf Damen nahinen daran teil und bestanden die Prufung in thebrettscher und praktischer Krankenpflege. Auch fanden bei der Kdiner Atademie für prattische Medizin die Kurse zur Erlernung der Krankenpflege, welche aus ein ganzes Jahr ausgedehm sind, in disheriger Weise stalt. In der Hausgemeinde des Schwesternhauses Rotes Kreuz in Köln=Lindenthal waren 234 Schwestern tatig. Besonderen Dank schuldet auch in diesem Jahre der Verein der Kolner Singatademie, welche am 16. November 1910 im Gurzenich ein Konzert veranstaltete, dessen Reinertrag von M. 310.70 sie dem Verein überwies. Bethulten gewährte der Verein auch in dem Berichtsjahr an eine Reihe von Vereinen, die er mitbegründet und in deren Kuratorien bzw. Vorständen er vertreten ist.
An Stelle des ausscheidenden stellvertretenden Schatzmeisters Hrn. Geheimrat Dr. Neven Du Mont wurde Herr Konsul Heinrich von Stein gewählt. Die Mitgliederzahl in von 352 mil einem Jahresbeitrag von M. 2450 aus 477 Mitglieder mit M. 3704, unter Berucksichtigung, daß von den bisherigen Mitgliedern 21 starven und austraten, gestiegen.
Aus dem Aerztlichen Bericht ergibt sich, daß im Jahre 1910 345 Pfleglinge ausgenommen und zwar 175 weiblichen und 170 mannlichen Geschlechts. Bei weitem die Meisten wurden von der Stadt Köln überwiesen, während 119 die Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz schickte und 49 aus anderen Städten der Rheinprovinz kamen. Tas größte Kontingent steilten die Neurastheuiter, und zwar 76. In zweiter Linie tommen die an Blutarmut und Bleichsucht Leidenen und zwar 55. Es waren dies großtenteils weidliche Patienten, als Dienstmäochen, Fabrikarbeiterinnen, Ladenmädchen und Kontoristinnen. An dritter Stelle kamen von Lungen- und Brustfell-Entzundung Genesende und zwar 46, welche sich wie die übrigen Patienten sehr bald sichtlich erholten und nach kurzer Zeit als erwerossahig entlassen werden konnten. Ebenso wurden 33, werche an Magen und Tarmkrankheiten gelutten hatten, fast ausschließlich als geheilt entlassen. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Herrn Nodert F. Heuser stellte sich die Einnahme des Vereins auf M. 500..78, darunter M. 750.08 Zinsen und M. 310..0 von der Kölner Singatademie, während die Ausgaben betrugen M. 2350 für Vereinsbeihulfen, Untosten und Verschiedenes M. 3252.78. Tas Vermogen des Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria stellte sich auf M. 501 003.90, und zwar an Gebäude und Erundbesitz M. 244473.90, Guthaben beim Bankier und Depot M. 250 530.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Die freie Vereinigung der Pfarre St. Severin hielt am Dienstag im Burgersaale des Annohause= ihre Haupiversammlung ab. Dem Jahresbericht, den der Vorsitzende, Hr. Bauer erstattete, entneymen wir folgendes: Es haben im Berichtsjahre 7 Vorstandssitzungen und 1 Mitgliederversammlung stattgesunden Das Schwergewicht der Tätigkeit hat vorwiegend in der Gemeindevertretung gelegen. So gelang es bei der Etatsberatung in denselben die Summe von 4000 M. zur Wiederhersellung der Kunstdentmäler als 1. Rate einzustellen. Weiter hat der Vorsand der freien Vereinigung durch sein Ehrenmitglied, Hrn. Obertearer Roth, ein Gutachten ausarbeiten lassen, wie der Betrag von 4000 M. am zu eikdienlichsten Verwendung findet. Tie gutgemeinten und im Interesse der allgemernheit liegenden praktischen Vorschläge seien aber vom Kirchenvorstand einfach übergangen worden. Ohne die Gemeindevertretung daraufhin einer Antwort zu wurdigen, habe man auch noch in gesetzlich unzulassiger Weise dine Mitwirtung der Gemeindevertretung, über den Etarsposten von 4000 M. vergen
fügt bzw. die Arbeiten vergeben. Auf eine Beschwerde an Aussichtsbehörde hin hat die Gemeindevertretung Recht betor Eine Kommission, bestehend aus je drei Herren des#### standes und der Gemeindevertretung, welche die Grundlage die Losung der Frage des Rektoratsbezirks St. Maternus## bereiten soll, sei leider noch nicht über die Vorbesprech, hinausgekommen. Auch bei dieser Gelegenheit wurde mit Erz, der Beschwerdeweg beschritten. Der Berichterstatter stizzierte na# kurz die Stellungnahme zu einer schon fruher vom Kirchenyastande beschlossenen Anleihe. Zum Schluß wies der Vorsitzen, noch auf die in diesem Herbste stattfindenden Wahlen zum Fircher vorstand und der Gemeinoevertretung hin. Nach einer Aussprache erstattete Hr. Herkenrath den Kassenbericht. trag der Revisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt, g. der Vorstandswahl wurde Hr. Baum als Vorsitzender und Herren Ley, Menne, Herkenrath, Roßbach, Welsches und Jor in geheimer Wahl wiedergewählt. Zur Geschichte der Verinögensverwaltung, vornehmlich in Köln, sprach hier, langerem Vortrage Hr. Overlehrer Roth. Der Vortrag, der großem Studium und Hingabe zur Sache zeugte, fand lebda## Beifall.
en Eisenbahn-Lademeister-Verein. Jungst feierte der## bahn-Lademeisterverein Koln Kaisersgeburtstag im Saale Restauration Em Dekke Tommes, Glockengasse, wozu sich die# glieder des Vereins mit ihren Familienangehörigen und Frern## sehr zahlreich eingefunden hatten. Auch Volgesetzte der## meister waren zu diesem Feste erschienen. Der Vorsitzende### Vereins, Bademeister Golczyk, begrußte die Festversammtun gedachte dabei der 40jährigen Wiederkehr der Neuerrichtung Deutschen Reiches. Der grundliche Ausbau des Reiches sei wesentliches Verdienst der klugen und tattraftigen Regierung Kain Wilhelms II. Ein vog auf den Kaiser wurde von der gese sammlung freudig ausgenommen. Hr. Ober=Vorsteher Lutz ged##### in einer schönen Anspracht der deutschen Frauen. Im Namen Vereins dankte der Schriftführer, Lademeister Lauter, den anwen den Vorgesetzten für ihr Erscheinen. Im Namen der Frauen dan er Hrn. Ober=Vorsteher Lutz für seine schönen Worte an die Dana Ein poch auf die Vorgesetzten fand freudigen Beifall. hr. LorVorsteher Götte dankte; sein Hoch galt der Festversammlung u# sand kraftigen Beisall. Zur Belustigung der Festteilnehmer#### von den Lademeistern Sacher, Mühr und Olfs ein schones Pr## gramm auf estellt worden. Es wurden vorgetragen: Vom La### meister Lacher ein schöner Prolog, vom Kölner Sologuarie Sangeslust vier schöne Lieder, von Frl. Schwarz zwei sam Gedichle, von Frl. Quadeck das Gedicht Tani Franz in plattton scher Mundart und vom Lademeister abrauisty verschiedene vern für Baßz in sehr schoner Weise. Die Lademeister Muhr un Abramfky belustigten mit vielen humoristischen Vortragen aut trefflichte. Die Theaterstücke Wiedersehen, vorgeiragen von in Lademeistern Abramsty, Schneider und Hrn. Gauland und Lu Uhr morgens oder Ich habe mich verschlafen, vorgetragen# Frl. Kramp und Lademeister Abramsky, sowie ein Soldatensti vorgetragen von den Labemeistern Abramsky, Lacher, Ma.r Wanauer, Zinnen und Gauland, hatten riefigen Heiterkeilsersol, Ein flottes ranzchen machte den Schluß des Festes.
Der Verein katholischer Ofarr-Ruster von Köln fsei Dienstagabeno das 60jahrige Tienstjabllaum seines Vorsitzenda Herrn arnold Stauff an St. Ursuta. Herr nuster With. M führte den Vorsitz und gedachte der Verbienste des Jubilaré, gluckwunschte diesen namens des Vereins und verlas ein Schrei des Hl. Vaters sowie sonstige noch eingelaufenen Depeschen Gratulationen. Frl. Außem gralutierte namens der anwesenDamen. In Reven, Lievern und humoristischen Vortragen wu der Jubilar geehrt, der zum Schluffe niesbewegt danttie.
## die Stenographen-Vereinigung Storze, gegrundet li hielt vor einigen Augen ihre ordentliche Hauptversammtung Aus dem vom Vorsitzenden, Herrn Vittor Lipp, erstatteten Jahrn bericht ist hervorzuheben, daß die Vereinigung gegenwartig Mitglieder zählt. Auf den Wettschreiben des Kolner Bezirks bandes erzielte die Vereinigung die hochsten schneuschriftlichn Leistungen und erhlelt dafur den Wanverpreis. Neben dem fängerkarsus wurden regelmäßig Fortolldungsturze in der och Frankstraße erteilt. Die abteilung für stenographische Prat# eroffnete im Sepiember einen Unterrichtskursus in der Debauschrift. Die von der Vereinigung veranstalteten öffentlichen trage erfreuten sich eines regen Besuches. Der Elal für oas nu Jahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1500 M. festgesetz.
9. Fulda,.Febr.1911. Ein Missionsfest wurde am ber gangenen Sonntag am Grabe des h. Bonisatius, des Aposteis d Teutschen, abgehatten. Es wurde am Voraoend mit einer Predi# des P. Pantratius O. F. M. aus Padervorn und einer feierlich Missionsandacht eroffnet. Der Festtag begann mit einem Pon### fitalamt des Herrn Bischofs und Preoigt des P. Kassiepe,## vinzial der Oblaten in Hunfeld, über das Thema: Warum, war und wie sollen wir missionieren? Nachmittags fand für die Kine## der Stadt Furda eine Preoigt des Pfarrers Nuh##ng aus Aufena über den nindheit=Jesu Verein neost missionsandacht zum gotiline Kinde statt. Der Herr Bischof richtete an die Kleinen eine sprache. Bei der Schlußseter predigte wiederum P. Pantrati# aus Paderborn. Die Teilnahme der Gläuvigen an der gan Feler war aus Fulda und Unigegend außerordentlich groß. aulen Gottesoiensten zeigten sich die weiten Hallen des Tomes die gefullt. Auf die Schlagan acht folgte###enos eine weltlich Feier, die über zweitausend für das heitige Werk der.aubenverbreitung begeisterte Menschen aus allen Standen in den Stal jalen vereinigte und bei der zwei Kirchenchore mitwirkten. 2 zundende Festrede hielt Furst Albis zu Lowenstein. Ueber Franzistanermission in Japan berichtete P. Bernaroin Jacobi br Kloster Frauenberg, über die Mission in China der 77schl Franziskanerbischof Migr. Johannes Hofmann, fruher Bschofk Sudschanst. Ueber die Mission der Oblaten in Sudwestafrika breitete sich P. Nachtwey aus Hunsela, der frühere apostoll Prafekt unserer Kotonte. Nach einer zusammenfassenden Ansprach des Herrn Bischofs envigte dus eindrucksvolle Fest mit dem gemen schaftlichen Gesang des Vonifatinsliedes.
Gerichis=Verhandlungen.
m<space> Z u c h t i g u n g s r e c h t<space> i m<space> S f f e n t l i c h e n<space> I n t e r e s s e.<space>
Drei Knaben prügerten einen jüngeren Knaben auf der Streß durch. Zwei Herren legten sich ins Mittel; aber eins der Bursd chen wurde frech und rief:„Wat seiht dat uch ahn!“ Gleich## rauf trat er den jängeren Knaben gegen den Unterleib, daß; zusammenbrach. Ein Kaufmann nahm jetzt seinen Spazterlt.“ und bearbeitele den Hinterteil des frechen Buben in gehorigeWeise. Er war daher der Mißhandlung angeklagt. Das gericht sprach ihn frei, weil er sich für den kleinen Knaben Notwehr befunden habe. Das Gericht ertenne auch ein ossen liches Züchtigu gsrecht im öffentlichen Interesse an, fuhrte? Vorntzende aus.

groe an d.
91 betom
gi bekommundlage aternus drr besprechunge mit G.
kizzierte no4
Kircheno,
* Vorstzeng,
zum Kirchen. einer kurs t. Auf kr. erteilt.
der und## und Jorgen r kirchtch hieraus ag, der##
und lebhafg
ste der Eis. Saale
sich die Ar 10 Freunz. der##
rsitzende n mmtung u richtung ches sei i.
erung Kan der gesiter. Lutz geoste Namen sen anwese auen dan die Dama Hr. Otr nmlung un lehmer ur. chones Vr Som Lan Soloquarte zwei sgm 1 ptatttom edene Viedr
tust un
tragen au:
n von ee und D ragen un ldalenstle
ger, Mu.
rteitsersol. köln feien
vorsitzender Wilh. Lbttaré, n Schrei seschen anwesen
den wul
undet l# imtung
ten Jahren bartig
ei 41 Schul Pra ebaltel en e Is ne#
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 41 x Freitag. 10. Februar 1911.
Seite 5.
Kein Karneval ohne Mutzen!
2 gute Rezepte!
Feine Mutzen:
3 Eier werden mit ¼ Pfd. Zucker schaumig gerührt und dann mit etwas geriebener Zitronenschale und 3 Eßlösfel Arrac gemischt. Dann verührt man Pfd. Mehl damit und mischt zuletzt 1 Paket Backwunder von Reese (Patent=Backpulver) darunter. Jetzt wird der Teig ganz dünn ausgerollt, in kleine Vierecke geschnitten und in kochendem Schmalz gebacken. Die fertigen, noch heißen Mutzen werden mit Zucker, den man vorher mit Paket Vanillinzucker von Reese gemischt hat, bestreut.
mit Mandeln:
3 ganze Eier und 2 Eigelb werden mit 3 Pfd. Zucker schaumig gerührt, dann fügt man 30 Gramm füße und 6 bittere, fein gehackte Mandeln, etwas geriebene Zitronenschale und Zimmt sowie auch Liter rohen Rahm hinzu. Nun wird 1 Pfund Mehl und zuletzt 1Paket Backwunder von Reese(PatentBackpulver) damit gemischt. Der Teig wird dann fingerdick ausgerollt, mit einem Mutzenmandelausstecher oder einem Teelöffel ausgestochen und sofort in kochendem Schmalz gebacken. Die fertigen Mutzen werden mit Zucker, den man vorher mit Paket Vanillin zucker von Reese gemischt hat, bestreut.
Knorr
Grünkernmehl Sb#„Jorxen hoerlei.„.
— aromatischen Geschmack.
Hahn-Maccaroni ess Beste, vas es
Sie's von Reese!
KE
se cratts 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Feinbäckerei Brillen Ronditorei u. Café Wilh. Heller jr.
in Maccaroni gibt.
Nur in Originalpaketen von ¼ und ½ kg. Jedes Paket enthält einen Gutschein. Verlangen Sie die Prämienliste von der Firma
C. H. Knorr.-., Hei.bronn a. N.:
VI
Rachenerstr. 78 Fernspr. 11 518
bringt seine besondere Spezialität
Feinstes holländisches Mandelbrot
„. Preis 30 und 80 Pfg. pro Stück
(Herstellung einzig in Köln) in empfehlende Erinnerung.
Täglich frisch.
Prompter Versand nach allen Stadtteilen. Nliederlagen:
Eigene Filiale, Achterstraße 21 23, an der Severinstraße. Karl Kretzer, Vor den Siebenburgen 36.
Gebr. Thiele, Kattenbug 18.
Albert Eul, Brüsselerplatz 1.
Sturm&amp; Gülich, Friesenstrage Ecke Albertusstraße. Wilhelm Müller, Badstraße 1. Ecke Humboldstraße. Friedr. Wilh. Heller, Luxemburgerstr. 244(Klettenberg)."7
Papierabfälle Speial-Haar-Kaus
.#.„„„—„
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Mondorfer Heilwasser
von ausgezeichneter Wirkung bei Magen= und Darmkatarrh. Leber=, Nieren=, Gallenleiden,
Zucker, Gicht und Rheumatismus.
Fragen Sie Ihren Arzt!
25 Liter=Flaschen M. 15,— frei Haus.
In einschlägigen Geschäften oder direkt durch 1
Tel. 3149 Fritz Thiele, Christophstr. 22,
o ab 1. März Venloerstraße 190.
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. G
akulatur. Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37
Die Geschättsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
vöfl. Peter Kreuels 64589 95.
Nähe der Hauntpost.
Jugend und Schönheit.
Wer ein schänes. jugendliches, interessantes Gesicht haben will, der verwende
Seit Jahrzehnten gegen Dünnhaar u. Haarausfall bewährtes u. immer— 14. immer Wieder—
gefragteser Häusne
—
usser
Brennessel-Haaröl.60., Pomade.00 M.
Aein=-Untersuchung Spezialist P. Tervais, Apotheher
Hudertus-Drogerie, Passage 54. an der Brückenstraße. r
Leichner's Fettnuder
oder
Leichne-'s Hermelinpuder. 9 3.,. 50 Aspaslapuder. K 4
deren sich die höchsten Damer kreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sicht nicht, dass wang pudert ist.
Man verlange stets Leichner'sche Puder Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik
##., Leichner Lieferant der BERLIN
"<space> L e i c h n e r,<space> K g l.<space> T h e a t e r<space> S c h ü t z e n s t r.<space> 3 1.<space>
Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix.
Neu: 2. Aufl., Verfasser Oberlehrer Dr. Maubach Führer durch das öffentliche und privale Bildungs- und Unterrichtswesen in Köln.
Hochschulen- Höhere— Mittlere, Fachschulen— Elementarschulwesen.
Privatschulen, Aufnahmebedingungen Lehrgang, Berechtigungen, Kosten Stiftungen, Bibliotheken, Lesesäle.
Köln
Weyersraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in sertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 4. an bis zur feinsten Aus—
Kopfwaschen mit Frisieren.00. K Frisicren 60 Pfg. „ Ondulationals Martel
Spezial-Haar-Haus.
Zigaretten u. Zigarren
Ein prattischer Ratgeber. In welche Schuie soll ich meinen Sohn oder meine Tochter schicken?
Ladenvreis 750. Vorrätig in allen Buchhandlungen u. b. Verlag
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1911.
15
c das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede.
„Ja, Annerl, da fragst du mich zuviel. Kann mir aber nur denken, und Herr Stockner meint das auch, unser Herrgott sieht even das irdische Leben anders an als wir Menschenkinder, wenn er seine Auserwählten net gar prüfen will durch Schmerz und Unglück. Ich kann mir zum Beispiel gar net vorstellen, daß mein guter Toni, trotz seiner veränderten Verhältnisse, selbst wenn es ihm noch so elend ginge, schlecht werden könnte. Nein sicher wird der niemals straucheln. Ach. wenn Vater und ich ihm jetzt vergelten könnten, aber wie ihn finden?“
So saßen die beiden Frauen in traurigen Gedanken beisammen die Nähmaschinen klapperten, Stich reihte sich an Stich, und keine von ihnen hatte Zeit, sich Ruhe zu gönnen. Aber vielleicht war es gut so. Arbeit hilft über so manches hinweg, Arbeit rreibt die truben Stunden zur Eile und verleiht das Gefühl der Selbstbefriedigung.
*
Weitausgedehnt und stattlich lag das große Kirchdorf Gunzhausen im lachenden Sonnenschein da. Eine Perle der Ebene. Heute schien es sich noch ganz besonders festlich geschmückt zu haben, denn der reichste Erbsohn im Dorfe hielt Hochzeit. Drei Tage währten schon die Festlichkeiten, und als nun die Gaukler kamen, begannen sie„noch einmal von neuem. Sie mußten in den Hof kommen mit Affen, Hunden und Vögeln. Die fröhlichen Menschen jauchzten ihnen zu. Mariska konnte sich nicht ausschließen, so heiß Toni es wünschte und seine Augen sie baten Die Einnahmen waren zu lockend, und nur ihr gehorchten die kleinen Papageien, die sich totstellten, Purzelbäume schossen und auf Befehl ein blumenbekränztes Wägelchen zogen.
Besonders die seltsam blasse Braut konnte sich gar nicht von den Vögelchen und ihrer Leyrmeisterin trennen. Immer wieder mußte Mariska zu ihr kommen, und als sie ihr eines der reizenden grünen Tierchen in die Hand gab, daß sie es küssen
konnte, band sie ihre schwere, buntseidene Schürze ab und Mariska vor.
nimm,“ bat sie, als Mariska ihr bestürzt wehrte, „laß mir doch die Freude. Kannst du auch wahrsagen?“ Mariska schüttelte das dunkle Köpfchen.
„Wir sind keine Zigeuner, Frau, sondern Magyaren," verwies sie sanft. Der junge Ehemann aber trat lachend heran und faßte das Mädchen unter das Kinn:
####a, sütze, braune Hexe, mit den Weibern fängst du an, die Männer kommen hintenach, gelt?“ scherzte er.„Hast mir meine
junge Frau ja schon ganz wild gemacht, nun bin ich an der Reihe.
Mariska befreite sich schnell von den heißen, liebkosenden Fingern, ihre Wangen brannten. Nur gut, daß Toni nicht anwesend war, sie fürchtete seine Heftigkeit. Der weinselige Mann aber ergriff ihre Hand und fuhr fort:
„Gib mir einen Kuß, schönes Mädel, na, tu' doch nicht so spröde— ich schenke dir vier Goldstücke dafür.“ Der Bauer warf die gleißenden Münzen auf den Tisch vor Mariska hin, daß die Papageien entsetzt kreischten, und wollte sie um den Leib fassen.
„er., laßt mich!“ Mariska stieß ihn kräftig zurück.„Was fällt Euch ein! Da sitzt Euer junges Weib, und ich bin nicht eine, die— die—“
„Ein Küßchen in Ehren soll niemand verwehren," lachte der Mann n. griff wieder nach ihr. Aber wie eine Wildkatze huschte Mariska unter seinem Arm durch, und ihm geschickt die Schürze der Bäuerin über den Kopf werfend, floh sie mit den Vögeln zur Tür hinaus. Ihr Atem floh, ihr Herz schlug zum Zerspringen. Nur hin zu den Ihren, zu Toni, war ihr Gedanke.
Je großer und schöner sie wurde, je mehr sahen die fremden Manner, nach, ihr und warben um ihre Gunst.
Wber di chue hatte sie gut gewarnt, sie wußte wohl, was sie
tten. und hatte das lockende Feengewand seinen Glanz eingebüßt, dann ward es, dem schlechtesten Lumpen gleich, achtlos in die acke geworfen. Pfui, nein, dazu war sie denn doch zu chade. Der nach Wein und Bier duftende Mann hatte ihr zudem ehrlichen Ekel eingeflößt. Sie hätte ihn unter keinen UmFranten, Köln, venloerstr. 1, u. Frieseaplatz.
JuxVirginier.
ToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten ote Riesen- 610
uurtür Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarih
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Kölna. Rh.
ständen küssen können. Andere junge, reinere Lippen fielen ihr ein, und Mariskas bräunliche Wangen bedeckten sich mit tiefem Rot. Ja, die hätte sie küssen können und mögen, unzählige— wohl tausendmal, und leise stahl sich sein Name über ihre Lippen:
„Toni!“
Der junge Mann haite schon lange gestanden und sie beobachtet, nun trat er schnell heran:
„Mariska, hast du mich gerufen?“
Ehe sie antworten konnte hatte er ihr Händchen mit heißem Druck ergriffen und fuhr leidenschaftlich fort:
süßes Mädchen, ich habe es wohl gehört! Nun entsliehst du mir nicht mehr. Weshalb hast du mich all die Wochen so gecüült, du böses, herziges Lieb, du?“
Er stand dicht neben ihr und neigte sich herab, ihr ins Auge zu sehen, und sie wich nicht zurück, entfloh ihm nicht mehr. Sie fühlte sich so geborgen, so sicher, wie bei Vater und Mutter und noch etwas Unnennbares, Wonniges war in ihr geboren Santir dem greuen des Kindes auf die heilige Weihnacht
„Warum hast du mich so gequält?“ fragte er wieder.„War das recht, Mariska? Immer mußte ich an deine lieben Worte und dein Lacheln denken, als du mich halbtot im Walde fandest
i# einmal wollte mein kleines Mädel nichts mehr von mir
„Toni,“ bat sie leise und schaute ihn flehend an. „Ach du, siehst du, es war doch gar net möglich, daß du mir auf einmal net mehr gut warst, wo ich doch nichts getau hatte.“ „Du wolltest fortgehen von mir.“
Er legte den Arm um sie und zog sie glühend an sich.
„Das, das allein war es, Liebste? Ich fuhlte won, daß du mir deshalb zürntest, aber, daß du so lange häßlich mit mir sein konntest—“
„Toni, bist du traurig gewesen deshalb?" fragte sie leise und schüchtern.
„Sehr trauria. du kannst es mir glauben. Nur die gute Ahne tröstete mich immer, wenn es mir gar zu schwer wurde und riet mir, ich solle dir Zeit lassen.“

Darf die Stadtverwaltung die Wasserlieferung einstellen?
In einem Rechtsstreite über die allgemein beachtenswerte Frage, ob ein städtisches Wasserwerk rechtlich verpflichtet ist, an jedermann Wasser argugeben, ist die Stadt Essen unterlegen. Ueber ein Haus in Essen war die Zwangsverwaltung verhängt worden. Das städtische Wasserwert machte nun die Weiterlieferung des Wassers davon abhangig, daß der Zwangsverwalter zunächst das von dem Hausbesitzer schuldig gebliebene Wassergeld aus der Zeit vor Einführung der Zwangsverwaltung zahle. Der Verwalter leynte dieses Ansinnen ab. Die Folge war, daß das Wasserwerk den Wassermesser aus dem Hause entfernte. Im Wege der einstweiligen Verfugung wurde der Staotverwaltung aufgegeben, das Wasser bei Vermeidung einer Geldstrafe weiterzuliefern. Das Amtsgericht Essen und auch das Landgericht bestätigten diese Verfügung. Wenn auch für den Charatter des städtischen Wasserwerkes als eines öffentlich rechtlichen unternehmens mancherlei Gründe sprächen, so haben die Gerichte doch angenommen, daß das Werk im wesentlichen nicht anders dastehe, wie ein privates Wert mit öffentlicher Zweckbestimmeng. Tas Werk habe aver hinsichtlich der Wasserlieferung in Essen ein Monopol. Wer Wasser haben wolle, sei darauf angewiesen, sich an das städtische Wasserwert zu wenden. Dieses erkläre sich aber zu allgemeinen Bedingungen zur Wasserabgabe ganz allgememn bereit. Die große Bedeutung des Wassers, das für jeden Menschen zum Leben unentbehrlich, insbesondere auch in öffentlich rechtlicher Beziehung für die Gesundheitspflege nötig sei, sei gerade ein Hauptgrund, weshalb die betlagte Stadigemeinde die Wasserversorgung nicht Privaten überlasse, sondern selbst übernehme. Die Folge dieser Stellung sei, daß die Stadt verpflichtet sei, jedem ihrer Burger Wasser zu liefern. Die Weigerung, nicht eher zu liefern, bis das ruckständige Wassergeld gezahlt sei, verstoße gegen die guten Sitten und gegen das Anstanosgefuhl aller billig und gerecht Tentenden.
() Das Neueste vom Bund der Festbesoldeten. Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln des Bundes der Festbesoldeten, ein Hr. Ruhtz, Burgunderstr. 5, teilt uns mit, daß in der General= versammlung der Ortsgruppe beschlossen worden sei, einen Festbesoldeten als Kandidaten für die nächste Reichstagswahl aufzustellen. Der Name des Kandidaten soll in einer der nächsten Versammlungen betannt gegeben werden. Wo bleibt denn die früher so feierlich versicherte parteipolitische„Neutralität“ des Bundes? Die Grundungsgeschichte des Bundes der Festbesoldeten maynte von vornherein zur größten Vorsicht.
Zahlmeister a. D. Wilhelm Rühl aus Köln. der besonders in militärischen und Kriegervereinstreisen bekannt war, ist am Mittwochabend in Gummersbach bei seinem Sohne im Alter von 85 Jahren gestorben. Im Jahre 1847 trat der Verstorbene freiwillig beim damaligen 1. Hessen Nassautschen Infanterie=Regiment ein, machte den babischen Felozug 1848—49 mit; ferner als Rechnungsführer den Krieg im Jahre 1866 und als Zahlmeister den Feldzug 1870—71. Der Verblichene hat im 16. und 87. Infanterie=Regiment als Zahlmeister gestanden und sich in allen Feldzugen au=gezeichnet. Hr. Rühl ging später zur ehemaligen Rheinischen Eisenbahngesellschaft über; nach seiner Pensionierung lebte er bis vor kurzem in Köln. Er war im Besitze des Eisernen Kreuzes zweiter Klasse, des Kronenordens und anderer Auszeichnungen; ferner war er Mitbegrunder des Vereins Eisernes Kreuz und Ehrenmitglied der Vereine ehemaliger 16er und 87er in Koln. Der Verstordene erfreute sich großer Achtung und Beliebtheit.
Auszeichnung. Dem Kaufmann Wilhelm Roerts ist die Rettungsmebaille am Bande verliehen worden.— Dem Stadtarchivar Dr. phil. H. Keussen ist das Prädikat Professor verliehen worden.
Personalnachricht. Die durch die Versetzung des Regierung== und Geheimen Baurats von Pelser-Verensberg in den Ruhestand freigewordene hochbautechnische Ratsstelle bei der Königlichen Regierung in Köln int dem Königlichen Regierungs= und Baurat Trimborn zum 1. April 1911 übertragen worden.
* Verkehr mit Mineralölen. Der Regierungspräsident erläßt im Amtsblatt der Regierung vom 8. Februar eine Polizeiverordnung, nach der der zweite Satz in Ziffer II des§ 3 der
Polizeiverordnung, betr. den Verkeyr mit Mineralölen vom 21. April 1906 folgende Fassung erhalt: Gefäße zur Aufbewahrung
größerer Mengen als zwei Kilogramm müssen aus verzinnten, verzinktem oder verbleitem Blech hergestellt sein; ihre Oeffnungen sind durch sicher mit dem Gefäß verbundene, seinmaschige haltbare Traytnetze gegen das Hindurchschlagen von Flammen zu sichern
* Durch Militäranwärter sind im Bezirt des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Königl. Kadettenhaus. Nachtwächter, 1100 bie zu 1600 M. jährlich. Brebach bei Saarbrucken, Bürgermeisteramt, 1200 M. bis 1800 M. Köln, Königl. Polizeiprändium, mehrere Schutzmänner, 1400 M. bis 2100 M. bei Beforderung zum Polizeiwachtmeister, 1650 bis 2300 Mark. Eisenbahndirektion Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 35 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller 1. Klasse 1100 bis 1600 M. bzw. 1400 bis 1800 M. Jahresgehalt, Unterassistenten und Bahnhofsaufseher 1400 bis 2100 M. Godesberg, Bürgermeisteramt zwei Nachtwächter, 720 M. pro Jahr. Neukirchen, Bürgermeister Hulchraty, Kreis Grevenbroich, Hüljspolizeidiener und Vollziehungsbeamter, 900 bis 1200 M. Gehalt. Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 Mark bis 1700 M. Gehalt.
Theater und Konzerte.
* Rippers Feensee. Als in der Cacilia Wolkenburg im vorigen Jahre das 50jährige Jubiläum der Erstauffuhrung des „Feensee“ feiern konnte, glaubte sie mit dieser Wiederaufnahme ihren ältesten Freund und Gönner Hermann Kipper felern zu mussen. Sie ließ Rölpsopyoros und Ernolinden in modernem Gewand auf den Brettern erscheinen und mit dem Schmitzen penn, der Witwe Knöppches und ihrem Sprossen in der humorvollen und harmlosen Art die Späße treiben, die durch ein halbes Jahrhundert immer wieder nicht nur dem Kölner, sondern auch dem Zugewanderten so manche vergnügte Stunde bereiteten. Nun ist Hermann Kipper, der Schöpfer so mancher Blute echten Kölner Humors, dahingegangen, nachdem ihm dieser schöne Triumph noch beschieden war. aus den im vorigen Jahr vorgesehenen drei Vorstellungen wurden infolge des übergroßen Andranges funf, und trotzdem konnte die Nachfrage nach Karten nicht befriedigt werden. Die Veranstatter haben deshalb geglaubt, wie schon kurz mitgetellt wurde, zum diesjahrigen Karneval das so beliebte Stuck des verstorbenen Professors Kipper noch einmal wiederholen zu sollen. Die Leistungen des vorigen Jahres sollen dabei noch überboten werden. Besonders das beruhmte Balletichor wird mit ganz neuen chorlographischen Bildern, Tricks und Pas aufwarten, sodaß der Erfolg, den vorigjahrigen sicher wieder erreichen wird.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Wirte-Innung Roln hielt am Mittwochnachmittag im Saale des Hotel=Restaurants Kaiser Friedrich, Salierring, die erste diesjährige Generalversammtung ab. Hr. Anton Lutsdorf eröffnete die Verhandlungen durch ein Kaiserhoch. In den Vorstand wurden gewählt die Herren: Hausling als Kassierer, Runge als Schriftführer, ferner Esser, Merzenich, Heyner und C. MI. Deberichs. Durch den Anschluß des Wirtevereins Köln an die Wirte=Junung hat sich die Zahl der Innungsmitglieder auf 516 erhöht. Es wurde mitgeteilt, daß in einem Prozet durch einen Sachverständigen de Mehrbelastung des Bieres infolge der neuen Brausteuer festgestellt worden sei.
Als die Innung dem Arbeitsnachweis beitrat, bewilligte die Generalversammlung 1000., was pro Mitglied 2 M. ausmache. Heute stellt sich heraus, daß an Kosten 2,60 M. pro Mitglied für dieses Jahr entfallen. Stadtverordneter Comp bemerkte, daß der paritätische Arbeitsnachweis gut funktioniere. Schon jetzt mache sich die Notwendigteit der Anstellung eines dritten Beamten bemerkbar; übrigens stehe auch die Leistung eines Zuschusses seitens des Staates in aussicht. Die Versammlung bewilligte die der Iunung erwachsenden Mehrkosten für den Arbeitsnachweis. Stadtverordneter Comp hielt einen Vortrag über die Fortbildungsschule.
In diesen Schulen sei auch ein Fachunterricht im Servieren, Tafeldecken usw. vorgesehen. Die Versammlung entschied sich für die Unterrichtsstunden Dienslags= und Freitagsnachmittags von 3½ bis 6½ Uhr. Es wurde noch bekannt gegeben, daß vom 1. Februar cr. ab Hr. Rechtsanwalt Friede als Syndikus der Innung bestellt ist und den Mitgliedern ohne besondere Vergütung Rat erteilen wird.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Febr
Geburten. Johann, S. v. Laurentius Jeuk, Maurer, Balthasar straße 25.- Karl, S. v. Karl Fischer, Fabrikarb., Ritterstr. 48.
S. v. Joseph Meurer, Museums=Hülfsaufseher, Servasg. 7.- Ernst, 6 von Erna Bayley, Hausdiener, Elsaßstr. 38.- Sibylla. 7 v Jakob Steinfeld, Anstreicher, Gr Brinkgasse 14. Eleonora, T. v. Leonhard Klubert, Tage öhner, Katharinengraben 51.— Barbara, T. v. Matth Maybusch, Rheinarbeiter, Im Weichserhof 37.- Hermann, S. v KaRubienke, Kellner, Bühnenstr. 7.„ Eva, T. v. Christian Lebartz Lagerarb, Eulengarten 21.- Gertrud, T. von Johann von der Lohe Lagerarb., Perlengraben 6.- Magdalena, T. v. Joseph Schmahl, Haus knecht, Ankerstr. 18..isabeth, T. v. Winand Pannenbecker, stecher, Friedenstr. 23.„ Walter. S. v. Peter Regnery, Schlossergeselle Vor den Siebenburgen 59.- Herbert, S. v. Franz Kaul, Sat Brüsselerstr. 36.
* Sterbefälle. Christine Becker geb. Kloth. 42 J. Unt. Krahnen bäumen 29.— Peter Hamacher,! Mon., Krefelderwall 42. Joseph Becker, o.., 69., Rodenkirchen.= Simon Schnoa. o. B 69., Mauritiuswall 105- Anna Menzenbach, 80., Aachenerstr 49 - Wilhelm Laurenz Remacly, Kupferschmied, 65., Peterstr Wor. Peter Broicher, Schreiner, 67., Poststr. 37.- Wwe. Friederike Ehrhardt geb Kemp. 61., Quentelstr.—6.— Wwe. Anna Burtscheid geb. Lotterbach, 53 J. Erftstr. 64. Frieda Keuenhof, 2 J. 2M Kaygasse 4.- Helene Hagedorn, 1., Bayardsgasse 13.- Wwe. Karoline Austermann geb. Oexmann, 60., Schaafenstr. 7.— Wwe. Katharina Steinhaeuer geb. Bertram, 71., Rubensstr. 18.- Rudolf Berg Tagel., 4., Rolandstr. 84.
Heiraten. Anton Bongartz, Handlungsgehülfe u. Rosa Nahrendorf, Plankgasse 24.- Kuspar Dott, Diplom=Ingenieur Betty Wolff, Elberfeld.= Klemens Bodarwé, Güterbodenarbeiter: Elisabeth Standt, Alte Wallgasse 38.= Emil Schiffbauer, Maschinenformer u. Elisabeth Marx, Kalk, Bertramstr 32.- Matthias Krahe Schlosser u. Gertruda Jacobs, Gr. Brinkgasse 13.- Georg Bickert. Handlungsgehülfe u. Katharina Messerschmidt, Duffesbach 40.- LeopFreise, Eisenbahnsekretär u. Luise Encke, Herne
a Heiratsankündigungen. Karl Thiel, Metzger, Bonnerstr u. Klara Klus, E gelstein 36.- Max Hösch, Schreiner, Gereonswall u. Katharina Capellmann, Plankgasse##.- Wilhelm Kreuer. schneider, Severinswall 14 u. Maria Thelen, Merovingerstr. 67. Karl Hahne, Postbote, Röhrergasse 17 u. Anna Dickten, Erftstr. 35.- Joh Hardt, Tagel. u. Kath. Zöllner geb. Dasbach, gesch., beide Gi Griechenmarkt 77.- Albert Möller, Kaufm., Maternusstr. 5 u. Paula
Dilger, Breitestr. 13-15. Joh. Alexius, Kaufm., Zugweg 5 u. Marig Blatzheim, Volksgartenstr. 74.
Schutz vor Ansteckung besonders zur Zeit der ErKältungen bieten durch Desinfektion der Mund. und Rachenhöhle die von 10000 Arztenals zuverlässiges Mittel empfohlenen Formamint-Tabletten.
In Plaschen zu M..75 In Apotheken und Drogerlen Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; Cie., Bertin SW
Pflanzenkasten für Fenster und Balkon.
der Firma Baugeschäft Gebr. Miebach, Köln=Kalk
Vergleiche Offerte in der Sonntagsnummer. a
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskrant. Malve, Althee, Minze, Melisse Isop. ge 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
„Weshalb muß ich dich denn lieb haben?“
klang so lieblich und herzig, gab so aufrichtig Kunde von den Empfindungen des kindlichen Mädchens, daß ein heißes Entzuchen den jungen Mann erfaßte.
„Also du hast mich lieb, Mariska, sehr lieb? Sprich doch, sage mir, ob du das arme, heimatlose Herrgottskind lieb hast," flehte er innig.„Willst du mich wieder quälen?“
Da schmiegten sich zwei Arme um seinen Hals und ein dunkles Köpfchen preßte sich gegen seine Schulter.
„Ich liebe dich über alles in der Welt, du, du—“
Weiler kam das rote Mündchen nicht, Toni erstickte sie fast mit seinen Küssen. Eine Fülle von Glückseligkeit war in ihm. Dann sprach er leise und glühend:
„Mariska, schwöre mir eins, daß du keinen anderen Mann anschauen oder gar küssen willst. Es gäbe ein Unglück! Ich habe nichts auf dem weilen Erdenrund als dich allein, dich aber teile ich mit niemand.“
„Toni, sprich net so wild! Geliebter, ich mag keinen außer dir, das solltest du doch wissen.“ Mariska schmiegte sich innig an ihn.„Habe ich schon jemals mit einem Mann schöngetan, seit du mich kennst?“
„Mein sußes Mädchen, nein, du hast recht. Vergib mir, aber du darfst mir net böse sein deshalb.“ Sie ruhte still an seiner Brust, und Toni drückte sie in wortlosem Glück ans Herz. Weitfort schweiften seine Gedanken, hin in ein prangendes Tal, auf dessen stillem Friedhof eine schlummerte, die sein Bestes gewollt und vom Himmel ersleht hatte. Was würde sie zu dieser wilden, holden Blume gesagt haben?
Seltsam war das Herrgoitskind bisher geführt worden, und seit er darüber nachsinnen gelernt hatte, wollte es ihm fast scheinen, als halte ihn ein Stärkerer und Mächtigerer bei jedem Schritt, den er tat, trotz aller Steine auf seinem bisherigen Wege gar fest, fest an der Hand. Es war ein schönes Vertrauen in ihm gewesen all die Zeit, nun mit seiner Mariska im Arm steigere sich dasselbe zu einer vollen Glücksempfindung. Einst Reichtum und Margret, jetzt Armut und Mariska, was war vorzuziehen und für sein Herz glückbringender? Er zog sein Lieb an einer stillen Stelle zwischen den Wagen
nieder und beichtete ihr rückhaltlos, an ihrer Seite sitzend, mit dem Haupt an ihrer Schulter, sein Verhältnis zu der schönen Margret und der Mutter Abneigung.„Sie grollte mir in der letzten Zeit, die gute Mutter,“ schloß er traurig,„und mit bitteren Gefühlen gegen mich ist sie gestorben.“
„Ach, Toni, sicher net,“ Mariska liebkoste zärtlich seine Hände. „Zu allerletzt hat sie ganz bestimmt alles klar geschaut, für dich gebetet und dich gesegnet. Frage nur die Ahne, ob ich net recht habe. Du sagst doch selbst, daß sie mit unserm Heilande in der Hand dalag. Ware sie noch voll Zorn gewesen, hätte sie sicher net gewagt, ihn zu berühren.“
Aus der kindlichen Einfalt ihres Gemütes heraus wurde Mariska Macht gegeben, die Seelenschmerzen des geliebten Mannes zu stillen. Sie konnte ihn überzeugen, weil sie selbst an die Wahrheit ihrer Worte glaubte. Annemarie Höfinger erstand in einem neuen Licht vor ihrem zuletzt so abtrünnig gewesenen„Bub“. Sie war gut und großdenkend in Tun und Wesen, da war es unmöglich, daß sie in ihrer letzten Erdenstunde, schon das Wehen eines heiligeren Geistes empfindend, klein und niedrig hätte handeln können.
Mariskas süße Lippen sprachen es aus, da mußte Toni es wohl glauben. Was all die schwere Zeit hindurch bis heute wie eine Bergeslast auf seiner Seele gelegen hatte, fiel plötzlich von inm ab unter den Worten des geliebten Mädchens. Die wundervolle Gewißheit zog in sein Herz, daß die Frau, die ihn so über alles lieb gehabt hatte, ihm nicht bis über das Grab hinaus grollen könne.
*
Von seinem Glück beseelt, noch die Küsse seiner Mariska auf den Lippen ging Toni zum erstenmal in die Schenke des Dorfes. Um jeder Zurücksetzung vorzubeugen, setzte er sich bescheiden an einen alleinstehenden Tisch. Man erkannte ihn jedoch sofort als er eintrat, er war eine zu stattliche, hübsche Erscheinung, um unbemerkt zu bleiben. Zudem waren die Gaukler allen interessant, weil rätselhaft. Man hätte gern von ihnen näheres gewußt, von ihrem Woher und Wohin, aber zu einer Frage fehlte den meisten der Mut. Mit den Zigeunern war selten gut Kirschen essen, sie konnten mehr als andere Menschen,
und wem sie einmal Uebles angetan hatten, dem gelang es schwer sich wieder davon zu lösen.
Laute Gespräche flogen hin und wieder. Der behäbige Wi verstand es ausgezeichnet, seine Gäste sowohl zum Trinken als auch zum Reden zu reizen. Er hatte von der Hochzeit zu sprechen angefangen, und nun war der Klatsch. der im Dor ebenso gut zu Hause wie in den Städten, im vollen Gange.
Alles wurde noch einmal von A bis Z durchgesprochen, nichts blieb unerwähnt, nicht die Speisen und Getränke, nicht die Blässe der Braut.
„Tut doch nicht so dumm," lachte da einer der Männer,„das sieht doch ein Blinder, daß der Bauer nichts übrig hat für seine junge Frau. Nicht einmal haben hat er sie wollen, trotzdem so verrückt nach ihm war, daß sie ins Wasser hat gehen wollen, wenn ihre Mutter ihr nicht gerade den zum Mann verscha Und da der Geldsack, den ihr der Müller mitgegeben, sich sehen ließ, hat der Kornreiter endlich ja gesagt. Kennt ihn doch alle, daß er hinter jedem hübschen Mädel her ist, und ein heill#### Glück hat er bei den Weibern, das muß man sagen.“
(Fortsetzung folgt.)
□ Raffineet. Ehnä, dat eß ävver stark; Ehr wellt bei mir kötte, un dobei doht Ehr noch nit ens der Hot av!“— Beddeler: „Jo, Ehr mööt ald entschuldige, do hinger steiht ne Schutzmann. Wann dä no süht, dat ich der Hot avdun. dann süht da, dat ich beddele un nimb mich faß. Su ävver denk dä bei sich, mir zwei wöre e paar ahl Fründe, die sich jet verzälle
G Schlau.„Womet hös do ding Frau ob Kresdag beschenk?“—„O, dat han ich ganz einfach gemaht; ich han ehr eine vun dä neu Höt geschenk, un wie dä op ddem Desch log, wor för nix andersch mih Plaaz ob dem Desch.
Krätzcher.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 K Freitag, 10. Februar 1911
Erhaltung der Naturtorm des Fusses Präzisionsmessung Genaues Passen
Kinder-Stiefel
DR.-Pat. Ausl.-Pat. Gold. Medaille Weltausst. Brüssel
Hauptpreislagen, je n. Grösse u. Ausführ. für Kinder: M.50,.50,.75, 10.25, 12.75 Dam. u. Herr.: M. 14.50, 17.50. 19.00, 22.50
Chaealfa-Schuhgesellsch. m. b. H.
Köln a. Rh., Tel. 10265
0 Hohe Strasse 46.
Am 20. Februar 191. vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Lütticherstrasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum) groß 2 Ar 59 Quadratmeter mit jährlich 3900 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Kaufmann Otto Marcus zu Cöln, welcher auf sein Eigentum verzichtet hat— zwangsweise versteigert
werder
v“ Königliches Amtsgericht Cdin, Abt. 40.
Am 20 Februar 1911, vormittags 9 U r 40 Min. soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Riehlerstrasse Nr. 37
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 58 Quadratmeter mit jährlich 6600 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Der Architekt Jakob Metzger in Cöln, zwangsweise versteigert werden
*2 Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln
Beim Einkauf
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe werden noch Anmeldungen angenommen. Schulanfang 27. April.
Aufnahmeprüfung 26. April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäerstraße.
Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46.
von Margarine muss man ebenso sorgfältig verfahren, wie beim Einkauf von frischer Butter. wenn man die beste herausfinden will.
unter der Marke„Holbutko“ stets nur das Allerbeste geboten wird.
jede Woche eine neue Sendung„Holbutko“—
ca. eine Eisenbahnwaggonladung—
eintrifft.
durch diesen ungemein flotten Verkauf die Ware ’ets frisch, wohlschmeckend und aromatisch in die Hände des Publikums gelangt.
Holbutko aus grossen testgepressten Wellen und nicht in kleinen Pfundstücken zum Verkauf kommt, wodurch die II are viel frischer, wohlschmeckender und aromatischer bleibt.
zu Köln am Rhein u. Umgebung
Geschäftsstelle: Köln, Kyffhäuserstr. 13.
Einladung
Am 31. März 1911, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln.
Frankfurterstrasse 5 u. SA
belegene Hausgrundstück:
s. Wohnhaus mit Anbau(Nr. 5) und Hofraum, b. Wohnhaus(Nr. 5A), c. Hinterhaus mit Hofüberdachung, groß 5 Ar 19 Quadratmeter, samtnutzungswert 6800 Mark.
Eigentümer: Johann Wrede und Joseph Wrede, beide Schlossermei er zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
K nigliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40. 5
am Dienstag, den 14. Februar 1911, abends 6 Uhr,
im Alten Präsidium, Köln, Sehildergasse.
Die Tagesordnung wird unseren Mitgliedern durch besondere Rundschreiben mitgeteilt.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen wird erwartet.
Der Vorstand I..: Johann Thlemann
Vorsitzender.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’'s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende ackung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“
Hohestr. höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder
C Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Quali.äten.
Spezialitat: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. urbeit. Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 K an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von.500# an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1# Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Inkauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren*0
Am 10. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln das nachbezeichnete in Cöln=Bickendorf belegene Grundstück:
Eppendortstrasse
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 3 Ar 34 Quadrat= meter, mit jährlich 3100 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Der Gutsbesitzer Anton Belder zu Fürth. Kreis Grevenbroich, zwangsweise versteigert werden p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ausverkauf zurückgesetzter Korsetts
total unter Preis,
zum Teil zur Hältte.
#mmnig
Schöne
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist.
Ein Quantum
Berantit
chlerfrei
Köln, Hohenzollernring 4, Telephon 9304, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 226, Telephon 8899.
allererster Qualität welches als Schuld angenommen werder mukte, wird weit unter Preis in jeder beliebigen kleinsten Quantität abgegeben u. frank Haus geliefert. Muster werden abgegeben. 3
Lindenthal, Franzstr. 9. Telephon 3119.
Piano, Geldschranka
geschnitzte
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß., Greift Hände u. Wäsche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen
A billig abzugeben.
noste hochelegante Krur glatte und gestreifte
Garantie=Köper:
echt Eiche u. Nußb., nur eig. best. Fabrikat. weg gänzl. Aufg. u. so or:. Räumung weit u. Händlerpreis, auch einz. jetzt an Priv. z. pk. Eine Partiegr Tische, 21
4 Zug. bis 40 Prz. u. Dr. Tischsaulen, Ifach abgesp. Platten u. Tischteile spottd.
C. Schmidt&amp Co. sabrisk.
Pfälzer Straße 51. o
kauf- und leihweise
Christian Krug
Breitestrasse 52
Fernruf 10251.
## Bringe mein gr. Lager aller erdenklich. Kostüme zur bevorsteh. NaskenSaison in Erinnerung. = Denkbar grösste. Auswahl bei billigsten Preisen.
insten erstklassigen Feinste auf diesem e Besicht gung.
IVVN
Nur haltb. Qual. Farbige
-50 Schwarze-.K, Belvets 70h bis 3., Gerippte und gestreifte.50 bis 5 c
Größtes Lager mod. Jackett=Zammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 8
89 Für Wohnungs-Anzeigen S9—
1 A KälNNTRT 1 4 4
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das esss geeignetste Oraan. SOSe
Derlag u. Druck von J. L
Bachem. Verantwortl. Re dak eur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Diwan, Ltür. Kleiderschr. u. Bett, neu, kompl..z. pk. itiussteinw. 77.., a. Neum
Dr. med. Dahmen
zochf.Plüsch=u Led.=Diw., n
9 24, Sofa 12, Beit m. Einl. 12. u. 15. Kleidschr. I2. Leinenk 10, Herd 10, Nähm. 12.4Blaubach 77, I.
Kämtl. Gartengerätschaft.
u. Küchentisch bill„ kaufen
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfer
Zülpicherplatz 6
Fernspr. 6923. Sprechstund. Werktage 11-12½ u.—5 Uhr.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90“
4 Ehre nsr. 4, Oche Aldertasstr.
Kasparstraße 1.

Seite 8.
Lecal-Anzeiger Nr. 41* Freitag, 10. Februar 1911
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein),.Febr.1911. Im Lokale Trips fand heute
abend eine vom einnungsausschuß einberufene Handwerkerversammlung statt, deren einzigster Punkt der Tagesordnung die Beschlußfassung über eine im Verein mit der gewerblichen Fortbildungsschule zu veranstaltende allgemeine Ausstellung für die Handwerkszweige der Stadt war. Hr. Obermeister Zeisel leitete die Versammlung, an der auch der Direktor der gewerblichen Fortbildungsschule, Hr. Höhler, teilnahm. Nach einer längeren, ergiebigen Tiskussion über Zweck, Art und Weise, Zeit, Teilnahme usw. erklärten sich alle Anwesenden für eine allgemeine Handwerkerausstellung. Behufs näherer Besprechung wurde eine Kommission gewählt, bestehend aus den Herren: Erster Beigeordneter Dr. Löhe, Beigeordneter Baurat Jansen, Direktor Höhler, sämtlichen Obermeistern und je zwei oder drei Mitgliedern der einzelnen Innungen. Ferner sollen die im Stadtverordnetenkollegium vertretenen Hanowerker hinzugezogen werden. An die außerhalb der Innungen steyenden Handwerkszweige soll zwecks Teilnahme an der Ausstellung herangetreten werden. Die Ausstellung wird acht Tage, von einem Sonntag bis zum anderen, wahren. Als Auestellungslokal wird wayrscheinlich die Stadthalle genommen. Jedes einzelne Handwerk wird eine Kollektivausstellung vornehmen Im weiteren Verlauf des Abends erstattete Hr. Schlossermeister Cramer den Jahresbericht, dem wir entnehmen, daß der Junungsausschuß insgesamt 301 Mitglieder umfaßt. Aus der Neuwahl gingen hervor die Herren: Feisel, Kürten und Schmidt(Beisitzer) und an Stelle des ausgetretenen Herrn Weisel wurde Herr Bouß
gewählt.
B Hürth,.Febr.1911. Am Sonntag veranstaltete im Lokale der Erben Kreuz der Schießklub Fidele Schützen, Hürth, sein diesjähriges Winterkonzert. Neben anderen Darbietungen gelangte auch das Schauspiel Die Heldin von Transvaal zur Aufführung. Reicher Beifall lohnte die Darsteller.
(0 Bachem,.Febr.1911. Am Sonntag, den 12. Februar, findet abenos 6 Uhr im Fußschen Saale eine Zentrumsversammlung statt behufs Bildung eines Zentrumswahlkomitees für Bachem. In dieser Versammlung wird ein.dner aus Köln uber die Reich=finanzreform sprechen. Alle Zentrumswähler der Gemeinde Battzem werden dazu eingeladen mit der dringenden Bitte, vollzählig zi erscheinen.
7° Brühl,.Fedr.1911. Gelegentlich der Heimkehr mehrerer Leute von einer Festlichkeit kam's zu einem Zusammenstoß mit der Polizei; ein junger Mann, ein Tagelöhner, wurde von der Polizei gesaßt. die der Ansicht war, daß der Festgenommene der Hauptubeltater sei. Der Tagelöhner wurde vom Schoffengericht in Köln (Abteilung Jugendgerichtshof) zu einem Monat Gefängnis wegen Widerstandsleistung verurteilt. Die Kölner Strafkammer bestängte auf eingelegte Berufung das Urteil. Ter Tagelohner hätte damals Zeit genug gehabt, sich zu entfernen; das Strafman sei nicht zu hoch.
() Houlheim, 8. Febr.1911. Am Sonntag fand im Saale des Hru. Stauff eine Versammlung von seiten des Volksvereins für das katholische Teutschland für alle Männer und Jünglinge der Pfarre statt. Nach einleitenden Worten des hrn. Pfarrers Lütlender über die Zwecke des Volksvereins, sprach der erste Redner, Hr. Kipper, zweiter Vorsitzender des Windtyorstbundes von Köln. über den grogen Kampf, den das Freidenkertum im Verein mit dem Liberalismus und der Sozialdemokratie gegen das Christenlum und vor allem gegen die katholische Kirche fuhrt. Abfall vom
Glauben und Austritt aus der Kirche befördert die Sozialdemokratie mit aller Macht durch ihre Zeitungen und Jugenoschritten in den freien Gewerkschaften und Jugendvere nen, sodaß ihr Programmsatz, die Religion sei für sie Privatsache, eine Heuchclei ist.
Gervasius(Köln) zeigte die Bedeutung der Religion, bewies die Unwissenschaftlichkeit der ungläubigen Angriffe, z. B. eines Häckel Tavid Strauß und anderer. Der Unglaube entstehe nicht auf dem Boden der Wissenschaft, sondern sei eine Folge des mangelhaften Studiums oder des Hasses gegen den positiven Glauben. Am Schlusse der interessanten und belehrenden Vorträge meldete sich eine Anzahl neuer Mitglieder für den Volksver#ein an.
() Urbach,§.Febr.1911. Zu der am vergangenen Sonntage im Lokale des Herrn Zaß abgehaltenen Generalversammlung des Kameradschaftlichen Kriegervereins waren die Mitglieder fast vollzählig erschienen. Die Vorstanoswahl ergab: Joh. Kurscheidt, erster, Joh. Durscheidt, zweiter Vorsitzender, Jos. Fuchs. Kassierer, Heinrich Bliersbach, Schriftführer. Einstimmig wurde Herr Beigeordneter Fabrikbesitzer Mulhens(Haus Röttgen), der dem Vereine eine neue Vereins ahne gestiftet hat, zum Ehrenmitglied ernannt.
* Hennef a. d. Sieg, 8. Febr.1911. Dem Fabrikbesitzer E Reiser ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen worden.
Siegburg,.Febr.1911. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde der Antrag des Allgemeinen Moselvereins auf Gewährung eines jährlichen Beitrages zur Unterhaltung von Schuleryerbergen abgelehnt. Punkt 3 und 4 (Vergebung der Pflasterarbeiten und Lieferung der Muterialien zum Ausbau der verlangerten Königstraße und Abänderung der Baufluchtlinie der Gartenstraße) wurden an die Baukommission zurückgewiesen. Der Errichtung von Bürgensteigen im vorderen Teil der Zeitstraße stimmte die Versammlung zu. Die Fahrbahnbreite ist auf 6,20 Meter vorgesehen. Die Kosten belau en sich auf 1800 Mark. Die Prufung und Besprechung der Etatsentwürse für 1911 wurde überschlaglich vorgenommen. Zu erwahnen ist, daß der Etat der Volksschuten einen Zuschun von 123900 M. erfordert. Mit dem neuen Schuljahr soll eine weitere evangelische Leyrerin angestellt werden, wofur 1450 M. gefordert wurden. Die Volksschulen werden von 2793 Kindern besucht. Ein Antrag auf Uebernahme der städtischen Burgschaft für das Kapital zur Erbauung eines Zweifamilienhauses veranlaßte eine langere Debatte. Das Kapital wollte der Antragsteller von der Landes=Versicherungsanstalt nehmen. Die Stadt sollie die Burgschaft auf sich nehmen, wozu man sich jedoch nicht einverstanden erklarte. Dem Antragsteller wurde anheimgestellt, sich mit der hiesigen städtischen Baugenossenschaft ins Einvernehmen zu setzen. Aisdann machte der Burgermeister noch Mitteilung über Plane der Eisenvahnverwaltung. Es ist beabsichtigt, den Bahntörper um 3 Meter zu erhöhen und overhalb des Bahny###es eine Unterfuhrung von 17 Meter Breite und 2 Meter Ennschnitt in den Boden zu errichten. Durch diese Unterführung soll die elektrische Bahn Beuel—Siegburg bis vor den Hauptbahnhof gefuhrt werden. Ter Guterbahnhof soll ebenfalls legt werden.
zwar in die Nähe der Unterführung verAus dem Bergischen Land.
K.-Gladvach,.Febr.1911. Dem Obervahnassistenten Herrn J. Feith von der hiesigen Güterabfertigung ist aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhzestand der Konigl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.— Eine allgemeine Versammlungper chriftlichen Arbeiter betreffs Gewerbegericht findet am kommenden Sonntag Am Bock statt. Wahllegitimat# werden seitens des Lokalkomitees der christlichen Arbeiter des Wer bis zum 14. Februar abends nicht im Besitze einen ist, möge sich beim Vertrauensmann des katyolischen Arbeite verein: seines Bezirks, bei dem Vertrauensmann der Gewerkf#### ten oder bei demjenigen, der die Legitimationen in dem betrof den Betriebe zur Verteilung brachte, melden. Am Waultage meszman sich, wenn die Legitimation noch fehlt, auf dem Waylbure— Im Windthorstbunde wurde gestern abend seitens Mitgliedes ein Vortrag gehalten über den Handelsstand, seine#. schichte und Bedeutung für das Wirtschaftsleben. Der Vortrafand regen Beifall.
* Engelskirchen..Febr.1911. Der Fabrikant Engels
den Eharakter als Kommerzienrat.
0 Daffrath,.Febr.1911. Der latholische Arbeiterverefeierte am Sonntag im großen Lindensaale den Geburtstag de Kaisers. Nachdem der Präses, Herr Vitar Faust, die Anwesender herzlich begrußt, wurde die Feier durch einige passende Gedich# eroffnet. Herr Pfarrer Römer schilderte die Bedeutung der den schen Kaiser einst und jetzt. Kaiser Wilhelm II. feierte er als dFriedenskaiser, der es verstanden habe, die nationale Arbeit um# deutschen Fleiß zu schützen. Nach dem Kaisertoast und der Natio hymne ging man zu dem zweiten Teil über, welcher aus eine Lichtbildervortrag über Papst Pius X. bestand. Mit Aufmerkag keit folgte man den vom Präses erlauterten einzelnen Bildern.
Von Nah und
* Salvator-Oroneß. Der Restaurateur Wilgelm Kussin n
Berlin hatte den Ausschank von Salvatorbier angekündig Nachdem das kleine Quantum Salvator, das er bestellt hatte, aus getrunken war. behalf er sich mit Löwenbräubock, den er al „Salvator“ zum Ausschank brachte. Auf Strafantrag der Paular brauerei wurde Kussin zu 600 M. Geldstrafe verurteilt mit da Begründung, das Wort„Salvator“ sei allein der Paulanerbrauerg in München gesetzlich geschützt und dessen Benützung stehe nur dem jenigen zu, der tatsächlich Salvator ausschentt. Die Revision de Angeklagten wurde nunmeyr vom Reichsgericht verworfen.
Dutsbura,.Febr.1911. An den Schwarzen Pocken die hier festgestellt worden sind, ist eine Person gestorven. Die beiden anderen befinden sich auf dem Wege der Besserung. Grun zu irgendwelcher Beunruhigung liegt nicht ver. Es haben gegen 300 Schutzimpfungen stattgefunden.
*<space> B o c h u m.<space> 7<space> F e d r. 1 9 1 1.<space> D a s<space> S c h w u r g e r i c h t<space> v e r u r t e i l t e<space> h e m<space> die Ehefrau Uulenbruch wegen Gattenmordes zu 12 Jaara Zuchthaus und 10 Jahren Eyrverlust. Der Staatsanwalt hau 15 Jahre Zuchthaus beantragt.
Heiligtumschändung bei Genug. In Santa Stefa Magra bei Genua drangen wahrend der Nacht Spitzbuben in# Satristei der Parrtirche, und stahlen dort Keiche, Weihrauchfässe und andere kirchliche Geräte. In der Kirche seibst erbrachen si das Tabernatel. warfen die heiligen Hostien auf die Erde und legten an ihre Stelle ein Exemplar des Schmutzblattes Asino hinen Tann raubten sie verschiedene wertvolle Votivgegenstände schwärzten das Antlitz der Madonna mittelst der Kerzenflamm Auch in der Taufkapelle wurde gestohlen, was nicht nagelfent weAuf dem Rückweg schlichen sich die Räuber in das Studierzimmer des Erzpriesters und erbrachen seinen Schreibtisch. Der Gesam schaden dürfte sich auf über 3000 Lire belaufen. K
Hölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Febr. 1911.
6 Der Dispositioner.
Humoreske von Rudolf v. Lippa.
Wer das ist— oder vielmehr war, so ein Dispositioner? Ach ja, schon sind sein Name wie sein Stand der Vergessenheit auheimgefallen. Ob ein Offizier z. D. oder gar etwas wie ein Major a..? Nein, so ein Dispositioner, das war ein durchaus feld= wie paradetüchtiger Soldat, der auf Grund gerade dieser seiner Tüchtigkeit und wofern er sich auch sonst tadellos geführt hatte und sein Antrag auf vorläufige Entlassung durch dringende Familienverhältnisse hinreichend begründet erschien, nach vollendeten zwei von drei Jahren Dienstzeit auf„Königsurlaub“ abgehen durfte, wie es offiziell hieß— natürlich stets dessen gewärtig, daß er plötzlich wieder eingezogen wurde. Ein Dispositioner oder Königsurlauber war also einer, der mit einem Fuß immer im Grabe— ich wollte sagen, immer noch in den Kommißstiefeln stand; und von einem solchen will ich hier erzählen. Und zwar war das einer, der, als er wieder einberufen wurde, so froh war, den bunten Waffenrock für die„traurige Zivilkluft" eintauschen zu dürfen, daß er in der Freude seines Herzens darin beinahe einen Hausfriedensbruch begangen hätte.— Doch ich will nicht vorgreifen....
Es war an einem schönen Frühlingsnachmittag des Jahres 18.. als eine Abteilung des im benachbarten Sp. garnisonierenden Garderegiments von den ziemlich weit außerhalb der Stadt gelegenen Schießplätzen nach Hause zurückkehrte.
Heiß brannte die Sonne auf den Schädeln unserer Grenadiere und mancher Seufzer entfuhr den Lippen der braven Jungen die im Staube der Landstraße dahintrotteten; denn Hitze und Pulverschleim hatten ihnen Durst, großen Durst gemacht.
Das mochte wohl auch der schmucke junge Kerl empfinden, der ihnen von der Stadt her entgegenkam und mit mitleidigem Kopfschütteln halt machte, um den Trauerkondukt an sich vorüberziehen zu lassen. Dann aber, wie von einem plötzlichen Entschluß getrieben, zog er seinen Hut und wandte sich an den die Abteilung führenden Unteroffizier:„Darf ich den Herrn Sergeanten und seine Leute vielleicht zu einem Gläschen Bier einladen?“ fragte er höflich.
Der Gefragte, der wohl etwas„gedöst“ haben mochte, fuhr verwundert auf.
Allein der Zivlist wiederholte seine Einladung mit soviel liebenswürdiger Dringlichkeit, daß an seinem Ernst keineswegs zu zweifeln war. Auch schien er sich selbst schon vorher zu verschiedenen Gläschen Bier eingeladen zu haben, so daß ein nüchternes Verhandeln mit ihm gänzlich ausgeschlossen schien.
Deshalb lehnte der Unteroffizier dankend ab, indem er gelassen darauf hinwies, daß ja weit und breit hier kein Wirtsyaus zu sehen wäre.
Wenn er aber geglaubt hatte, den Störer seiner Ruhe damit abgetan zu haben, so irrte er sich: denn mit der Hartnäckigkeit des Betrunkenen bestand dieser auf seinen Spendiergelüsten und verhieß dem darob wenig Erbauten, ihn bis nach Spandau zurückbegleiten zu wollen, allwo er eine sehr schöne Wirtschaft im Grünen als besonders geeignet kenne.
Vergeblich suchte der Abteilungsführer ihn davon abzubringen: der Störenfried blieb unentwegt in seinem Gefolge, und wenn der„Herr Sergeant“ schon glaubte, ihn auf der einen Seite verscheucht zu haben, so tauchte er plötzlich an der anderen wieder auf, um immer aufs neue gleich freundlich und dringlich seine Einladung zu einem Gläschen Bier an den Mann zu bringen.
So war keiner froher, als der Abteilungsführer, als endlich die Türme Spandaus in Sicht kamen, denn in den engen Straßen des Städtchens mußte der„Affentanz“ doch schließlich ein Ende haben.
Aber auch sonst war es die höchste Zeit, den hartnäckigen Verfolger los zu werden, denn als die Abteilung jetzt einem zufällig des Weges daherkommenden Offizier begegnete, ließ dieser den Führer ziemlich hart an und bedeutete ihm energisch, den in seinem Kielwasser treibenden Zivilisten zu entfernen.
Das war freilich leichter gesagt als getan, und das„Zu Befehl!" des Unteroffiziers klang nicht besonders hoffnungsfreudig, denn wie sollte er das machen?
Gut zureden oder ignorieren war ebenso vergeblich gewesen wie Schimpfen oder Drohen, um den lästigen Begleiter zu„vergrämen", und schließlich konnte man den doch immerhin Mensch ufreundlichen nicht arretieren oder gar mit aufgepflanztem Seitengewehr eine Attacke auf ihn machen!
Ueber diesen Bedenken und Grübeleien war endlich die Stadt erreicht— ein letzter Versuch des„Angesäuselten" durch einen furchtbaren Anschnauzer seitens des Unteroffiziers abgeschlagen worden; und erleichtert atmete dieser auf, denn etwa hundert Schritte vor ihnen lag die Kaserne— und auch der Fremde war plötzlich wie weggeblasen; mochte den nun das svitze Pflaster vertrieben oder aber eine der vielen Schenken aufgenommen haben— genug, er war mit einem Male wie vom Erdboden verschwunden.
*
Tur das Kasernentor zog stolz der Sieger mit seiner Heldenschar.
„Tritt gefaßt!
Rechten— Linken!
Speck und Schinken!
Wurst und Braten!
Essen gerne die Soldaten!“
Und dann plötzlich:
„Rich't euch— Augen links!“
Der underen Selle
aug* des Kusernenhofes stand einvon Offizieren.
Aber unserem„Kommandierenden" blieb fast das Wort in Halse stecken und das zum Varademarsch herausgeschleuderte Vein schier in der Luft schweben, denn was erblickten seine entsetzten Augen? Dort, an des linken Flügels Spitze pendelte setenvergnugt der Zivilist— nein, pendelte nicht, sondern
schmiß die Beine, daß es eine Art hatte, und starrte dabei vorschriftsmäßig geradeaus, als wüßte er, daß von seinem Vehalten das Wohl und Wehe der ganzen Richtung abhing. Lu abgezogenen Hut in der Hand, kotoyierte er seine Truppe, wie ein friederizianischer Offizier bei der Parade vor seinem große sronig zu tun pflegte, und statt des Spontons hatte er seiner Spazierstock„angefaßt" im Arm— eins, zwei! eins, zwei!
Die anwesenden Offiziere hatten zuerst etwas verwundert dereingeschaut, dann aber in richtiger Erkenntnis der Situation laut losgelacht; und auch aus den geöffneten Fenstern der Kasernenstuben erscholl jetzt ein wieherndes Gelächter, als man## sonderbaren Kortege ansichtig wurde.
Der Führer des unglücklichen Zuges aber erhielt dadurch plötlich seine Fassung wieder.
„Halt!“ brüllte er verzweifelt,„Bataillon halt!“
Und wie ein Berserker jagte er nach dem linken Flügel hinunter, um den Uebeltäter, der ihn also blamiert hatte, tot oder lebendig in seine Gewalt zu bringen.
Allein auch dieser schien jetzt wie aus einer Hypnose zu erwachen: in langen Hechtsprüngen floh er über den Kasernenhe dahin, und dem rächenden Unteroffizier allein wäre es wohl schwerlich gelungen, den Flüchtigen zu fassen, wenn sich nicht Offiziere uno Mannschaften wie auf Verabredung an der lustigen Jagd beteiligt hätten.
*
Das war eine lustige Gerichtsverhandlung, in der der AnHausfriedensbruchs, begangen durch widerrechtliches Eindringen in eine Kaserne, sich verantworten, in der Unteroffizier Hund als Hauptbelastungszeuge und Amtsrichter Thoele als rächender Gott über den begangenen Frevel entscheiden sollte. Selbst der Letztere, ein im allgemeinen etwas pedantisch veranlagter Herr, konnte sich des Lachens nicht enthalten, als der„Tatbestand“ durch den Zeugen entrollt und von dem Angeklagten treuherzig bestätigt wurde, der sein Verhalten als etwas burchall. Waliloses und Selbstverständliches zu betrachtn
Es war dem„Hase“ durchaus nicht klarzumachen, daß er was Strafbares begangen haben sollte— war er doch„Die positioner" und trug bei Ausübung der Tat die Einberufungs order in der Tasche! Und der Amtsrichter, selber Reserveoffiziet und ein großer Freund alles Militärischen bis zu Trommeli und Querpfeifen herab, war von dieser Beweisführung vollkommen gerührt: dem Manne mußte geholfen werden, troß Zeugenaussagen und Eingeständnis.
nur aus Freude über Ihre Wiedereinberufung zum Militär wollen Sie so gehandelt haben?“
„Jawoll,“ bestätigte der Angeklagte.
„Und waren der Meinung, daß Sie im Besitze der Einberufungsorder gewissermaßen schon wieder aktiver Soldat und der Rock des Königs in der Tasche hatten?“
Der Angeklagte nickte:„Zu Befehl, Herr Gerichtshof.“
„So sprechen wir Sie frei," verkündete der gute Richter,
er sich tul, mu den lächelnden Schöffen beraten haltt. „Wir sprechen Sie frei von Strafe und Kosten— Im Namen des Königs!“

Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 x Freitag. 10. Februar 1911.
Jeite 9.
Gells(Hor um 1 Uhr satttags im Torweg wrserer Geschäftsgedände Maricken Prohe 39 ansgebdugt, ebenig in her mats mn.ren.—
Portsestraße, Dagodertsraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirksvertretunges Heßepforte k. Köin=Ehrenseid#.
Rippes, Kraneastraße 5, Kald, Mälbeimerstraße 19, anherden Mart 26..7ete eeetersatesraße 2. Köin.
I. Lehensstelun
Suche als Privatsekretär einen Herrn mit gediegenem Charakter, sicherem Auftreten, nicht unter 30 Jahren, der die Buchführung deherrscht, mit der engl. u. franz. Sprache sowie Bankwesen vertraut ist.
Nur Herren mit den feinsten Reserenzen wollen sich mit Angabe ihrer Gehaltsansprüche melden unter 339 an die Gesch dieses Blattes. 2
Re
Suche
Ordentlicher Geselle
für Schweinemetzgerei sof gesucht A. Metzen,
Mülheim a Rh., Regentenstr?
Metzgerlehrling
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen aus gut. Fam.
gegen Vergütung gesucht.
H. Maus, Lindenthal.
für jetzt oder Ostern gesucht. Ochsen= u
ine durchaus perf. enerat
Buchhalterin
für ein katessenge.— Anfang April
Bewerberin muß Zeit in gles
gesucht.
ß schon län
lung rechnen
tation im Hause.
u. K 96 a. d. Gesch. d. Bl.
für mein Landesprodukten und Südfrüchte=Engrosgeschäft zu Ostern einen
Lehrling
mit Berechtigungsschein z. Ein jährigen. Wohnung u. Beköstigung in meinem Hause. c
A. Barenberg. Bochum.
Ein Are für Mar,
April gesucht 2 gewandte
Wir suchen zum Eintritt per 1. April 1911 einen branchekundigen
Lagerist und
Verkäufer.
Offert. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten Gebrüder Heinemann, Kurz=, Weiß= und Wollwaren, Trier. p
senden an
Oswald Niewöhner
Manujaktur und ModGelsenkirchen.
Likörfabrik
in mittelgroßer, rhein. Stadt sucht einen durchaus soliden, fleißigen, jungen Mann, der mit der Wirtekundschaft Kölns und Umgegend bekannt ist, für Kontor u. Tagestouren. Gefl Off. mit Angabe alles Wissenswerten, auch der Gehaltsanspr., zub 332 an die Gesch. d. Bl.
Ac. i zum. Marz küchtt
ältere, branchekundige
Verkäuferinnen
für die Abt Besätze, u. Handschuhe, sowie Tapi Off. m. Bild u. Gehaltsa bei freier Station erdeten.
Jos. Mitter,
Limburg(Lahn).
Verkäuferin
mit der Papier= und Burea
Feuerversicherung.
per 1. März gesucht.
Nichard
Papierhandlung Kaseruenstr.—9, Düsseldorf.
gesehene deutsche Gesellschaft hat ihre Agentur für Köln und Umgegend zu vergeben. Höchste Provisionen werden bewilligt Offerten unter K A 1662 an Rudolf Mosse, Köln. p
Mehrere tüchtige
Wager“
werden gegen hohen Lohn noch eingestellt.
Adam Opel,
Motorwagenfabrik Rüsselsheim a. M. 1 exakt arbeitender
Hhalter
u. gewandter Stenotypist
mit guten Empfehlungen, nicht
Flott und VI K. U
unter 20 Jahren, gesucht. Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsansprüchen unter K 93 an die Geschäitsstelle d. Bl.
Kathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld
Kontorjunge gesucht. Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertreiund d. Köln. Local=Anzeigers, ld. Rothehausstr. 2
der seibständig arbeiten kann. zum 20. Februar gesucht
Offerten an Adolf Hud. Nieden=
hoff..=Gladbach.
Aelteres
Dienstmädchen
und Hausarbeit übernimmt,„ eine kleine aber dessere Wirtfehlt. Eintritt am 1. März d. J.
kann die
Büche grändlich erlernen
in erst. Hotel in Luftkurort ir der Nähe des Rheines. Familien anschluß. Zeitdauer! Jahr ohne gegenseitige Vergütung.
Fr. Mitt. unter K
Gefl.
Zu sofortigem Eintritt
gesucht:
Ein geb. Fräulein sucht Stelle
bess. Herrn zur Führung #n Haushaltes.
Fr.=Off. u. K 101 an die GeKath. erfahr. Frau dess.
Arbeitsgesuche
u. 2. Etage
je5 Zim., Küche, Mans.,
Herren-Anzug
Fr.=Off. unter K 97 a. d. Ged. Köln Local=Anz.
Bess kath. Mädchen, in Hand i sowie im Umgange
Ffacten, f. Dntlle
Drittmädchen.
hönes Zeugn. aus erst. Hause Fr.=Offerten unter K 98 a. d
Stütze in
a. d. Gesch d. Bl“
Gefl. Angebote unter an die Annahmestelle
cde für meine durchaus
ch gepr. Erswätterin
dritten Male bei mir,
elle zur Mai und später Stöcker, Elberfeld, Königstraße 31.
die Tochter eines kathol.
Fr=Off. unter K 95 an die
legt, wende sich an Schneiderm. A. Minder, Balthasarstr. 20. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose und Weste je ##., für Kinderanzüge.6M.an.
pei sofort zu vermieten. Schildergasse 48.
Auskunft im Laden Nr. 46.°
Propere
sucht Kunden.
Bleichen u. Lufttrochnen, außer dem Hause. Karte genügt. Fr. Meiß, Braunsfeld,
isse
Abgeschl. I. Et., Anbau, 3., Küche und Mansarde zu verm. Bescheid Hochparterre. Daselbst 1 Zimmer im Sout
Salon und
Ziegelstroße 12.— Schlafzimmer,
M eleg. möbl. m. Frühst. in ruh
und Sofas Zame zu vermgellere Herrn od
) schöne luftige Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, part.
leexes. Zi mer an einzelne
ruhige Person zu vermieten.
Peterstraße 21.
Plankgasse 5. 3 Zimmer,
Mans. u. Keller zu vermieten
an kleine Familie.
tclleld einf. Wohn, 3. Ec,
nur f. Erw., 22 M. Besch. 1. Gt.
Möbl. Zimmer züglicher
Pension. Gilbachstr. 26,„. Erg. (ut möbliertes Zimmer i. bess. Hause billig zu vermieten.
Rolandstraße 88.
Mtto Fischerstraße 7. 2 Zimmer an kleine Familie sofort zu vermieten.
werden dauerhaft u. billigst von tüch. Fachmanne aufgepolstert in und außer dem Hause.
Jahnstraße 21, part.
Näherin sucht Kunden
zum Nähen besond. im Flichen in und außer dem Hause. Ehrenf., Subbelratherstr 383, 1.
nab häng Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen für Nachmittags. Otten, Klet#enberg, iebengebirgsallee 1, III.
Engelbertstraße 44, II.
Drachenfelstr. 41
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch- und Leuchtgas. billig zu verm. Besch. 3. Ei.
Auspolstern Matr. 3,50, Sofa 5, 50, ## sow. a. and Polsterm.bill. Bar.f.
sol. A. J. Goebel, Gr. Telegr.=Str. 21
Leinwandbeschließerin
m gut. Zeugn. sucht Stelle in sein. Privathaus. Frau Julius Thiele, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Wollküche 4.
2 Zimmer Anbau
mit m marde 25 M.
%u m P 6is
Am Dom, Bechergasse
Crdl. möbl. Zimmer b. z. verm. 0 Krefelderstraße 4.
Unterhaus, 3., an st. Leute
41 zu verm Rudensstraße 6.
R. 4. Et. z. verm. Pr. 26 X Gärtnerei Kämmergasse 5.
Ich. 2.=W. in bess. H. a. kl. ".f.
14.6 Rolandstr. 9. IV.
2 h. Zim..r. P. z. v. Reinoldstr. 3.
Jut mödl Zimmer, strßw., zu
verm. Lindenstr. 0, 3 Etg.
Möbliertes Zimmer u vermer Ursulastraße 35.
an ruhige Leute zu vermieten. Kysshäuserstraße 51.
Abgeschl. 2. Etg., 4 Zim., Küche in
Mocploß dla 15 lAbgeschl. 2. Eta., 4 Jim. Küche in
Ruldsninn 1 I9 Platch, Spind, Balk., Leucht.n Konigspiah Nr. 10(Heizuln vermiet. Ziegelstr 14n.
bochherrsch. 111
2. Stage,
7 große schöne Zimmer,
Balkon für 27 M. in bess Hause per 1. März zu verm. Florastraße 34. Besch. FloraRüche straße°, 1, Nippes.
oder Beiköchin.
OOff. u. K 94 a. d. Gesch.
Gebildetes Fräulein
4., Waise, in Kindererzieh,
(Nebenköchin).
Fr.=Off. unter K 92 an die Gesch. d. Bl.
Für die Abteilung Strumpfwaren und Trikotagen suchs ich eine tüchtige kath.
Verkäuferin.
Offerten sind Gehaltsansprüche u. Zeugnisabschriften beizufügen
Ludwig Clemens,
Barop.
Ich bitte
deni. Herrn, d. bereit ist, Zigarren an Wirte 2c. z. verk. g. hohe Prov. od. fl. 300 Bergtg pr. Monat, sogleich zu schreiben an Wilh.Volckmann. Hamburg 24.
Braber kath. Junge
v. Lande. 14-15., von ord. Elt. z. Austr. u a. Arb. in Bäckerei ges. Vater od Mutter muß sich m. vorstellen. Köln, von Wertstr. 3.
Ausgebild, zuverläss., kath.
Krankenpfleger
gesucht. Off m. Lebensl. Zeugnisabsinr. u. Zeugn. des Ortspfarr. u. 349 a. d. Geschst. d. Bl.
Jäng. hath.
für Manufaktur und Bettwaren nach Bonn gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. A H 1510 an die Hauptvertr. der K. Vzrg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Lehrmädchen
für Butter=, Eier= u. Käse=Geschäft gegen Vergütung gesucht.
Lindenstraße 62
Properes Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 4.
Verkäuferin
für sofort gesucht.
Metzgerei Joseph Lahaye,
Kalk, Hauptstraße 140.
sucht sofort Stellung.
=Off. u. K 91 an die GeStütze.
in Wandpl. mit Spind, kompl. Unhonst###konsian Nr 1. 1 Bad, 2 Mans. pp. Hausmeister HORERGISGIEREiRg 23, Etac im Hause, elektr. Licht, Rachelöfen, Parkett= und Linoleumböden pp, straßenwärts große Loggia mit prachtvoll. Aussicht über die Anlagen. Die Etage wird neu renoviert; ev. Wünsche in bezug auf Aus tattung gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999.
Mod. Ladenlokale
in bester Lage der
Etage
zu vermieten. 7 8 Räume, Küche, Badezimm., 2 Kachelöfen usw. Bescheid Hohenstaufenring 25. 1.
Tagerhaus
Luxemburgerstraße 14, a. Barbarossaplatz zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Ist in Küche u.
u. Familienanschl. Beding. 1 u. 350 a. d. Gesch d Bl
h.
nstraße 203.
#rav. kath Mädch. v. Lande, w. c Hauseged..d bürg. K st.,####l. o. 15 März Stelle
erinstr. 226 fl. 23
dicht am Waidmarkt, mit hellen Souterrain=Lagerräumen u ev. Wohnung für bessere Geschäfte preiswert zu vermiet. Heizung, elekir Licht, Gas ist vorhanden. Bescheid daselbst u. Baubureau Königsplatz 32. Ehrenfeld, Dechenstraße 9. Fernspr. 5157 u. 5412. 2
Zeutoburgerstraße 14 Hochpart C 2. Etage-6 Räume, Küche, elektr., Gas, Erker, Balkon, kl. Gärtchen, zu ve mieten.
Bescheid Hohen taufenr. 25, 1. In der Nähe Post u. Bahnh. abgeschlossene 3. Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, alle Bequemlichkeiten, zu verm. Bescheid Türmchenswall 62.
Mietgesuche
Nähe Abierring
oder Chlodwigplatz sucht kleine Beamt nsamilie(3 Personen)
Wohnung
von 3 geräumigen Zimmern und Küche per 1. April. Off mit Preis u. 321 an d. Gesch. d. Bl.
-3Zimmaru. Küche, möd. 0“
51 unmöbl., v. kinderl. Ehep.(Offiz.) geg. Mitte Febr. a. ½ Jahr im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. 338 an die Gesch. d. Bl.
Atelier
mittelgroß, mit Nordlich zu mieten gesucht. Off mit Preis u. 335 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer, Küche, abgeschl., 7 mit Koch= u. Leuchtg v. kl.
Familie zu miet gesucht. Norden bevorz. Ausführl. Off. m. Pr. unter 320 an de Besch. d. Bl.
Lindenthal.
das Gelände am Oberländer„<space> g<space>„<space>
S uer, Nähe der Südbrücke,
Off. u. E 93 an die vertr. d. Vl Elsaßstr. 34.
Cochter
6 Jahre in einem franz. Pensionate, einfach erzogen, perfekt Französisch und Englisch,
zösisch und Englisch,
Lehrstelle
in ein. besseren kath. Geschäfte Kölris, am liebsten Goldwarenbeschäft, in diesem od. im nächst. Jahre. Bedingung: Dension im Hause d. Prinzipals, da auf d. Lande i. o. Nähe v. Köln wohn
Off. u. 333 an d Gesch. d. Bl.
erfahrene Mädch,. Iuchi Stele
als Haushälterin bei einem eistl. Herrn. Beste langfährige Zeugnisse. Off SA Nachabäer= straße 37, Köln.
Konfektionsgesch.
würde ein braves talentvolles Mädchen in die Lehre nehmen?
Off. unt. 340 a. d. Gesch. d. Bl,
Suche # To
ce für meine 17jährige
Tochter, im Haushalt erfahren, zur weiteren häuslichen und besellschaftlichen Ausbildung Aufnuhme in nur feinem kinderlosem Haushalt bei vollständigem Familienanschluß.
Kleines Taschengeld wäre erwünscht.
Offerten unter F G 4008 an
Rudolf Mosse, Gießen
erbeten.
Junges Mädch
Ges. Fräul., kath., 27., das gut kochen und nähen kann u. im Haushalt erfahren ist,
sucht Stelle als Stütze
oder Haushälterin bei Familienanschluß p
Fr.=Off. unter K 100 an die Geschäfttsst. d. Köln. Loc.=Anz.
w. Ostern d. kaufm. Fortbildungs= schule verl sucht Stelle f. Stenogr., Maschinenschr., ev..Gesch. u. Kont. Fr.=Off. u. 341 an d Gesch d. Vl
zur Größe von etwa 23300 Quadra.meter, ist sofort zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Geländes an der Südbrücke versehen, bis zum 25. Februar d Is., vorm 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer! 8. einreichen, wo auch die Bedingungen einnesehen werden können. Die Eröffnung der Angebo e erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Tage. Cöln, im Februar 1911. Königl. Eisenb.=Betriebsamt 1. p*
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche, 2. Et. 3 Zimmer u. Küche z. verm. Bachemerstraße 66A.
1. Etage3 Zim. i. best. Zust.,.ruh. Hause an stille Leute billig zu vermieten. Venloerstraße 4 1.
Zuswärtiger Herr sucht mobl. Zimmer. Off. u. E 50 an
die Annahmest. Severinstr. 24.
Zim=Wohnung v. Ehep. m. zwe
4 Kind. ges. von 20—77 M
Off. unt. 293 a. d. Gesch. d. Bl.
Hippes. 1. u. 2. Elage
3., Küche, 4 3. Küche, sof. zu verm. Schmitz, Neußerstr. 316
Ein bess., kath., zuv. M. ädch
Stelle b. einz Ders, Dame o. Herrn. G. Zeugn. st. zu Diensten. Off. u. Z 325 an d. Annahmestelle Lindenthal.
Verkäuferin
.äh l. Stellung, a. lieb s. Pen i. Hause. Off u. 555 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Brave Dieustmadch n suchen
Stelle. Frau Grorg Beiden,
gewerbsmäßige Stellenvermitt lein, Pseilstraße 39. Tel. 220
Tüchtige Erstwärterin
ist April frei. Seyr gute Zeugn Brüderstraße 22.
An freiem Platze hochherrschaftliche Etagenwohnungen
v. 7 bzw JZ.,Küche, einger. Bade zim.,#ele, Mä. chenz. n. Zubeh., Zentralhe., Warmwasserber., el. Licht, Leucht- und Heizgas
rnA
Möbl. Zimmer
an soliden Herrn z. verm. Sudermanpl. 4, III.., d. a. Deutsch. R
Am Königsplatz
Reister=Gerhardstr. 1. 2. Etage,
Meist
4 H, Küche u. Mans., zu verm.
* Mans.=Zimmer in bess Hause an allein“.
inst weibl. Person ev. gegen Hausreinigung zu verm. Rippes, Bülowstr. 28, II, r
1 groß. mödl Zimmer
an 2 anständige Herren zu vermelen. Antoniterstraße 3.
auch für bestere
geeigne:, per sof. oder später zu verm. Besch. das. Severinstr. 228, am Waidmarkt od Baubüreau Königsplatz 32 oder Ehrenseld,
Dechenstraße 9.
F. 5157 und 5412. 0
2 u. 3 Zimmerwohn.
Vogelsangerstraße 281 und 283, 12—18
Stal für6 Pfeide m. Lager,
Vogelsangerstr. 233, 30 M,
eventuell mit Wohnung.
Städtische
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei
bei
bei jährlicher, 3¾0 halbjähriger, 3½% täglicher Kündi un Auf Wunsch mehrjähri Zinsfass-tiarantie Kassenstunden 8½—12½ u. -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschioss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cö n 3159.
9 Nippes. e
Schönes Ladenlokal, sehr geeignet für Blumengeschäft od. sonstige Filiale zu vermieten.
Neußerstr 173, Ecke Kempenerstr
A perhgut.(ofort für 2548 a0
vermieten. Enntrachtstr. 35.
Werkstätte
groß u. hell, für bess Gesch pass. soj zu verm. Follerstraße 91.
von 14000 und 18000 Mark an 1. Stelle; Privatgeld,
1 Zinmrr u. Ruche. 22 M.
Aquinostraße 25, IV. Etg.
12000 Mark, an 1. Stelle,
X. Etage, 2 schöne Zim. i. ruh
" K.„„„„..%eei: perin
10 Mark,
6000 Mark für 2. Stelle sofort vergeben durch
Fritz Keltenich, Köln, Langgasse 23.
zu
H
0
sirw
he, Bschonr Hin„.—„„——
dause an einz. Pers..verm.
eau schteste, Leutere ber(utet. Jebe sale.)
mis sof 3 v. Eintrachtstr 35.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 K Freitag, 10. Februar 1911
##
aHA
E#E
IE
Was der Samstag bringt:
I
E#
#aE
Dan
Theater. Opernhaus: Mignon, 71 Schauspielhaus: Das Glas Wasser, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Der Moloch, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: Sinfonie-Konzert, 4, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Lart et les aalons au 18e siécle. 6, Oberleurer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7, Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
Verschiedenes. Gürzenich: Grosses Maskenfest des Kölner äunergesangvereins, 8. Bürgergesellsonart: Grosses Maskenfest der Gos en Karnevalszesellschaft, 8. Fränkisener Hof: Zweites grosses Maskenfest der Karnevalsgesellschafs Greesberger, 8 Uhr.
. J. Rheinisches Sängerbundesfest.
Am Donnerstagabend fand in der neuen Geschäftsstelle des Rleinischen Sängerbundes in der Altdeutschen Weinstube unter dem Vorsitze des stellvertretenden Präsidenten Hrn. Rendanten Kupper eine Sitzung des Vorstandes des rheinischen Sängerbundes statt. Es wurde bekanntgegeben, daß Herr v. Othegraven sich entschlossen habe, seine Ruckiritiserklärung zurückzunehmen und den Vorsitz im Rheinischen Sängerbunde beizubehalten, was seitens des Vorstandes freudigst begrußt wurde. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Herr v. Rheinbaben, hat auf das Ersuchen des Vorstandes hin denahrenvorsitz über dasrheinische Sängerbundesfest übernommen.
Ueber das Sängerbundesfest wurde mitgeteilt, daß Herr Beigeordneter Rehorst dem Bauausschuß beigetreten, und daß, nachdem die einzelnen Kommissionen sich bereits mit den Wunschen des Vorstandes des Rheinischen Sangerbundes beschäftigt, zu erwarten steht, daß die Stadtvertretung außer der Bewilligung eines entsprechenden Festbeitrages die kostenlose Hergabe des 30 230 Quadratmeter großen Exerzierplatzes vor dem Aachenertor bewilligt. Der Finanzausschuß hat sich in seiner letzten Sitzung eingehend mit dem Einnahme= und Ausgabeetat für das Bundesfest beschäftigt und die Ausgaben auf 72600 M. festgesetzt.
Nach dem vorläufigen Programm wird Samstag, den 1. Juli, abends 8 Uhr, ein Empfangs= und Begrüßungsabend in der Festhalte stattfinden. Sonntags morgens 10 Uhr beginnt die Hauptprobe des gesamten Rheinischen Sängerbundes in der Festhalle und nach einem nachmittags 2½ Uhr stattfindenden großen Festzuge wird nachmittags 6 Uhr das erste Festkonzert in der Festhalle abgehalten. Den ersten Festtag wird ein großes Volksfest auf dem Festplatze beschließen. Während am ersten Tage ein Massenchor von etwa 7000 Sangern und der Kölner Unterbund mitwirten werden, treten am zweiten Festtage die anderen Unterbünde durch Einzelvorträge in Aktion. Der Beginn der Probe der Unterb unde ist auch am zweiten Tage wiederum auf vormitlags 10 Uhr angesetzt, wahrend nachmittags 2 Uhr ein Festessen auf dem Gurzinich die Sanger mit den Behörden und geladenen Ehrengästen vereinigen wird. Das zweite Hauptkonzert findet wiederum nachmittags 6 Uhr in der Festhalle statt mit anschließenden Volksbelustigungen, Illumination usw. auf dem Festplatze.
Es wurde die Aufnahme neuer Vereine, darunter zweier größerer Gesangvereine, des Oberbarmer Sängerheims und des
Barmer Sangerchors vollzogen, die Bundeseintragung in das Vereinsregister betannt gegeben und beschlossen, die nachste ordentliche Mitgliederversammlung am 19. März stattfinden zu lassen.
(A) Von der St. Agneskirche.
Die Sakristei, die jetzt im Chor der Kirche untergebracht ist, vird, wie wir früher schon mitgeteilt haben, verlegt, und zwar m einen Anbau an der Ostseite der Kirche. Dieser Anbau
wurde im Spatherbst des vergangenen Jahres begonnen und
geht seiner Vollendung entgegen. Er schmiegt sich der Kirche sehr hübsch an und gestaltet den Eindruck des Gesamtbauwerks recht abwechselungsreich; zu diesem Eindruck tragen neben der Architekturform des Anbaues, die im wesentlichen die gleichen wie die der Kirche sind, bedeutsam bei die gewählten Steinarten; aus Sandstein sind die Konstruktionsteile, Maßwerk und Fenstergewände, aus Tuffstein die Vervlendungen, aus Niedermendiger Basalt ist der Sockel hergestellt. Die Bauarbeiten führt die
Firma Probst u. Benner, Balthasarstraße, aus.
Der Frost hat die Bauarbeiten des öfteren schon störend beeinflußt. Auch heute wieder mußten die Arbeiten an den Sternund Kreuzgewölben eingestellt werden. Man wird die Arbeiten so fördern, daß bis zu Ostern der Anbau fertig weiden dürfte, der im Innern eine gediegene Ausstattung erfahren wird. Der
Anbau ist vom Architekt und Kunstmaler Rüdell entworfen; er beginnt auf der Höhe der Stirnseite des Turmes und zieht sich bis zum Kreuzschiff hin. In seinem Kellerraum nimmt er die Apparate für die Heizung der Kirche auf; über dem Keller liegen drei größere Räume: eine Knabensakristei, die eigentliche Sakristei und ein Versammlungssaal(für Bruderschaften, Kommunionunterricht usw.). Hauptsakristei und Versammlungslokal haben die gleichen Abmessungen(5,50 Meter Breite, 9,10 Meter Länge). Hauptsakristei und Versammlungsraum erhalten ein der Kirche ähnliches Innere, sie werden gewölbt. Das ganze Gebäude hat eine Höhe erhalten, wie sie die des Turmvierecks umgebende Eingangslaube hat.
2. Eine eigenartige„Volksabstimmung“. Sonderbare Sympathie bezeugungen werden von den Anhängern des Hru. Pfarrers Jatho veranlaßt. Auf den Straßen werden an Passanten ohne jeden Unterschied Zettel folgenden Wortlauts verteilt:
„Hiermit bekunde ich durch meine Unterschrift, daß ich Pfarrer Jatho als religiöse Persönlichkeit hochschätze und treu zu ihm stehen werde, was auch kommen möge, Name: Stand: Wohnung: Bitte deutliche Adresse.“
Auf solche Weise wird man leicht eine imponierende Zahl von Unterschriften zusammen bekommen. In diesem Falle wird man erst recht wägen, nicht zählen dürfen.
Im Ruseum für
Naturkunde(Stapel haus) nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Prof. Dr. Rumpen spricht über: Zink(mit Versuchen bildern).
findet der Uhr statt. und LichtRheinischer Städtetag. In der am Donnerstag von dem Vorstande des Rheinischen Städtetages hier abgehaltenen Sitzung wurde an Stelle des aus dem Amte geschiedenen Oberbürgermeisters Marx(Düsseldorf) Oberbürgermeister Wallraf (Köln) zum Vorsitzenden des Rheinischen Städtetages gewählt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Dowerg aus Kneuttingen(Lothringen), Peter Kirsten aus Schüller(Kr. Prüm) und Max Krupp aus Sayn(Kr. Koblenz).
6 Droschken-Anruf-Zentrale. Laut der Anfang dieses Jahres veröffentlichten Statistik wurde für das abgeschlossene erste Geschäftsjaur ein Monatsverbrauch von durchschnittlich 2854 Wagen nachgewiesen; im ersten Monat des neuen Geschäftsjahrs ist dieser weit überschritten worden, denn es wurden nicht weniger als 3956 Fahrten vermittelt. Es ist dies ein schlagender Beweis, daß das Publikum immer mehr die Dienste der D. A. Z. in Anspruch nimmt. Als neue Annehmlichkeit dürfte es empfunden werden, daß seit einigen Tagen die Besitzer der weißen Benzin=Automobile diese der Anruf=Zeatrale ebenfalls angeschlossen haben, so daß auch diese unter der Telephon=Nummer 777 und 788 angefordert werden können.
C. Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich ein Kind in der Fleischmengergasse beide Beine schwer; man brachte das Kind ins Burgerhospital.
Erwischt. In der letzten Zeit sind wiederholt von Wäschewagen Körbe mit besserer Wäsche gestohlen worden. Für etwa 3000 M. Wäsche haben die Spitzbuben erbeutet. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, die Wäschediebe festzunehmen. Es sind zwei Kerle; sie haben die gestohlene Wäsche verkauft. Die Mutter des Hauptdiebes wurde wegen Verdachts der Hehlerei ebenfalls verhaftet.
Q Einen schlechten Witz leistete sich ein junger Mensch, der gestern bei verschiedenen Metzgermeistern und Bäckereien große Posten Aufschnitt und Torten usw. bestellte und diese zu einer angeblichen Hochzeitsseier in einem Hause an der Rheingasse bringen ließ. Während des ganzen Tages wurden dort fortgesetzt Fleischwaren, Kuchen und sonstige Waren gegen Quittung präsentiert.
J Räuverischer Ueberfall. Gestern abend betrat ein Kerl den Laden einer chemischen Waschanstalt und forderte von der Filialleiterin Geld. Als diese der Forderung nicht sofort nachkam, versetzte der Mensch ihr mit einem stumpfen Gegenstand einen heftigen Schlag über den Kopf. Als die Geschäftsleiterin auf der Erde lag, gab ihr der Kerl noch einen wuchtigen Fußtritt gegen den Leib. Darauf entleerte der freche Räuber die Ladenkasse und entfernte sich. Das Befinden der Ueberfallenen gibt glücklicherweise zu Besorgnissen keinen Anlaß.
C. Um Haaresbreite. Am Rudolfplatz fiel eine schwere Fußbank aus bedeutender Höhe auf die Straße; ein Mann, der vorüberging, wurde am Kopf gestreift und leicht verwundet. Wenn die Bank, die einem Mäochen beim Fensterputzen entfallen war, den Mann voll getroffen hätte, würde die Verletzung von den schweisten Folgen begleitei gewesen sein.
C. An die Wand gedrückt. In der Lintgasse wurde ein Mann von einem Pferd an die Wand gedrückt; er erlitt schwere innere Verletzungen, die seine sofortige Aufnahme ins Burgerhospital nötig machten.
Aus Köln-Jollstock.
Mit der Hand in eine Bohrmaschine geriet in einer Fabrik gestern ein Schlosser; die Hand wurde schwer verletzt. Der Pann fand Aufnahme im Alexianerkloster in Lindenthal, wo ihm ein Finger amputiert werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte an einem Neubau auf der Venloerstraße ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab. Er erlitt außer Kopfverletzungen noch innere Verletzungen.
Aus Köln-Ossendorf.
Einbruch. In einer Wirtschaft wurde eingebrochen und eine große Menge Liköre, Zigarren usw. im hohen Werte gestohlen.
Aus Köln-Bickendorf.
der Kirchenchor Cäcilia von Köln=Bickendorf=Ossendorf wollte am Sonntag, den 12. Februar d. Is. ein Konzert, bestehend in Gesängen und sonstigen Aufführungen abhalten. Infolge Sterbefalls muß dasselbe auf Sonntag, den 19. Februar verlegt werden. (Siehe Anzeige.) Der Verein, der sich sonst nur dem kirchlichen Gesang widmet, hat keine Mühen und Kosten gescheut, um seinen Gästen einige genußreiche Stunden in Aussicht zu stellen.
Aus Köln-Nippes.
9 Der Katholische Gesellen- Verein veranstaltet am Sonntag, den 12. Februar, abends 7½ Uhr, im großen Saale des St. Josephstiftes einen Familien=Abend. Auf dem Programm stehen ein Lichtbildervortrag: Adolf Kolping und sein Werk(Hr. Kapian Kummer, St. Ursula.), Gesangsvorträge, Humoristisches, Theater. Freunde des Vereins sind herzlich eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
X Im Konkurse der Deutz-Kalker Volksbank soll eine weitere Abschlagszahlung erfolgen. Die hierbei zu berücksichtigenden Forderungen betragen 1 023 669 M. und der hierzu ver fügbare Massebestand beträgt 52000 M. 119
Letzte Nachrichten.
Der Rücktritt des Oberpräsidenten von Westfalen
Freiherrn von der Recke ist feststehende Tatsache. Sein Gesundheitszustand hat sich derart verschlechtert, daß täglich das Schlimmste zu befürchten ist.
Als Nachfolger wird in erster Linie genannt der Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten. v. Coels und Brügge, der früher Regierungspräsident in Arnsberg war.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Eifelverein(Ortsgruppe Köln) wandert am kommenden Sonntag unter kundiger Führung auf neuerschlossenen Pfaden von Hoffnungsthal über den Lüderich nach.=Gladbach. Die Abfahrt erfolgt.27 Uhr.
Theater und Konzerte.
P Das Sinfonie=Konzert in der Flora am Samstagnachmittag bringt als Hauptwerk die große sinfonische Dichtung Tasso Lamento e Trionso von Liszt, ferner die Holländer=Ouvertüre von Richard Wagner und das Abendlied von Schumann in der Bearbeitung für Streichorchester von Svendsen. Der erste Teil des Programms ist ganz Mozart gewidmet. Er umfaßt die Din JuanOuvertüre und die herrliche-moll-Sinfonie. um 4 Uhr und dauert bis etwa 6½ Uhr.
9
Luftschiffahrt.
∆. Ein neuer Aeroplan. Polizeikommissar von Klöster, lein vom 14. Polizeirevier in Köln hat auf einen Flugapparat vom Patentamt(Deutsches Reichsgebrauchsmuster Nr. 451 186) Patent erhalten; er gedenkt mit dem Apparat demnächst mehrere Probeflüge zu unternehmen.
* Wieder zwei Todesstürze.(Drahtb.) Douzy,.Fedr.1911. Als die Flieger Noel und de la Torre heute nach einem einstündigen Flug im Gleitflug mit ihrer Flugmaschine niedergingen stürzte der Apparat aus einer Höhe von 80 Meter plötzlich zu Boden und begrub beide Flieger unter sich. Beide Flieger waren sofort tot. Eine weitere Meldung lautet: Das Flugzeug wurde von Noél gesteuert, während de la Torre Fayrgast war Die Maschine wurde gerade einer militärischen Kommission vorgeführt, die von ihren Leistungen sehr befriedigt war, als sie plötzlich bei der Landung zerschmettert wurde. Noël war augenblicklich tot. de la Torre atmete noch, starb aber bereits nach zwei Minuten. Beide hatten einen Schädelbruch erlitten.
* Paris, 10.Febr.1911.(Draytber.) Auf dem Marsfelde fand gestern die Erprobung eines Aeroplan=Fallschirms des Ingenieurs Hevièru statt. In etwa 20 Meter Höhe über dem Boden öffnete sich der Fallschirm automatisch. Der Fallschirm mit der auf ihm befestigten Gliederpuppe im Gewicht von 75 Kil. wurde in seinem Sturze aufgehalten und ging mit einer Schnelligkeit von drei bis vier Meter in der Sekunde nieder. Wahrend der Apparat seinen raschen Sturz fortsetzte und zerschellte, gelangte die Puppe unbeschädigt zur Erde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Merheim, 10.Febr.1911. Am Sonntag fand hier eine von Hrn. Görrig in die Gastwirtschaft von Schuhmacher einberufenöffentliche Versammlung statt, in der eine Kommission von sechs Herren gewählt wurde, welche die Angelegenheit einer eventuellen Eingemeindung nach Köln besprechen soll. Der in der Versammlung anwesende Gemeindesekretär David(Holweide) erklärte, daß er die Versammlung im Auftrage des Herrn Bürgermeisters besucht habe, um die Volksmeinung inbezug auf die Eingemeindung kennen zu lernen und dem Bürgermeister zu berichten. Er verbreitete sich des längeren über die Steuerverhältnisse von Vingst, über die in der letzten Zeit falsche Meinungen verbreitet seien, um vor einer Eingemeindung in Köln zu warnen. Das Gesamtmehr der direkten Gemeindesteuern stelle sich in Vingst auf 10 389., so daß die gegenteiligen Behauptungen über einen Mehraufwand von 94000 M. übertrieben seien. Es wurde beschlossen, durch eine noch zu wählende geeignete Person aus Kalk oder Vingst in einer weiteren Versammlung Vortrag über die Vorteile oder Nachteile einer Eingemeindung von Merheim nach Köln halten zu lassen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 um
Höchste Temperatur gestern+ 2,0 0, niedrigste heute— 4,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 11. Februar: Zunächst noch kalt bis zu leichtem Frost, doch ist Uebergang zu mildem und veränderlichem Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Februar Konstanz, vm. Bodens. 2,68—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein.80+40,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,83—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh..27—.03 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,59—.08 m ohr, 8 vorm. Main 1 62—0,06 m 9 vorm., Rhein.48—0,03 m
Caub,
Bingen,.,Cv., Rheingau 1,34—0,02 m Bingerloch 0,94—0,02 m Trier, 7 vorm Mosel 0,76—0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,54—0,04 m Ruhrort, 8 om. Rhein.82—.08 m Wesel. 9 vorm. Rhein.66—0,08 m Tiel, 7 vorm. Rhein 2,28—0,11 m
Das Konzert beginnt
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
&amp; Köln, 10.Febr.1911. Amtlicher Bericht der städtischen „##ktierwalting, Viedrigster un 1 höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..35-0,92, vom Bauch 0,69—.79, Kalbfleisch von der Keule 0,97—1,04, Hammelfleiseh von der Keule 0,89—.00 Schweinefleisch von der Keule 0,94-.00,(alles ennschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.89—.94, Rehwild.85 das Pfund. Hasen ##.„nincben, wilde,.00, Fasanenhähne 0,00, Fasanenhühner 0,00. Gante .00. Enten,.25-3,00, Hähne alte,.60 2,00, junge.25-.25
.00, Taubeu, alte,.40.45, junge, .65-.75, lebend das Stück. Gänse, 0,75-0,90 das Pfund, Enten.75.50. Hähne, alte, 1,80.20, junge 1,35-.50, Hühner, alte,.80.10, Tauben, alte, 0,40-.50, Junge 0,70—0,80, Truthahn 6,95-.00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00—.30, Zander.00,
Barsche.60, Brasse(Bleie).60. Kale.10, Karpien 1,00, Barben.80, Kabeljau, Nordsee..35-.40 Isländer 0,00. Sehellfische, Nordsee, gross.40-.45, mittel.35-.40
klein.25-.30, Rotzungen.60, Schollen.50 das Pfund.
Bückinge, Brat-.03-0,04, Ro lesser 0,06, Lachsforellen.20-0,30 dat Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Bratneringe.10, Maues-Heringe.20 das Stück. Stockfisch, gewassert.25 das Pfund. Krebse.15—1,00 das Stück.
Holkereibutter 1,35—.40, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, trische,.75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20.•0. Holländer.80-.20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.10 Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,45-0,50
Aeptel, hies. Ess-,.20-0, 35, hies. Koch-O. 15-0, 20. Birnen. Ess-O. 25-.40 Koch-.20, Preiselbeeren. hiesige.00. Weintrauben, Almeria 0,70 Ananas.10, Bananen 0,30, Maronen, italienische 0,20-.25, franz..00. Feigen 0,00 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia. Blu.05-.10, Zitronen 0,05-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote O,05-0,06, Nieren 0,08-0,09, weisse 0,05 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,10-.12, ital. 0,25-.30, Kopfsalat, französicher.1612 95c Sück, Feldsalat.25-.33 das Pfund, Blumenkohl, ausland. .15-.50, Grünkoh...05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20 das
Prond,otkohl.„inlane..15, ausl..12-.45, Weisskohl, inl..15 ausl..12 0,35, Wirsingkohl inl..06-0,15, ausl. 0,12-.35 das Sti Spinat.18-.20 das Pfund. Stielcher.00, Breillauch O, 20-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-.07. Ober 0,06 das Stück, Rüben, 8#%###0.. rot1 Karotten), gunge 0,00 das Gebund, ab%5 810 K 9.## da., Pigng, Mahrrabeg. Junge.00 aas Gebund, abgeschn. #-% des, Frund, Fetersilie 0,10-.15 uie Portion, Sellerieknollen
.10-0,20, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, ausländ..30, Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-0,12 das Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gewönnliche 0,09-0,10, Tomaten, ausl..50-0,60 das Pfund, Rhabarber.25 das Gebund. 80
+ Köln, 10. Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4, 0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
M apoch.- 4c 5c m 11. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.008
Neuss 10.Februar1911.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
„„ 2.„
Hafer. 1.
„ 2.
Roggen, 1.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30—3,70
Heu. M..70—3s20
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 Kile Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kile Kleie M..50 die 30 Klle
der„ 13.—diel00stück
#euss, 9 Febr.1911., Preisfestsezzung der Neusser Oelmüller. Rübbl vo Kil. vohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von Ztr. aber M 61.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Ki., mehr. Gereinigtes 0e due uoen gufer Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. A. 78.
19.30
18.30
14.80 13.80
14.60
13.60

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 K Freitag. 10. Februar 1911.
30000 Mk.
suche ich an 2. Stelle auf sehr gutes Zinshaus Hansaring zur Ablösung einer Bankhypothek.
Fritz Keltenich, Köln, Langgasse 13
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Hypotheken-Kapitalien
gur l. Stelle, auch auf industrielle Anlagen, werden besorgt Nachagen u. 292 an die Gesch. d. Bl.
15000 Mark
an! St.(Taxe Hospelt 27000 4) nach auswärts zu 5% gesucht. Off. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl.
an 2. Stelle zum Ausleihen bereit, kaufe event. gute Sache.
Off. u. 328 a. d. Gesch. d. Bl.
1033-4 Darl. a. 5 J. o. 500. A a. 3 D00 v. kth. Jam. m. f. Ein k..reell. Slbstg.ges. Off. u. 351 a. d. G. d. Bl.
rei, Metzgerei.
6¾% hochmod. Zins= und Geschäftsh., beste Lage Nippes, Et. 4.,., Sp., Bad, elektr.., Gas, Erker. Balkon usw.(auch günst. für Beamte) direkt v. Eigt mit=—8000.4 Anz. zu verk Ang. u. 348 an d. Gesch. d. Bl.
Dellbrück
Bauplätze verschied. Größe u. Lag= unter günstigen Beding. zu verdaufen.
Off. u. 347 a. d. Geschst. d. Bl
8 Räume, Küche, ? Mans, Vorg u.
Wegen Vereinfachung
4 des Geschäfts sollen dis auf weiteres 4# sämtliche Möbel zu jedem annehm„ baren Gebote
abgegeben werden.
#. J. Menzen,#
Kalk. Hauptstr. 57u.123.
1seen
Ein gebrauchter
Morse-SchreibApparat
mit Elementen, noch sehr gut erhalten, steht preiswert zum Verkauf. Jungen Leuten, welche Post oder Eisenbahn als Beru wählen, sehr zu empfehlen. 3 Jänicke, Rommerskirchen.
SchweineVerkauf
Beim Wirt Jakob Beuht zu Groß=Königsdorf stehen 20 jg. Schweine zum Verkauf. Besichtigung und Kauf bis Samstagnachmittag 5 Uhr.
Ollinger, Widdersdorf.
Seltener Gelegenheitskauf Qualität 1 100 Stück 2,50 M Qualität II 100 Stück 1,50 M.
H. Stern,
Am Duffesbach 38, Sout.
Hr. prachtvoller eint. NußO baum=Kleiderschrank billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hinterh. I.
Seite 11.
Nähmaschinen
neu, eleg., 5 J. Gar., nur 48.4, gebr. v. 13 A an. Weyerstr. 55, II.
EineRund=Strickmaschine
C billig zu verkaufen mit Arbeit.
Köln=Deutz, Heribertusstr. 5, p.
9½ Jöll. Karrenräd. w. Achse
fast neu, f. Landw. geeign., b. z. v.
Besch..=Ossendorf, Frohnhofst. 37
Karnevalskostüm
(Gärtnerin), elegant, billig zu verkaufen. Pfälzerstr. 51, part.
Für Brautleute,
1 Vertiko, 1 Salontisch. Nußd. billig abzugeb. Krefelderstr. 25 Bes.—3 Uhr.
im Herrenmaßgeschäft Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
größerer Hintergarten, in seiner Lage wegzugshalder billig zu verhaufen Besch. Köln, Hohen staufenring 25.
kleines Privathaus
auch für Geschäft passend zu verkauf. od. zu vermiet. Besch. bei Hankner, Mauritiuswall 72. Gutgehendes
Obst- u. Gemüsegesch.
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Off. u. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
Kartosteln, beße Ware,
Mülhäuser, Eifeler Nieren, Moseler und sächsische Rote, Industrie und Mag ium bonum.
##scher, Martinste..“
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln Volkszeitung Zentn. 6
zu haben.
Ge chäftsstelle d. Koral=Auz. " Marzillenstraße 37.
Amänderung halber
sind folgende Sachen sehr billig zu verk.: Chaiselonque, Sofatisch, Stühle, Diwan, poliertes Bett, Pitchpine=Küche, weißes Eisenbett. Ehrenfeld,
lerstraße 44, 1. Etage.
Gatgehende Bäckerei
in Vorort Kölns umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 343 a. d. Gesch. d. Bl. Verschiedene kompl.
Eßzimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 115 M. an.
Komplette Schlafzimmer
in Eichen. Nußbaum u.
Mahagoni
mit 1- u. Ztür Schränken
sowie alle d°
andern Möbel sehr billig
4 8. Geerling, Huhnsg. 13.
Lutterrüben
zu verkaufen.
Gut Soisderf
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 pfd. für K. 4,50, 9 Pfd. für 9 A frko. gegen Nachn. 2l. Klein, Pfr., Vorsitz. des Imkervereins Meyerode, Post St. Vith.
Schlatzimereint. Klbrschrank.
1 oder 2schläfige Bettstelle, 1 Nachtkommode, 2 Stühle gegen Barzahlung für 80 M. zu verk. Dagobertstraße 41.
Pfandscheine
kauf: stets zu reellen Preisen.“ Heinrichstraße 9, Pfand=Annah.
Alle Sorten Flaschen
Zeit., Büch. 2c. w. angek., a. abgeh Jos. Schlömer, Kämmergasse
Marmorplatte 2,50 a 55 zu
k. ges.Lindenthal, Kringsw.
Nöbel, Antiksachen w. z. höchst.
in Werte angek. Achterstr. 4.
Fastnachtsanzug
(Zigeunerin), fast neu, f. Mädchen von—10., billig zu verkaufen.
Apostelnstraße 28—30, 3. Et.
Eich.-=Zücherschrank 8 M.
Eichen=Ausziehtisch 42.4, EichenUmbau mit Sofa 110.., EichenDiplomat m. Zügen 90.6 R. Lorent, St. Agatha!, Hosengasse l4.
0
Sandschneider 2- und Ptädtiger Vogratt
sowie einige
Platean- und Rellgagen
wegen Räumung billig zu verkausen. a“
Subbelrather=
straße 112.
Ehrenfeld,
Herde und Gefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Hpl. Ladeneinrichtg.
für Kolonialwaren bill. zu verkaufen, sehr gut erhalten. Besch. Blaubach 88, Telephon 15229.
Süßrahmbutter
liefert frei jede Woche ins Haus frisch p. Pfd. 1,30 M Fr. Metzen, Ehrenfeld, Marienstr. 70.
Juvl. Doppelpony
welcher auch a. d. Lande arb. kann, für 350.4.Gesch..verk Ehrenfeld, Venloerstr. 527.
Verloren-Gefunden)
Nacht v. Sonntag auf Montag
brauner Pelz verloren.
Bitteseld..Wirt Floh. Vingst, gegen Belohnung abzugeben. Lold.Brosche.Opalst. v. Lübeck.=
Ab Lindenbur.Krielerstr verl. Wiederdr.erh.Bel. Lübecker st. 9, I.
Metropol-Theater.
Heute, Freitag, den 10. Fedruar 1911:
„ Zum 15. Male:
Dus Leutnantsliebchen.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise) 5
Die lustige Witwe.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
— Kapelle Otto C. W. Drescher. d#
120
Plattköln. Bühne der Familie Millovitseh.
Heute, Freitag, den 10. Februar, abends 8¼ Uhr:
Die kleine Witwe.
Novität! Novität:
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.
Bun
Kölner Eifelverein
(E..)
gegründet 1888.
1748 771
sehr wohlschmeckende Ware,
jetzt enorm billig,
im Detail kostet das Pfund
AS Pig.
um zu räumen verhaufe bei 25 Pfd. Abnahme
Zu 3S Pig.
bei Originalsäcken 80—90 Pfd.
das Pfd. Zu 30 Pfg.
Vereinsabend: Freitags 8½ Uhr im Vereinslokal Rest. Kränkel, Martinstraße 24. Sonntag, 12. Febr.:
pr Woschr: Küln.--4
9 Uhr bis Stolberg m..=K.
0 Langerwehe.
E8 Wanderung von Vicht ## üb. Jägersfahrt, Scheven#hütte, Langerwehe. v#
geReinigeDeinBlutles
&amp; Rheumatismus, GichtHaut=2 5 ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. e „. 2 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol 9 " gen ein, schlecht. Blutmisch. 2 1.„ Bewährt haben sich 2
„ g Apotheker Götze's„
0 antirheumatischer##
# Blutreinigungstee#
3 1. 2. Nr. 150 6
in P. à.50 u..00K.sowie## &a Götzin Biutreinigungs=X &a pillen Nr. 150. Sch..50. k. a Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 8 Kopf, Aposteln, Tom=, 5 6 Glocken=,Hausa=, Hirsch-, 8 „ 2 Hof=, Stern=, Hohzenzol= O
Ausuahme-Rabatt S tius=: Jan von Werth, 8
&a Löw==Apoth., Mülheim: 4p; a Kronen=, Adler=, Einhorn=,
Rheingold=, Ehrenfeld:# # Engel=, Nivpes: Feige's,### 8 Deutz: Löwen=, Marien= O
Opernhaus.
Samstag, den 11. Februar 1911. 152. Ab.=Vorst. Serie D2. (131. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Musik. Leitung: Franz Weißleder. Inszen. v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Mignon) Felser,(Philine)
Vidron, Schlegel; die Herren:(Meister) Pauli,(Lothario) vom Scheidt, Vanoni, Reldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 12. Februar 1911. 153. Ab.=Vorst. Serie A. (132. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 11. Februar 1911.
Das Glas Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von A. E. Scribe.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Bischoff,(Herzogin) Frey,(Abigail) Hensgen; die Herren:(Bolingbroke) Aßmann,(Masham) Würthenberger, Heber, Nitzgen, Merck ein
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 12. Februar 1911.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorst. für die kath. Jugend=Vereinigungen.
Alt-Heidelberg.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 710 Uhr.
Das Glück im Winkel.
Schausptel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
ca. 10000 Rollen, kurante, schöne Muster mit hohem
abzugeben. p
Anged. C G 324 postl. Bonn.
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marle Nicolastr. 6 in Wiesbaden.
Vermischtes Kalk.
Mittagstisch 50—70
Abendtisch 40—60
Hauptstraße 212/14.
&amp Ap., Kair: Marien=Apoth.
5 sow. in d. m. and. Apoth. g
# Versand- durch d. Ap.## 9 1. gold. Kopf, Köln.%
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Theater.
Runde, ovale
und
viereckige
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert k
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 40, Poststraße 2. Telephon 2653.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Freitag, abds 3¼ Uhr: Sondervorstellung für den Deutsch nationalen Handlungsgehülfen=Verband(Hamburg)
„Im weissen Röss“!“
Lustspiel von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Samstag, zum 1. Male:
„Der IMolOcP“,Trauerspiel von Leo Birinski. Sonntagnachm. 3½ Uhr, bei ermäß. Preisen:„Kasernenluft.“
Abends 8 Uhr:„Glaube und Heimat".
Donnorstag, den 16. Februar bis 20. Februar: Gastspiel Frank u. Tilly Wedekind:„Zensur“.„Der Kammersänger",„Erdgeist“ und„Hidalla".
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein,
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor An fang der betreffenden Vorstellung reserviert.
h
4
Dues
Karnevals-Auzag
Figaro, für mittl. Figur f. 10.4 zu verk. Friedrichstraße 52.
Brosch u. Preisliste ums. Schoenecmp Co., Frankfurt a. M. 324
Spec.:
#<space> M e s s i n g s c h i l d e r<space> P<space>
Robert Welcker
vorm. C. Bremme Ww Friesenplatz 8 eiefon 1061½
in allen Grössen
Jean Kimmersberg
Nichfolger. Köln, Gr. Wit-chrasse 1.
5000 Mark
eg. dopp. Sicherh., 6% Zinsen u. natl Rückzahl. v. 100—150 M gesucht. Zinsen zahl. vierteljährl. Off. u. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechts„Luto Wagner,
Bayardsgasse 28.
Nitwe, anf. 50, kath., wünscht ID brav., sol., kath. Mann, gl. Alters, in fester Stellung, der ein gemütl. Heim wünscht, kennen zu lernen zwecks
Off. u. 344 a. die Gesch. d. Bl.
.8707 Mbortwngen.8707 Im Wag.leer v. Berlin—Köln 6„„„„ Görl. Bresl Köln
6„„„„Schwerte, Hagen
— Köln
8„„„„Köln—Bochum
10„„„„Bromberg-Köln
Möbeltransport und b Lagerung
.Theuerkauf, Weißenburgstr.30
Beczer Luxusfahrgeschäft, F. demet, Lindenthal, F. 8428,
empf. s eleg Luxuswagen sowie sein hochelegantes neues Auto zu Visitefahrten m. Bedienung sowie zu anderen Fahrten zu jeder Stunde bei Tag u. Nacht.
Achtung
Sollten vom Bau der Hochspannungsanlage im nördlichen Landkreis Köln versehentlich anirgend einer Stelle Materialien liegen geblieben sein beliebe man an Wingenfeld, Düsseldorf= Oberkassel Mit eilung zu machen. Unkosten werden vergatet. 0*
Sonntag, den 12. Februar, abends 712 Uhr, im großen Saale des St. Josephstiftes(Gocherstraße)
Familienfest.
Lichtbildervortrag(Herr Kaplan Kummer, St. Ursula), Besangsvorträge, Humoristisches.
Theater: Ban=Rum## oder
Eine verhängnisvolle Affenjagd. Eintrittspreis 30 Pfg. einschl. Steuer. Einlaß 7 Uhr. b* Der Vorstand.
Versuchen Sie einmal mein zarigesalzeres
Casseler Rippenspeer
nicht zu verwechseln mit Kaiserfleisch, sowie meine stadtbekannte hochseine
Kaiserjagdwurst.
Weyerstraße 100, Eche Friedtichstraße.
Einenert der Mrialichen Gevelkschaften
Bauarb. Maurer, Samst., 1I. 2, 9, Krone, Gr. Griecheum. Bauarb. Putzer, Stukkat., Sonnt., 12.., 11 Uhr, Kron Bauarb., Ehrenfeld, Sonnt., 12.., 11, Keller, Venloerstr. Bauarb. Kalk, Samstag, II.., 9., Höntgesberg, Breuerstr Heimarbeiterinnen, Montag, 13.., 8, Maxz=Uengymna Holzarb. Köln, Samstag, 1I. 2, 9 Uhr, Holzarb. Lindenthal. Samst., 11..,9. Metallarb. Kalk, Sonntag, 12.., 11., Schorodt, Haupt Metallarb. Lindenthal, Samst., 11.., 9 Uhr, Saddeler. 00.Nern WDorkeim. Sonnt., 12.., 10½. Schumacher Schneider, Schneiderinnen. Dienstag, 14.., 9. Gold.
Ehrenstraße.

Seite 12.
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
oin. Merovingerstrasse 33-35. 4 Fernsprecher 2356.
berechne: VoSiGS WäSSHS für Waschen(tocken gewogen) speicherferig à Pfd. 8 Pig
erechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. meh
Ich
Hauswäsche, fast schrankfertig K
Er.- mit Maschine geplättet!NSul!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten
Karnevals-Gesellschaft
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Samstag, 11. Februar, abends 8 Uhr
in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft:
gies Machentest:
Präsident: Josef Adler.
Samstag, den 1I. Februar
.Grosses
FLORA,
Samstag, d. 11. Febr. 1911,
nachmittags 4 Uhr:
im Fränkischen Hof, Komödienstrasse. 2 Musikkapellen.* Ueberraschungen für die Damen
kannten Oebistelle Mitdlieder beim Vorstand.„Ermässigungskarten in den benachmittags 4 Uhr:
* Sinfonie-Konzert
8.
3
5
des verstärkten Flora-Orchesters. Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Programm
## Ouvertüre zur Op. Don Juan—— W. A. Mozart
#<space> S i n f o n i e<space> G- m o l l<space>
—, Abends 8½ Uhr:
Grosse Wohltätigkeits-Sitzung.
1. Aut: RadesTJ-H—.„„
eau e. e csce ete. heiersecd. 4li, Gel.
Karten zn 1 M. in den bekannten Debitstellen Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat. 0
„„„<space>„<space>„<space>„<space> W.<space> 4.<space> M o z a r t<space>
Tasso, Lamento und Trionfo, Sinfo- □
,<space> n i s c h e<space> D i c h t u n g<space><space> F r a n z<space> L i s z t<space> R<space>
„ Rob. Schumann K
(für Streichorchester einger. von Joh. Svendsen). 1 1 Ouvertüre zur Oper Der fliegende 4
Holländer Rich. Wagner
1
auf dem Altermarkt ee Jahren
vor
Ballotage
50
Jedes Mitglied erhält eine Damenkarte zu 1., weitere Damenkarten kosten 2 M. Für Nichtmitglieder kosten Herrenkarten 3 M. und Damenkarten 2 M. Der Verkauf findet statt heute abenu von 7½—19 Uhr, am Samstag von mittags 12—4 Uhr im Weinrestaurant Gürzenich(Martinstrasse). sodann von 5 Uhr ab nur noch in der Bürgergesellschaft.*0
Der Kleine Rat.
s Kölner Männerchors
E Samstag, den 11. Februar 1911. abends 8 Uhr: 8
.4———————
Ein sämtlichen Sälen der Lese. E 2 Militär-Kapellen. 89
Ermässigungskarten in den Zigarrenhandlungen von Brüncker. Hohe Str. 65#### ssmann, Laach 11. Kluxen. Goldschmiad 74 Maicher-#ei. 4on: Stt. 69, 8.
KIII„
s Grosses Maskenfest
I IAIR„L. 97 2
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Jahres-Abonnementa
sind an der Kasse zu haben:
Hauptkarte—.—.——„„ 20 M
Erste Zusatzkarte——„„ 8 4
Jede weitere Zusatzkarte.“*— 4 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen
15
*- Weiküefuranleinstelende Fersonen
unter 30 Jahren-...„„„ 10 M 2O
ERN
Konzert
Jos. Zimmermann, Subbelrathen straße 543. Dasselbe wird wegen Sterdefalls von Sonntag, da
abend: Uhr vars.= Sonntag, ven 19. Februar d. 3,
Zu recht regem Besuch ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
K8
Karnerals-Gesellschaft„Uuge
ermatsnu.
Grassmann, Laach 11. Kluxen, Goldschmied 74, Melchers. Eigelstein 6 in dan##
#s Pappermannschen Geschäften sowie bei den Mitsliedern: Bassare wink.ss#8
I5 Kascnechane i. Uetzacd dantinung, sKhdis 32 Lash. Grestatauet iur. 4a1.u. 83
Sonntag, den 12. Febr. 1911
V. Sitzung mit Damen
Im grossen Saale des Hotel-Restaurants „Im Kranz“, Mühlengasse 1
prunrI—
E ee, Samt ent asse To. 182, Schäfer,##
Anfang Pankt 8 Uhr.
Es ladot höflichst ein
Der Vorstand.
mit modernen Schnallen
schicke Fassons genährter Sohle
Restpaare früher bis M. 800
Marzellenstrasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom
Samstag, den 18. Februar 1911:
Grosses
Waskenfest
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses,
wozu Fremde nur durch Mitglieder der Bürgergesellschaft eingeruhrt werden können.
Die Listen zum Einzeichnen für alle Teilnehmer, mit Ausnahme der Mitglieder, liegen im Gesellschaftslokal offen und werden Sonntag, den 12. Februar, geschlossen.
„St. Hichgel
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen
Wieder-Versilberung
Harzellg Schuhhmuel Rheinberg
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
*
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
I. Etage
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., an der Schiffbrücke.
Sonntau, den 12. Fehr., v. nachm.—12 Uhr Auftreten des hier so beliebten
embles Rbenania.
Peter Menrath.
„ Pestccke zu Tonkurrenzlosen Prei
A. Heckner, Appellhofplatz.-Binsaus
Kupfergasse
Schrammel- u. Salon-Enst
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Janis garantiert naturHIUIIIG reinen echt Bienen□<space> S c h l e u d e r h o n i g e i g.<space>
Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 A. Hellen durchsichtigen
Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10.50 Nichtgefall. nehme zurück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Gardinenhaus
Gardin., Rouleaus
und alles Zubehör.
I. Haabe, Sternengasse 60.