he
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon., m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Lsg. die einspaltige Zeile(dritte und
Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
E
öiner
S
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Inarzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
4
F
O
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
AAAER ME
E
A S
S
ANATEIA
258. 24. Jahrgang. Zeräspe. 2. Geschäftssteue Breitestr. 85:
Marzellenstr. 37: A 420.
A 6630.
Köin,
19. September 1911. Redakt: K 5333, 85333: Heute 12 Seiten.
Wien
∆
Aus Wien wird über die Lage am Montagvormittag beDie Straßen, in denen sich gestern die Exzesse abspielten, bieten heute ein Bild der Verwüstung; die militärische Besetzung ist noch aufrecht erhalten worden, da man eine Wiederholung der Vorkommnisse befürchtet. Die Polizei hat eine Verordnung erlassen, welche mit Rücksicht auf die Vorgänge, welche Eigenum und Sicherheit bedrohen, nach den Bestimmungen zweier älterer Verordnungen den sogenannten Ausnahmezustand iber Ottakring verhängt. Nach diesem müssen die Haustüren un 8 Uhr abends geschlossen werden, die öffentlichen Gast= und Kaffeehäuser um 9 Uhr. Niemand soll ohne triftigen Grund seine Wohnung verlassen, und die Familienväter sind in dieser beziehung für ihre Familie verantwortlich.
Gegen Morgen trat ein starker Regen ein, der die Arbeit der Polizei begünstigte und dazu beitrug, die Menge von der Straße zu vertreiben. Später wurde das Wetter jedoch wieder klar und schön, so daß man für den heutigen Abend, wenn die Nassen von der Arbeit kommen, wieder starke Befürchtungen beat Die sozialdemokratische Parteileitung hat einen Aufruf anschlagen lassen, in dem die Arbeiter aufgefordert werden, von allen weiteren Aktionen abzusehen.(Durch diesen nachträglichen Beruhigungsversuch kann sie natürlich die Schuld an dem Geschehenen nicht von sich abwälzen.] Nach dem Bericht der Rettungsgesellschaft wurden von ihr 63 verwundete Personen behandelt, und zwar hatten davongetragen 20 Personen Säbelhiebe, 32 Stich= und Schnittwunden, 1 Knochenbrüche, 4 hatten Schußwunden und 6 Ohnmachtsanfälle erlitten. Dem Reichsratsabgeordneten Forstner wurde eine Hand abgeschlagen.
Die Gesamtzahl der gestern Verwundeten wird heute auf 90 angegeben. Heute herrscht vollständige Ruhe, überall wird gearbeitet.
m Wien, 18.Sept.1911. Ueber die gestrigen Vorgänge berichtet die Internationale Unabhängige Telegraphen=Agentur
zeite:
Die Wiener Sozialdemokratie nützte die rohen Justinkte der Massen für ihre Zwecke in unverantwortlicher Weise aus. Der erste Zusammenstoß mit der Polizei ereignete sich knapp vor 12 Uhr beim Verwaltungsgerichtshof, wo die aufgeregte Menge in die Hofburg dringen wollte, um dort zu demonstrieren. Militär und Polizei stellten sich ihr jedoch entgegen und hielt die Massen zurück, die in helle Wut geriet. Die Menge zertrümmerte sodann die Feuster der sämtlichen umliegenden Häuser und warf die Kandelaber um. Erst eine Attacke zweier Eskadronen Dragoner machte den wüsten Szenen ein Ende.
Erst in den späten Nachmittagstunden ist es möglich, ein zusammenhängendes Bild von den Verwüstungen und Ausschreitungen zu geben. Die entfesselte Volksmenge hat heute wahre Orgien gefeiert. Kein kommunales und staatliches Gebäude ist verschont geblieben. Das Rathaus bietet ein trauriges Bild der Demolierung. Am Gebäude des obersten Gerichtshofes sind alle Feusterscheiben zertrümmert. Auf dem Lerchenfelder Gürtel zerkrümmerte die Menge die Feuster eines Hotels und Kaffeehauses. Die Laternenpfeiler sind umgeworfen. Erst als Militär anrückte, ließen die Exzedenten von ihrem Treiben ab.
Der Karl=Luegerplatz mit seinen prächtigen Anlagen ist nicht nehr zu erkennen. Der Platz sieht aus, als ob die Hunnen hier gehaust hätten. Die Parkanlagen sind niedergetreten, die Kandelaber umgeworfen, die Statuen beschmutzt. Sämtliche Feusterscheiben des Wiener Rathauses sind zertrümmert.
Bei dem Deutschen Volkstheater wurden mehrere Wagen der elektrischen Straßenbahn angehalten und die Wagenfenster eingeschlagen. Auh die großen Feuster des Deutschen Volkstheaters sielen den wütenden Massen zum Opfer. Bei der Freiung, wo die Menge den Versuch machte, bis zum Ministerium des Innern vorzudringen, ram es zu einem heftigen Zusammenstoß mit der Polizei. Die johlende Menge schleuderte Bierkrüge und Steine gegen die Wachleute und das Militär, das jedoch glücklicherweise nicht mit Gewalttaten reagierte. Man kann nicht genug Worte des Lobes und der Anerkennung für die taktvolle Haltung von Polizei und Militär finden. Einige Exzedenten, welche wie wütend auf die Pferde der Dragoner schlugen, wurden verhaftet.
Aus dem ganzen Vorgehen der durch die aufreizenden Reden der sozialdemokratischen Führer fanatisierten Menge konnte man entnehmen, daß es sich lediglich um eine politische Mache handelte, und daß die Teuerung nur als Vorwand herhalten mußte.
Von der hochgepriejenen Disziplin der„Genossen“ war heute Lutwenig zu sehen. In blinder Wut und haßerfüllt schlugen die Sozialdemokraten alles, was ihnen unter die Hände kam, kürz und klein. Zuschauer, welche nicht schnell genug den voruberziehenden Genossen zujubelten und zuwinkten, wurden uttiert und geschlagen. Die Sozialdemokraten hausten deim Durchziehen der Straßen wie Vaudalen und hieben, vo sie vorüberkamen, schonungslos die Feusterscheiben ein, auch in Wohnungen von Angehörigen der ärmsten Klasse.
* Wien, 18.Sept.1911.(Drahtber.) Zwischen dem Ministerium des Innern und dem Polizeipräsidium finden Besprechungen statt, da diese Behörde mit der Möglichkeit einer Wiederholung der gestrigen Vorgänge rechnet und für diesen Fall ganz außerordentliche Maßnahmen trifft. Truppen sind von auswarts nach Wien befohlen, um die Garnison zu verstärken.
Heute nachmittag erscheint eine Kundgebung, wonach im 16. Bezirk die Haustore, die Gasthäuser und die Branntweinschenken zwischen 8 und 9 Uhr geschlossen werden müssen. Wenn sich die Verfügungen als ungenügend herausstellen sollten, wird die Behörde mit den schärfsten Maßregeln vorgehen.
Bei den gestrigen Unruhen sind insgesamt 263 Verhaftungen vorgenommen worden. Ein Teil der Verhafteten ist nach protokollarischer Vernehmung wieder entlassen, etwa 150 sind ins Lindesgericht eingeliefert worden wegen verschiedener Gewalttätigkeiten, Widersetzlichkeit, gewaltsamen Einmengens in Amtshandlungen, boshafter Verletzung und Beschädigung durch Steinwürfe und
Auflaufs.
Im Auftrage des Kaisers, der wiederholt gestern Berichte erhielt, zog ein höherer Offizier der Militärkanzlei abends bei den zuständigen Behörden Erkundigungen über die Vorgänge, besonders die Verwendung des Militärs und den Gebrauch der Waffen ein.
Die Zerstörungswut des Pöbels kannte keine Grenzen. Auch Gartenanlagen wurden zerstört. An einem Automobil, das der Stadt Wien gehört, in welchem Schwestern vom Roten Kreuz saßen, wurden die Feuster eingeschlagen. Man warf Feuerwerkskörper, sogenannte Frösche, gegen die Pferde der Kavallerie, um sie zum Scheuen zu bringen.
Die im Bezirke Ottakring von den Sozialdemokraten errichtete Barrikade bestand aus Brettern, eisernen Schiebkarren und Fässern, die sie aus der Markthalle nahmen, und aus den Bänken in den öffentlichen Anlagen. An dem Schulgebäude in der Hoferstraße rinen sie die Gittertüren aus und warfen sie auf die Straße. Aus allen Klassenzimmern wurden die Bücher und Hefte in Fetzen zerrissen auf die Straße geworfen und johlend angezündet. Die Flammen schlugen bis zu beträchtlicher Höhe empor. Das Schulgebäude bietet ein Bild größter Zerstörung. Alle Fensterscheiben sind zertrümmert; selbst die Uhr am First des Gebäudes wurde vernichtet.
Zur Unterstützung der Wachen kamen Dragoner, Husaren, Ulanen und bosnische Infanterie herbei. Die Straßen und Plätze in der Umgebung des Hoferplatzes wurden militärisch besetzt. Auch zu Plünderungen kam es gestern. Aufrührer erstürmten und plünderten u. a. eine Niederlage der Argentor=Werke im siebten Bezirk, erbeuteten dort verschiedene Silberwaren und zogen dann mit der Beute fort.
* Wien, 18.Sept.1911.(Drahtber.) Von den 263 Verhaftungen, die bei den gestrigen Kundgebungen vorgenommen wurden, fallen 106 auf den 1. Bezirk, 117 auf Ottakring, die übrigen auf die anderen Bezirke. Von den Verhafteten sind 160 Personen wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalttätigkeit, der böswilligen Beschädigung fremden Eigentums und des Aufruhrs dem Landesgericht eingeliefert worden; die übrigen wurden teils den Bezirksgerichten angezeigt, teils polizeilich bestraft. Zur Verhütung einer etwaigen Wiederholung der Ausschreitungen marschierte heute nachmittag eine Abteilung Infanterie auf dem Johann=Nepomuk=Berger=Platz auf. Die in großer Zahl aufgebotene Wache duldete keine Ansammlung. Heute abend kam es im Bezirk Ottakring zu unbedeutenden Ruhestörungen. Viele Personen wurden verhaftet. Die Bereitschaft des Militärs wurde um 10 Uhr abends aufgehoben.
* Wien, 18.Sept.1911.(Drahtber.) Bei einer heute zwischen den beiden Ministerpräsidenten stattgehabten Besprechung wurde vereinbart, daß die Verhandlungen über die Fleisch= frage durch Unterhändler am Freitag oder Samstag in Pest beginnen sollen.
up Mion. 18.Sept.1911. Ueber die gestrigen Vorgänge melbet die Internationale Unabhängige Telegraphenagentur weiter noch folgende Einzelheiten: Nachmittags 4 Uhr kam es in der Panikengasse zu einem großen Auflauf. Zwei elektrische Wagen waren von den Demonstranten gestürzt worden; die Feusterscheiben wurden zertrümmert und die Wagen demoliert. Als die Feuerwehr kam, um die Trümmer wegzuschaffen, er scholl plötzlich der Ruf:„Anzünden!“ Im Nu vollführten ge chaftige Hande diesen Auftrag. Die Wagen brannten bis auf die Eisenteile nierer. Inzwischen war Militär gerufen worden, das zuerst den Hoferplatz und die umliegenden Straßen räumte. Um nun das Militär am weiteren Vorgehen zu verhindern, errichtete der Mob aus den Banken des Parks Barrikaden, von denen aus die Soldaten mit einem Steinhagel überschuttet wur den. Als sich das Militär zum Sturm anschickle, flüchteten die Demonstranten, um ihr Zerstbrungswerk an anderer Stelle fortzusetzen. Als dann dem Leiter der militärischen Aufräumung der Sturm auf die Schule in der Koppstraße gemeldet wurde,
rückte eine Abteilung Infanterie im Laufschritt zur bedrohten Schule, wo sie von der Menge mit Steinwürfen empfangen wurde.
Immer wieder drängte die Menge weiter gegen das Militär vor, in dessen Reihe fortgesetzt große Steine flogen. Die Truppen bewahrten trotzdem ihre Ruhe infolge des Zurufes der Offiziere. Als aber ein Mann aus nächster Nähe einen Stein gegen den kommandierenden Offizier schleuderte, wurde er von zwei Soldaten gepackt und für verhaftet erklärt. Durch das Schreien des Verhafteten wuchs die Wut der Menge ungeheuer. Es ertönten Rufe:„Auslassen!" und als man diesem Verlangen nicht Folge leistete, kam es zu einer Attacke der erregten Menge; sie stürmte bis auf wenige Schritte an die Soldaten heran und schleuderte fortgesetzt Steine. Um die Menge nun zu beruhigen, verfügte der kommandierende
Hauptmann die Freilassung des Verhafteten, doch auch dieses Mittel half nichts. Unaufhaltsam drang die Menge an die Soldaten heran, die zum Schutz ihre Bajonette aufpflanzen mußten. Plötzlich stürmte ein Trupp Menschen aus der Menge hervor und versuchte, den, der die Verhaftung des Mannes vorgenommen hatte, herauszureißen. Nun wurde den Mannschaften das Kommando zum Laden gegeben. Die Menge wich nicht einen Schritt zurück, sondern schleuderte fortgesetzt Steine. Nun gab der Offizier Befehl zum Feuern. Die Menge wich zurück. Da sie aber sah, daß nur blind geschossen worden war, stürmte sie bald aufs neue gegen das Militär, und unaufhörlich flogen wieder die Steine.
Nur mit Mühe konnten die Offiziere ihre Leute von selbständigem Vorgehen zurückhalten. In diesem kritischen Moment nun stürzten plötzlich einige junge Burschen auf die Soldaten und auf den vor der Front stehenden Offizier und wollten ihnen die Waffen entreißen. Nun war kein Halten mehr. Ein Schuß krachte, dem eine ganze Salve folgte. Fast unmittelbar mit dem ersten Schuß ertönte der dreimalige Trompetenruf und und das Kommando: Feuer! Fürchterliche Schreie ertönten, und als die Menge zurückwich, lagen etwa 40 Personen am Boden. Aber noch immer trat keine Ruhe ein. Nun gingen die Truppen mit gefälltem Bajonett vor. Einige ganz Verwegene stürmten bis knapp vor die Bajonette. Man sah ein Blitzen, darauf erfüllte ein Schrei die Luft, und von einem Bajonettstich durch die Lunge getroffen sank ein junger Bursche zu Boden. Er wurde in's Arbeiterheim getragen, wo er alsbald an seinen Verletzungen verstarb. Nun sprengte Kavallerie heran und sperrte ab. Jetzt erst konnte man das ganze Schlachtfeld übersehen; ein Toter, acht Schwerverwundete, darunter einer mit einem schweren Schuß in die Leistengegend, und 36 Leichtverwundete konnten gezählt werden.
Der kommandierende Polizeibeamte in Ottakring äußerte sich über die gestrigen Ausschreitungen wie folgt: Ich bin seit 30 Jahren im Bezirke tätig und habe wohl manche große Demonstration mitgemacht, nie aber einen solchen exzessiven Massenfanatismus mit angesehen. Wenn ich sage, daß die Radauelemente dieses Bezirkes nicht in momentaner Erregung, sondern planmäßig und mit Vorbereitung an ihr Zerstörungswerk gingen, will ich es auch begründen. Die Leute brachten mit Petroleum getränkte Fetzen mit, um beim Demolieren brandstiften zu können. Das Aufreizen der Demonstranten und das Errichten von Barrikaden geschah deutlich auf Kommando. Jeder Ruf lockte eine große Zahl von Leuten herbei, die rasch mit eingriffen.
Im Ministerium des Inneren wurde einem Vertreter der Internationalen Unabhängigen Telegraphen=Agentur folgendes mitgeteilt: Die wüsten Szenen von gestern sind das Ergebnis einer Agitation, welche ihre Opfer von dem Boden der Gesetzlichkeiten hinweggetrieben hat. Die Staatsgewalt sah sich dadurch zu einer Abwehr herausgefordert, der es an Entschiedenheit zweisellos nicht fehlen wird. Zunächst sind strenge Maßregeln für Ottakring geschaffen worden, um die Unruhen gleich in ihrem Herde ersticken zu können. Genügen diese Maßnahmen nicht, so ist die Verhängung des Standrechtes zu warten. Wer an die Polizei appelliert, wird sie zu fühlen bekommen. Es ist eine der traurigsten Beschämungen, welche die demokratische Politik in Oesterreich erfahren konnte, daß wir in der Zeit des allgemeinen Wahlrechtes kaum drei Wochen vor dem Zusammentreten des Parlamentes, in dem der Volkswille durch seine gesetzlichen Vertreter zur Geltung zu kommen vermag, den Versuch erlebt haben, eine gewaltsame Straßenpolitik
zu inszenieren.
Wie die Internationale Unabhängige Telegraphenagentur weiter erfährt, hat man infolge der gestrigen Ausschreitungen an maßgebender Stelle in Erwägung gezogen, die Wiener Garnison zu verstarten, um allen Eventualitäten wirksam entgegentreten zu können. Es sind zunächst Regimenter in Aussicht genommen, die in Mähren garnisonieren. Die in Betracht kommenden Eisenbahnstellen haben bereits Weisungen erhalten, für diese Truppen Transportzüge in Bereitschaft zu halten. In Wiener=Neustadt kam Montag früh 3 Uhr vom Wiener Korpskommando der telegraphische Befehl an, daß das

S65e 2. 8
15. Dragonerregiment zur Assistenz nach Wien abzurücken habe. Das Regiment wurde mittels der Südbahn nach Wien befördert. In dem gleichen Zuge wurde auch Infanterie aus Oedenburg nach Wien gebracht.
Die Montag=Nummer der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung ist konfisziert worden.
Das Neuelte vom Tage.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
*□ Vom Verlauf der deutsch=französischen Verhandlungen.(Eig. Drahtoel###erlin, 18.Sept.1911. Der französische Botschafter Cambon wird heute nachmittag mit dem Staatsminister des Auswärtigen Amtes v. Kiderlen=Waechter eine neue Unterredung haben, bei der dem französischen Botschafter die Antwort der deutschen Regierung auf die letzten französischen Vorschläge übergeben wird. Wenn auch zu hoffen ist, daß die französische Rückäußerung bald erfolgen wird, so darf für die endgültige Entscheidung doch nicht vergessen werden, daß noch erhebliche Differenzen zwischen den deutschen und den französischen Vorschlägen bestehen.
Der Tod des Ministerpräsidenten Stolypin.
am Kiew, 18.Sept.1911.(Drahtbericht.) Ministerpräsident Stolypin ist heute gegen 10 Uhr abends gestorben.— Nach dem letzten Krankheitsbericht von 8 Uhr abends hatte sich der Zustand Stolypins im Laufe des Tages schuell verschlimmert. Genen Abend war der Puls unfühlbar und die Lage hoffnungslos. Die letzten Stunden waren sehr qualvoll. Stolypins Gattin wich nicht vom Sterbelager. Wiederholt fragte der Sterbende: Wie geht es den Kindern? Der Tod erfolgte um 10.12 Uhr in Gegenwart der Gemahlin des Ministerpräsidenten, seines Bruders, zweier Schwäger, des Senators Neidhardt und
alter Aerzte.
* St. Petersbura. 18.Sept.1911.(Drahtb.) In dem Hinscheiden Stolypins gewidmeten Leitartikel des offiziösen Blattes Ros##ja heißt es: Stolypin ist ermordet, aber nicht besiegt
worden. Dieser Tag und diese Stunde werden in die Geschichte Rußlunds aufgezeichnet. Denn wie geistig reich auch das russische Volk ist. kann es doch nicht viele seiner Söhne aufweisen, die eine solche Fülle ritterlichen Geistes besaßen, wie der Hingeschicdene.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Dienstag, 19. September 1911.
* Kiew. 18.Sept.1911.(Drahtber:) Die Verhaftungen werden fortgesetzt. Bisher wurden ungefähr 150 Personen, meist Bekannte Bagroffs, darunter viele Rechtsanwälte, verhaftet.
Verkehrsausstand in Irland.
London, 18.Sept.1911. In Dublin haben die Bahnarbeiter die Arbeit eingestellt. Zuerst weigerten sich die Arbeiter auf dem Güterbahnhof, Holz für eine Firma zu verladen, deren Arbeiter streiken. Der Ausstand der Bahnarbeiter hat sich auf andere Stationen im Süden und Westen von Dublin ausgedehnt, aber den Verkehr bis jetzt nicht in größerem Umfang gestört. — London, 18.Sept. 1911. Die Great Southern Bahn of Ireland hat sich genötigt gesehen, den Lokalverkehr einzustellen. Auf der Hauptlinie wird der Betrieb ziemlich gut aufrechterhalten. Bei Thurles wurden gestern nacht zwei Schüsse auf einen Signalbeamten abgegeben, der sich weigerte, zu streiken. Der Postzug Dublin—Cort wurde um Mitternacht bei Thurles augegriffen. Der Lokomotivführer, der Heizer und die Zugbegleitung wurden mit Steinen beworfen. Der Bahnverkehr zwischen Dublin und London über Rossare und Fishyuard ist eingestellt. Heute nacht wird in Dublin eine Generalversammlung der irischen Bahnbediensteten abgehalten werden, in welcher beraten werden wird, ob der nationale Streik erklätt werden soll wegen der angeblichen Hartnäckigkeit der Direktoren, welche sich weigern, den Forderungen der Arbeiter entgegen zu kommen.
Der soziale Aufruhr in Spanien.
* Valencia, 18.Sept.1911.(Drahtber.) Die Ausständigen verübten seit heute früh Sabotage. Sie durchzogen die Straßen unter Hochrufen auf die Republik. Wegen des revolutionären Charakters der Bewegung wurde die Leitung der Provinz den Militärbehörden übertragen, die Truppen ausmarschieren ließen. Zwischen den Ausständigen und den Sicherheitsorganen kam es mehrfach zu Zusammenstößen, bei denen Schüsse gewechselt wurden. Einzelheiten fehlen noch. Die telegraphischen Verbindungen mit Madrid sind noch im Betrieb. In La Coruna herrscht der allgemeine Ausstand. In Barcelona betrachtet der Gouverneur den Versuch des allgemeinen Ausstandes als gescheitert; dort herrscht völlige Ordnung. Von zehn Mitgliedern des revolutionären Komitees, das sich gebildet hatte, sind neun verhaftet worden, einer in Bilbao, die anderen in Madrid.
* Madrid. 18.Sept.1911.(Drabtber.) Amtliche Meldungen aus Ralencia besagen, daß am Vormittag der Widerstand
der Ausständigen, die Barrikaden errichtet hatten, die Lage schwierig gestaltet hätte, daß aber der Nachmittag verhältnismäßig ruhig verlaufen sei. In Saragossa herrschte nachmittags Ruhe; Barcelona und die benachbarten Städte bieten das gewohnte Bild, dort streikt kaum ein Prozent der Arbeiterschaft. In Bilbao herrschte, abgesehen von einigen unbedeutenden Zwischenfällen, ebenfalls Ruhe. Die Banken sind geöffnet, die Straßenbahnen und mehrere Züge verkehren. Der in Bilbao verhaftete Revolutionär, Schriftsteller Pedro Zapara, soll Leiter der Bewegung sein. Außer ihm sind in Bilbao orei Anarchisten verhaftet worden.
* Paloncia. 19.Sept.1911.(Drahlber.) Die städtischen Arbeiter traten gestern in den Ausstand. Die Artillerie besetzte die strategischen Punkte der Stadt. Die Gendarmerie wur mit Steinen beworfen und schritt mit der Waffe ein. es wurden 21 Personen verhaftet.— Gestern vormittag begannen zahlreiche Ausständige die Wagen der Straßenbahn zuhalten. Sie waren Herren der Stadt, nachdem es ihnen um 3 Uhr nachmittags gelungen war, den ganzen Verkehr auszuhalten und die gesamte Arbeit in den Werkstätten zum Stillstand zu bringen. Um 4 Uhr rückte die Gendarmerie gegen die Straßen des Zentrums vor. Sie wurde mit Steinwursen empfangen und schritt mit der Waffe ein. Scharen junger
Burschen zwangen durch Steinwürfe ein Etablissement zur Betriehseinstellung., Um 5 Uhr besetzten mit Gewehren bewaffnete Polizeimannschaften, Gendarmerie und Truppenabteilungen die in der Nähe der Fabriken befindlichen Straßen.
Dom Arzte sehr empfohlen!
Leipzia=Schleußig, den 25. März 1911. Von Ihrem Bieson
haben wir Gebrauch gemacht, uno zwar hat meine Frau, welche 1 bahr lang mit den Nerven und mit dem Herz zu tun hatte— der Arzt##a Herzneurose— etwa5 Pakete, und zwar dreimal täglich 1 Kaffeeldfe Tasse Milch zur Stärkung genommen. Vom Arzt wurde Bioson 5 Frau sehr anempfohlen und sie fühlt sich sett der Zeit auch wirklich vier wohler, besonders an Appetit fehlt es ihr jetzt nicht, und das ist schließlich auch das Wichtigste. Meine Frau nimmt Bioson, weil es sehr gut kommt, noch weiter. Ich kann von allen Kräftigungsmitteln, welchem
Frau schon versucht hat, nur„Bioson“ als das beste für Blutarme Nervenschwache anerkennen. D. Dux, Maler, Könneriy#tr Untorschrift beglaubigt: Dr. Leißner, Kal Notar. Bioson ist. beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apothehen, Drogerien usw., Paket(ca. 18 Kilo) Mk.—.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Sept. 1911.
cd Erinnerungen an ein altes Gymnasium.
(Gymnasium an Marzellen.)
(•) Von H. K.
Der Kultusminister kommt!
Durch diese Tür kam auch einst der Herr Direktor mit einem hohen Besuch, aber weit kam er nicht. Es war zu einer jetzt noch oft genannten Zeit, der Zeit, als Falk Kultusminister war. Dieser Minister wollte nun bei seiner betannten Rheinreise auch unser Gymnasium besuchen. Dieses höchstgeneigte Vorhaben war uns Tertianern mitgeteilt, wenn auch als nicht ganz sicher hingestellt. Da sahen wir des Nachmittags in der Freistunde den Wagen des Gewaltigen vor dem Gitter stehen. Hä eß do, hä kütt, hä kütt,“ hieß es.
Statt sich nun für einen solchen Ministerbesuch würdevoll mit Ruhe vorzubereiten, wurde der Tumult in der Klasse immer größer. Ueber die Pulte hinüber zum Fenster, vom Feuster wieder zurück auf die Bänke. Zu einem besonderen Spaße verließ ein nicht gerade hoffnungsreicher Tertianer das Schuleimmer, erschien bald wieder und, an der Türe stehen bleibend, rief er mit wichtiger Miene in die Klasse hinein:„Meine Herren,
mein Name ist Falk.“
Doch in demselben Augenblick öffnete sich die Ture an der Hinterseite, und der Herr Direktor erschien mit dem Herrn Minister.„Das sind noch unreife Schüler“ hörten wir den Direktor sagen, und damit war die Türewieder zu. Mit diesem vernichtenden Urteil war die Ruhe wieder hergestellt, vor Schreck war alles starr. Eine lange Strafarbeit brachte dann manchem die Erkenntnis bei, daß er nicht nur in seinem Verhalten einem preußischen Kultusminister gegenüber sehr unreif sei, sondern ebenso gewissen Wendungen Ciceros gegenüber.
Im Zeichensaal.
Die Klassenzimmer nahmen nun die ganze Tiefe des Gebäudes ein, sie reichten von der Vorderfront bis zur Hinterfront und hatten hier an der Rückseite noch ein paar Fenster, die auf einen sehr schmalen, gangähnlichen Hof gingen, und gegen eine gewaltig hohe, dunkle Mauer sehen ließen, die die Artilleriekaserne gegen das Ghmnasium abschloß. Für die Lichtzufuhr waren diese Fenster gänzlich unbrauchbar und zur Lüftung noch weniger geeignet, da die Maner mit ihren vielen Löchern eine Mietskaserne für hunderte Spatzenfamilien war, die an Spektakel selbst einer Tertia über waren. Nur im Zeichensaale waren diese Feuster sehr gesucht, obschon sie, wie ich eben sagte, mehr Dunkelheit als Licht verbreiteten, und der Zeichensaal an der einen Seite drei helle Fenster hatte, die freilich ihr Licht von den Nachbarn nahmen. Bis Quarta einschließlich war der Zeichenunterricht bindend und in die Nachmittagsstunden gelegt. Da ließ sich nun an heißen Sommertagen, in diesen dunkeln Eckchen hinter den großen Vorlagen, womit die meisten in den drei Jahren nicht fertig wurden, so angenehm träumen. Aber an Wintertagen drängte sich fast alles in diese dunkle Ecke, und kaum hatte das Glöcklein den Anfang der Stunde verkündet, so tönte schon der Ruf:
„Ich kann nicht mehr sehen.“
Nun war unser alter Zeichenlehrer von sehr ruhiger Gemütsart, wie es denn der beständige Umgang mit Gipsköpfen so mit sich brachte. In weiser Erkenntnis, daß nicht Liebe zur alten Kunst die Sextaner und Quartaner in den Zeichensaal trieb, ließ er diese Dunkelmänner ruhig nach Hause gehen. Er störte sich auch sehr wenig an die sehr unschuldig aussehende und be*) Fortsetzung und Schluß.
trübte Miene des so Bedachten, und förderte mit einem ruhigen:„Mach, daß du forttommst," denselben schneller zur Türe hinaus. Mit einem sehr verschmitzten Lächeln verließ denn bald der eine und der andere den Zeichensaal. Nur wenige blieben an der hellen Seite sitzen, es waren die, die berufen waren, auch später nach der Quarta freiwillig Gipsköpfe von Göttern und gottähnlichen Personen mit möglichst viel schwarzer und weißer Kreide auf das Papier zu bringen, während der Lehrer selbst in großer Bereitwilligkeit fast immer bemüht war, die Zeichenbogen seiner Eifrigen auf das Brett zu kleben. Er tat dies stets mit Mehl, das er einfach mit kaltem Wasser verrührte, und merkwürdiger Weise hielten die Bogen auch alle, bis man mit seinem Gipskopf fertig war, welches meistens ein ganzes Schuljahr dauerte. Nur einmal hielten sie nicht, das war aber, als wir heimlich Gips in das Mehl gestreut hatten. Als wir ihm in der nächsten Stunde mit vielem Erstaunen die abgesprungenen Blätter zeigten, wurde er erst sehr betrübt, dann schimpfte er aber über schlechtes Mehl, überhaupt auf alles in der jetzigen Zeit, die nur voller Betrug und Pfuscherei ware.
Daß man mit Hülfe der oben erwähnten Hintertüre aus einem Flügel in den andern gelangen konnte, war nur wenigen bekannt, aber merkwürdigerweise befanden sich diese in der Schar, die da fast regelmäßig wegen Unruhe, Schwätzen, Lachen in der Schreibstunde eine Stunde Arrest nachbrummen mußte. Einmal hatte sich diese Stunde lange hingezogen, und als wir endlich befreit waren und unten anlangten, war die Türe schon verschlossen. Unser Lehrer und Strafrichter machte nur:„Hm, hm," bei uns aber war schnell ein kleiner Rachegedanke auf„Schnell, hinger eröm,“ hieß es, und im schnellsten Tempo ging es wieder die Treppe hinauf.
„Kommen Sie nach, Herr Professor," tönte es von oben herab. Aber so gütig, wie es klang, so schlecht war es gemeint schuell waren wir verschwunden. Der Lehrer der Schreibkunst selbst, der nur im Nebenamte tätig war, wußte keinen Bescheid. Wir hörten ihn in allen Klassenzimmern herumstöbern und merkten mit höllischer Schadenfreude, daß er nach wirklicher Professoren Art immer die unrechte Tür ergriff, bis uns schließlich selbst das rächende Schicksal erreichte.
Gesanglehrer Ripper.
Wir hatten die Flucht der Zimmer durcheilt, als wir auf dem obersten Treppenpodest des andern Flügels geraden Weges in die Arme unseres Gesanglehrers liefen. Er, unser unvergeßlicher Kipper, hatte, wahrscheinlich um seine Ohren wieder in normalen zustand zu versetzen oder in vergeblichem Bemühen, das alte Klavier im Gesangsaale mal richtig auf den Kammerton zu bringen, sich länger im Zimmer aufgehalten, und konnte so nun zu seiner Freude, obschon er sonst so bös nicht war, die ruchlofe Schar aufhalten. Zwei wurden wieder zurückgeschickt, den alten Schreiblehrer aus seinem Labyriuth zu befreien, und dann wurden wir entlassen. Da er nun selbst keine Strafe diktieren konnte, denn zwanzig mal ein Lied zu singen, wäre nur für die Mitwelt ein Strafgericht gewesen, so überließ er dieses unserm Ordinarius, der denn auch mit Hülfe eines bösartigen lateinischen Uebungsbuches bald die richtige Strafe fand.
Der Gesangsaal, der sich hoch oben befand, zu dem wir alle jedoch gern hinströmten, war das einzige Zimmer, das irgendeinen Schmuck trug. Hier hingen die Bilder alter Jesuitenlehrer; ernst schauten sie auf die junge ungebändigte Schar herab, und wehmutsvoll auf das alte Instrument, das sie wohl aus ihrer Jugendzeit noch kannten. Ach, dieses Klavier klang immer wie ein Seufzer, und erregte auch stets einen Seufzer unseres Gesanglehrers.„Ja, wäre es eine Kanone,“ sagte der gute Kipper,„dann hätte der preußische Stau schon längst für eine neue gesorgt.“
seufzte er weiter,„es sollte mal an eine hölzchensfabrik verkauft werden, aber die konnte es nicht brauchen, es brennt nicht, das Holz ist zu mürbe.“
Trotzdem lernten wir bei ihm tüchtig singen und Freude an Musik erlangen. In der ersten Zeit feierte das Gymnasinm keine Schulfeste, da die prächtige Aula von der Städtischen Schulbibliothek in Anspruch genommen war. So hatten wir also weniger Gelegenheit, unsere Sangeskunst in der keit zu zeigen, um so mehr Sorgfalt wurde dann auf die Erinstudierung der Messe gelegt, welche bei der Feier der ersten Kommunion von der Orgel herab gesungen wurde.
„Ihr müßt so singen, daß es den Eltern zeitlebens im Herzen bleibt,“ sagte unser Kipper.„Daß des Mittags am Tisch bei all den Ohmen und Tanten der Familienvater sagt:=Et Schonste und dat Rührendste war doch der Gesang von den Jungen, der ging zu Herzen; nit Mutter?— Gib mir mal den Mostert." Ob es so gekommen, weiß ich nicht.
Da wurde nun unsere so festliche Aula frei, und wir sahen nun jedes Jahr einmal das ganze würdige Lehrerkollegium, die weniger würdige Schülerschar in diesem prächtigen Saale ver sammelt. Dann sahen wir auch unteren Kastellan, so würdig und so steif, als ginge diese ganze Feier ihn nur allein an, vann trug er auf seinem Biedermeierrock zwei Orden, wahrscheinlich noch aus der kurfürstlichen Zeit.
Der„griechische“ Pfarrherr.
Dann erschien noch eine ehrwürdige Persönlichkeit mit dem Kronenorden geschmückt, die wir junge Gymnasiasten mir Interesse versolgten, es war der alte Pfarrer von St.
Maria=Himmelfahrt, Dr. Toklot. Von diesem ging ein
seltsames Gerücht.
Es hieß nämlich, dieser alte Pfarrer liebte es, die Lehrer des Gymnasiums mit Griechisch anzureden und sie in ein Gespräch in griechischer Sprache zu ziehen. Ob es wahr war, haben wir nie erfahren können, da wir wegen dieser Eigentümlichkeit selbst dem alten Doktor aus dem Wege gingen, ein Stück Größenwahn. Aber wir stießen uns manchmal heimlich kichernd in die Seite, wenn wir sahen, wie hier und da ein Herr Ordinarius um den Pfarrer herum einen Bogen machte, ich will annehmen,
ohne jede Absicht.
„Er traut sich nicht,— er ist zu bang,“ hieß es bei uns. Mit Schrecken sahen wir einst, wie unser dicker Mathematiklehrer geraden Weges auf den Pfarrer zuging. Wir befürchteten eine Katastrophe zu Unehren unseres Gymnasiums, aber ich glaube in diesem Falle haben die beiden nur„Kölsch“ gesprochen.
Wie der Pfarrer so wurde auch die Kirche St. Maria=Himmelfahrt als zum Gymnasium gehörend betrachtet. Sie lag unja gerade gegenüber, und von den Klassenzimmern aus hatten wir diese Kirche mit ihrer sonderbaren, doch großzügigen Fassade stets vor Augen.
Fingen die Blicke an, ins Weltliche zu schweifen, so lenkte die Kirche die Blicke wieder schnell in das Geistige zurück. aber erregte sie unser Ergötzen. Von dem untern Teil des großen Fensters war der sonst dort vorhandene Vorhang entfernt, wir sahen dort in regelmäßigem Rhythmus eine Gestalt immer wieder auftauchen und langsam wieder in die Tiefe verschwinden, um bald wieder aufzutauchen. Es war der Bals treter für die Orgel von St. Maria=Himmelfahrt, der auch diese Dienste für den Gesang der Gymnasiasten in den messen besorgte, derselbe, der auch einst, als der alte Orga### krank war, wie unser Kipper erzählte, der Schule selbständit eine Rechnung schrieb:
„Den Studenten Smal die Bälge getreten.“
Verdient hätten wir es schon manchmal gehabt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Dienstag, 19. September 1911.
Seite 3.
Das
Tran A. J. Naas, Rosalia geb. Guetting
#<space> f i n d e t<space> a m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 2 2.<space> S e p t e m b e r,<space> m o r g e n s<space> 9<space> U h r<space> ## in der Kirche St Maria Himmelfahrt statt, wozu ganz
ergebenst einladet
8
Besonders preiswertes
Angebot
Familie H. J. Haas
Domstrasse 35.
2
für Herrn
paul Welsch
und dessen Angehörige wird # Donnerstag, den 21. Sept., morgens.9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Gereon
Mutter, Schwiegermuter, Weghzstzuter,„Schpester,
Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau 55%
Wwe. Adolf Röttgen
geb. Margareta Metzenmacher
A Kranthalt, machrnas ade.so, Zeu Helnstsehgt i Kschaten, Hou steamditge
A Se 3H4-Jal- Aarze u u. Aun n###ehes eeregren.
S
e
Elberfelder
Restelager
zu besuchen. Sie haufen dillig und doch gut.*
Ca. 800 Knaben-Hosen
aus Cheviot, Buckskin und Kammgarn von.SO an bis.—
Ca. 200 Knaben-Blusen
aus Buckskin, Cheviot und Kammgarn, mit und ohne Futter von 22.— an bis.—
Ca. 400 Knaben- Horfolk- Anzüge
aus Phantasie-Stoffen, ganz gefüttert
..50.— S. 10.— 122.—
Regulärer
Um sille Leilzahme bitet in Ramen der trau
ernden Hinterbliebenen:
9
gileit
Vernhard Röttgen.
Köln, Husun(Schleswig), Brühl, Pingsdorf,
den 18. September 1911.
# Die Beertigung fadet keit am Vonnerslag, den##r# 4 21. d. Mis., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause,
Pfälzerstraße 76, aus nach dem Friedhof Melaten. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage,#
morgens 9 Uhr in der Herz=Jesu=Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Ein# ladung erhalten haben, so bitten wir, diese
# betrachten zu wolien.
Wert
bedeutend höher!
X
Gers CGinr. u Hchonzallgrnring&amp C.
als soiche Honeuslieintung
Ko
0
4
F
mer Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Bes.
m. b. H.
Tähna
I. Simonis
.80 M. an
fast gänzlich
.8 schuerzl. Zahni
1 M.
ehen
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 20. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslohale
Hahnenstraße 33, Kaisersaal:
im mer-Ginr:
Höningerweg 253 Telephon 110 u. 629.
Jahn=Itelse
--onen
E Grabstein-Jndustrie Vet gu 21
Verse
r
5
E 67 50
45 und Nr. 263 124
Köin Meiaten
24 hne
ane
Lsstie 44
Aachenerstraße Nr. 2 (gegenüber d. alten Friedhoftore, neven Fr######
gegrändet 1885 vom jetzigen Inhaber empfiehlt seine großen Läger in nurer.
Denkmälern zu d. billigst. eben annehmb. Preien,#ugenl, berbach
hanstraße.
verloses VerEingang S Ueber mein
fahren viele
neben Friedhosverwaltung)
##n w. neu bill. Rothge
Nanzenbutter-Margarine
einzig haltdare feinste
Nussbutter.
Bester Ersatz für teure Meierelbutter.
Stets frisch erhältlich bei:
nicht zu verwechsein mit Kommissionslägern. eicheee
Auf Lager besiaden sich:... Zmamac. Morirgugermng
Proniderdenidn ier, 31 Prsen iund Al.egreaid, Al. AnMäpoc,.3tsig. Zuaugs=Verseigereung 3paung=Verteigerung Selice ie sesder Prgeu., Ansrelicg grbealoigz, Lestaeiteshelsäiäe gesi. Bislr=sstmstchgeit eülierishte= Vereiiese
II
steine in jeder Preiglage, unstreitig größtes
Laaer von Köln und Umgegend. 88
Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung
wannen, Waschtsch, Stühle, Konsolen, 10 Bilder,
2 Oelgemälde(Maler Völk), Vogelkäsig m. Ständer,
1 Globus, Kinderspielsachen, 1 Leinwandmangel. 1 Phonograph mit 25 Platten, 1 Schreibpult usw
meistbietend gegen gleich bare Zahlung verste##
1 Die Sachen sind gebraucht u. gut erhalten un
September, vormittags—10 Uhr, Hahnenstraße besichtigen.
n Kamann Auktionator u. Taxator,
Mwangs-Versteigeru.
Am Mittwoch, den 20. September 1911, nachmitt.
Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 132 in Sülz versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofam Umbau, 1 Derserteppich, 1 Salontisch, 1 Prunkschränkch., 2 Klubsessel u. verschied. andere Aöbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
1911,
sollen Burenerstraße ir zu Cöln=Lindenthal versteigert Sept
werden:
Verschiedene Möbel als Sosa, Tisch, Bertiko usw. Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch d. 20.
1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. Brochkhaus=Lexikon, 3 Bände„Nansen“ usw.,
2. Büsett in Eichen usw.,
3. Meyers Lerinon, Diw., Pianino usw.,
4. Schreibtisch, Schrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöls.3“
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 20.Sept' 1911, vormittags 10 Uhr sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Sodann Neußerstr. 264:
1 Sofa, 1 Tisch mit
Decke, 2 Stühle, 1 Bett. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
1911, vormittags 11 Uhr. sollen zu Frechen Hauptstraße 31 versteigert werden:
ein Tisch, ein Regal, ein Schaufensterkasten, Stühle, Schüsseln, Räsehobel usw.
Um 4 Uhr Rotzmarstr. 84:
ein Oertiko.
Hieran anschließend in der
1° Daar Schuhe. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
„Eisenbeitctr.
Aitschb.=
Glasschr., Mantelofen bill..verk. Nippes. Werkstättstr. 1, III.
Septbr. 1911, vormittags
11 Ulhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Hlüschsofa und 1 Bertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwongs-Versteigerung
Am Mittwoch, den20. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr soll Neußerstr. 264 versteigert werden:
Eine Jither.
Verkauf findet statt.
Adams. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 20. Sept. 1911, nachmlittags 4 Uhr, solien im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Röbel aller Art, 1 Dianino, 1 Dartie Haarzöpfe, 2 Schreibmaschinen, 1 Geldschrank, ca. 540 Türöffnerkasten und Holzspulen usw.
Der Verkauf findit statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Kut. 2tür. Kleiderschr. 16, 1 für 0. 0 2schl. f. Bett,.5 nur 27, Feld bett, 3, Nachtk.„ Lein=Komm. 7, Verliko 10, Sessel.4. Aquinostraße 3, Sout., a. D. R
NNE E
Nosocta hochelegante Neuente glatten. gestreiste
Garantie-köperNur haltb. Qual. Farbige —8", Schwarze—7 M. Felvets 70J bis.00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis.00 M
" Größtes Lager modern. Jock.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18,
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. h
schauk..Butt.=u Eier=Gesch. f. 15 9 M. z. verk. Severinstr. 57a.
Neues
aus Röln
4 Auszeichnung. Dem Notar Justizrat F. Riffart ist der nönigliche Kronenorden 3. Klasse verliehen worden. * Willv Behring F. Nach längerem Leiden ist am Samstagabend der in weiten Kreisen bekannte Herr Willy Vehring im Alter von 40 Jahren gestorden. Vehring war von Beruf Dekorations= maler, hatte aber einen unwiderstehlichen Trang zur Kunst. Zuerst machte er Gesangsstudien, ging aber bald zur Rezitationskunst über. Das war sein Gebiet, durch fleißiges Studium entwickelte
sich aus eigener Kraft zu einem ne deklamatorischen Leistungen gingen weit über das Dilettanteniste. Mit einem wohlklingenden Organ ausgerustet, verfugte er der eine packende, bezwingende Vortragsart Vehring hat bei erschiedenen Gelegenheiten in Köln Proben seiner Kunst abgelegt, anentlich in Festen des Kölner Männergesangvereins, dem er is Mitglied angehörte. Vor Jahren bereiste er verschiedene sadeorte, wo ihm große Anerkennung zuteil wurde. Wegen se nes sienen, biederen Charakters erfreute sich Herr Veyring in Köln Ugemeiner Achtung.
∆ Von den Straßenbahnen. Die hochste Fahrseschwindigkeit ist durch den Regierungspräsidenten wie folgt estgesetzt worden: 1. Auf den beiden Rampen der Hohenzollernbrucke für die Alwärtsfahrt 12 Kilometer. 2. Für aue Linien zwischen den Ringstraßen und dem Rhein, sowie für die Aufwärtsfahrt auf
tüchtigen Vortragskunstl
en
rüßen und ven
beiden Rampen der Hohenzollernbrücke, ferner für die
Linie
4 in Milheim von der Ecke Danzierstraße—Deutzerstraße bis zur Ecke Gladbacherstraße—Frankfurterstraße 15 Kilometer. 8. Fur
sämtliche übrigen Linien, d. h. die Ring= und Uferlinie und für alle außerhalb der Ringe befindlichen Strecken, sowie fur die Hohenzollernbrücke und die rechtsreinischen Linien mit Ausnahme der unter 4. aufgeführten Strecken 20 Kilometer. 4. Fur deuferbahn vom Übierring bis Rodenkirchen und von der Trankgasse bis Zoologischer Garten, für die Linie 8 von der Jägerstraße bis Müngersdorf und für die Linie 7 von der Nordstraße bis Niehl 25 Kilometer.— Die Bedarfshaltestellen Maximinenstraße. Ecke Eigelstein) und Herthastraße sind in Zwangshaltestellen umgewandelt worden.
d. Reserve hat Ruh! Heute morgen trafen hier die ersten Reservisten mit der Bahn ein; sie begaben sich zum Teil in die Stadt, zum Teil fuhren sie in ihre Heimat weiter. Es sind dies Reservisten vom Gardekorps und vom 9. Armeekorps, welche das Kaisermanöver mitgemacht haben. Die Reservisten des 8. Armeekorps werden am Freitag in ihre Heimat entlassen.
NA Städtische Rettungsnachen bei Rodenkirchen. Die bei Rodenkirchen stationierten beiden städtischen Rettungsnachen sind
E Kürzstunde und Halbtagsunterricht an höheren Linabenschulen. Vom Minister ist bekanntlich angeordnet worden, daß an den höheren Schulen die sog. Kurzstunde von 45 Minuten Nauer eingeführt werde. An verschiedenen Orten ist bereits der sechsstundige Vormittagsunterricht engerichtet. Es besteht nun die Absicht, auch an den dögeren Knabenschulen der Stadt Koln diesen sechsstundigen Vormittagsunterricht im Lauie des Winters oder zum 1. April 1912 einzuführen. Dadurch würde für die meisten
Klassen der Unterricht um 1½ Uhr, in der Zeit vom 15. November bis 15. Februar um 2 Uhr geschlossen, der Nachmittagsunterricht aber fast ganz wegfallen.— Es lassen sich wohl Gründe anführen, die für die durchgehende Unterrichtszeit sprechen, die dagegen sprechenden Gründe sind aber so zahlreich und schwerwiegend— Störung in den häuslichen Verhältnissen, Ueberanstrengung der Schuler in sechsstündiger Unterrichtszeit, die Schüler sind in den langen Nachmittagsstunden nicht genügend beschäftigt und beaufsichtigt usw.— daß es erwünscht ist, wenn einige Unterrichtsstunden in den weniger große Anforderungen an die geistige Tätigkeit des Schülers stellenden Fächern auf die Nachmittage verlegt werden. Die Eltern der Schüler sind aufgefordert worden, wenigstens ist es von einzelnen Anstalten bekannt, den Direktoren der Anstalten mitzuteilen, wenn sie mit der beabsichtigen Einrichtung nicht einverstanden sind.
6 Das Messer. Gestern nachmittag geriet in einem übel berüchtigten Hause an der Kleinen Brinkgasse ein Mann in Wortwechsel mit einem anderen; er wurde durch einen Messerstich erheolich verletzt. Der Täter wurde in der Alten Wallgasse
Unter'm Auto. Heute morgen wurde an der Hauptmarkthalle ein Arbeiter von einer Motordroschke überfahren. Die Verletzungen des Mannes waren derart, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
) Bei einem Einbruch erbeuteten Diebe in einem Hause am Thürmchenswall eine goldene Herren= und Damenuhr sowie mehrere andere Wertgegenstände. Bereits vor einiger Zeit hatten Diebe dem Hause einen Besuch abgestattel und dabei eine Geldkassette mit gröterem Betrag stiebitzt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Diensrag, 19. September
Offene Stellen)
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal. Fernspr. A 6508-10 Cöln, Badetrasse 8 Erdgeschoss.
Geöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht:
A für Köln:
Huf- u. Wagenschmiede Wagenlackierer
Schlosser auf Gitter Maurer
Schlosser a. Automobil Stellmacher Zementvorarbeiter Erd- und Kanalarbeiter Arbeits- und Laufjungen —16 Jahre
B für auswärts!
Klempner f. Apparatenb. Aüfer auf Fässer. Erd- u. Betonarbeiter, Ziegelarbeiter. B1
STTEE TEE
0
Tüchtiger
Lagerarbeiter
Stolkgasse 35.
gesucht.
Gebr. Mohlberg, Zallstock. b
Schlosser gesucht
für bess. Kundenarb., nur selbst. W. Weißweiler, Heinsbergstr. 10.
Auf großem Gut bei Köln
für Oktober
Wegen Verheiratung m. jetz.
Mädchens s. sof. od. 1. Okt. bess.
füx ORlODeT" Flaochens“. jei:——."—
bes. kath. gesund. IHesor,„Ssgegsäitzer Zweitmädhen gel. Kath, Knderrägl.
Fr.=Off. unt. C 164 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Anständiger
Anstreichergehülfe
f. einf. Arbeiten sofort gesucht Poulheim 170.
*1
Stellmacherleheling ges. Karl Hermanns.
Stellmachermeister, Porz a. Rh.
vom Lande, ca. 16jährig, jur Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Gute Behandlung.
Frau Beyer, Mainzerstr. 33.
Eine ältere alleinsteh. Dame
sucht ein durchaus zuverl. treues
Mädchen gesetzten Alters,
welches gut kochen kann u. langjährige Zeugnisse hat, zum
Alleindienen.
Näheres Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 91. 5
mir nur besten Empfehlungen f. nachmittags gesucht. b Bismarckstraße 30, 1. Et.
Besseres Mädchen
in kl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Vorgebirgstraße 34, 2. Et.
Lehrmädchen Fam. für
Trikotagen= u. Weißw.=Gesch. ges. Fr.=Off. u. B 592 an die 2. Geschäftsst. Breitestr.
Hähzuherg Jung. Mädchen f. Lohknbrrg nachmitt. zu Kind und für leichte Hausarbeit. Olpenerstraße 224, 1. Etg
ue äichersehsethirg a, staißz, Käöcten fir aies
Mngatl
für Kolonialwaren=Großhand lung mit Kaffee-Rösterei für sofort gesucht. Nur in der Branche gründlich erfahrene, zuverlässige Bewerber, die verheirate sind, wollen sich melden. Hohes Gehalt, evtl. Lebensstell.
Fr.=Off. u. C 166 an die Geschäftsst, des Köln. Loc.=Anz.“2
unter günst. Bedingungen ges. Edm. Bücken, Köln, Peterstr.
Jungs vom Lande für alle ange Arbeit gesucht.“ b Wilhelm Quabach, Eigelstein 50.
Erfahr. Schreinergesellen
gesucht. St. Agatha 24.
Arbeiter gesucht.
Vor den Siebenburgen 7.
oder einfache Stütze, das gute - herrschaftl. Küche kocht, in kleine Familie nach hier gesucht.
Vorstellung mit Zeugn. nach vorheri er Anmeld. bei v. Borell, hier, zurzeit Hotel Kaiserhof.
br. Mädchen, welches — näh..u. alle Hausarb. verr., findet dauernde g. Stelle in kl. Haushalt. Kunibertsgasse 1. b
8 na
fort gesucht. Damenschneiderei,
Ofälzerstraße
hp.
haushälterin
Einfach gedieg. Fräulein, gesetzt Alters, in d. bess. bürg. Küche, im Nähen, sowie allen Hausarb. durchaus erfahr. u. tücht., sucht Stelle für bald od. später in bess. Hause od. bei Geistl., wo Hülfe für grobe Arbeit vorhanden. Beste langjähr. Zeugn. aus herrschaftl. Häusern zur Verfügung Fr.=Offerten u. K 593 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Prav. Mädchen
vom Lande sucht für anfangs Okrober Stelle in einem ruh. Haushalt, am liebsten für dauernd. Off. u. O 19 an die Annahmestelle gouerstraße 97.
Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft gesucht. Wilh. Krein, Ehrenfeld, Körnerstraße 67.
Tennisschuhe
werden rep. Schwalbengasse.5
Instr.,Tapez., saub. bill. Anfäng. Koch, Kl.Griechenmarkt#,.g.
erf. Schneiderin s. noch bess.
Kund. auß. d. H. Zülpicherstr. 19.
Für 14jähriges, kräftiges
Mädchen
vom Lande wird Stellung zur gründlich. Erlernung sämtlicher Hausarbeiten ohne gegenseitige Vergütung in gut kath., besserer Familie gesucht, wo die Hausfrau selbst mitarbeitet.
Gefl. Offerten u. C 165 a. d. Geschäftsst. d. Bl. p*
Regen Krankheit des jetzigen Mädchen sofort gesucht.
Königsplatz 8.
Konditorei und Bäckerei.
B
Dauerwäsche
patentierte Neuheiten
∆ Eine erste Berliner Firma ##sucht zum baldigen Anu tritt zum Besuche von 1 Privatkundschaft
nur erste Kräfte
g bei sehr hoher Provision. 1 Anwartschaft auf Be#arksvertretung. Befäbigte Herren können -10000 Mk. pro anno # verdienen! 0fl. mit Ang. der bisher. Tätigkeit u. ∆ Refer. u. B. R. 5300 an 8 Rudoif Mosse, Berlin S. W
Hrader Aunge
v. k. Eltern, 15—17 J. alt, für leichte Gartenarbeit in gute Stellung sofort gesucht. Lohn nach Uebereinkunft.
Andr. Hau i. Walderbergb. Brühl, Obstbaum= u. Rosenschulen.“
Erfahrener
Allg. Arbeitsnachweis
Abt. für weibl. Personal Mauritiuswall 66 Portal V, Erdgeschoß Geöffn. werktägl. v-6Uhr.
Gesucht sind:
Wasch-, Putz u. StundenArbeiterinnen mit guten Empfehlungen Büglerinnen
Saub. Mädchen m. Arbeitsbüch. f. Schok.= u. Zuckerwarenfabr ,Lohn-2,20, im Akkord mehr, B1 Arbeiterinnen v. 15-17 J. f. Hansspinn. L. 1,50-.70.4
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Hoher Lohn.
Off. u. A 81 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstr 6.
Kath.Küchenmädch.
oder einf. Fräulein in der besse gim#####
rav., durchaus prop. Person zum Waschen(2malwöchentl.) u. Putzen(Freit. od. Samtags) gesucht. Eigelstein 111, 1. Et.
Einfaches kath. Fräulein, 36 J. alt, welches die Hotelküche erlernt, sucht Stelle als
Stütze oder
Haushälterin
zum 1. oder 15. Oktober.
Gefl. Offerten unter K 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in mit besten Emp
Nausliafteim fehlungen s. Stelle
zu geistlichem Herrn.
Off. u. B585 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Zu vermieten)
nges Müdchen, 17.,
sucht Stelle i. kl. ruh. kath.Haush.
Off. u. M 79 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
ren bürgerl. Küche und Haus arbeit erfahren, zum baldigen Einiritt gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung
Bismarckstraße 30, 1. Et. b
Putztrau
für morgens gesucht.
Amann, Markthalle, Stand 19. u draves fl. Mädchen für alle Arbeit, Lohn 30 A. Lindenthal, Dürenerstraße 193.
Waitk
für besseres Koicnial- und Delikatessengeschäft gesucht.
Ang. m. Zeugnis u. Bild u. E 70 an die Bezirksvertretung d. Bl. Elsaßstraße 34. 4“
Burennvorscher
von einem
Rechisanwalt
ühts
gesucht. Zeugnisabschr. u.
Angade, wann Eintritt # erfolgen kann, beifügen.# Göff. u 2005 a. d. G. d Bl. 1#
########eche###an Op 4% 5% min#n
Verkäuferin
katy., für Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Kinderkonfektions=Geschäft per
I. Oktober gesucht. Stat. a. d. Hause. Es wird nur auf eine gut empfohlene, energ. Kraft n. u. 20 Jahr. reflekt. Selbstgeschr. Angeb. m. Zeugnisabschr., Ang. d. bieh. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. OIUs an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6. k
Kinderlose Leute suchen
jüngeres Mädchen
gut kathol. Eltern vom Lande. welches bei leichter Arbeit auf dauernde Stellung reflektiert.
Ang. u. W 40 an d. Hauptv. Luxemburgerstraße 24..
Junges Lehrmädchen f. Kleidermachen gesucht. Off. u A182 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Zienstmädchen für alle HausB arbeit ges. Off. u. E 63 a. d. Annahmest. Teutoburgerstr. 28.
Gesundes, braves
sofort gesucht zu einem Pfarrer auf dem Lande, der seine Mutter bei sich hat.
Angebote unter C159 an die Geschäftsst. d Bi.
Katb. fleiß. Mädchen v. L. f. kl. 8 Haush.(1 kl. Kind) selbst. z. führ. sof. ges. Breitestr. 13. I. b
Schweinemetzgerei. Verkäuserin ges. Rosenstr.
22 J. alt, sucht z. 15. Oktober Stellung i. ein, bürgerl. kathol. Hause, wo zw. Mädchen vorh. f. Küche u. Haush. Gefl. Off. mit Lohnangabe zu richten an Wilh. Schulte, Försterhaus bei Letmathe(Westf.).
Zesetzt gurempf. Mädchen,
Uin Küche n. allerHausarb. erf., [.Stelle in bess. Hause f. morg. bis 2 Uhr, a. I. Nähe Brüsselerpl. Off.u. F 224 a. d..=St. Brüsselerpl. 6
Ein gesendes Mädchen
19 J. alt, m. best. Empf., sucht Stell. als Lageristin. Ausk. ert. d. Hauptvertr. Rothehausstr. 2.
Bess. Mädchen
ucht leichte Stelle auf dem Lande für Hausarbeit.
Ang. u. 2102 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Königeplatz
heste Lage der wesilichen Heustadt : sprachtv. hochherrsch. 3. Eiage
Einfaches katholische
Fräulein
32 J. alt. aus guter Fami sucht Stelle zur Führung eines keinen Haushalts, am llebst. bei einz. Herrn, für jetzt od. später.
Offerten u. K 596 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Nädchen sucht Stellung in kl.
en ruhigen Haushalt.
Mastrichterstraße 40, Part
Einfach Zweitwärterin, kathol.,
8 sucht zum 1. Nov. Stelle zu klein. Kinde. Hansaring 57.I. b
Stellengesuche
Ein einfach gebildetes
Kinderftäulein
gesucht, das gut nähen, a. liebst. schneidern kann. Franz. Sprache erwünscht, nicht Beding. KölnBraunsfeld, Raschdorffstraße l.b
Zuverlässiges, ordentliches
Dienstmädchen
zum 1. Oktober für Küche und Hausarbeit gesucht. Vorstellen nachmittags—5 Uhr.
Köln, Trankgasse 15, 2. Et.
Metzgerlehrling
der 2 J. in einem Landst. Ochsu. Schweinemetzg. erl., sucht f. d. Rest d. Lehrz..h Pl. St..mg.Betr. Off.u. B604 a. d. 2. o. Breiten.65.b
Clotter jung. Mann der Drog., Material= u. Farbwarenbr. sucht Stellung bei bescheidenen Ansprüchen. F. Kreutzwald.
Barbarossaplatz 3.
Schhreißn
für ein größeres General= agentur=Büro per sofort gesucht. Franko-Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter H 0 1444 durch
Haasenstein&amp; Vogler, Akt.=Ges., Köln.
E
Größeres Kolonialwaren geschäft der südlichen Stadt sucht Lehrmädchen von braven Eltern. Monatliche Vergütung ohne Kost und Logis.
Gefl. Ang. unt. A 184 an die Geschäftsstelle d. Bi. 5
Einf. Fräulein od.
besserer Mäschen
Lehrmädchen
für Kolonialwaren und Delikatessen sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 235.
Katd. selbs.
d. gut bürgerl. kocht, f. kleinen Haush. z. 1. Okt. ges. Wäsche a d. Hause Ausk. b. J. Schmitz, Wallrasplatz 9. b
kücht. Verkäuferinnen
und Lehrmädchen
Fleißiges Ehepaar
sucht Hausverwalter= od. Hausmeisterstelle a. Nebenbesch. Off. u. 590 a. d..Gesch Breitestr. 85. b
Tanfor 30., sucht Stelle
in Wirtschaft.
Off. u. B 593 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
vom Lande, 153 # in sucht Stelle.
Adr..Schwarz, Benloerstr. 28.
Jung. M.
n
21 Jahre, in Küche, Haush u. Nähen bew., sucht Stelle zur Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten an Schwester Ignatia, Oberin in Bonn Süd.“
Bess. kath Mädchen
vom Lande, 20 J. alt, sucht zum I. oo. 15. Okt. Stelle in besser. kath. Privathause für Küche u. a. Hausarb., am liebst. i. kinderl. Fam. n. Köln. Selb. k. e. näh. u. gut büg. Off. u. 2097 a. d Gesch. d. Bl.
Herren-Garderobe
wird angefertigt unter Garan tie für tadellosen Sitz, gute und saudere Arbeit, auch bei von der Kundschaft geliefert. Stoffe.
M. Meurer, mteister:
Auf dem Berlich 5, II. b
Reparat. u. Aufbüg. z. Tagespr.
aakadem. geprüft. ba
fertigt u. Garantie g. Sitz. Jacken kleider, Mäntel u. Kostüme an, Ia. Ref auf Wunsch,event. Zahlung nach Uebereinkunst. 5
Off. u. J K 95, Postamt 10.
Kath. Fräulein
52., ges., kräft., welch. lange Jahre den Haush. eines Arztes führte, sucht Sterbefalls halber Stelle bei gut. ruh. kath. Herrn.
Fr.=Off. u. K 594 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres junges, kath.
Mädchen
sucht Stelle zum 1. Okt. zur Er lernung der Küche in besserem Hause. Etw. Lohn w. erwünscht.
Fr.=On u. K 595 an die Geschäftsstelle d. Bl
Von der Reise znrück
erhalten Sie sofort bei Uhrenreparaturen den Preis d J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
7 grosse, schöne., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. Bad, 2 Mans usw., gr. Loggia m. herrl. Aussicht, Kachelöfen, elektr. Licht, Kohlenaufz., Hausmatr., per sof. zu verm. 2000.4
hochberrsch. ausgest. 1. Etage
7., Küche in Wandpl. mit gr. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Erk., Kachelöfen, el. Licht usw. prachtv. Aussicht a..Anlagen. per 1. Oktober zu vermicten, 1800.f. Besch. Roonstrasse 28, Fernruf B8999. 2
2. Etage
Marsilstein 9
gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche, preisw. zu verm.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. ab
Köln-Lindenthal.
Hochmodernes
Zweifamilienhaus
ev. auch für e Fam. pass, 3 Min. v. Stadtwald entfernt u. voll in Gärten eingeschl., neuzeitlich eingerichtet, wie Heizung. Warmwasser, einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Vakuum usw, per 15 Okt. zu verm. Off. u. Z 157 a. d..= Vtr. Ehrenfeld, Rothehausst..g“
Zu verwieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlon. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische beleuchtung frei. Näheres p“ Brandenburgerstraße 10.
Aufpolstern
Sprungrahm.#, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.K i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld. Krefelderstraße 91.
Im Möbelaufpolieren. Reparieren, Beizen, Lohnen
empf. sich F. Fendel, Eiselwall 52.
Zeamtensohln, scHön Handschr,
sucht schriftliche Heimarbeit. Off. erb. u. E 74 an die Bezirksvertret. Elsaßstr. 32.
Besonders billig zu vermieten
in bess. Hause p. gleich od. später hübsch ausgestattete.Et., 5Zim., Diele, Küche, Spind, Mans. usw., 3. Etage 5 Zim., Küche usw. Klettenberg, Stenzelbergstr. 13. Besch. Stolzestr. 1A. a. Südbhf. d
für Lebensmittelgeschäft b Wilh. Quabach, Eigel
of. ges. R 50.
für Küche und Hausard. in kl. herrschaftlich. Haushalt sofort
gesucht.
Zu erfahren:
Perlengraben 65.
Suche einen tüchtigen
Vertreter
für ein zugkräftiges
Kunstblatt
als Zimmerschmuck. Kostenlose lush ert. Heinr. Burgdorf, Bremen, Hammstraße 127.
Kirchenchor.
Kirchencher, südl. Stadteil, sucht tüchtigen Dirigenten. Off. unter Angabe der Gehaltsanspr. wero. u. 2012 a. d. G. d. Bl. erbeten.
Zur Stütze der Hausirau
wird erfahrenes umsichtiges
Fräulein
für Geschäftshaushalt gesucht. Olepp, Neußerstraße 39.
Leirmdchien
Schweinemebgerei.
Lehrmädchen oder jüngere
Verkäuferin gesucht.
Vonnerstraße 8.
Properes hath.
Zweitmädchen
in kl Haushalt gesucht. Gute
Zeugnisse erforderlich.
Hansaring 41.
Fräulein,
durchaus zuverlässig, perfekt im Maschinenschreiben, f. Bureau gesucht. Angeb. unt. B 599 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Für mein 15 Jahre altes Mündel(Waise) aus guter Familie und mit höherer Schulbildung suche ich zum baldigen Eintritt
ehrmädchen
in besserem Detailgeschäft. Volle Pension und Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Mitteilungen unt. C 161 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.*
MRSchen
Ein bess. Mädchen,
gesetzten Alters, mit sehr guten Empfehlungen, w. alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle als Beschließ. od. ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter B0102 an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Lesseres Mädchen
sucht Stelle in ruhigem kath Hause zur weiteren Ausbildung in Küche und Haush. Es wird besond. auf gute Behandl. geseh.
Off. u. N 81 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Groll. krüft. Arbeitsjunge,
Tag.
18.,
Röhrergass
für Kolonjal u. Del safort gesucht.
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstraße 2.
0 4.Mädch.einf. Ka.h. f. Fr. Dr. Knao
sse 12. bi###stein, St.Apernstr. 30—39, 1. b
Junges Mädchen
Familie in die Lehre gesucht.
G. Schulmeister, Komödienstr. 4, I
Junges mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht
Forster, Nußbaumerstr. 15, I.
ES A
Jahre alt, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, auch Kochen erlernt hat(aber noch nicht selbständig ist) und keine Arbeit scheut, sucht Stellung in Köln, in gut kath.. besserem, kinderl. Haushalt oder bei einzel. Dame, wo sie sich in der Küche noch weiter ausbilden kann. Auch als Alleinmädchen.
Fr.=Off. u. C 152 an die Geschäftsstelle do. Bl. p:
Einf., tüchtiges Fräulein, welches in allen Fächern der Küche u. des Haush. selbst. ist. Nähen und Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als
Baushälterin
in Köln oder Umgegend.
Off u. B50 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Fräulein
aus gutem Hause, 22., sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder Gesellschafterin. Familienanschluß Bedingung.
Fr.=Offerten unter K 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
in allen Hausarbeiten sowie Nähen u. Bügeln erfahren, sucht Stelle in ruh. bess. Haushalt.
Off. u. M 85 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kindergarderobe
wird gut und billig angefertigt, auch geändert.
Köln=Nippes Schenkendorfst. 20,II
Ersahrener Bautechniker
sucht Nebenbeschäftigung.
Offerten unter B 597 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
gostüme v.., Blusen u. Röcke N v. 4A. u. Hauskl. v..4 an, werd. unt. Garantie v. tadelos. Sitz und guter Ardeit angefertigt. Severinstr. 19o. II.
In Kall
Dietorstraße 56-58
sind noch Räumlichk, für klein. Betrieb preiswürd. zu vermieten. Reflekt. belieb. sich zu wenden an Chem. Fabrik Kalk, Abteil. in Kalk, Hauptstraße 13
Köln=Kalk.
Schönes großes Ladenlokal mit Lagerräumen resp. Werkstatt und Wohnung, in vorzüglia Geschäftslage an der Marienkirche, auch z. Bureauzwechen geeignet, sofort preisw. z1 Bescheid Kalker=Hauptstr.
Kindergorderobe
wird nach den neuesten Fassons schick angefertigt.
Antwerpenerstraße 35, 2. Et., r. b
S Rockarbeiter
s. Beschäftig. auß. dem Hause, a. I. nördl. Stadtteil.
Off. u. 2090 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverl. Mädchen v.., 23.,
„ welch, schon läng. J. gedient hat, s. Stelle in dess. ruh. Haushalt als Küchen= oder Alleinmädchen z. I. Okt. Zu erfragen Teutoburgerstr. 18.., Anbau.
22camt. s. f. s. 15j. Tochter Stell. E in kl. Haushalt. Selbige ist bereits angelernt. Öff. unt. 2098 a. d. Beschäftsst. d. Bl.
alle Fass.,sert. schick. sol. u preisw. an Frau Denz, Hirschgäßchen 4. Unfertigungspreis von Aner zug 25.K, Paletot 22.M. nebst gutem Futter.
Ehrenstraße 64, 1. Et. b
in günstiger Geschäftslage
Bahnhosstraße)
zu vermieten.
Bescheid bei Hugo Fleischer City=Hotel, Bahnhofstr. 1/0.—
SR
Gereonsdeiesch
Zweite
6 Zimmer, Küche und Mansar an kinderl. Fam. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Nie kr. rs. 42.=W
Erfahr. Schneiderin sucht noch einig. Kund. auß. dem Hause. Tag.4. Off. u. AB a. d. Annahmest. Waisenhausg.61.
Cmpf. mich im Anf. v. Kinderkl. E sow. Ausbess. d. Garder. usw. p. T. 2 a Mozartstr. 66, J. E.,..b
Neißsticherei, Monogr. und 4° Buchstaben werden schön u. billig gestickt. Friesenstr. 45, II.
sis Klettenberg
Herrschaftliche 2.
5 große Zimmer, Küche, Bad Erker und Balhon.
Breibergstraße 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Dienstag. 19. September
Seite
5
müesen Sie verlangen, wenn Sie ein unbedingt sicheres einfaches und billiges Mitte zur Frischhaltung alles Eingemachten und nebenbei noch wertvolle Prämien haben wollen. Auch Hansa-Backpulver, HansaPuddingpulver und Hansa-Vanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
E □#
Weingrosshandlung
emplichlt
= Khein-, Mosel-, Saar Bordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
3 #
Ziehung schon 21. September 1911
Schneide
mühler
LOS
nur
50
Pf.
50.
3103 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
u. Baunen
Federleinen
In farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas. Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jekzt Blaubach 52
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teerb. Dater Kreuers asse 9s
9011.
Nähe der Hauntpost.
Kenner
rauchen
L. B. Canaster nänngen v. Ludwigs-Breuer Cöln
weil köstlich u. sehr preiswert. 30 Pfg. ¾4 Pfund Paket Blau für lange Pfeife. rot für kurze Pfeife.
Automobil
3 1
O
3003 Silbergewinne.—
I. W. v. M.
Ein Automobil M.
1 Equ mit 4 Pfer den Mara
Lose a SO PI. Schieg- Tausend 5 M. 25 Pf. aufm.
In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. sowie durch das General-Debit
Bank- Berlin W. 8,
geschäft, Friedrichstr.1934
H. C. Kröser,
Telegr.-Adr.:„Goldquell“
Militär.
Zum Eintritt beim Militär empfehle ich mich zur Anfertigung
LEP Met an auberasmöhn
von Dienst= und Ausgehstiefeln aller Art zu außergewöhnlich billigen Preisen. Erstklassige Arbeit. Feinste Reserenzen.
J. Maubach, Schuhmachzermßr. Mariengarten* Telephon B 8174.
23, nahe Dom
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Sch. Pianino, ußb. Büsett, fast # neu. mahag. Schreib=Zylind.= Bureau, sch. mahag. Bücherschr., mahag. u. ntb. Tisch, mahag. Auszieht., ußb. Komm., ant.,eich. Eckglasschr., geschn. Truhe, Standuhr, alt. u. neu Oelgem., Porz. u. Nippsach., Zinn- u. Aupfersachen, Tass., Gläser u. kl. Figuren, versch. Münzen. Achterstraße 4.
ähm eleg., ganz neu, nur 48.4 änl. 5 J. Gar., 1 gebr., gut nah. 18.6. Weyerst. 55, II., Hdlg. b
In Köln bei: Frdr. Amtenbrink, Hohestr. 3; Franke&amp; Cie., Hohestr. 76; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Bernh. Dorn. Mauritiussteinweg 77; Fz. Jos. Buerger, Ursulastr. 44; l. A. ecke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr. 0
Der Herd der Zukumft
weil billigste Feuerung der Gegenwart, ist der
Küchenherd mit Kohlensparer „Pyro“,
Tausende im Gebrauch.
Backen. Braten. Kochen unerreicht.
Apparat leicht in jedem Ilerd einzubauen.— Preis.- M. Vorführungen ohne Kaufzwang jeden Mittwoch und Freitag. nachmittags—7 Uhr in meinem Geschäft-lokal.
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Tel. 1577.
Die Qualität gibt den Ausse
* MAGGIS Suppen sind aus den besten Rohmaterialien hergestellt; sie enthalten die narurlichen Bestandteile hausgemachter Suppen und 7 schmecken ebensogut wie diese. Deshalb verlange man ausdrücklich MAGGIS Suppen und achte auf die Schutzmarke„Kreuzstern“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1911.
S Durch eigene Kraft.
23] Roman von Otto Elster.
Hammer fühlte sich in seiner Würde als reicher Mann schwer verletzt. Er hatte sich stets hoch erhaben über die Martinis gefühlt, obgleich er ja stets in geistiger Abhängigkeit vom alten schlauen Martini gestanden. Und jetzt wagte es der Sohn dieses Mannes, seine— des Herrn Hammer auf Hammersau— Tochter schlecht zu behandeln und aus dem Hause zu treiben?! Das
brachte sein Blut in Wallung.
Dazu kam, daß er in seiner Vereinsamung sich nach Trude gesehnt hatte, die ihn stets mit töchterlicher Liebe gepflegt und alle seine Wünsche und Befehle mit demütigem Gehorsam erfüllt hatte. Es war nicht die selbstlose Liebe des Vaters zu seiner Tochter, die sein Herz empfand, es war vielmehr das Gefühl des verletzten Stolzes und des Egoismus, was ihm die Teilnahme für die unglückliche Trude einflößte. Er war stolz darauf, daß sich seine Tochter in ihrer Not an ihn wandte, er verglich ihre Demut mit dem Trotz seines Sohnes, und er glaubte seine
Tochter zu lieben, während er doch nur sich selbst liebte.
Er klingelte nach seiner Haushälterin und befahl ihr, im Eßzimmer ein gutes Frühstück bereit zu halten.
„Ich bin wirklich nicht hungrig,“ Vater,“ sagte Trude. Ach was— nach einer solchen Fahrt muß der Mensch hungrig sein,“ entschied Herr Hammer. Komm nur— zuerst essen und trirken— dann sollst du mir erzählen.
Er führte Trude in das Eßzimmer. Sie tat dem Vater den Gefallen, einige Bissen zu essen und einen Schluck Rotwein zu trinken. Heir Hammer selbst trank rasch hintereinander mehrere Gläser, wodurch seine Stimmung sehr gehoben wurde. Er
sich würdevoller und stolzer denn je.
„Und nun erzähle!“ sagte er, sich bequem in den hochlehnigen Stuhl zurücklehnend, wie einer, der ein spannende, interessante
Erzählung erwartet. G
Aber was er vernahm, brachte sein Blut sehr bald in Wallung.
Es war die Geschichte einer unglücklichen Ehe, die Trude unter Tränen erzählte. Hatte die Tyrannei des Vaters schwer auf iyr als Mädchen gelastet, so entwürdigte sie die Brutalität des Gatten doch in weit höherem Maße, da er vollständige Unterwerfung unter seinen Willen nicht nur, sondern auch unter seine wilden, lasterhaften Instinkte forderte. Schon kurze Zeit nach der Hochzeit waren diese grell hervorgetreteu. Er lud mehrere seiner früheren liderlichen Genossen ein, und es begann ein wildes, ausschweifendes Treiben, gegen das die Gelage, welche der alte Hammer zu feiern pflegte, Kinderspiel schienen. Das Schlimmste aber war, daß Trude gezwungen wurde, an diesem Treiben teilzunehmen; aufangs fügte sie sich in der Hoffnung, mäßigend einwirten zu können; als ihr dies nicht gelang, weigerte sie sich, an den wüsten Gelagen weiterhin teilzunehmen, es kam zu heftigen Szenen zwischen ihr und Franz, mehrere Male hatte er die Hand gegen sie erhoben, und am gestrigen Abend war es zu einer tätlichen Mißhandlung gekommen.
Da hatte sich Trude ein Herz gefaßt uno war fruy am
Morgen, als ihr Mann noch im feiten Schlaf der Trunkenheit ruhte, fortgefahren, um die Hülfe ihres Vaters anzurufen.
Ihres Vaters Faust schlug schwer auf den Tisch, daß die Gläser klirrten; sein Gesicht nahm die Purpurfarbe des Zornes an und seine sonst schläfrigen Augen blitzten. Er dachte nicht daran, daß die Ehe seiner Tochter nur ein Abbild seiner eigenen Ehe war, daß Trude jetzt fast dasselbe Schicksal wie ihre Mutter erlebte, wenn man ihm auch die Gerechtigkeit widerfahren lassen mußte, daß er in den ersten Jahren seiner Ehe seine Frau wirklich geliebt und später doch stets eine gewisse scheue Ehrfurcht vor ihr gehabt; er dachte nicht daran, daß auch seine Hand schwer auf Trude geruht, er dachte nur an die Beleidigung, die ihm zugleich mit seiner Tochter zugesügt war. Und das versetzte ihn in
rasenden Zorn.„
Weshalb hast du mir das nicht schon früher gesagt?" stieß er wütend hervor.„Ich hätte den Burschen schon längst zum Teufel gejagt.“
„Ich glaubte, ihn bessern zu konnen.
„Solche Burschen bessert man nicht,“ polterte ihr Vater.„Die muß man mir ganz anderen und festeren Fäusten anfassen.
„Ich fürchtete den Skandal!"
Ach was! Mag der Bursche die Folgen tragen. Ich will schon mit ihm fertig werden. Du muß dich von ihm scheiden
„Ich möchte den äußersten Schritt gern vermeiden,“ sagte Trude, indem sie die Augen niederschlug.
Weshalb?“
„Weil— ach, Vater, bemerkst du denn keine Veränderung
Jetzt erst sah ihr Vater, daß sie ihrer Entbindung entgegen
„Ja, so“— machte er. Das ändert allerdings die Geschichte. Aber was ist da zu tun?“
Vater", bat Trude und ergriff seine Hand,„ich wüßte einen Ausweg, der uns allen helfen würde. Du muß mir aber nicht böse werden, wenn ich ion dir vorschlage. Sieh, ich lebe ja auf Hammersau so einsam und bin seiner Macht allein ausgesetzt ich habe niemanden, bei dem ich Rat, Hülfe und Schutz suchen kann und finde. Ich kann nicht stets zu dir kommen ich muß doch auch auf das Haus und die Wirtschaft achten Vater...“ fuhr sie stockend und errötend fort,„rufe Herbert
T
„Bist du toll geworden!“ fuhr er auf.„Das hieße den Teufel durch Beelzebub austreiben.“
Nun, Vater, Herbert ist nicht so schlecht, wie du glaubst. Else Martini, die ja, wie du weißt, wieder bei Oberamtmann Krüger ist, schreibt mir viel Gutes über ihn. Er hat einen kleinen Hof gekauft und bewirtschaftet ihn in mustergüttiger Weise. Er ist fleißig und tätig und kümmert sich um niemanden in der
„Woher hat er das Geld genommen, um den Hof zu kaufen?“
Trude errötete.
„Ich habe ihm einige tausend Taler überwiesen... „Ah— du stehst mit ihm in Verbindung?!“
„Nein
er weiß nicht, daß das Geld von mir kommt. Er
algubt, du habest ihm das Geld zugesandt. Vater, wenn

Seite 6.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 258 a Dienstag 19. September 1911.
Eine Versammlung der
Kölner Zentrumspartei.
Cà) Köln, 19.Sept.1911
Im Weißen Saale der Bürgergesellschaft tagte am Montagabend eine Versammlung der Kölner Zentrumspartei. Der Saal war recht gut besucht. Als Redner waren gewonnen Hr. Landtagsabgeordneter Frank, der über die Tätigkeit des preußischen Landtages sprach, und Hr. Dr. Hofle(.-Gladbach), der über Mittelstandsfragen referierte.
Hr. Dr. Mertens, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, leitete die Versammlung. Er führte in seiner Eröffnungsrede u. a. aus: Die Ferien sind voruber; nach diesem Sommer mit seiner brennenden und verbeerenden Hitze ist jetzt alles zur Arbeit zurückgekeyrt. Auch die Zentrumspartei nimmt ihre Arbeit wieder auf. Ein großes Jahr steht bevor. Aber wir scheuen und furchten diese Zeit nicht. Wir vertrauen dem gesunden Burgersinn unserer Stadt Köln, der Tüchtigkeit und Schlagsertigkeit unserer Wähler und nicht zum mindesten den hohen Idealen unserer Zentrumspartei. Das Zeutrum ist eine Notwendigkeit geworden; dieser Ansicht kann sich heme kein vernünftiger Mensch verschließen, und wenn es noch solche gibt, die anderer Ansicht sind, so müssen wir sagen, diese gehören zu denen, die nicht alle werden; solche Leute sind mit Blindheit geschlagen. Mit Bezug auf die Nörgler in der Partei bemerkt der Redner: Mögen diese Leute reden und schreiben, was sie wollen, wir bleiben einig! Gerade Köln steht mit Bezug auf die Einigleit als Muster für die ganze deutsche Zentrumspartei da. Und da möchte ich Ihnen auch heute zurufen: Zentrumswähler seid und bleibt einig!(Lebhaftes Blavo.)
Auch von der geguerischen Seite ist in der letzten Zeit das Zentrum wieder start angegriffen und es ist behauptet worden, das Zentrum sei überflüssig. Wir glauben gern, daß den Gegnern dies ein Herzenswunsch ist. Aber wir vom Zentrum sind anderer Ansicht. Wir sind der Ueberzeugung, daß das Zentrum notig ist; wir haben feiner die Ueberzeugung, daß es nicht nur notwendig ist, sondern daß es auch ein Fehler wäre, wenn es nicht bestände. Denn so lange es im Staate noch Bürger gibt— wir Katholilen — die nicht als voll= und gleichberechtigt betrachtet werden, so lange ist das Zentrum nicht überflüssig und muß fortbestehen wie früher. Wenn daher die Kölnische Zeitung sagt: Das Zentrum ist schuld am Kulturkampf, wäre kein Zentrum gewesen, so hätte Bismarck den Kulturkampf nicht gemacht, so kommt diese Ansicht uns gerade so töricht vor, als wenn man sagen wollte: Nur die Schlagfertigkeit der deutschen Armee und der deutschen Marine ist schuld daran, daß der Weltfrieden nicht absolut gesichert ist. Wir wissen, daß der Weltfrieden auf die Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit von Heer und Flotte aufgebaut ist, und daß sie schon mehr als einmal den Weltkrieg verhütet hat, namentlich auch seiner Zeit, als Oesterreich wegen der Annektion von Vosnien mit Serbien in Konflikt geraten war.(Sehr richtig!) Ich erinnere ferner daran, daß es auch bei der Marokto=Angelegenheit die Schlagfertigkeit von Heer und Flotte— nicht die Liebe unserer Nachbarn im Westen und unserer Vettern überm Kanal— ist, die den Frieden in etwa garantiert.
Was die Marokko=Angelegenheit angeht, so habe ich zu bemerken: Wir sind unserem Kaiser und der Reichsregierung dankbar für das ehrliche Bemuhen, den Weltfrieden zu erhalten.
Deutschland ist unter dem Weltfrieden aufgeblüht und zu einer mächtigen Nation erstarkt. Und wenn der Ruf ergehen sollte, unter die Fahne des Knisers zu treten, so sind wir überzeugt, daß gerade wie 1870— wo so manche Zentrumsbrust mit dem eisernen Kreuz geschmückt wurde, ich erinnere an unseren fruheren, so hochverdienten Abgeordneten Fuchs— wir Mann für Mann der Jahne des Kaisers folgen treu dem Wablspruch: Mit Gott für König und Vaterland!(Sturmische Zustimmung.) Wir protestieren gegen die Machenschaften der auswärtigen Presse, gegen die Intrigen auswärtiger Diplomaten, nicht minder aber auch gegen die Sozialdemotratie, die durch die Androhung des Ausstandes im Kriegsfall die Anspruche des Auslandes gesteigert(Sehr richtig) und dadurch zu erlennen gegeben hat, daß sie sich nicht scheut, unserem eigenen Vaterland in den Rücken zu fallen(Pfui!). Wir verurteilen aufs schärfste diesen Verrat am Vaterland. Ich glaube, wir geben unseren Gefuhlen in der Marokkoangelegenheit am besten Ausdruck, wenn ich mit den Worten schließe: Komme, was kommen man Lieb Vaterland magst ruhig sein, fest steht am Rhein!(Sturmischer Beifall.)
was kommen und treu die Wacht
dann hätte ich jemanden zur deinem Manne zu Mord und
Hr. Abg. Frank: Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie werden finden, daß es lange gewährt hat, bevor ich Ihnen meinen Bericht erstatte über
die Tätigkeit der Zentrumspartei im preußischen Abgeordnetenhause.
Die Verzögerung hatte ihren Grund vor allem in dem Umstande, daß zuerst Hr. Kollege Trimborn über den Reichstag berichten wollte, was ja auch angesichts der bevorstehenden Reichstagswahlen das wichtigere war. Man konnte ihnen aber nicht gut zumuten, in kurzer Zeit me rere Male in einer Versammlung zu erscheinen. Bei meiner Berichterstattung werde ich mich kurz fassen müssen, denn gerade in diesem Jahre hat das Abgeordnetenhaus eine große Menge bedeutsamer, vielfach schwieriger und komplizierter Gesetzgebungsstoffe bewältigt. Ich erinnere insbesondere an die Zweckverbände, das Feuerbestattungsgesetz, die Retorm der rheinischen Landgemeindeordnung. das Fortbildun Sschulgesetz, die Ausführungsgesetze zum Zuwachssteuergesetz, zum Viehleuchengesetz, außerdem an die vielen Anträge, Interpellationen, Schulfragen, Winzerangelegenheiten usw. neben den aus gedehnten Etatsberatungen. An all den Gesetzesvorschlägen hat die Zentrumsfrattion eifrig mitgearbeitet. Ste werden es von mir nun nicht als Ueberhebung ansehen, wenn ich behaupte, daß das Zentrum die Bedürfnisse der Bevölkerung, der Kirche und des Staates auf den verschiedensten Gebieten der geistigen und materiellen Kultur verfolgt hat und zu befriedigen bestrebt gewesen ist. Sie werden daher es ihrem Abgeordneten wohl gerne glauben, daß er die Wahl zum Landtagsabgeordneten zwar als eine außerordentlich hohe Ehre betrachtet, daß aber diese Ehre durch ein ganz außerordentliches Maß von persönlichen Opfern und von nicht gewöhnlicher Arbeitsleistung erkauft werden muß. Diejenigen, die da glauben, das Amt eines pflchtgetreuen Abgeordneten sei ein bequemes und leichtes und diejenigen, die der Ansicht sind, mit so ein bißchen Repräsentation sei die Arbeit erledigt, diejenigen meine Herren, tauschen sich gründlich. Meine Herren! lassen Sie mich in meinem Bericht beginnen mit denjenigen Fragen, welche Sie und unsere Vaterstadt Köln am meisten interessieren und zunächst erwahnen die
Lex Adickes.
Was ist das, die Lex Adickes? Diese Frage habe ich bis in die neueste Zeit von Leuten stellen gehört, welche schon durch ihren Beruf wissen sollten, was dieses Gesetz ist. Die Lex Adickes ist ein Zusammenlegungsgesetz. Aus rem Ackerland sollen Baustellen entstehen. Hier in Köln z B. liegen vor den Toren unzählige kleine, schmale aber sehr lange Parzellen, welche für die Bebauung durchaus ungeeignet sind. Seyr oft, man könnte fast sagen in der Regel, liegen diese Parzellen nicht im rechten Wintel zu den zu bildenden Baublocks, sie sind zu lang, daß sie zwei bis drei ja sogar bis vier Baublocks oft schneiden. Der kleine Mann, der diese Parzellchen erwirbt, die durch Teilung immer schmäler geworden sind, kann diese gar nicht als Bauland verkaufen, er ist mehr oder weniger auf einen großen Spekulanten angewiesen, welcher erst mehrere zusammen nehmen muß, um die dann als Bauland verwerten zu können. Tiesem offenbaren Mißstande ist das Gesetz, benannt nach dem Frankfurter Oberbürgermeister Adickes, wohl geeignet, Abhülfe zu schaffen. Das Gesetz gibt— in sinngemäßer Anwendung auf Köln— der Stadt die Befugnis, wo es zur Erschließung von Baulgelande erforderlich ist, einen Austausch, eine Umlegung von Grundstucken unter den beteiligten Grundbesitzern im Zwangswege gegen entsprechende Entschädigung vorzunehmen. Es wird eine besondere Behörde eingesetzt von Sachverständigen und Geometern und nach Art des gewöhnlichen Zusammenlegungsgesetzes werden die Parzellen umgelegt, neuformiert, es entsteht an uckerland eine bebauungsfähige Baustelle. Daß ein derartiges Verfahren große Vorzüge in sich birgt, liegt klar auf der Hand.
Man hat allereings behauptet, das Verfahren sei zu teuer. Zunächst glaubt man, eine Menge von 35 Proz. abzutretenden Geländes für Straßen und öffentliche Plätze sei zuviel. Temgegenüber muß darauf ausmerksam gemacht worden, daß nach dem Fluchtliniengesetz 13 Meter Straßenland abgetreten werden muß und oaß unter Umständen diese 13 Meter mehr als 35 Proz. ausmachen uno daß die im inneren der Baublocks liegenden Stucke nichts zur Straße beitragen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß der prämterte Plan für die Bebauung des Tempelhofer Feldes an freien Flächen für Straßen und freie Plätze zirka 29½ Proz. vorgesehen hatte, daß aber die Sachverständigen diesen Plan als nicht ausreichend in dieser Beziehung verworfen haben. Es ist auch wohl zu bedenken: Der BebauungsHammersau wirtschaften könnte, Seite, dem ich vertrauen könnte
„Es würde zwischen ihm und Totschlag kommen!"
„Wir würden nach Martinikenfelde ziehen...“
und das schöne Hammersau würdest du aufgeben?"
— es gehört ja doch Herbert...“
„Oho— vorläufig gehört es noch mir! Ich werde mir übrigens überlegen, was du mir gesagt hast. Vielleicht ist es gar nicht so dumm. Wenn der Junge nur Vernunft annehmen wollte!“
„Herbert wird gewiß alles tun, um dich zufrieden zu stellen.
„n— na, ich will es mir überlegen. Jetzt gey auf das Fremdenzimmer und leg dich nieder. Du siehst müde und matt aus, du mußt dich erholen, später sprechen wir weiter darüber.“
Trude fühlte sich in der Tat wie zerschlagen; sie hielt sich kaum noch aufrecht. Gern kam sie der Aufforderung ihres Vaters nach und begab sich in das Zimmer, wo sie auf das Bett niedersank und bald in einen tiefen Schlummer fiel, in dem sie ihre Sorge, ihre Not und ihr Elend auf einige Zeit wenigstens
vergaß.
Ihr Vater blieb noch längere Zeit bei der Flasche sitzen. Die Worte Trudes gingen ihm doch im Kopf herum. Sein vereinsamtes Leben hatte ihn doch öster über die Vergangenheit nachdenken lassen, und manches war ihm denn doch in einem anderen Lichte erschienen, als früher, wo er stets unter dem Einfluß des alten schlauen Martini gestanden hatte.
Das Schicksal seiner Tochter ging ihm doch sehr zu Herzen und auch an Herbert mußte er denken, der sich da auf dem kleinen Bauernhofe abquälte, ohne ein Wort, eine Bitte um Hülfe an ihn zu richten, der ihn mit einem Federstrich aus aller
Not und Sorge herausreißen konnt Der Aerger, die Wut packte ihn von neuem so sehr sich selbst die Schuld an all dem Ungemach zu, das seine Kinder betroffen, als seinem„alten Freunde" Martini, der ihn zu all den Handlungen verlettet hatte, die jetzt mit ihren Folgen so schwer auf seine Familie und ihn selbst drückten sich daher nach einigen Stunden Martini melden und um
Er schob nicht
Als
eine
plan, die Breite der Straße, wird von dem Stadtverordnetenkollegium festgesetzt und dürfen sie dort zu diesem Kollegium das Vertrauen haben, daß der Bebauungsplan zeitgemäß mit genügend breiten Straßen und freien Plätzen aufgestellt wird, und daß andererseits aber auch ein Zuviel vermieden wird.
Weiterhin hat man die Befürchtung geäußert, daß das Verfahren ein sehr kostspieliges sein soll. Ich halte diese Befücchtung für ganz und gar unzutreffend. Wenn man dieses Verjahren ann gewöhnliches Ackerland anwenden kann, so sollte ich meinen, müßte auch Bauland eine derartige Auflage vertragen können. Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Zusammenlegung der Grund stücke der Entwicklung unseres neuerdings entfesteten Geländes und damit der Stadt Köln zum größten Segen gereichen wird.
Eng verbunden mit diesem Gesetz ist das
Gesetz über die Zweckverbände.
Das jenige über Groß=Berlin kann ich wohl von meiner heutigen Betrachtung ausschließeen; ich möchte nur darauf ausmerksam machen, daß die Zentrumsfraktion auf meine Anregung hin beantragt hat, durch das Zweckverbandsgesetz Groß=Berlin zur Förderung des Kleinwohnungswesens noch folgende wichtige Aufgabe dem Verbande Groß-Berlin zuzuweisen: Erwerb von Flächen für den Bau von Kleinwohnungen. Diesec Antrag wurde von allen Parteien mit Ausnahme der Konservativen angenommen. Diese erklärten sich dagegen, weil der Antrag nicht in den Rahmen dieses Gesetzes hineinpasse. Leider hat das Herrenhaus unseren Antrag wieder entfernt. Aber der Antrag hatte doch insosern sein Gutes, als der Minister des Inneren sich bereit erklärte, demnächst ein Wohnungsgesetz vorzulegen, wozu die Vorarbeiten bereits Gegenstand ernster Prüfung der staatlichen Zentralinstanzen seien. Das allgemeine Zweckverbandsgesetz bezweckt den Zusammenschluß von Gemeinden untereinander, von Gemeinden mit Städten, von Städten untereinander, von Städten mit Kreisen, ja mit Provinzen, zum Zwecke der Lösung von freiwilligen oder obligatorischen Aufgaben. In Provinzen Rheinland, Westfalen, Hannover und den Hohenzollernichen Landen fehlte ein derartiges Gesetz bisher überhaupt, während in den übrigen Landesteilen die Normen fehlten über die Vereinigung von Stadtgemeinden miteinander.
Es ist das Verdienst der Zentrumsfraktion insbesondere unseres rastlos tätigen Kollegen, Verwaltungsgerichtsdirektors Linz, eines in kommunalen Angelegenheiten ganz außergewöhnlich gewandten Mannes, daß endlich diese Lucke ausgefüllt worden ist. Er hat seit Jahren die Regierung gedrangt und im vorigen Jahre vor einem entsprechenden Antrag die Vervollständigung der Gesetzgebung in dieser Hinsicht gefordert. Die Vorlage fand daher auch im ganzen Hause auf allen Seiten eine prinzipielle Zustimmung. In der Hauptsache drehten sich die Ausstellungen, die man an der Vorlage zu machen hatte, um die Zulassung des Zwanges, den das Cesetz vorsieht, und andererseits die Garantie der Selbständigkeit, einzelnen Gemeinden gegenuber diesem Zwange. Man wollte, so führte Abgeordneter Linz aus, an der möglichst selbständigen Stellung der einzelnen Gemeinden nicht gerüttelt und möglichst wenig in das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden eingegriffen wissen. In vielen sehr anstrengenden Sitzungen, an denen ich als Mitglied der Kommission teilzunehmen die Ehre hatte, einigte man sich auf folgende Hauptpunkte:
1. der Zwangszweckverband darf nur bei obligatorischen Gemeindeaufgaben gebildet werden;
“ nur auf Antrag eines Drittels der Gesamtbeteiligten— nicht wie bisher eines Beteiligten— darf eine Zwangsbildung eingeleitet werden;
3. über das Vorhandensein des öffentlichen Interesses, das zur Bildung eines Zweckverbandes führen kann, entscheidet in letzter Instanz die oberste Verwaltungsgerichtsbehörde, d. h. das Oberverwaltungsgericht;
4. die Durchfuerung von Baufluchtlinien wird auf Straßenfluchtlinien ausgedehnt.
5. Auch Kreise können zu Zweckverbänden zusammengeschlossen werden.
6. Die Vertreterzahl eines Verbandsgliedes soll der Regel nach hinter der Halfte der Gesamtzahl zurückbleiben.
Im Herrenhause erfuhren die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses insofern eine Verschlechterung, als in Rheinland und Westfalen als Abgeordnete der Gemeinde anstatt des Gemeindevorstehers durch den Kreisausschuß der Bürgermeister zum Mitglied des Verbandrausschusses gestellt werden kann. Dagegen muß die vom Herrenhause in das Gesetz gebrachte Bestimmung als eine Verbesserung aufgefaßt werden, welche dahingeht, daß die Bildung eines Zwangszweckverbandes unterbleiben muß, solange und sofern
dem
Unterredung bitten ließ, da erhob er sich mit dem Vorsatz, alten Freunde ordentlich die Wahrheit zu sagen.
„Du kommst mir gerade recht!" rief er dem Eintretenden entgegen.„Ich habe mit dir ein Hühnchen zu pflücken!“
Martini war merklich zusammengesunken. Die überstandene schwere Krankheit hatte ihm ihre Merkmale deutlich aufgedrückt; er war von einer erschreckenden Hagerkeit geworden, sein faltenreiches, vertrocknetes, gelbes Gesicht glich einer ledernen Maske; nur seine tiefliegenden Augen leuchteten in unheimlichem, tückischem Glanz.
„Du weißt also schon von der unangenehmen Geschichte?“ erwiderte Martini mit hohler Stimme.
„Trude befindet sich bei mir.“
„Es war ein sehr unüberlegter Sihres Gatten zu verlassen...“
„Bitte sehr— es war ihr Haus, das
Roheiten ihres Mannes zu entziehen.“
„Du erlaubst wohl, daß ich mich setze," indem er auf einem Stuhl Platz nahm.
Stehen nicht mehr.“
„Bitte— geniere dich nicht,“ entgegnete Hammer brüsk.„Wir müssen doch über diese Geschichte ins Reine kommen. Woher weißt du..
„Mein Sohn kam vor einer Stunde zu mir und erzählte mir alles.“
„Nun— und—?“
„Ich gestehe, daß ich meinen Sohn ordentlich ins Gebet genommen habe. Er ist auch ganz zerknirscht und hat mir heilig Besserung gelobt. So schlimm ist die Sache denn doch aber nicht; du lieber Gott, wenn ein junger Mensch mal ein Glas zuviel getrunken hat, dann geschieht manches, was einem nachher leid tut. Das solltest du wohl auch wissen, alter Freund.“
„Willst du mir etwa Vorwürfe machen? Ich liebe mein Glas Wein— ja— aber zu Roheiten habe ich mich nicht hinreißen lassen.“
wir wollen die Sache auf sich beruhen lassen. Ich gekommen, um die Entschuldi ung meines Sohnes
Schritt von Trude, das Haus
sie verließ, um sich den
sagte der alte Martini, „Ich ertrage das lange
bin
zu
In
hierher
bringen mit der Bitte, daß Trude zu ihm zurückkehrt.“
„So rasch geht das nicht. Ich muß Garantien fordern, daß er meine Tochter nicht abermals mißhandelt.“
„Was verlangst du?“
„Ich weiß es noch nicht. Jedenfalls werde ich in der Bewirtschaftung von Hammersau eine Aenderung eintreten lassen.“
„Das wird schwer halten. Erinnere dich, daß du den jungen Leuten den Nießbrauch des Gutes auf Lebenszeit verschrieben hast.“
„Meiner Tochter...
„Ihrem Gatten auch.“
„Ich werde den Vertrag rückgängig machen.“
„Das dürfte so leicht nicht gehen— wenigstens nicht ohne einen Prozeß, der großes Aufsehen erregt. Ich würde dir entschieden davon abraten.“
„So werde ich die Bewirtschaftung des Gutes selbst wieder in die Hand nehmen!“
„Und den jungen Leuten die Rente zahlen?— Das würde nicht angenehm für dich sein.“
„Zum Teufel! Hammersau gehört doch noch mir!“
„Ja— aber die Rente nicht.“
„Das läßt sich alles ändern— ich werde das Gut meinew Sohn übertragen..
(Fortsetzung folgt.)
00 Maifisch. Ein behäbiger Rentner hatte zum ersten Male=Maifisch gegessen. Da ihm diese sehr gut mundeten, beschloß er, seiner Frau einige Fische mitzubringen; er ließ sich das Rezept für die Zubereitung der Fische aufschreiben und steckte den Zeitel in die Westentasche. Auf dem Wege nach Hause springt plötzlich ein Hund heran, schnappt die Fische und läuft davon. Aber der Bestohlene sah dem Hunde ruhig zu und sagte überlegen lächelnd:„Lauf do nor, do häß jo doch dä Zeddel nitt, wie die parat gemaht wähde!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Dienstag. 19. September 1911.
Seite 7.
eeteiligter bereit und imstande ist, die gemeinsamen Aufgaben
* zu erfüllen, daß er den übrigen Beteilig en die Mittel zu kommunalen Anstalt gegen angemessene Entschädigung ein: Von seiten der Herren Oberbürgermeister wurde im uhause besonders Sturm gelaufen gegen den Zwana, aber vens. Tort wie im Abgeordnetenhause war die überwiegende rteit der Meinung, daß das Gesetz ohne Zwang ein Messer heit und Klinge sei. Die Befürchtung, daß durch dieses Gesetz e oder andere Eingemeindung verhindert werden könne, mag zutreffen, aber es erscheint sehr zweifelhaft, ob die Einndung für beide beteiligte Gemeinden unter allen Umständen Segen bedeutet, ob nicht manchmal ein Zusammenschluß zu in Zweckverband für beide Gemeinden viel ersprießlicher und icher ist. Wir waren der Meinung, daß das Gesetz geeignet der freien Entwicklung der Selbstverwaltung und der Selbstngung der Gemeinden gute Dienste zu leisten.
Das Fortbildungsschulgesetz dem Volksschulunterhaltungsgesetz vom Jahre 1906 an Beund Tragweite direkt an die Seite gestellt werden. Daß Peratung, die sehr mühevoll und zeitraubend war, völlig verins war, weil das Gesetz überhaupt nicht mehr ans Plenum ##te ist sehr zu bedauern. Die alleinige Schuld da an trägt und allein die Staatsregierung, die den Gesetzentwurf viel einbrachte. Der Entwurf beschäftigte sich mit allen mögDingen, nur von dem so sehr wichtigen Religionsterricht war mit keinem Worte die Rede. Daher war es gwarten, daß direkt in erster Beratung eine scharfe Kritik eing. Der Zentrumsabgeordnete Schmedding wies darauf hin,
die Fortbildungsschüle eine Erziehungs= und Bildungsstatte die breite Masse der Jugend sein solle, wie die Motive zum mit Recht sagten: Wenn also die Fortbildungsschule die herische Arbeit der Volksschule fortsetzen solle, so könne sie des ugsten erziehungsmittels, der Religion, nicht entraten. Wenn den höheren Knaven= und Mädchenschulen die Religion mit m Recht eine hervorragende Stelle beanspruchen, habe dann Retigionsunterricht für diejenigen jugendlichen Personen, die diese Schulen besuchen tonnen, weniger Wert? Taher sei obligatorische Religionsunterricht unbedingt zu verlangen.
imgegenüber erktärte der Minister Dr. Sydow sich gegen obligatorische Einfüyrung des Religionsterrichtes und meinte, die religiöse Einwirkung sei den gengemeinschaften zu überlassen. Er vertrat den Standpunkt,
hen den hoheren Schulen, Gymnasien, Mittelschulen und Volksnen einerseits und den Fortbildungsschulen anvererseits bestehe wesentlicher Unterschied; denn jene wollten die Grundlagen für gesamte Leben des Menschen geben, die gesamte Erziehung beunden und festlegen. Sei aber der Schulunterricht beendet, so die religiöse Einwirkung Sache der Kirche und nicht mehr des
Der Ausbruck allgemeine Fortbildungsschule sei nur in Sinne berechtigt, daß sie alle Jugendlichen umfassen wolle, nicht in dem Sinne, als ob sie das ganze Erziehungsgebiet Volksschule umfasse. Ferner meinte der Minister, daß man vom Standpunkte der Religion selbst durch einen Zwang eher de als nütze, weil die religios gesinnten Elemente durch Irrmnie leicht verdorben werden konnen.
Sie sehen, der Minister macht aus seiner freisinnigen erzeugung nicht den geringsten Hehl. Ja, man regiert in uußen mit Vorliebe nach liberalen Grunosatzen. Er hat sich nur bei dieser Gelegenheit, sondern auch bei vielen anderen lassen gezeigt, z. B. bei den Verhandlungen über die Borromausytlika, Antimodernisteneid, das Feuerbestattungs- und das Landwantrecht. Das Wort vom liberalen„Geheimrat", und„wer ien preußischen Ministerien regiert“, hat auch heute noch seine Bedeutung.(Sehr richtig!)
lie Einwande des Ministers widerlegte in schlagender Weise der uumsabgeordnete Dr. Kaufmann, ohne allerdings den Hrn. mster und die ihm folgenden Liveralen und Freisinnigen eines seren belehren zu können. Bei der Beratung des Gesetzentwurfs der Kommission gingen anfangs die Konservativen mit dem nrum zusammen und man einigte sich auf folgendes: 1. Oblibrische religiöse Unterweisung, 2. votigatorische Mitgliedschaft Geistlichen im Schulvorstande, 3. Mitwirkung des Unterrichtsniers bei dem Fortbildungsschulwesen. Diesem widersetzte sich Minister mit allem Nachdruck, wobei er stets der Unterstutzung liberalen sich zu erfreuen hatte. Bei Beginn der zweiten ung erklärte der Minister in der Kommission, die Gesetzeslage sei für das Staatsministerium unanneymbar, wenn die genannten Bestimmungen oder auch nur eine derselben in dem setzentwurf stehen blieden. Daraushin fingen die Konservativen zu wanken, sie erklärten, daß sie zwar prinzipiell bei der werung obligatorischen Religionsunterrichtes steyen blieben, daß aber bei der Aussichtslosigkeit, dies zu erreichen, die Fassung ersten Lesung nicht aufrecht erhielten und brachten folgenden ein:„Den staatlich anerkannten Religionsgesellschaften
n durch Beschluß des Vorstandes eine angemessene Zeit zur glösen Unterweisung zur Verfugung gestellt werden. Der Beußz bedarf der Geneymigung der Aussichtsbehörde. Wegen Verunmis der religiösen Unterweisung findet eine Bestrafung nicht .“ Selbst dieser Antrag wurde von den Liberalen noch beopft.(Hört! Hört!) Sie sehen, eine wie riesige Angst man liberalen Kreisen vor dem Religionsunterricht hat.(Seyr #tig!
das Zentrum blieb zunächst bei den Beschlüssen erster Lesung;
dieses abgelehnt wurde, stimmte es für den konservativen Ander aber immerhin besser war wie der Gesetzentwurf, um lgstens etwas zu erzielen. Nur bezüglich des Antrages der Eitigung des Unterrichtsministers an dem Forbildungsschulwesen den die Konservativen fest, trotz des energischen Widerspruchs Ministers. Als der Antrag mit 14 Stimmen(Kon ervative, nrum und Polen) angenommen war, wiederholte der Minister,
s die Gesetzesvorlage in dieser Form für das Staatsministerium mnnehmbar sei. Das Gesetz gelangte nicht mehr ins Plenum ist für diese Session somit gefallen. Was das Zentrum im s0 mit den Konservativen und Polen erreicht hat, wird die natsregierung wohl überzeugt haben, daß ein neuer Gesetzwurf dem Verlangen nach Religionsunterricht in irgend einer in entsprechen muß.(Bravo!) oh komme nunmehr an das
Ausführungsgesetz zum Reichszuwachssteuergesetz. 20s am 1. April d. J. in Kraft getretene Reichszuwachssteuerbom 14. Februar sieht den Erlaß von Ausfuhrungsgesetzen den einzelnen Bundesstaaten vor, welche die Fragen, nach den der Veranlagung der Steuern zu betrauten Behörden, der #n die Veranlagung der Steuern zulässigen Rechtsmittel unter mellung des den Gemeinden und Kreisen zufließenden Steuerzwischen Gemeinde und Kreis zu regeln haben. Wie wir der Kölner Wertzuwachssteuer wissen, gehört zu einer Wertbichssteuer naturgemaß vor allem eine Wertestsetzung an in bestimmten Termine. Der von der Regierung vorgelegte Walf betraute mit der Steuerveranlagung in den Stadtwinden und in den Landgemeinden mit mehr als 3000 Einmen den Gemeincevorstand und in den Gutsbezirken den Kreisausschuß, dagegen in den Landgemeinden Rheinlands und Westfalen den Landbürgermeister bzw. den Amtmann.
Das rief unseren lebhaftesten Widerspruch hervor. Mit Recht bezeichnete es der Abgeordnete Marx namens des Zentrums bei der ersten Lesung als ein Unrecht, daß die Veranlagung durch eine einzelne Person, durch den Gemeindevorstand, durch den Landbürgermerster bzw. den Amtmann, vorgenommen würde, daß Einzelpersonen eine solche Machtstärkung zuteil würde, wie sie durch die Vorlage in Aussicht genommen sei. Es müsse daher verlangt werden, daß einer aus verschiedenen Personen zusammengesetzten Behörde, und zwar für die Landgemeinden allgemein dem Kreisausschuß die Veranlagung zugewiesen werde. Ebenso bemängelt er mit Recht, daß vor dem Oberverwaltungsgericht eine beschränkte mündliche Verhandlung vorgesehen sei. Die Kommissionsberatung gestaltete sich äußerst langwierig und schwierig, da die Regierung unter allen Umständen an der Ausnahmestellung der Rheinprovinz und Westfalens festhalten wollte, wonach der Bürgermeister resp. der Amtmann in den Landgemeinden die Veranlagung vornehmen sollte, während in den anderen Provinzen der Kreisausschuß die Veranlagungsbehörde darstellt. Gegen die Stimmen des Zentrums wurde der Entwurf mit dieser Ausnahmebestimmung von der Kommission angenommen. In der zweiten Lesung des Entwurfs im Plenum gelang es aber dem Abgeordneten Marx, die entsteuenden Schwierigkeiten so deutlich darzustellen, daß eine Zuruckweisung des Entwurfs in die Kommission erfolgte.
Hier einigte man sich dahin, daß allgemein für ganz Preußen die Veranlagung in Städten durch den Gemeindevorstand, in Landgemeinden und Gutsbezirken durch den Kreisausschuß erfolgen soll. Für Stadtgemeinden mit weniger als 2000 Einwohnern hat auf deren Antrag der Kreisausschuß die Veranlagung vorzunehmen.
Umgekeyrt können Landgemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern oder solche, in denen schon vor dem 1. Januar 1911 eine Wertzuwachssteuer bestanden hat, beantragen, daß die Veranlagung ihrem Gemeindevorstand übertragen werde. Ebenso erreichte das Zentrum, daß das Oververwaltungsgericht seine Entscheidung in öffentlicher Sitzung zu treffen hat. So sind durch das energische Austreten des Zentrums die schlimmsten Punkte aus diesem Gesetz beseitigt worden. Nunmehr ein Wort über die
Rheinische Landgemeindeordnung.
Die Reformbedürftigkeit der Gemeindeordnung für die Rheinprovinz ergibt sich schon aus dem Umstande, daß sie ein Produkt aus Preußens schärfster Reaktionszeit darstellt. Sie stammt nämlich im wesentlichen aus dem Jahre 1845. Sie wurde, als infolge der Ereignisse des Jahres 1848 ein freierer Wind wehte, im Jahre 1850 aufgehoben, durch ein freiheitlicheres Gesetz ersetzt. Im Jahre 1856 wurde dieses Gesetz aber wieder ausgehoben und die alte Ordnung vom Jahre 1845 wieder eingefuhrt. Zahlreiche Durch löcherung hat sie inzwischen durch neue Gesetze erfahren. Viele ihrer Bestimmungen waren infolge der veränderten Verhältnisse undurchführbar geworden. Wäyrend andere Provinzen längst die freiheit lichere Landgemeindeordnung hatten, blieb es in der Rheinprovinz beim alten. Daher ist es klar, daß von den rheinischen Abgeordneten, namentlich von den Mitgliedern des Zeutrums, immer nachdrücklicher der Ruf nach einer Modernisierung der Rheinischen Landgemeinveordnung erhoben wurde.
Und wie sah der Regierungsentwurf aus? Die auf ihn gesetzten Hoffnungen wurden nicht erfullt und einzelne Bestimmungen waren, wie ich noch darlegen werde, eher alles andere denn ein Fortschritt. Infolgedessen fuyrte der Abg. Linz mit Recht aus:„Wir stehen dieser Vorlage mit einem Gefühl der Enttäuschung gegenüber und glauben, daß dieses Gefühl der Enttäuschung auch von allen Freunden der Selbstverleugnung— einerlei welcher politischen Richtung— geteilt werden muß. Wir unsererseits glauben, daß die Vorlage manches verandert bringt, was wir nicht gewünscht hätten, und daß sie die Erfüllung der Hauptwunsche gar nicht bringt. Die drei prinzipiellen Fragen, die unsere Freunde vor allem interessierten, waren erstens die Oeffentlichteit der Gemeinde ratssitzung, dann das Privileg der Meistbeguterten bezw. der In dustrie und endlich die von uns schon lange erstrebte Wayl der Landbürgermeister. Meine Herren! Erlassen Sie mir die Begründung der Ihnen bekannten Forderung, die das Zentrum in diesen Punkten stellt; sie sind so klar und so selbstverstandlich, daß eine nähere Begründung nicht notwendig ist. Das tollste ist es, daß diese Forderungen in den sechs östlichen Provinzen längst Geltung haben. Warum man der kulturell wirtschaftlich hoch entwickellen Rheinprovinz dieselben so hartnackig vorenthalten will? Es wäre ja schrecklich, wenn auch hier und da ein Zentrumsmann zum Bürgermeister gewählt würde, der nicht Mitglied der deutschen Vereinigung werden wollte.(Sehr gut!)
Das Herrenhaus hatte aus der Vorlage die Oeffentlichkeit der Verhandlungen beseitigt, wie man sagte, aus Furcht vor sozialdemokratischem Terrorismus und sonstigem unerwünschtem poli tischem Einschlag. Die Bestimmung wurde getroffen auf Antrag des im Rheinland angesessenen Fuhrers der Deutschen Vereinigung, des Grafen Wilhelm von Hoensbroech.(Hört! Hört!)
Da die Nationalliberalen und auch die Konservativen das Gesetz in der vorliegenden Fassung mit den ihm anhaftenden Mängeln zustande zu bringen suchte, wurde von seiten dieser Partei sofort der Gesichtspunkt in den Vordergrund geschoben, daß es bei der Geschaftslage des Hauses nicht möglich sei, die Vorlage fertig zu stellen, wenn nicht die Kommission und später das Haus sich im wesentlichen auf die Erorterung derjenigen Materien be schränkten, die in die Vorlage eingezogen werden. Die Konser vativen hatten an dem Gesetz tein Interesse, da es sich um den Westen handelt. Die Nationalliberalen dagegen waren mit der Regierung ganz einig, denn es waren liberale Wunsche, welche in dem Gesetz zum Ausdruck kamen: Ernennung des Bürgermeisters durch die Regierung, Bevorzugung der Industrie. Daher waren die Verbesserungen, welche das Zentrum in der Kommission durchsetzen konnte, ganz verschwindend. Die meisten Wunsche, und zwar die hauptsächlichsten, wurden abgelehnt. Die Vorwürfe der Nationalliberalen, das Zentrum habe von vornherein die Vorlage verschleppen und ablehnen wollen, ist unzutrefsend. Daß wir aber der rhein schen Landbevölkerung ein Gesetz aufhalsen helfen sollen, das die Wunsche derselben absolut nicht befriedigen konnte, und welches dieselben schlechter beyandeln sollte wie die übrigen Provinzen, das kann selbst ein bescheidener Nationalliberaler nicht verlangen.(Seyr richtig! Wir waren daher oagegen, und als unsere Wünsche gar keine Berücksichtigung fanden, da beantragten wir namentliche Abstimmung. Damit war das Schicksal der Vorlage entschieden, da die Abstimmung ergab, daß das Haus nicht beschlußzfähig war.(Heiterkeit.)
Noch eines Vervienstes darf ich wohl Erwähnung tun, welches sich das Zentrum bei Beratung dieses Gesetzes erworben hat, namlich der Forderung, daß die Arreststrafen fur die Unterbeamten aufgehoben werden sollen. Leider wurde diese Bestimmung mit 132 gegen 119 Stimmen wieder beseitigt. Die Mehrheit glaubte sich mit einer von den Nationalliberaten und Freitonservativen eingebrachten Resolution begnugen zu können, wonach die Abschaffung der Arreststrafen für die unteren Beamten in Preußen allgemein durch ein kunftiges Gesetz erreicht werden soll. Das Zeutrum hat jedoch wieder die Gelegenheit ergriffen,
die höchst unzeitgemäße Bestrafung von Unterbeamten durch Arreststrafen zu bekämpfen, und die Unterbeamten werden es dem Zen trum zu danken wissen, daß es auch hier wieder warm ihre Interessen vertreten hat.
Das Leichenverbrennungsgesetz— doch halt, so darf man nicht sagen, das Feuerbestattungsgesetz ist uns ein höchst unsympathisches Gesetz. Seit Jahren wurde ein vom Freisinn gestellter Antrag auf Ermöglichung der fakutativen Feuerbestattung in Preußen vom Abgeordnetenhause abgelehnt, bis im vorigen Jahre seine Annahme mit einer verschwindenden Zufallsmehrheit erfolgte. Die Regierung war schnell bei der Hand, schleunigst unter vollständiger Verleugnung ihres eigenen bisher ablehnenden Standpunttes diesem Beschlusse Folge zu geben und so eine unter der Bülowschen Blockära den Liberalen gemachte Zusage zu erfüllen.
Der Minister v. Dallwitz, der auch im Jahre 1906 als Anhaltischer Minister im dortigen Landtage ein Feuerbestattungsgesetz vertreten und durchgesetzt hat te, begrundete die Vorlage unter Anerkennung der Erdbestattung als eine uralte christliche Sitte und verteidigte den Standpunkt der Regierung gegenüber den kirchlich religiösen und juristisch kriminalistischen Besenten. Dagegen glaubte er die Frage, wonach die sakultative Feuerbestattung für Andersdenkende ausgeschlossen sein müsse, verneinen zu müssen. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Schmitt(Düsseldorf) entgegnete dem Minister, daß es sich um eine Weltanschauungsfrage handele und daß in der Vorlage im tiefsten Grunde ein Vorstoß gegen das Christentum erblickt werden müsse. Der Abgeordnete Müller(Koblenz) hielt dem Minister vor, daß die Regierung in dieser Frage eine dentliche Schwenkung gemacht und der Minister hierfür eine genügende Ertlärung nicht gegeben habe. Sie werden es den Abgeordneten nicht verdenten können, wenn sie die Wahl und wirklichen Grunde für die Aenderung der Auffassung nicht so sehr in der Sache selbst, wie in politischen Rücksichten sahen. Die eminent bedeutsame Tatsache sei doch unbestreitbar, daß durch die Verbrennung der Leichen eine Ausgrabung und nachträgliche Untersuchung in den Fällen, in denen an den Verstorbenen ein Verbrecher begangen worden sei, nicht mehr möglich sei und so die objettive Fest stellung eines Verbrechens vereitelt wäre.
Wenn in den schriftlichen Motiven darauf hingewiesen wurde, daß diese Bedenken, die die Staatsregierung früher ja selbst nicht nur anerkannt, sondern auf das schär ste betont habe, durch den heutigen Stand der medizinischen und chemischen Wissenschaft an Kraft verloren hatten, so vermisse er sowohl in den Motiven, wie in der Erklärung des Ministers ein Wort der Begründung für die Behauptung, der Minister wolle politische Gründe fur die Einbringung der Vorlage gebührlich nicht gelten lassen, nur die veränderte Haltung des Abgeordnetenhauses in dieser Frage habe die Staatsregierung veranlaßt, sich erneut damit zu befassen. Die Vorlage wurbe einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen, die sie in einer zweimaligen Lesung beriet. Das Ergebnis war die Ablehnung der Vorlage mit sieben gegen sieben Stimmen. In dritter Lesung beschloß das Zentrum aktiv einzugreifen, um die schlimmsten Folgen des Gesetzes zu mildern, und stellte den Antrag: „Daß die Genehmigung zur Errichtung von Krematorien nur Privatpersonen und privaten Vereinigungen erteilt werden darf, sowie § 3 als weiterer Grund zur Versagung der Geneymigung ein—*" an nicht Aio IGomahr hiotot Nan..
zufugen, zwenn das Unterneymen nicht die Gewähr bietet, daß es dauernd und in würdiger Weise gefuhrt wirde". Diese Anträge wurden in namentlicher Abstimmung mit 167 gegen 157 Stimmen ab gelehnt.
Dagegen wurde der Antrag des Zentrums als weiterer Versagungspunkt in§ 3 einzufügen:„Wenn nicht in den von§ 2 genannten Körperschaften der Antrag von mindestens zwei Trittel Meyrheit beschlossenist“ angenommen. Das Zentrum hatte zuerst drei Viertel Mehrheit verlangt, war aber dann, um den anderen Parteien entgegenzukommen, auf zwei Drittel herunter gegangen. Dieser Antrag wurde mit 169 gegen 143 Stimmen angenommen. Sämtliche Antrage des Zentrums wurden von der Regierung bekämpft. Schließlich wurde noch ein Antrag der Konservativen zu§ 4 angenommen, der dahin geht, daß die Gebühren so zu bemessen sind, daß sie die Kosten der Einrichtung einschließlich Verzinsung und Tilgung der Erhaltung und Verwaltung der Anlage decken. Bei der am 20. Mai vorgenommenen Schlußabstimmung über den ganzen Gesetzentwurf wurde dasselbe mit 157 gegen 155 Stimmen angenommen, also mit einer Mehrheit von 2 Stimmen.
Im Herrenhause wurde die Vorlage mit einer Mehrheit von 6 Stimmen angenommen.
Hr. Dr. Pachnicke hat uns deutlich zu erkennen gegeben, daß man bei diesem Gesetzentwurf nicht stehen bleiben werde, sondern noch weitere Kulturfortschritte zu machen die Absicht habe, d. h. nach der fakultativen die obligatorische Leichenverbrennung erstreben werde. Sie werden deshalb gewiß Ihrer Fraktion Dank dasur wissen, daß sie mit solcher Energie— wenn auch leider vergeblich — dem ersten Schritt auf dem abschüssigen Wege entgegengetreten ist.
Unter Bezugnahme auf zwei Briefe, die dem Redner rurz vor der Versammlung von Altpensionären abgegeben wurden, bemerkte er: Wir vom Zentrum haben die Erhöyung der Pension mit aller Macht erstrebt und wir werden auch weiter alles tun, damit die Erhohung der Pension für Altpensionäre durchgesetzt wird.(Bravo!) Zum Schlusse möchte ich Ihnen eine
Uebersicht über die Tätigkeit des Abgeordnetenhauses geben. Demnach fanden statt: 106 Plenarsitzungen einschließlich 7 Abendsitzungen, die als Fortsetzung der Tagessitzungen gelten, 119 Sitzungen der Abteilungen, 257 Sitzungen der Kommission einschließlich 8 Sitzungen der Unterkommissionen, 339 Sitzungen der Frattionen, 2 Sitzungen des Seniorenkonvents, zusammen 823 Sitzungen.
An Regierungsvorlagen sind dem Hause zugegangen: der Staatshaushaltsetat pro 1911 und zwar 34 Einzeletats, 33 sonstige Gesetzentwurfe, 1 Staatsvertrag, 6 Verordnungen, 30 Rechnungsvorlagen, Rechenschaftsberichte, Denkschrifteu usw. Von den 33 Gesetzentwürfen hat die Regierung 23 zunächst dem Abgeordnetenhause und 10 zuerst dem Herrenhause vorgelegt. Davon sind 25 von beiden Häusern übereinstimmend angenommen worden und8 Gesetzentwürfe sind im Abgeordnetenhause unerledigt geblieben Die Zahl der dem Abgeordnetenhause zugegangenen Regierungs vorlagen einschließlich der Einzeletats betragt im ganzen 105.
Selbstandige Anträge wurden 86 eingebracht ein schließlich von 22 Resolutionsanträgen, die zur Beratung des Etats gestellt, aber zur besonderen Beratung verwiesen wurden. Von den Anträgen waren 8 auf Annahme von Gejetzentwürfen gerichtet; von den übrigen 78 Anträgen wurden erledigt: 19 durch Annahme von Resolutionen, 2 durch Ablehnung, 1 durch Ablehnung, teils durch Erklärung für erledigt, 2 infolge Ersetzung durch Antrage zum Staatshaushaltsetat, 2 durch Erklärung für erledigt, 52 sind nicht erledigt worden. Interpellationen sind 5 gestellt.
Petitionen sino eingegangen 3080, davon sind zurückgezogen 3, bleiben 3077.
Von den Kommissionen wurden über 243 schriftliche Berichte erstattet und 57 mundliche Berichte vorbereitet. 2122 Petitionen sind förmlich erledigt worden und zwar 144 als nicht geeignet

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Dienstag, 19. Teptember 1911.
zur Erörterung im Plenum erachtet, 1512 durch Uebergang zur
Tagesordnung erledigt, 279 der Königl. Staatsregierung überwiesen, 187 durch Annahme von Gesetzentwürfen, Resolutionen für erledigt erklärt. Ueber 165 Petitionen haben die Kommissionen sich noch schlüssig gemacht und für die Plenarberatung Anträge gestellt. 790 Petitionen sind ganz unerledigt geblieden. 19 Ersatzwahlen wurden in den Abteilungen geprüft, davon 16 für gültig erklärt und 3 der Wahlprüfungskommission überwiesen.
Aus alledem vermögen Sie zu ersehen, daß das Abgeordnetenhaus eine gewaltige Arbeit hinter sich hat und daß die Verhandlungen und die Tätigkeit desselben das Interesse aller Volkskreise verdient. Es sind eminent wichtige Fragen sozialer, politischer kultureller Art, welche im Abgeordnetenhause entschieden werden. Und gerade die Vorgänge bei Beratung der Landgemeindeordnung, des Fortbildungsschulgesetzes und der Feuerbestattungsvorlage dürften Ihnen aufs neue den Beweis erbracht haben, daß eins
unbedingt notwendig ist:
Ein starkes Zentrum auch im kandtag. Ein starkes Zentrum gibt uns die Gewißheit, daß die Fragen des öffentlichen Lebens in den Parlamenten in unserem Sinne entschieden, daß wenigstens die schwersten Schäden hintangehalten werden. Gerade jetzt, wo die Wähler der Stadt Köln vor schweren Waylkämpfen zum Stadtrat und Reichstag stehen, wo diese Kämpfe schon seit langem ihre Schatten voraus werfen, muß der Ruf und die Forderung einen vieltausendstimmigen Widerhall finden:
Erhalten wir uns ein einiges, starkes Zentrum!
(Lebhafter Veifall.)
Hr. Dr. Höfle(.=Gladbach) behandelte die Fraze:
Mittelstandsfragen und Parteien.
Redner kennzeichnete die in der jüngsten Zeit zutage getretene auffällige Werbung der Parteien um den Mittelstand; er führte dies darauf zurück, daß sich in manchen Kreisen des Mittelstandes eine freilich durchaus unbegründete Animosität gegen das Zentrum gebildet hat, weil das Zentrum angeblich zu viel Arbeiterpolitik getrieben habe und weil es einzelnen neuen wirtschaftlichen Formen nicht genügend Würdigung angedeihen lasse, und darauf, daß wir vor Neuwahlen stehen und manche Partei, die sonst nichts ubrig hat, mit ihrer Mittelstandsfreundlichkeit paradieren wolle.
Es gehört vor allem ein gutes Stuck Unverfrorenheit dazu, wenn die Sozialdemokratie mit ihrer Mittelstandsfreundlichkeit hausieren gehen will. Das Erfurter Programm rechnet damit als mit einer unbedingten Naturnotwendigkeit, daß die großen Betriebe die kleinen und mittleren Betriebe aufnehmen werden. In den Augen der Sozialdemokratie ist doch jeder Mittelständler ein Mann, der nicht mehr in unsere Zeit hereinpaßt. Die Sozialdemokratie hat ja auch gegen sämtliche Anträge zur Besserung der Lage des Mittelstandes gestimmt. Sozialdemotratische Führer und sozialdemotratische Presse sprechen in verächtlichem Ton vom Mittelstand. Und unter dem soztaldemokratischen Terrorismus haben nicht nur die andersdentenden Arbeiter, sondern ganz besonders der Mittelstand zu leiben.
Es kann eigentlich keine schärferen Gegner der Sozaldemokratie geben als den taufmännischen und gewerblichen Mittelstand. Was der Linksliveralismus, der sich heute von der Sozialdemotratte kaum mehr unterscheidet, für den Mittelstand übrig hat, ergibt sich aus seiner Phrase vom„freien Spiel der Kräfte", von der Geringschätzung, die er dem Handwerk gegenuber einnimmt; wurden doch von dieser Seite die Handwerlskammern verächtlich nur als„Petitionsjabriken“ bezeichnet. Der Nationalliberalismus nimmt grundsatzlich dem Mittelstand gegenuber keine andere Haltung ein, aber die Flucht der Wählermassen aus seinen Reihen hat ihn vorsichtig gemacht, zumal seine Arbeiterwahler ihn bereits verlassen haben.
ihter ihn berens Verlassenhrn
Demngegenuber hat das Zentrum, auch soweit der Mittelstand u Betracht kommt, sich den Bedurfnissen, die die Neuzeit gezeitigt hat, angepaßt, aber auch das bewahrte Alte erhalten. Redner nt#räftigt den Vorwurf, daß das Zeutrum nur Arbeiterpolitik jetrieben und den Mittelstand vernachtässigt habe. Die wirtschaftichen Verhältnisse brachten es mit sich, daß das Zentrum sich zu#ist mit der Arbeiterfrage beschästigte, die die drennendste war. ber der Antrag Gaten vom Jahre 1877 beweist schon, daß das zemrum die Interessen des Mittelstandes gewahrt hat. Sobald auf dem Gebiete der Arbeiterpolitik einigermaßen gesunde Verhältnisse geschaffen waren, hat das Zentrum seine Aufmerksamkeit nachdrucklich dem Mittelstand zugewendet. Welche gewaltige Arbeit erforderte die Schaffung der Handwerker=Schutzgesetzgebung! 15 fahre hat es allein gedauert, bis die Sicherung der Bauforderungen durchgebracht war. Die Tatigkeit des Zentrums zum Segen des Mittelstandes bezeichnen die Namen Trimvorn, Roeren, Bachem, Irl. Das Programm der systematischen Gewerbeförderung, das heute zum großten Teil schon verwirklicht ist, trägt den
Namen Trimborn.(Beifall.) an ilsteebs eine
Auch die Reichsversicherungsordnung hat dem Mittelstande eine große Reihe von Vorteilen gebracht, u. a. die Selbst= und Weiterversicherung, die Ausschaltung der politischen Agitation aus den Krantenkassen, was gerade für den Mittelstand besonders erwünscht sein muß. An dem wirtschaftlichen Ausgleich, den das Zentrum vertritt, ist niemand mehr interessiert als der Mittelstand. Redner teilte mit, daß die Zentrumspartei für die kommenden Reichstagsmanlen dem Mittelstand zwei neue Manoate im Rheinland eingeraumt habe. Bezüglich der Arbeiterkonsumvereine fragt Redner; svollen Sie ein Verbot der Konsumvereine vertreten? Mit welcher Bearundung wollen Sie das Verbot befurworten? Genau so wenig wie ein Vervot der Warenhauser ist ein Verbot der Konsumvereine durchzusetzen. Solange es dem Einzelnen unbenommen ist, ohne Rücksicht auf die Verhältnisse und das Bedürfnis ein Geschaft aufzutun, werden Sie den Konsumvereinen nicht verwehren konnen,
wenn sie einen Laden eröffnen.
Lom rechtlichen Stanopunkt ist nichts einzuwenden gegen die Consumvereine. Anders liegt die Frage, ob es politisch und taktisch klug ist, Konsumvereine zu grunden; stehen dabei doch selbständige Existenzen auf dem Spiele, deren Erhaltung auch im Interesse der Konsumenten liegt. Zu beseitigen int aber jede rechtliche Ungleichheit; es hat zu unterbleiben jede staatliche Förderung der Konsumvereine und es hat für die Konsumveremne einzutreten die gleiche Gesteuernng wie für den Mittelstand.
Redner verweist auf den Wert der Selbsthülfe des Mittelstandes und tritt scharf dem gefährlichen Beginnen, die Wahl eines Kandidaten nur avhangig zu machen von seiner Stellung zu den Konsumvereinen, entgegen. Da kann sich kein vernunftiaes politisches Leben mehr entwickein. Wenn ein Kandidat meiner politischen Auffassung im allgemeinen entspricht, dann darf die Tatsache, daß er nicht vollstänoig meinen Wunschen in der Konsumvereinsfrage entspricht, kein Hindernis sein, die Parteidisziplin aufrecht zu erhalten.(Stürmischer Beifall.) Das Zentrum hat sich bemüht, in der Mittelstandsfrage herauszuschlagen, was sich herausschlagen ließ. Wer hat den Vorteil, wenn dem Zentrum Schwierigleiten bereitet werden? Nur die Sozialdemokratie, die schtimmste Jeinoin des Mittelstandes! (Stürmischer Beifall.).
Wegen der vorgerückten Zeit— es war bereits kurz vor 12 Uhr — konnte eine Diskussion nicht mehr stattfinden.
Der Vorsitzende Dr. Mertens dankt dem Redner für den Vortrag und weist dann auf die vom 2. bis 7. Oktober im Frankischen Hofe stattfindenden staatswissenschaftlichen Kurse des Volksvereins für das katholische Deutschland hin. Die Vorträge beginnen um 9 Uhr und beruhren Mittelstandsfragen, Arbeiterfragen, Beamtenfragen usw. Karten für die Vorträge uind auf dem Seirctariat der Kölner Zentrumspartei zu baben. um 9. Oktober findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Zentrumsversammlung statt, auf der die Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx und Fürst Löwenstein sprechen werden.„
Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, der während der Rede des Herrn Dr. Höfle den Saal betreten hatte und mit lebhaften Bravorufen begrußt worden war, führte dann u. a. aus: Ich nehme Veranlassung, zu Ihnen aus zwei Gründen
zu sprechen. Ich habe auf dem Parteitage der Zentrumspartei des Regierungsbezirks Koblenz in Koblenz über Marakko ein paar kurze Aeußerungen getan. Diese Aeußerungen haben mir Angriffe in der sozialdemokratischen Presse eingetragen und der Abgeordnete Bebel hat diese Angriffe sich zu eigen gemacht. Ich habe in Koblenz festgestellt, daß zur Zeit kein Grund besteht zur Kriegsfurcht, ich habe betont, daß wir alle von Herzen den Frieden wunschen, ich habe allerdings dann hinzugefügt, dieser Wunsch habe seine naturlichen Grenzen, wenn die Ehre und die Lebensinteressen der Nation gejährdet sind.
Das ist doch für jeden, der halbwegs patriotisch fühlt und denkt, ine selbstverständliche Sache! Wenn ich das betont habe, so hat mich dazu veranlaßt gerade die Haltung der sozialdemokratischen Partei. Ich habe ausgeführt, daß wir im Falle der Not Gut und Blut für die Ehre der Nation einsetzen wurden(Bravo! und ich habe hinzugefügt, daß wir zur Polilik des Kaisers und der kaiserlichen Regierung das Vertrauen hätten, daß sie uns das lostbare Gut des Friedens erhalten und diese Sache zu einem gedeihlichen Ausgang bringe. Die sozialdemokratische Presse hat mich daraufhin angegriffen. Ich frage: Ist es denn gefahrlich zu betonen, daß wir, wenn die Ehre und die Lebensinteressen der Nation in Frage stehen, zu allen Opfern bereit seien und wenn es schließlich nicht mehr anders geht, guf den Frieden verzichten mußten? Ich kann nicht finden, dag dies eine gefährliche Neußerung sei. Dagegen finde ich es sehr gefährlich, wenn die Sozialdemokratie für den Fall des Krieges mit dem Massenstreit droht.(Seyr richtig) Ich weise also die Angriffe der Sozialdemokratie auf's entschiedenste zurnck.
Dann hat man mir noch den Vorwurf gemacht, wie ich es wagen könnte, von der Einsetzung von Gut und Blut zu reden, wo ich doch selber nicht in den Krieg ziehen lönne.(Gelächter.) Meine Herren, Ihr Gelächter hat schon gezeigt, wie richtig Sie diese sozialdemotratische Bemertung beurteilen. Sie ist einfach lappisch. Ich kann nur mein Erstaunen daruber ausdrücken, daß ein Mann von den geistigen Qualitaten eines Bebel sich eine derartige läppische Bemerkung zu eigen gemacht hat. Er muß doch in der außersten Verlegenheit gewesen sein, wenn er zu einem derartigen lappischen Mittel gegenuber dem Gegner gegriffen hat. Wohin soll es tommen, wenn der, der der Armee nicht angeyört oder nicht angehört hat, nicht das Recht haben soll, seinen patriotischen Standpunkt zu vertreten, wie ich es getan habe!
Man hal dann auch von Liebedienerei gesprochen. Ich habe schon so oft in Opposition zur Regierung gestanden, daß man mir nicht Liebedienerei vorwerfen darf. In der Schule des Kulturtampfes habe ich gelernt, Opposition zu machen, wenn es sein muß, und 1907 habe gerade ich der Regierung gegenüber kraftige Töne geredet. Aber die Gerechtigkeit verlangt, anzuertennen, daß der Kaiser währeno seiner ganzen Regierungszeit sich als durchaus friedliebender Monarch erwiesen hat; dieses wird auch im Ausland anertannt. Aus den Angriffen der Sozialdemokratie geht eben hervor, wie nervös die Sozialdemotratie und wie unangenehm ihr die Suppe ist, die sie sich im Treptower Park eingebrockt hat.
Redner fährt dann fort: Ueberall hört man Klagen über die Verteuerung der Lebensmittel. Namentlich Milch und Gemuse sind im Preise stark gestiegen. Dies ist natürlich ein äußerst bedauernswerter Notstand. Fur jeden, der halbwegs klar stehi, ergibt sich, daß die Ursache hierfur die große Dürre des vergangenen Sommers ist; jedes Kind weiß oies. Aber für eine gewisse Presse ist die Ursache nicht die Dürre, sondern es sind für sie die Veranlassung die Zölle und das böse Zentrum. Futter und Gemuse sind reichlich angebaut worden, und wenn diese nicht geraten sind, so sind doch nicht die Zölle und das Zentrum schuld.
Die Getreideernte ist durchweg befriedigend ausgefallen, die Futterernte dagegen schiecht, und dies letztere begründet die Befurchtung, daß die Bauern dazu übergehen, ihr Viey abzustoßen, weil sie Angst haben, nicht das notige Futter zu besitzen. Es mussen dayer die Landwirte veranlaßt werden, ihr Vieh durchzuhalten, und die Regierung hat die Aufgabe, alle Maßnahmen, die die Futtermittelbeschaffung erleichtern, zu treffen bzw. zu unterstutzen.
Es ist verwerflich, es ist grober Unfug, wenn dieser allgemeine Notstand zu parteipolitischen Zwecken ausgenutzt wird. Wer diesem Schwindel zum Opfer fällt, der ist wirtlich ein Esel.(Lebhafter Beisall.)
EER
24
EDGSHEEERGETBERGEERRGGREHSHGRSIE
Was der Mittwoch bringt::
Theater: Opernhaus: Susannes Geheimnis, hierauf: Djamileh Die Puppenfee, 7, Schauspielhaus: Die letzten Macken, hiere. Komtesse Mizzi und Der grüne Kakadu, 8, Deutsches Theat Frau Warrens Gewerbe. 8. Colosseum(Millowitsen-Theater gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitzVorstellungen.
Konzerte: Zeologischer Garten: 3½, Flora: 3½, VolksgarteStadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant. 4 Uhr, Wie
Café. Cefe Runge.
landwirtschaftlicher Organisationen als auch seitens der Staa regierung Schritte zur Linderung der drohenden Notlage worden sind. Sie spricht gleichzeitig die zuversichtliche Erwart## aus, daß diese Maßnahmen nach Kräften und mit allem Nachdr durchgeführt werden.
Die Versammlung erwartet von der hohen Staatsregier# weiter, es nicht bei den bereits getroffenen Maßnahmen bewen zu lassen, sondern dieselben in Verfolg der beschrittenen Bat noch zu erweitern.
Mit besten Wünschen für die Düsseldorfer Zentrumspartei, einem kräftigen Mahnwort zu eifriger Arbeit und zur Einig schließt der Vorsitzende die Versammlung. In sein Hoch auf Zentrumspartei stimmte alles begeistert ein.
Vorsitzender Dr. Mertens verliest dann mit Bezug auf die Marokkoangelegenheit
folgende Resolution:
Die Versammlung hat das volle Vertrauen, daß bei aller Ueberzeugung von der Notwendigkeit, der Welt den Frieden mit seinen Segnungen zu erhalten, es der Reichsregierung gelingen wird, bei den schwebenden deutsch=französischen Verhandlungen die wirtschaftlichen und politischen Interessen des deutschen Volkes und die Ehre der Nation zu wahren und erktärt, daß sie für die Ehre und Sicherheit des Vaterlandes jederzeit zu jedem Opfer bereit ist.
Die Versammlung erhebt dayer lebhaften Protest gegen die den internationalen Frieden auss außerste gefahrdenden unverantwortlichen Treibereien und Hetzereien gewisser ausländischer Tiplomaten und offiziöser und nicht offizioser Prezorgane. Sie verurteilt nicht minder scharf auch die sozialdemotratische Trohung mit einem wirtschaftlichen Ausstand im Kriegsfalle als einen Verrat am Vaterlande, sie ist jedoch der festen Zuversicht, daß jeder Versuch, mit einer solchen Droyung ernst zu machen, an der vaterländischen Gesinnung und Treue der überwaltigenden Mehrheit des deutschen Volkes scheitern wird.
Die Resolution findet einstimmige Annahme, ebenso folgende Resolution betr. die
allgemeine Teuerung:
Der durch die anhaltende Dürre hervorgerufene Notstand mit seinen Folgen bedrückt Stadt und Land in gleichem Maße.
Die Versammlunggersucht daher alle in Betracht tommenden Organe, Staatsregierung, Kommunen, wirtschaftliche Organisationen und Körperschaften, mit allen, den Interessen der Gesamtheit dienenden Mitteln diesem Notstande nach besten Kräften zu sieuern.
Die Versammlung spricht ihre Befriedigung daruber aus, daß sowohl seitens verschiedener Landwirtschaftskammern und sonstiger
Das neue Justizgebäude am Reichenspergerplatz soll 7. Oktober d. J. in feierlicher Weise seiner Bestimmung übergel werden. Zu dieser Feier hat der Justizminister sein scheinen bestimmt in Aussicht gestellt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph feiert Sonntag, den 24. September sein 25jähriges Stiftungsfest. S am vergangenen Sonntag wurde es eingeleitet durch die feierl gemeinschaftliche h Kommunion in der St. Joseptzskirche, an sich die Mitglieder sehr zahlreich beteiligten. Soeben ist ein fangreiches Festouch erschienen, das außer der Festordnung, Liedern und dem Annoncenteil besonders einen interessanten Auf bringt zur Geschichte des Vereins. Am Festtage ist morg 10 Uhr in St. Joseph Weihe der neuen Vereinsfahne mit Anspra des ersten Präses des Vereins, des jetzigen Pfarrers Br (Oberhausen). Die Fahne wurde von den Venediktinerinnen von ewigen Anbetung zu Kreitz bei Neuß kunstgerecht mit der## gestickt. Die Schauseite zeigt das von Lilien= und Rosenran umflochtene Bild des h. Joseph, wie er mit dem Jesusknaben der Zimmermannswerkstatt beschäftigt ist. Die Fahne ist in em der großen Schaufenster des perrn Alois Finke, Venloerstraße: ausgestellt. Nach der Fahnenweihe ist feierliches Hochamt Tedeum, darauf Festakt im tatholischen Vereinshause Leobau insbesondere Ehrung der Jubilare. Nachmittags.30 Uhr wi sich vom Fröbelplatz aus ein großer Festzug durch folgende Straß bewegen: Rotehaus=, Venlver=, Pius-, Vogelsanger=, Roß=, Barn Geissel=, Venloer=, Körner=, Subbelrather=, Glas=, Hanseman Venloer=, Sömmering=, Vogelsanger=, Kepler=, VenlverPhilippstraße zum Vereinshause Leobau. Im Hinblick auf segensreiche Tätigkeit des Vereins werden die Bewohner Straßen, durch die der Festzug sich bewegt, es sicher nicht un lassen, durch Beflaggen und Schmücken ihrer Häuser Sympathien für den Verein kundzutun. Nach dem Festzuge große Festversammlung im Leobau; abends 8 Uhr ist Famiti abend ebenbaselbst.
Aus Köln-Nippes.
A Der Ortsverein Köln-Aippes des Verbandes deutsch Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut seine Mona versammlung ab. Die sehr schön besuchte Versammlung wurde dem zweiten Vorsitzenden, Hrn. Lindlau, geleitet. Acht neue 1 glieder konnten wieder ausgenommen werden. Nach Erledigt von einigen geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. Buschges en ausführlichen Vortrag über die gegenwartige Lage der Elsenda# Handwerker und=Arbeiter bei der gegenwärtigen Teuerung. A langer Aussprache gelangte folgende Resolution zur einstimmt Annahme: Die heute im Saale des Hrn. Bellut zu Köln=Nip# (Siebachstraße 66) tagende Versammlung der Eisenbahn=Handwet und=Arbeiter erklärt zu der zurzeit herrschenden Teuerung gendes: 1. Die außergewöhnlich hohen Preise, die zurzeit für notwendigsten Nahrungs= und Genußmittel gezahlt werden mus belasten in starkem Maße den Haushalt der kleinen Leute, besond aber den der Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter. 2. Festgest muß werden, daß die Spannung zwischen Engros= und kl handelspreisen unnormal groß ist. Die Versammlung protesti des halb gegen die rigorose Preispolitik des Zwischenhandels erwartet von Reichs= und Staatsregierungen, daß sie Mitt Wege finden werden, um die Preispolitik des Zwischenhandels gunsten der Konsumenten zu beeinflussen. Dies kann z. B. du fortgesetzte Veröffentlichung der amtlichen Engrosmarttpreise der amtlichen Presse usw., sowie durch Tarifermaßigungen schehen. 3. An die Verwaltung richtet die Versammlung dringende Bitte, durch Gewährung einer ausreichenden Teueran zulage(Verdiensterhöhung) dem herrschenden Notstand in den millen der Eisenbahner zu steuern. Der Tank von tausen Eisenbahnerfamttten ware ihr sicher.
8
Severinstr. 135 Tel.
Für Damen: Frauenbedicnung. 75 Muster mit Preisen
den 4 Schaufenstern u.
Schaukasten neuauss
Carl Licderst

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Dienstag, 19. September 1911.
Seite 9.
fortse
höne u. gesunde 1. u. 2. Etage aus je 4 Zim., 1 Küche, Baderaum usw. mit Koch=, Leuchtgas .elektr. Anl. m. fr. Flurdel. an bessere Familie billig zu verm. Bescheid bei Reger, Unterhaus.
Ladenlokale.
Neußerstraße 263 in erstklass. Geschäftslage
ist ein Lokal 1. Etage mit gr. schaufenster, ganz geschäftlich eingerichtet, sowie! Lokal, Part., preiswert zu vermieten.
J. Flecken
Ehrenseld.
Helle luft. 2. Etage, 5., alle Bequeml., ev. elektr. Licht und Gas, Tel. im Hause, in abg., nur vom Eigent. mitbew hause zu verm. Preis 40 M.
Philippstraße 1.
Anfang Nippes, Zonserstr. 10
Unterh. 4 3. u. kl. Werks.
(Lager oder Stall) ev. mit Hof und Toreinfahrt zu
vermieten.
Werkstelle,
65 qm, elekte. Betrieb, Toreinf. u. Lagerraum mit u. o. Wohnung zu vm. Ehrenf., Gutenbergst. 50, II.
in Einfam.=Haus, Nähe Klettenberg=Park, billig zu verm. per 1. Nov. Besch. Zülpicherstr. 30 3U. b
I. Etage
(5Räumeusw). zu verm. Besch. Pantaleonsmühlengasse 38, Uth.
M
öbl. Mans.=Zim. bill. an jung. anständ. Mann z. vermieten. Lindenstraße 83, 3. Et.
Leeres Zimmer
an eine Person
für 10 M. monatlich zu vermiet. Ehrenstraße 8, 3. Etg. b
Bahnhof
Herr sucht
1.
mit Frühstück,.Hohenstaufenb. Angeb. m Preis u. C RMI7
Köln, Postamt
Aeltere, alleinsteh. pensionierte Witwe sucht in ruh. Hause
swei leere Zimmer.
Offert. m. Preisang. u. B 570 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 35. b
I. Hypotheken
und Baugelder
unter günst. Beding. auszuleih.
Off. v. Selbstrefl. u. B 560 II an die 2. Gesch. Breitestraße 85.b
Wiederverkäufer!
Hiesige Schweinemetzgere Abnehmer in Speck, Sch u. Wurst, la. Qualität.
Schreiner-Werkstatt
ges., ev. mit 3 Zimmerwohnung.
Offerten unter B 589 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Dr. phil. sucht M. 1009
auf 1 Jahr. Einkommen 4600.4 Offerten unter B 47 an Heinr.
Eisler, Hamburg.
8000 Mark
auf Haus mit Garten, drei= bis vierfachen Wert, 1. Hypothek, vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 2091 a. d. Geschst. d. Bl.
selbst verfertigt zu 125 einzel. Büfettsch billigst, weitgel mit Schundwar Nur Möbelschre 1. Etage, nähe Schiffbrücke.
Rolonialwaren= Einrichtung
eine Werkstelle 6 Zu verkaufen
mit Lager, ca. 200 qm groß, nur Nähe Waidmarkt.
J. Ludwig, Hohepforte 12. Tische und Stuhllager.
wegzugshalber verk.
sehr billig
Schreinerwerksatt
nir selbständiger, durch Elektromotor betriebener Maschinenanlage für sofort zu vermieten. Besch. Venloerstr. 7,., Bureau. b
Günstiger Lagerplatz
mit geraum. lichter Halle, geeignet für Werkstatt, Kohlenlager usw., in bester Lage des südl. Stadtteils, sofort zu verm. Bescheid Landsbergstr. 34.
Luxemburgerstr. 35, 1. Et.,
3Zim., Küche und Mans., Balk.,
Spind, Gas. Preis 55 M. Kyffhäuserstr. 52, 1. u. 2. Et., je 2Zim. u. Küche. Pr. 29 u. 280/. zu om. Besch. daselbst u. Rechtsanwalt Kall, Hohenstaufenring42.
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, zu verm. Thürmchenswall 62. 1 7: 4. Etg. m. all. Bequeml. #W an kl. prop. Familie (Erwachs.) f. 29 M sof. zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et. b
Sionskhal 17°3, Päche,
Spind, alle Bequeml., zu verm. b Bescheid Eifelstr. 74, p.
Elage
5 Räume, sofort zu vermieten. Venloerstraße 194A.
Geschäftsraum, 190.m fk.,
3. oder 4. Etage, Aufzug, Heiz. Friesenstr. 50 z. v. Besch. das. b
Ladenlokal
für Drogerie zu mieten gesucht.
Ang. u. B 603 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
in= oder Zwei=Familien= haus in Nippes mit Hos od. etw.Gart. z. mier. ev. z. kauf. ges.
Off. u. F 25 an die Annahme= stelle Nippes, Wilhelmstraße 4.
Postb. sucht sof. möbl. Zim.
Ang. m. Preisang. u. 2099 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Moderne 3 ZimmerWohnungen zu 24 und 21 K zu vermieten.
Merheimerstraße 332.
nippes.
Engelbertstraße 14.
Ageschl. Hochparterre im Anau, 4 Zimmer und Küche per I. Okt. zu 50 K zu vermieten. Auskunft Engelbertstr. 12, II.
bgeschl. Parterre=Wohnung, Hinterh., 2 Zimmer u. Küche, Pr. 23., 2 große luftige ansardenz. im Vorderh. an h Fam. z. verm. Pr. 19 M. Besch. Balthasarstr. 7 b. Schmitzl.
Möbl. Wohn-u.
Schlatzimmer
zu vermieten, Nähe Bahnhof, Dost. Eigelstein 95, 2. Etage.
Lür Schneidermstr. 1. Et., 4 R. i z. vm. n. solv., welche auch bei. ist e. Filiale chem. Färberei zu führ. a. 15.Okt. o. 1. Nov. direkt an Hohenstaufenring. Off. u. B 5 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Anfang Nippes
Niehlerstr. 43, 1. Et. 3., K. u. Mans z. verm. Bescheid part.
Unterricht
Sch. abg. 2. Sig. und Rüche,
an stille Leute zu vermieten. Eigelstein 83. Besch. I. Et.
an ruh. L. z. v. Rinkenpfuhl 14, I.
Pariser Zuschneide-Schule
Frau H. Busch
Ehrenstraße-3, 2. Etage Eingang Apostelns
früher
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Haus, Nade
ühlerstr. 186, 738 gm, Stall, gr. Gart., Gas. ## Wasser, Toreinf., 14000 zu verk. Weberstr. 15.
K
Haus am Vorgehiege
mit großem Obst= und Gemüsegarten zu verkaufen oder zu verm. Ang. u. F K 276 a. die Hauptvertr. Kalb.
Britzetts zum
1000 Stück 6,00#4 2000" je 5,80M
3000„„.70 M.
Für
Guterhalt., Militärmantel, schl. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simarple
Schnittmuster.
50
al abgeschl. 1. Etage, 4 Mlik.Küche, Erker, Ver., Spind, mit Mans. bill. zu vermieten. Dasebst 3 ausgeb. Mansarden.
eserstr. Tieveus.
Fhrenkold Subbelratherst. 305 eurraftid abgeschl. 3. Etage, voss. luft. Zimmer u. 1 Küche mit fr. Gartenaussicht. Daselbst Mansardenz, sof. an anständ. küh. u. prop. Leute zu verm.
Schildergasse 106, 1. El.
küche und 3 Zimmer zu verm., pas. f. Herren= od. Damenschn., auch einzeln zu vermieten). besch. Apostelnstraße 21. b
Stage 3
• u. Mansarde zu vermiet. Manbachstraße 148.
Holbeinstr. 10 abg. 1. Et. 4., K. u. Sp. z. vm. Beheid Uth. Holbeinstr. 12 abg.
Et. 4 Zim„Küche u. Spind zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
kippes, Ladenlokal
N. J 3. zu verm. Viersenerst. 6, en d. Hauptagentur d. Köln ksztg. u. Lokal.=A. a. Wilhol
Beginne mit dem 1. Oktober
Vorbereitungs=
Nursus
ür die Aufnahme in die
Präparandie.
Beste Erf.
Off. u. 2072 an die Gesch. d. Bl.
Unabhängige Existenz!
Gem.=Warengesch. Nähe Bonn, Jahresumsatz 35000. K Verd. 24% m. Haus u. Warenbest. f. 48000.4. z. verk. Eotl. wird Haus getauscht Schaefer, Rosenstr. 26a, 1. b
Reiden, Bez. Köln, schöne l40 u.=Familienh. m. großen Gärten unt. ganz leicht. Beding. zu verkaufen. Schulstraße 14E.
Milchgeschäft,
180 Lit. Privatkundschaft, Hund u. Handwagen, etwas Hühneru. Schweinezucht, sof. zu verk.
Offerten u. A 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vorbereitung zur
wparandenaustalt
bei vorzügl. Lehrkraft. Refer. Beginn 1. Okt. Off. u. B 602 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Bäckerei Ehrenfeld
Venloerstraße, per sofort zu verkaufen oder zu vermieten Fr=Offert. unter 2081 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Ein gut renier. Cafe=Zotel
sofort anzutreten, in der Rähe der beiden Bahnhöse, Wert 1200 Gulden, zu verkaufen für 800 M. Hotel Queen, Spui 279a, Haag(Holland).
11 schläf. Bett, Pendelu
/2 2 Wiener Stühle, Rüchschrank, Tisa., türk. Teppi Notenpult, Schafwolle f. zu Matratzen, 1 Federbett bill. verk Lütticherstr. 25, 4. Et.
Hobelbänke und
gebraucht, billig z Venloerstraße 7,
Prachtv. 50
mit prima Einlage u. Wasc schrank, 1,40 breit, neu, prwert zu verkaufen.
Gereonswall 69, Hochpa
Brandholz
5 Zentner franko 5 J. Ofenlänge geschnitten.
Sägewerk, Windmühlstraße 39. Fernspr. 7130
C
Amerikanische
Gewissenh. schneiförd.KlavierEnterricht für jedes Alter
ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III., mon. 6 M. ff. Refer.
.Etg., Quirinstr. 5,
2 Zimmer, Küche, 2 kleinere Anbauzimmer und Mansarde zu vermieten.
u. 3 Zimmer-Wohnung
3. Etage in neuem Hause an nur ruhige Leute billig zu verm. Rippes, Florastr. 32
In gutem Hause
Verlengraben 22 24
Et., 4 Zim. u. kl. Mans. zu an stille Familie zu verm.
Elage, 3 Zimmer, Rüche
Maus an einz. Dame zu om
* Man). Benesisstraße 17. b
Volksschullehrerin
gesucht, die 2mal wöch.1 Stunde kath. Relig.=Unterr. ert. kann. Ang. u. Z 159 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
der französischen Sprache sowie in allen Elementarfächern.
Off. u. 2022 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. frz. Dame w. Austausch nur O v. gebor. u. gebild. Deutsch. Dame od. Hrn Gefl. Off.u. B 605 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Mietgesuche
I. Etage,
—6 Zimmer, eotl. Badezimmer, in ruhiger Straße im südlichen Stadtteil 2
zu mieten gesucht.
Off. u. E 75 an d. Annahmestelle d. Vl. Severinstraße 24.
Dioline u. Klavier
Energisch. Unterr.! Honor. mäß. H. Gatzmann, Salierring 58.
Kapitalien
Rolldrehtische,
Rollschränke, Aktenschrank, amer. Diplomatentisch,
doppelseit. Diplomat,
2 und isitzige Pülte, Geldschrank,
kompl. Herrenzimmer,
„ Speisezimmer,
, Salou,
Rütze
billig abzugeben
Sternengasse 95.
Häcker.
Hartholz=Brennholz, zu feuern Zentner 80 Psg.
Sägewerk Windn straße 39. Fernspr
Starkes Achker
weil überzählig, zu v
Piano.
Eiche, erstklassig. Doppelt nanzboden, 1,36 hoch, neu, Kasse zu verkaufen.
Boisseréestr. 18, parterre.
zu verk. gut. Klavier, sowie eine Anzahl bess
9
Fin Posten la. trockenes
Ebenholz u. Erlen
billig abzugeben.
Venloerstraße 7.., Bur
ggr. Bild,relig. Motiv, 15..K 0 Decke rot, handgest. u. Fic Fernglas 7, Chapeaucl., An fell,-Anchm. Krefelderstr.95,
Seidenfutter, für gr., schl.
1 Spiegelscheibe 1559 108 k zu verk. Machabäerstr
neue v. 40 bis gebr. 12, 15. 20 nur gute Systeme
Garantie.
sowie
zu verkaufen im großen, auch in kleinen Partien.
Kriegshof in Pesch
bei Köln=Longerich.
Zwei Freunde suchen
möbl. Schlafzimmer
eotl. mit Wohnz. in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche. Ang. mit Preis u. B601 a. d. G. Breitestr. 85b
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
K 9
auf Wuusch für mehrere Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 34% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 31%*5 Tägliche Verzinsung.
Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
Ptachtvolles echt Mahag.
mit Ztür. gr. Spiegelschrank. ½/3 Wäsche, Doppelbett, feine toilette, sehr billig zu verkaufen.
Heineich Kohls, schreinter Dagobertstr. 41, N. Eigelsteintor.
bessere zu verk.
Esche
Schreibmaschine
und 1 Grammophon verk. Nippes, Schil
1 Pf., tadellos erh. bill Jos. Esser, Sülz, Nikolausstr.
2 gebrauchte
Dauerbrandöfen,
fast neu, billig zu verkaufen.“
Jean Iven,
Lindenthal, Dürenerstr.
Für 36 Mark
habe ich jetzt in der stillen Zeit Anzüge angefertigt aus hochs. mod. Stoff. u. Zutat. Sonst. PPr.
1pl. autog. Sch 45 neu, für 180 M Ant. Uelpenich, Hackländerstr. 29.
Fahrrad
Antik:
Stühle, Mauritin
Truhbank, Auszieht.. Be wall 3
Mauritiuswall
KLAPPEigelstein 37
Wanzen
enzt ist es an der Jeit, Wanzen samt ihrer en Brut vertilgen zu en. Wenn auch infolge der en Nächte die Belästigung gelassen hat, so ist damie Ingeziefer noch langenicht tilgt. Es pflegt vie'mehr der Ruhe, um im nächsten hjahr mit vermehrter tigkeitauftreten zu können. ch mein neues Patentahren bin ich in der Lage, Banzen samt Brut. ohne hädigung der Möbel und eren, radiktal zu vertilgen genauer Revision derselben für den Erfolg eine rige schriftliche Baran
Ungezieser
ich jedes anunter jeder
her ist es jetzt die beste genheit, sich dieser lästiPlage für immer zu
Deter Engelen,
Aachenerstraße 62.
Inh. Jac. Keller.
lumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle r feine Herrenstoffe Aach. Damentuche Engl. und franz.
Massiererin
für Rechtshülfe in Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent älbertusstraße 32.
er verleiht Prautkranz und Schleier?
g. m. Preisang. u. B595 a. d. Bechäftsst d. Bl. Breitestr. 85. 5
der führt Anstreicherarb. aus *<space> g e g.<space> L i e f e r u n g<space> v.<space> D r u c k s a c h.?<space> ff. u. A 178 a. d. Gesch. d. Bl. and=Annahme, Ankauf v.
Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Jahre alter, kath., taubOffert. mit
Kine Schneider=Einrich=
tung, fast neu, zu verkguf. Martinstr 36-38. Tel. A 4770 ertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
mod. Stoff. u. zutat. von##. Pr. Näh..1c). Bläcker, Breitest. 108. bn
bedent, höh. Maßgeschäft Echeg##r
Peterstraße 33,., Wilh. Müller,##leiderschr., Nähm., Waschk. Aur. Ratte Schneidermeister. ler Truhe, Chaisel. Krefelderst. 73“ Amei
Heiratsgesuch.
Witwer,., 37., 3 K. 7, 9, Jahre, in sicherer Stellung, Besitzer eigenen Heims, sucht die Bekanntschaft eines ältern, k. Mädchens oder kinderl. Witwe zwecks baldiger Heirat. Ver mögen erwünscht. Gefl. Offert. erb. u. II J 362 postlagernd Schlebusch-Manfort. 3k

Seite 10.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 258 2 Dienstag, 19. Jeptemver 191..
—#ssriadhof, Herren Pastor Obligsschläger und Rentmeister Wagner feierten den
WDaAR
S
9
- Der Besuch des Kaisers in Aachen. Aachen, 19.Sept. 1911.(Eig. Drahtber.) Wie das Oberbürgermeisteramt nun mitteilt, wird der Kaiser am 18. Oktober hier um 11.30 Uhr auf dem Hauptbahnhofe eintreffen und sich sofort zur Enthüllung des Denkmals auf den Denkmalsplatz begeben. Nach der Enthüllung wird der Kaiser ein Festmahl seitens der Stadt im Kaisersaale des Rathauses entgegennehmen und darnach die Wiederherstellungsarbeiten am Münster besichtigen. Die Abreise erfolgt gegen 4 Uhr.
von Nah und
* Unruhen in Düsseldorf. Tüsseldorf, 19.Sept.1911. (Eia. Drahtber.) In Bilk auf der Wißmannstraße kam es gestern abend wieder zu schweren Ausschreitungen. Aus den Fenstern der Häuser wurde auf die Polizeibeamten geschossen und mit allerlei Unrat und sonstigen Gegenständen geworfen. Die Polizei zog blank. Mehrere Personen wurden schwer verletzt. Auch ein Polizeibeamter wurde verletzt. Bei einem zahlreichen Polizeiaufgebot gelang es, die Ruhe wieder herzustellen.
der
Reichstags-Ersatzwahl in Düsseldorf. Die Ergebnisse
Aüsseldorfer Reichstags=Ersatzwahl, die heute abend 7 Uhr zu
rung ihres die 91 lalle. Etwa die vielen deutschen
einig
117.
Ende geht. werden wie üblich an unserer Geschäftsstelle befannt gegeben, so wie die Resultate aus den einzelnen Bezirken einlaufen.
cO Eine besondere Ehrung wurde dem Vorsitzenden der Roiner Handwertskammer, Hrn. Fritz Figge und Frau, zu teil.
Die Eheleute feierten gestern das Fest der silbernen Hochzeit. Dies hatte die Vorstände der Handwerkskammer, des Innungsausschusses, des Vereins selbständiger Handwerker und einer großen Zahl innungen und Handwerkerkorporationen veranlaßt, dem Jubelpaar eine Ovation darzubringen. Vormittags sanden sich die Vorstände in der Wohnung des Hrn. Figge ein, um dem Paare die Gluckwünsche der Kölner Handwerker zu übermitteln und gleichzeitig den Dank auszusprechen für die Verdienste, die sich der Jubilar das Handwerk erworben hat. Abends hatte der Gefeierte seine zahlreichen Freunde und Bekannte zu einem schönen Festakt ins Stapelhaus eingeladen, wo der Jubilar in Rede und Lied gebührend gefeiert wurde.
Marzellengymnasium. Zur Beantwortung zahlreicher Au ranen diene folgende Mitteilung: Die bei der Verlegung des Marzellengymnasiums zu veranstaltenden Festlich eiten gehen von zwei eiten aus. Das Lehrerkollegium des Gymnasiums veranstaltet am Tenneretag, den 21. September, um 9 Uhr, ein Pontifikalamt er Maria=Himmelfahrtskirche und um 11 Uhr einen Festatt in der Aula der neuen Anstalt. Alle übrigen Festlichleiten werden abgehalten auf Veranlassung eines Festausschusses, der sich unter em Vornm des Hrn. Dr. med. Vermbach aus ehemaligen Schulern des Gymnasiums gebildet hat. Es sind: eine Abschiedsfeier in der inla der alten Anstalt am Mittwoch, den 20. September, abends Uhr, und ein Festkommers am selben Tage, abends 9 Uhr, im gronen Saale der Bürgergesellschaft, sodann ein Festmahl im großen Gurzenichsaal am Tonnerstag, den 21. Sepiember, nachmittags Uhr, und im Anschlusse an dieses eine gemütliche Zusammentunft
ner aleen Schüler in den Gartenanlagen der Burgergesellschaft.
nentsprechend ergehen auch die Einladungen zu den Festlichleiten
A Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, richstraße 1, hat seit ihrem Bestehen es sich zur Aufgabe genacht, nicht allein durch schulgemäße Belehrung, sondern auch durch lebendigen Anschauungsanterricht die Fortbildung ihrer
rinnen zu fördern. So besuchte sie am Monlag unter FuhLeiters, Dr. Franke, und einiger Leyrerinnen und sstellung der Nähmaschmen in der Gewerbeförberungs100 Schulerinnen nahmen mit sichtlichem Interesse Kah- und anderen Maschinen, alles Erzeugnisse der ionstrie, in Augenschein, folgten den Erklarungen eines nusleiter mit großer Aufmerksamkeit und freuten sich
nen Arbeiten, die dort angesertigt wurden. Es soll nevenbei erwähnt werden, dag die kausmännische Fortbildungsfür Mädchen, Niederichstraße 1, am 2. Oktober einen neuen rins eröffnet, wozu täglich Niederichstraße 1 Angegengenommen werden. Hier sind auch Prospekte
ere###. Maria-Himmelfahrt. Die katholischen Männer re St. Maria Himmeljahrt werden hoflichst eingelaben, Mittwoch, 20. September, abends 9 Uhr, im Salchen des ntral, Mariminenstraße 28, zu erscheinen zwects Beratung ischen Angelegenheit. Ein tuchtig eitgemäßes Thema behandeln
Am Mittwoch, den 20. d.., findet große Familien=, Schüler- und Kinderssen statt. Der Jugeno wird ein sehr voten. an beeile sich überhaupt, den sonntag, den 24. d.., unwiderruflich
die letzten Vor
2 Selbstmord eines Liebespaares! In einem Hotel in der Nahe des Tomer hatte sich vor einigen Tagen ein Paar einlogiert Ja die beiden seit zwei Tagen nicht mehr das Zimmer verließen. schopfte man Verdacht und benachrichtigte die Polizei. Diese öffnete das Zimmer. Man fand die beiden mit Blausäure verfrriet vor. Der Mann hatte sich als Apotheker mit Frau aus achen eingetragen. Die Personalien der beiden Tater sind noch nicht näher festgestellt.
Wiederum ein Selbstmord durch Gift. In der Werderstraße trank in der vergangenen Nacht ein Dienstmadchen Lysol. E- wurde von den Hausbewoynern auf seinem Zimmer bewußtlos heute morgen gefunden und nach der Lindenburg gebracht. Es starb aus dem Transport dorthin.
Noch ein„Liedesdrama“. Gestern abend versuchten am Oberländer User ein 18 Jahre(! alter Kommis und ein 17ja#riges(!) Marchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu springen. Schiffer bemertten das Parchen und vereitelten die Ausfuhrung des Planes der beiven jungen Leute, die ins Wasser gehen wollten, weil die Eltern das Liebesverhältnis nicht duldeten!
2 Kindesleiche gefunden. Heute vormittag wurde im Rheinauhafen die Leiche eines neugeborenen Knäbleins in einem weißen Karton von einem Hafenangestellten gefunden. Die Polizei wurde
von dem Fund verständigt und die Leiche auf den Südfriedhof
Ertrunken. Gestern nachmittag fiel am Oberländer Ufer ein 11jähriger Knabe, der dort auf ein Floß gegangen war, von diesem in den Rhein und ertrank; der Ertrunkene ist der Sohn einer Witwe aus der Biberstrave. 9
O. Allerlei Anfälle. Schwere Verletzungen am Kopf trug ein Mann davon, der in der Thieboldsgasse zu Fall kam.— Von einem Radler wurde in der Agrippastraße ein Knabe überrannt und schwer verletzt.— In der Schemmergasse fiel ein Knabe von einem Furwerk. Seine Verletzungen waren derart, daß man ihn ins Bürgerhospital bringen mußte. Torthin kamen auch die vorerwähnten Verletzten.
2. Unterschlagungen. Vor ein paar Tagen brannte in Düsseldori ein Kommis seiner Firma aus Dusseldorf mit etwa 6000 M.
durch. Der Ungetreue fuhr mit dem Geld nach Köln, schickte von hier se ner Firma 2500 M. zurück und verschwand mit den ubr gen 3500 M.— Ein Bureauleorling unterschlug in der letzten Zeit etwa 700 M. Um diese Rechnungen schlietzlich zu begleichen, unterschlug er seiner Firma noch 1000., bezahlte mit diesem Gelde die Rechnungen und behielt das übrige Geld für sich. Der Lehrling wurde aus dem Geschäft entlassen und zur Anzeige gebracht.
Aus Köln-Sülz.
: Roheit. Gestern nachmittag wurde in der Verrenrather= straße einem Arbeiter im Streite der Arm entzweigeschlagen. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Tindenthal.
0 Die soziale Ferienvereinigung Köln-Tindenthal besichtigte am Freitagnachmittag die Werkstatten der Kunstglasmalerei Schneiders u. Schmolz. Mit regstem Interesse verfolgten die zahlreich erschienenen Studenten den Entwicklungsgang eines Glasgemäldes, der ihnen in fachmännischer Weise auseinandergesetzt wurde. Die lehrreichen Ausfuhrungen wurden nach Beendigung des Runrganges durch die Werkstätten, mit dem Ausdruck lebhaften Dantes allgemein begrüßt.
Aus Köln-Ehrenfeld. Rirchenvorstandswahl. In der gestern getätigten Kirchenvorstandswahl in der Pfarre St. Josepy wurden wiedergewahlt, bzw. gewählt, die Herren: Franz Zitkens, Rektor Schmitz, Huvert Kreutzwald, Friedrich Sientruger und Justizrat Graf.
Kirchliches.
3 Feierliche Firmung in St. Maria im Kapitol. Eestern
morgen spendete Werybischof Dr. Müller den Firmlingen der höheren Schulen in der Kirche St. Maria im Kapitol das heilige Sakrament der Firmung. Um 8 Uhr begann die Feier mit einer vom Weihbischof zeleorierten h. Messe und darauf empfingen gegen 700 Firmlinge das h. Satrament. Gegen 11 Uhr schlon die Feier mit einer erhebenden, zu perzen gehenden Ansprache und dem bischöflichen Segen. um nachmittag versammelten sich die Firmlinge zur Dantsagungsandacht in St. Kolumba.
Mlitrellungen.
7 Amerikanischer Vergnügungspark. Kinderfestspielleiter Onkel Martin hat für nachsten Mittwoch auf vieljachen Wunsch wieder ein Kinder=Sportfest in aussicht genommen Knaben und Mädchen, die turnerisch veranlagt sind, konnen ihre Talente am Barren, Reck, Trapez, an den römischen Ringen, Rundlauf sowie am Stangentlettern zeigen. Von der Direttion wurden für die besten Leistungen drei wertvolle Ehrenpreise gestiftet. Ein Festzug mit Fackeipotonase beschnett um 7 Uhr das Fest.
und Vereinsleben.
# Voltsvirein für das katyolische Deutschland(Sektion
Heiz-Jesu-Pfarr. Auf die am Tonnerstag, den 21. September, in der Prauerei Maaßzen, Hahnenstraße 43, stattfindende Mannerversammlung mit Vortrag des Hin. Nikolaus ornst über Eheliches Giterrecht und erbrecht sei hiermit nochmals ausmerksam gemacht.
24 Die Sterbekasse der Postunterbcamten des Oberpostdirektionsbezirks Koln halt Donnerstag, den 21. September, abends.30 Uhr, im Restaurant Vunwald, Herzogstraße 18, ihre vierteljährliche Mitgliederversammtung ab. Als Hauptpunit steht auf der Tagesordnung: Vorlegung und Beratung des Satzungsentwurfs zur Vereinigung der Begräbniskasse mit der Postster#ekasse. Der Antrag ist bereits von einer beiderseitig gewahlten Kommission eingeyend beraten, geprüft und in der jetzigen Form angenommen worden. Die Satzung wird in der Versammlung den Mitgliedern vorgelegt, wobei freie Aussprache und eine Aenderung noch möglich ist, jedoch wird eine endgultige Abstimmung erfolgen.
Jubilar in wohlgesetzten Reden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Sept. 1911.
∆ Geburten. Katharina, T. v. Heinrich von der Lohe, Fabrik, arbeiter, Koelhoffstr. 6. Réné, S. v. Rue Vuylsteke, Kunststopfer. Auf dem Berlich 15.- Maria u Viktor, Zwill. v. Heinrich Kronen. Maschinenmstr, Lichhof 10.- Katharina, T. v Johann Hoffmann, Hausknecht, Spulmannsgasse 14.- Helene, T. v. Isidor Kaufmann, Droschkenkutscher, Follerstr. 16- Irmgard, T. v. Michael Mintgen, Buchhalter, Reinoldstr. 15- Jakob, S. v. Michael Wipperfürth, Bäcker, Ehren, straße 51.- Käthe, T. v. Georg Held, Redakteur, Görresstr. 5.- Rosa ig.
T v. Christian Haas, Droschkenkutscher, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 137.
Elisabeth T. v. Heinrich Schmitz, Tagel.,######.„Esserser. 17.:
Elisabeth. T. v. Franz Schläger, Geschäftskutscher, Palmnstr..„ Josephine, T. v. Heinrich Diepold, Bühnenarbeiter, Landsbergstr. 45. Wilhelm, S. v. Wilhelm Kuhl, Eisendreher, Köln=Nippes, Neußerstr 231.
* Gertrud, T. v. Peter Weiermann, Lackiererges., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 287.- Albert, S. v. Jakob Eisner, Althändler, straße 50.- Johanna, T. v. Anton Meinen, Fabrikarb., Vondelstr.: Karl, S. v. Albin Engelmann, Hülfeschutzmann, Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 1.— Berta, T. v. Wilhelm Burbach, Kfm., Vondelstr 26.. Maria, T. v. Engelbert Dott, Schraubendreher, Dreikönigenstr. 20.. Maria, T. v. Wilh Granderath, Anstreicher, Karthäusergasse—.- Anna,
T. v. Theodor Watteler, Bohrer, Im Ferkulum 3.- Sibylla, 2. v Peter Dichant, Bauarb, Eljaßer. 20.- Gretchen u. Cäcilie, Zwin. v. Wilheln
Grehmeker, Kutscher, Thürmchenswall 31.- Kurt, S. v. Franz Freitag, Kriminalschutzmann, Niederichstr. 8.= Johann, S. v. Friedrich Scheerer, Tagel, Im Krahnenhof 2.- Johann, S. v. Heinr. Weimar, Anstreicher, Melchiorstr. 28.- Eva, T. v. Hubert Küpper, Bachmeister, Domar 48.- Walter, S. v. Friedrich Meyer, Bureaugeh., Riehlerstr.3
Richard, S. v. Dr. Joseph Hahn, Gymnasial=Oberlehrer, Blücherstr.„
&amp Sterbefälle. Wwe. Gertrad Neth geb. Müller, 65., Gr Brinkgasse d.- Johanna Rösing, 11., Severinswall s2.- Wilh. Hamacher, Gastwirt, 55., Hahnenstr. 30.- Abraham Hütz gen. Niedecken, o 78., Friesenstr. 58.- Johann Kniep, 2 M, Weberstr.-I1.- Aua Stangier, 46., Mörsergasse 35.- Bernhard Stark,„., hof 1.- Jahob Bergheim, 5T., Jabachstr..- Johanna Heck, 50., Quenteistr.—6.- Christian Sieberg, o.., An St. Katharlnen.Walter Kratz, 0., Herzogstr. 25.- Emma Leybold, 2., unnostraße 10c. Theodor Kreutz, 5., Burgunderstr. 42.- Friedrch
Hellwig, Ha sierer, 45., Weißbüttengasse 27.- Sophie Schulz geo. Reiff. 70., Zulpicherstr. 9.- Berta Pritz, 34., Bachemerstr. v0.Theodor Waldeck, 23., Gr. Spitzengasse 53.- Johanna Mertens,
3., Ate Mauer am Bach 52. Heinrich Knipper, Eisenbahnsekretär a.., 47., Unter Sachsenhausen 24.— Ewald Schneider,
2., Gladbacherstr. 27.- union Westendorf, 3., Unter
heuen.- Kalbarina Annas aeb. Muller, 50., Kunibertskloster A. Anna Simon, 53., Eigelstein 134- Anna Sternickel geb. Bruckerseifer, 81., Balihasarstr. 16. Friedrich Loer, ponzeisergeant a.., 8.., Neußerwall, Fort.# Barbara Kronenberg, 10., Im Krahnenhof.= Pius Wilhelm Vehring, Rezitator, 40 J, Ehrenstr.
* Heiraten. Max Peters, Fabrikarb., u Anna Neuß, Thieboldsgasse 84." Jos. Großgart, Fuhrm., u. Christina Pohl, Färdergasse 14. Friedr. Ebertz, Tapez., u. Amalia Schwinghammer, Luxemburgerstr. 76.- Jos. Lehnen, Metalldreher, u Marg. Bohnke, Kl Griechenmarkt 45.- Wilhelm Strauß, Kaufmann, u. Allce Lewisohn, Königsberg i. Pr.= Wilhelm Meyer, Bankbeamter, u. Emma Behle, Rubenssr. 20.= Theodor Schneider, Kaufmann, u. unna Küpper, Mechenheim.= Adan Viehmann, Schlosser, u. Helene Kocp,
Heiratsankündigungen. Klemens Thewes, Handlungsgeh., Klemenssr. 33, u. Barbara Mittel, Ulrichgasse 59.- Heinr. Förster, Handlungsgeh., Schildergasse 99, u. Jakobine Pannenbeckzer, strag#e###.- Karl Hilgert,#reinerges, u. Emilte Spohr, beide portaleonswall 55." Konrad Dahihaus, Kellner, u. Johanna Brandt,
geb. Lütje, beide Josephstr. 5.- Josepy Schmitz, Bureaugeh., u. Sophaa Jung, beide Weidengasse 37.
Niederschlag seit gestern morgen bis heure morgen 5 Uhr.0 inn Höchste Temperatur gentern+ 18,0„ niedri ste heute 1000 C
Rutmäßliche Witterung für den 20. September: Temperatur wenie verändert. Zunehmende Bewölkung bei sädlichen bis wenlichen Winden Strichweiser Regen ist wahrscheinlich.
ngen
gen
1
Gerichis=Verbandlungen.
V Schwurgericht.
Im Schwurgerichtssaal, der nach 18jähriger Benutzung einer gänzlichen Renovierung gelegentlich des Umdaues im alten Justizurbande unterzogen worden ist, begann am Montag die fünfte Schwurgerichtsperivde fur den Landgerichtsbezirk Köln. Vom Oberlandesgerichtspranidenten wurde Landgerichtsrar Momier
zum Präsidenten und in Verhinderungsfale als Vertreter Landgerichtsrat Dr. Marimilian Wagner bestimmt. Geladen sind 28 Geschwotene. Ihrem Stande nach sind darunter elf Kaufleute vier Fabritanten, je zwei Ritter= bzw. Gutsbesitzer, Ingenieure und Rentiers sowie je ein Architett, Burgermeister a.., Generalagim, Landwirt, Jabrikdirektor, Steinbruchbesitzer und Bankdirektor.
In der er#sten Verhandlung standen vor den Schranken zuei Fuhrlente und ein Schlosser, die sich am Kalscheurerweg bei Höningen in der brutalsten Weise an einem Tienstmäochen vergangen hatten, nachdem die Begleiter des Mädchens entflohen, als die Unholde auf das Mädchen eindrangen. Zwei der Angeklagten erhielten je fünf Jahre Zuchthaus und funf Jahre Ehrverlust, einer erhielt vier Jahre Gesangnis und fünf Jahre Ehrverlust.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Ostheim bei Kalk, 18.Sept.1911. Ter 14 Jahre alte Johann
Lenendecker, Ostheim bei Kalk, ist seit Samstag, den 1o. d.., spurlos verschwunden. Der Junge ist von mittierer Gröge, bekleidet mit schwarzem Joppenanzug, schwarzem, steifem Filzyut, weißem Faltenhemd, Stehkragen, schwarzem Schups, Schnurschuhen. Alle diejenigen, die über den Verbleib desselben näheres wissen, wollen dieses umgesend an die Eltern, Ostheim bei Kalt, Frankfurterstraße 20, gelangen lassen.
u Mulheim(Rhein), 19.Sept 1911. Sein 25jähriges Dienstjubilaum feierte dieser Tige Hr. Hermann Jansen als Kammerdiener der Familie des Grafen von Furstenberg auf Schloß Stammheim. Zu Ehren des Jubilars war in der Wirtschast von ##epy Meyer ein Festessen veranstaltet worden. Rentmeister Rostmann überbrachte die gluckwunsche der graflichen Familie, in deren Auftrag er ein Sparkassenvuch über einen ansehnlichen Betrag überreichte. Mitglieder der graflichen Familie sowie die Kollegen des Jubilars hatten diesem weitere wertvolle Geschente gewidmet, Ehrungen, für die Hr. Jansen in bewegien Worten dankte. Die
Wasserstands-Nachrichten am 19. September.
Konstanz, vm. Bohens..09—.62 m Hüningen, 7om. Rhein 1 06.02 in Kebl. 7 vorm. Rhein.794-.01 m Mannheim, 8 vm. Rh..-.01 m Heilbronn, Lom. Recha 0,15—0,15 m Lohr. 8 vorm. Main 0 82—0,01 m Cano.: vorm., Rhein 102—.0,00 in Wasserwärme des Rheines am 19. Sept., morgens 11 Uhr, 18° Celsius
Bingen, 6., Rheingau 0,92—0,0l a Vingerloch 0,52—.. m Trier, 7 vorm. Mosel 0,19 u. Rull Köln. 7 vorm., Rhein 0,59—0,00 n Ruhrort, 8 om. Rhein 0,41 mu. Rull Wesel. 8 vorm. Rhein.820 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,01—.92 m
12
Handelsteil 2
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 18.Sept.1911. Schlactivienmarkt. Bericht der# tierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen ven für die 50 Kilo Lebend gewicht dic eingeklammerten Zillern aber für de
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossrieh verstchen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur
Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
514 Ochsen, darunter 223 Weideochsen, al. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes von 4- Jahren N. 50-53(88-50, a2. vollfleischige, ansgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 47-51 8: 40), b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 43-40 82-54, c. mässig genährte junge, gut genährte, altere 38-42(73-71 d. gering genährte eden Alters 00-00 164-68). Weideochsen 00-00(58 821. 752 Kühe, darunter 106 Weidekühe, a. vollfleisch, ausgemasig#.
Farsen höchsten Schlachtwertes 45-49-COl, b. volllleischige,
Kühe höchsten Schlachtwertes eis zu 7 Jahren 40-44·78-82), c. ältere.### gemästele Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 72.70), d. massig genährte Kühe und Färsen 29-32.107. 65, e. gering genährte Kühe und bärsen C0-C0(57-52), Weidekühe 00-00 60 bis 75. 104 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Sch
wertes)-49 180-31), b. volllleischige füngere 41-45(70-77), c. massis genährte junge und gut genährte ältere(O 00(62-69). In allen Gattung langsam und voraussichtlich nicht geräumt.„„ 90-00
528 Kälber. a. M. 75-82, b. 55-62, c. 50-54, d. 40-47, e. 00-00 t. 00-00.
125 Schafe. Stallmastschafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(00 00 c. 00-00(70-74). Weideschafe a. M. 70-74, b. 62-72.
&2p; Köln. 19. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschs M..80 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Al
+ Köln, 19. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.76.008 Oktober 75.50 0, 75.00G.
Wintergerste M. 15,40 die 100 K10 Kartotfeln. M..50—4,00 die 50K 10 Heu, M. 4,00—4,20"". Luzernerhen M..50
Krummstroh M. 18.00 dieb Breitdruschstroh„ 20,00"„
Kleie K..20 4o g0 h
Eier" 10,—dielstuck
Alter Hafer wird nicht mehr notiert.
HNeuss, 19. Sept. 1911. Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.99 Aveel A. 29.00
QNeuss, 18.Sept. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Fü
100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M.„400, beim Khrle 100 Ztr. aber M. 74.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kn. mehr. Gereip“, 16%0 M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. m. 119 die 1000 Kilo.
Neuss, 19. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20.80
2."" 19 80
I. Sorte M. 18.40
2.„„ 17.40
1."„ 18.00
2.„„ 17·00
die 100 Kilo.
Neuer Weizen Neuer Roggen Neuer Hafer.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 258# Dienstag, 19. Jeptember 1911.
Seite 11.
Das durch Deutsche Reichs-Patente Nr. 183191, 184 214, 184 215 geschützte
658
des
Pfarte St. Maria=hi
ein hechtiertiges
zu Köln, Georgstraße 7
zahlt
bei geringen Beiträgen hohes Krankengeld
die Mitgliedschaft der Ortskasse getündigt
bis zum werden kann.
Freie Arztwahl. Krankenbesucherinnen im Ehrenamt.
Keine Kontrolleure.
Austut in Vuorean Gbeorgstraße 7. Tel.=1r.,.
Die katholischen Männer der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt werden höflichst eingeladen,
Nittwoch, 20. September, abends 9 Uhr,
i<space> S ä l c h e n<space> d e s<space> H o t e l<space> Z e n t r a l,<space> M a x i m i n e n s t r a ß e<space> 2 8,<space>
zu erscheinen zwecks
Man verlange □∆ schleunigst Pro=### spekte, da nureP#
„Vollkornbrot“ deshalb, weil kein wertvoller Kornbestandteil im Schlüterbrot fehlt.
Demnach enthält Schlüterbrot sämtliche Bestandteile der Körner, auch die wichtigen natürlichen Nahrsalze und Eiweissstoffe, ist leicht verdaulich, bekömmlich und von dauerndem Wohlgeschmack.
Es wird von vielen Aerzten und Leitern von Sanatorien warm empfohlen, weil die neuere Wissenschaft erkannt hat, dass ohne Nährsalze keine richtige Blut-, Muskel-, Knochen-, Gehirn- und Nervenbildung, also keine richtige Ernährung
möglich ist.
Von der Reise zurück
Dr. S
Dorent f. innere Krankheiten. Dirigierender Arzt der Klinik für Lungenkranke (Augustahospital).
Köln, Königsplatz 15. Tel. B 6709. P
Von der Reise zurück
TO
Köln-Lindenthal.
Haudwerkskammer
Köln.
Einladung zur
Vollversammlung
am Mittwoch, den 27. September 1911, nachmittags 3 Uhr,
Beratung einer sehr wichtigen
katholischen Angelegenheit.
Ein tüchtiger Redner wird ein durchaus zeitgemäßes Thema
Das vorbereitende Komitee.
Sterbekasse der Post-Unterheamten des Kaiserl.
Ober-Postbirettionsbezirks Cöln. Mitglieder=Versammlung
Donnerstag, den 21. September, abds. 8½ Uhr, im Restaur. F. Dünwald, Herzogstraße 18.
Tagesordnung ist durch besondere Einlapgeg, 5otgpzteggeben.
J. Geus-Sit zu Thuine b. Freren
Provinz Hannouen,
tember 1911, nachmittags 5 Uhr, In„„„
Unterrichts- und Erziehungsanstalt für Knaben
Tagesordnung: IK ta. 1 eitung harmh. Schwestern vom hl. Franziskus.
Zurück
Zahnarzt Dr. Baldus
Langsasse 6.
von der Reise
zurüch
Dr. Lohmann
Sanitätsrat.
Tagesordnung:
1. Prüfung und Abnahme der
Jahresrechnung.
2. Antrag des Innungsausschusses von Cöln auf Errichtung einer Abteilung in und für Cöln.
3. Satzungsänderung.
I. Errichtung eines Fachkursus für Elektroinstallateure.
5. Bericht über den deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag.
6. Verschiedenes.
Cöln, den 18. Septbr. 1911 %g Der Vorsitzende: Figge.
unter Leitung barmh. Schwestern vom hl. Franziskus.
Lehrplan der Volksschule, auf Wunsch fremde Sprachen, Musik u. Nachhülfestunden in den ElementarFächern. Pensionspreis mit Schulgeld monatlich 30 Mk. Beginn des Semesters 6. Oktober 1911. Prospekte durch ie Oberia.„
AAN
ilheim am Rhein.
54
Jurückgekehrt.
das infolge seiner Vorzüge nicht teurer wie das„„
alltägliche Brot ist, wird besonders der Jugend,##dr. mev. u Müttern, geistg Arbeitenden und Leuten mit..—#####
schlechter Verdauung empfohlen
Zu haben in unseren Filialen:
Fleischmengergasse 4
Karthäuserhof 32 Kurfürstenstrasse 22 Perlengraben 10 Pfälzerstrasse 80 Ritterstrasse 32 Weidengasse 3 Zülpicherwall 28
Lindenthal:
Dürenerstrasse 180
Ehrenfeld:
Stammstrasse 53 Subbelratherstrasse 191 Nippes: Kempenerstrasse 50 Ulrich Zellstrasse 10
Jahnarzt Jagsch
Richard=Wagnerstr. 29, Tel. 44128
Kataloge gratis.
Sesche
#
O
Kra
nken-Fahrstühle
to=Wihnern n
Schmerzlose Behandlungsarten.# kauf- und Künstl. Zahnersatz. Mäß. Preise.,##pl. zu hilngst.k
4386,
Deutzerstrasse 136.
Mündelsicher.
ATägl. Verzinsung.
—„
resch
□
Künstl. Zahnersatz. Maß. Preise.4#ompf. zu billigst. Preisen##H—
Von der Reise zurück! ghh## zinsen für alle Spareinlagen mit
Frau M. Waidele Sämtiche Artilbel zur WH jährlicher Kündigung.
Scwie in sämtlichen Riederlagen,
die durch unsere Plakate(Mutter und Kind) kenntlich gemacht sind.
Niederlagen werden noch gesucht.
G. m. b. H. 018
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg
eusgehtlgr au. Gentscher /I Krankeugilege.### Reichsbankgirokanto. Posischockkonte 3482.
Pernaprecher B 6165.
Die verehrte Kundschaft mache hiermit darauf aufmerksam, dass mein Geschäft Samstag, den 23. und Sonntag, den 24. September feiertagshalber geschlossen ist.
Gleichzeitig bemerke ich, dass sämtliche Neuheiten für
Telenhan Kalk 491.
U I EI NC CET CEI E
für die Reise
empfiehlt
großer Auswahl zu den billigsten
optische Anstalt
ac. Weisheim
köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine
Universal=, Blitzlicht=,
Militär=Feldstecher
bestehend aus
kl“
e
is1e
Vorzügliches diätetisch.
Genussmittel von anerkannt vorbeugender Wirkung gegen
Schön war's doch
ich durch die kleinen Anzeiim##) eine tüchtige Kraft und
bicht,
Pedagra, Ischias
in hervorragender Auswahl eingetroffen sind, welche ich in den nächsten Tagen in meinen 7 grossen Schaufenstern zur Ausstellung bringen werde.
Heimer Inh.: Karl Hartog
Köln-Kalkk, Eihe losepheklichoft.
Grösstes Spezial-Haus am Platze ür Herren- und Knabenbekleidung.
Ges. gesch. 141741

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 a Dienstag, 19. September 1911.
Nohltätigkelts-Lose à 3 M.
3667 Gewinne
00000
50000 10000
Amtenbrink
Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.) Hohestr. 3(neben Panoptikum) Obenmarspforten 25. p“
Nan= u. ZuschneideKursus.
Damen, welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit Neußerstr. 56, 2. Etage, Anna Fratz.
:<space> C O L O S S E U H.<space>
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Dienstag, den 19. September, abends 8¼ Uhr, zum letzten Malo: 5
*„Die fliegenden Rheinländer.“
Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und### ### Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolft 65
*—*
#<space> M o r g e n.<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 2 0.<space> S e p t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r,<space>
Erstaufführung von:"
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Heute, Dienstag u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:5
Polnische
Wirtschaft.
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in 9 der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
u
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in einem Vorspiel und 3 Akten.
nn
Verputziilz#. Severinstr.
am Mittwoch, den 20. September unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=
Milhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25
Rückfahrt: ab Rolandseck.00 Uhr, ab Königswinter 7½ Uhr, ab Vonn(Theaterstr.) §.00 Uhr, an Marienburg 9½ Uhr, Annunft in Köln gegen 9¾ Uhr abends
Fahrpreise: bi „ bi „ b
Bonn
.30 M. a Person, Kinder.70 J.
Nur bis inklasive Soznlag, den 24. September!
Köln-Riehl, Riehlerhaus.
Dienstag, den 19. Sepiember, abendso Uhr:
Grosse Cala-Parade-Vorstellung
mit glänzendem Programm.
Vom Neuen das Neueste,
vom Guten das Beste!
Grosse historische Ritterspiele, Turniere aus dem Jahre 1380.
Billetts im Vorverkauf bis nachmittags 6 Uhr im Zigarrengeschäfte von I. Neumann. Hohe Strasse, erhältlich. Hochachtung-voll
Gebr. Blumenfeld
25 Nuis: Killwoch, den 2o. September, nacnm. 4 Uhr
is Königswinter.70 M. a Person, Kinder 0,90 A is Rolandseck 1,90 a Person, Kinder 1,00 M
stion on Vord. Regie=1
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
bis Königswinter 1,70 K. a pperson, Kinder 0,90 M. für Hin= und Rückfahrt. dlandseck 1,90 K a Person, Kinder.00 M. 3 1534
Gute Restauration an Vord. Regie=Weine
E
Für
Erste gr. Familien-, Schüler- u. Kinder-Vorstellung zu kleinen Preisen und glänzendem Programm. Kinder und Schüler zahlen: Logensitz 1,10. Sperrsitz 85 Pfg., I. Platz 70 Pfg., II. Platz 45 Pfg., ## III. Platz 35 Pfg., Galerie 25 Pig. Erwachsene zahlen in dieser Vorsteilung: Logensitz.65, Sperrgitz.10, I. Platz 85 Pfg., II. Platz 70 Pig.
15 Pfg. Galerie 35 Pfg.
III. Platz
ce er
9555.—1
13-4
e
en
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapnzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem schmuckhaften Brötchen, die 1
felliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao belegter Brötchen a 103 u Rchl hergestellt. sind unsere ist stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pig., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. 2
fersis
BLEE AESE E
Sehendwert!
Martins allbeliebter Leitung.
Programm:
4½ Uhr Bonbönregen
Grosse Heiterkeit und Freude für die Kinder
I. Freiübungen
2. Turnen am Barren 3. Turnen am Reck
4. Turnen am Trapez
5. Tarnen an den römischen Ringen
6. Spielen am Rundlauf 7. Stangenklettern.
Die besten Leistungen werden prämiiert.
3 wertvolle Ehrenpreise
Vorher Kinderspiele aller Art.
Riesen-Ballon-Aufstiege.
□ Jedes mitwirkende Kind hat, soweit angängig
eine Freitahrt
auf der Berg- u. Talbahn, oder Figur-Bahn resp. Wassergrottenbahn.
Entree 10 Pfg. Entree 10 Pfg. 1
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Faust und Margarete. Anfang 7 UrMittwoch, den 20. September 1911. 20. Ab.=Vorst. Serie (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Zum ersten Male:
Susannens Geheimnis.
Inrermenso in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrari. Musikal. Leitun;: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Islaub, Mitwirkende:(Susanne) Frl. Vidron; die Herren: vom Scheidt, Rawson.
Hierauf
Neu einstudiert:
Diamileh.
Romantische Oper in 1 Akt von Georges Bizet.
Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Islaub. Mitwirkende:(Djamileh) Fr. Felser; die Herren:(Haruns Strätz,(Splendiano) vom Scheidt.
Zum Schluß:
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 21. September 1911. 21. Ab.=Vorst. Serie 42, (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Nomantische Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Volkstüml. Egmont. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 20. September 1911.
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Frl Lipski; die Herren:(Rademacher) Turrian, (Jackwerth) Kiesau,(Weihgast) Engels, Mercklein, Salomon. Hierauf
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen:(Mizzi) Frey,(Loloy Gaebler; die Herren:(Graf) Senden,(Fürst) Dysing,(Philipp) Aßmann, Goetz, Ekert, Willi, Nitzgen.
Zum Schluß:
Der grüne Kakaau
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen:(Séverine Frey,(Léocadie) Leith= ner, Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Herzog) Aßmann, (Prospère) Ekert,(Henri) Goetz, Turrian, Willi, Engels, Mercklein, Portz, Senden, Diehl, Salomon, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 21. September 1911.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine.
Anfang 8 Uhr.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleidt die Kasse geschlossen.
Deutsches
Telephon A 3112.
Dienstag: Abends 8 Uhr: Sommerspuk. Mittwoch: Frau Warrens Gewerbe. 9
Donnerstag: Sommerspuk. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Glaube und Heimat.
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrab
Freitage Konzert.
s Hin
Gröoote
101107
moderne Privat-Ollotkerei eRneinlands Oeottaleno verbunden mit Oekonomie und
Vermanenter Dieha##ostellung
##. Oremer, CLotquitC) riet
Cloöin-Eindentkat.
Voranzeige.
4
M.
Sonntag, den 24. d. Austragung der Amateur-Meisterschaften
über
Olympische Spiele
bestehend in
E3Ringkampf
en
reine
Stemmen und Steinstossen
des
Kölner Athlet
Musterriegen der einzelnen Vereine
9
Haupt Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Café Storchnest.
2
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familienk
Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten Schauk., Rundl.2
ietteg
ewunsckt von Sehr nachmit
10
SCk.
emitta
e
Verlag und Druck v J. p. Bachem. Verantwortl. Reoakteur Jos. Beuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen Bonifaz Gutberlet.
Besle is= Juse
12158 Gewinne.
90 000
5000
0000
5600
Lose a 50
Hohe Str. 3“
pforte.
Obenmarspfort. 25
Schwan.=
apogee.
Breite Str. 130 5600
billig zu vermieten.
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20. d’
und Reklamenteil: Alle in Köln.
s