Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), UI..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pfg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EEA!
KI
Nr. 275. 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breiteste. 85:
Das Neueste vom Tage.
—
Der italienisch=türkische Krieg.
Friedenshoffnungen.(Eig. Drahtber.) Berlin,
.Okt.1911. Die Aussichten, daß der Tripoliskonflikt schon bald und ohne Blutvergießen gelöst werden kann, haben sich im Laufe der letzten 24 Stunden erheblich gebessert. Es besteht sowohl in Konstantinopel wie in Rom Geneigtheit, auf Friedensverhandlungen einzugehen, sobald eine geeignete Basis dafür gefunden ist. Deutschland ist eifrig tätig im Sinne einer Verständigung zwischen der Türkei und Italien. Auch eine. Meidung der Juta aus Rom bestätigt diese unsere Mitteilung, dürfte jedoch zu optimistisch sein, wenn sie glaubt, daß schon im Laufe dieser Woche ein Abschluß der Verhandlungen erfolgen könnte. Die Schwierigkeit, zu einem baldigen friedlichen Ende zu gelangen, liegt darin, die richtige Basis zu finden. Da Italien erklärt hat, es werde unter allen Umständen an seiner Vorherrschaft über Tripolis festhalten, wird es so leicht nicht sein, das jungtürkische Regiment in Konstantinopel, bei aller Ueberzeugung von der Unmöglichkeit, in Tripolis dauernd erfolgreichen Widerstand zu leisten, in naher Zeit zu einem solchen von Italien verlangten Verzicht zu bestimmen. Die vielerlei Rücksichten, die das jungtürkische Regiment zu nehmen hat, vor allem auch der Wunsch, nicht gestürzt zu werden, erklären genugsam die zu erwartende Zurückhaltung dieser Seite.
* Von der türkischen Flotte. Die Frkf. Ztg. erhält folgende(verspatete) Meldung aus Konstantinopel,.Okt.1911: Der Marineminister erhielt um 4 Uhr ein Telegramm, wonach die türkische Flotte wohlbehalten in den Dardanellen eingelaufen ist. Die Nachricht rief auf der Pforte lebhafte Befriedigung hervor; ebenso unter den Volksmassen in Stambul. Die ganze Flotte liegt bei den Dardanellen und soll angeblich den Italienern entgegengeschickt werden. Das Marineministerium legte auf sämtliche Kohlenvorräte in Stambul Beschlag, so daß das Brennmaterial eine ungeheure Preissteigerung erfuhr. Selbst den kleinsten Händlern ist verboten worden, Kohlen abzugeben.— Die türkische Regierung hat den Verkauf von Kohlen und allen Artikeln für den Schiffsbedarf an fremde Schisfe und fremde Staatsangehörige verboten.
* Der deutsche Schutz. Konstantinopel..Okt.1911. Im Hafen wehen überall von den italienischen Lastkähnen die deutschen Flaggen. Die ottomanischen Gesellschaften entfernten alle ihre italienischen Angestellten bis auf den letzten Arbeiter. Die türkischen Schiffe in italienischen Häfen haben es versäumt, die deutsche Flagge zu hissen oder waren nicht rechtzeitig benachrichtigt. Das wird inzwischen wohl nachgeholt sein.
* Noch keine Ausweisung der Italiener.(Drahtb.) Saloniki,.Okt.1911. Obgleich die Regierung noch keinen Ausweisungsbefehl gegen die Italiener erlassen hat, reisen doch sehr viele von ihnen ins Ausland, da Gerüchte(!) über bevorstehende(!) Gewalttaten im Umlauf sind und auch öffentliche Droyungen des erregten Volkes laut werden. Viele im Dienst der orientalischen Eisenbahnen stehende Italiener mußten auf Befehl der Regierung entlassen werden. Die in Saloniki bestehenden italienischen Schulen sollen in türkische umgewandelt werden. So wenig wie Ausweisungen sind auch Beschlagnahmen italienischer Schiffe durch die Türkei nachgewiesen.
* Noch keine Beschießung von Tripolis.(Drahtbericht.) Rom. 3 Okt. 1911,.25 abbs. Die Agenzia Stefani gibt folgendes bekannt: Ein Telegramm des Vizeadmirals Faravelli, das heute früh von Tripolis aufgegeben und heute abend
aus Vittoria(Sizilien) hier eingetroffen ist, besagt, daß auf die gestrige Aufforderung zur Ergebung und Auslieferung der Stadt Tripolis der türkische Kommandant mit der Bitte um Aufschub geantwortet habe, der zugestanden wurde und heute ablaufen sollte.
* Vorgänge in Tripolis.(Drahtber.) Rom,.Okt.1911.
Der Tribuna wird aus Malta gemeldet: Die in Tripolis ansässigen Türken, die angeblich von einem Italien feindlich gesinnten Journalisten aufgeregt wurden, gegen die dortigen Italiener die Waffen zu ergreifen, bemächtigten sich der von den Flüchtlingen zurückgelassenen Vorräte. Von italienischen Panzerschiffen aus sah man Scharen von Tripolitanern von einer Stadtseite nach der anderen laufen, wo sie sich an die 1 Getreide=, Mehl= und Zuckerspeicher, vor allem aber an die Brotverkaufsstätten der italienischen Untertanen in verschiedenen Stadtvierteln heranmachten. Es kam auch zu Angriffen auf 1 Zollmagazine; aber Soldaten verhinderten die Plünderung, da sich hier in den Speichern außer italienischen Waren auch französische, deutsche und englische befanden.
* Italiens Kriegsrüstungen.(Drahtbericht.) Rom, .Lk.1911.(Agenzia Stefan.) Die Vorbereitungen für die Zusammenstellung des Expeditionskorps schreiten in normaler Weise vorwärts. In den verschiedenen Einschiffungshäfen wird eifrig an der Instandsetzung der für die Truppentrausporte bestimmten Schiffe gearbeitet. In Anbetracht der verschiedenen Standorte der einzelnen Truppeneinheiten, aus denen das Expeditionskorps zusammengestellt werden soll, hat man sich entschlossen, die Einschiffung der Einheiten in den nächstgelegenen Häfen in der Weise vorzunehmen, daß die Einschiffungen nicht nur in den großen, sondern auch in den kleineren Häfen der Ost= und Westküste vorgenommen werden. So wird man von Einschiffungen in den Häfen der Inseln und in Süditalien absehen können, wo die Truppen Gefahr laufen könnten, durch das plötzliche Erscheinen feindlicher Streitkräfte, die vielleicht der regen Ueberwachung unserer Flotte entgangen sind, beunruhigt zu werden. Aus diesem Einschiffungsplan erklärten sich auch die Operationen unserer Kriegsschiffe im Adriatischen Meere, das von feindlichen Schiffen freigehalten werden muß, damit unsere Transportschiffe im geeigneten Augenblick ihre Ueberfahrt bewerkstelligen können. Obgleich die Arbeiten zur Instandsetzung der Dampfer so sehr als möglich beschleunigt werden, so ist es doch noch nicht möglich, den Zeitpunkt anzugeben, zu welchem die Transporte die Einschiffungshäfen verlassen oder sich auf hoher See vereinigen können. Die wenigen Tage des Abwartens werden aber nicht verlorene Tage sein, denn sie sind unerläßlich für die Flotte, um durch ihre Operationen gegen die feindlichen Seestreitkräfte eine ruhige Ueberfahrt des umfangreichen Transports sicherzustellen.
* Antikriegerische Kundgebungen in Italien.
Die Bewohner von Ponaivonzi in Toskana verhinderten durch Gewalt die Reservisten an der Abreise, die ihre Mobilisierungsbefehle erhalten hatten. Die Eisenbahnstation war von einer Menschenmenge überflutet, die Geleise wurden verbarrikadiert und ein Zug zum Entgleisen gebracht, sodaß die Reservisten gezwungen waren, in die Stadt zurückzukehren. Später traf Militär aus Siena ein und besetzte die Stadt. Die Leute wurden unter Bedeckung zur Eisenbahnstation gebracht. Ein Generalstreik wurde in Modena als Protest gegen die Besetzung von Tripolis erklärt. Aus der ganzen Gegend werden Ausschreitungen gegen Militär und Polizei gemeldet.
bg Dortmund,.Okt.1911. Die Zahl der zur Fahne einberufenen Italiener aus dem niederrheinischwestfälischen Industriebezirk dürfte sich nach ziemlich genauer Schätzung nicht über 1000 belaufen. Es sind einstweilen nur jüngere Jahrgänge einberufen worden; als Freiwillige kehren nur sehr wenige in die Heimat zurück. Die meisten der Einberufenen sind beim Bergbau beschäftigt, und zwar hauptsächlich in den Revieren Herne, Recklinghausen, Gelsenkirchen und Oberhausen. Auch von den an der Möhnetalsperre bei Dröggelte im Kreise Soest beschäftigten Italienern sind ungefähr 50 in ihre Heimat zurückbeordert worden.
* Das jungtürkische Komitee legt sich fest.(Drahtb.) Saloniki,.Okt.1911. Das jungtürkische Zentralkomitee richtet einen Aufruf an die öffentliche Meinung, in dem es gegen die Beraubung durch Italien, von der die Türkei bedroht werde, Verwahrung einlegt. Nicht die Türkei, sondern Italien verletze Menschenrechte und Gesittung. Die Geschichte kenne kein ähnliches Beispiel. Die Türkei könnte mit Vergeltungsmaßregeln antworten, sie werde jedoch das Völkerrecht beobachten. Die Waffen aber werde sie nicht niederlegen, bevor der frühere Zustand wiederhergestellt sei.
* Oesterreichs Warnung an Italien. Mailand,
.Okt.1911. Das Secolo meldet aus Wien, Graf Aehrenthal habe in der Unterredung mit dem italienischen Botschafter bei Entgegennahme von dessen Erklärungen über die italienischen Aktionen in der Adria und im Jonischen Meere erklärt, er sei davon völlig befriedigt, müsse jedoch hinzufügen, daß kein neuer italienischer Angriff auf die albanischen Küsten stattfinden dürfe, sonst müßte Oesterreich=Ungarn Gegenmaßregeln treffen.(Wie aus Prevesa berichtet wird, erschienen abermals italienische Kriegsschiffe vor Prevesa und gaben Salven ab, ohne das Fort anzugreifen. Sie verschwanden dann wieder.)
* Die Unterlage der Friedensverhandlungen.
Konstantinopel,.Okt.1911. Das hiesige griechische Blatt Nologos glaubt zu wissen, daß folgende Vorschläge zur Erwägung gestellt wurden: Tripolis und Benghasi werden militärisch und administrativ von Italien übernommen und durch einen Vizekönig verwaltet, der auf italienischen Vorschlag vom Sultan zu ernennen ist. Das Souveränitätsrecht des Sultaus bleibt gewahrt. Italien wird eine durch Verhandlungen festzusetzende Geldentschädigung zahlen. Italien stimmt der Aufhebung der Kapitulationen zu und garantiert die Integrität des Osmanischen Reiches.
Beschießung von Tripolis.
Rom,.0kt.1911. Vizeadmiral Faravelli drahtete gestern avend.45 Uhr von Bord des Panzerschiffes Benedetto Brin aus:
Heute 3½ Uhr nachmittags begann die Beschießung der Hauptbatterien, die bis Sonnenuntergang fortgesetzt wurde.
Die türkischen Batterien erwiderten das Feuer ohne eine Wirkung zu erzielen. Die Beschießung wird heute wieder aufgenommen werden, um die Batterien vollständig zu zerstören.
Man wandte während der Beschießung größte Sorgfalt an, um eine Beschädigung der Stadt zu vermeiden. Nur ein Leuchtturm in der Nähe einer Vatterie wurde zerstört.
h Der italienische und der türkische Soldat.
Die bekannte italienische Fachzeitschrift Esercito bekannte erst vor kurzer Zeit, daß von einer taktischen Ausbildung und einer Schießausbildung des Heeres zurzeit kaum die Rede sein könne, und belegte diese Ansicht durch entsprechende Ausführungen. Auch wenn man dieser pessimistischen Auffassung nicht unbedingt beipflichten will, so muß man doch zugestehen, daß die Armee und die Ausbildung der Soldaten in Italien viel zu wünschen übrig läßt. Ein großer Uebelstand besteht darin, daß die InfanterieKompagnien, in der Forza Minima nur 60, in der Forza Massima 105 Mann zählen. An dem Offiziers=Sollbestand von rund 20000 fehlen etwa 2000, und der Mangel an Unteroffizieren ist noch schlimmer. All diesen Uebelständen soll bekanntlich durch die Heeresreform abgeholfen werden, aber gegenwärtig stellen sich die Zustände noch so wie beschrieben dar. Wenn man einen Vergleich zwischen den Eigenschaften des italienischen und türkischen Soldaten zieht, so muß man vor allem den Soldaten Norditaliens von dem Süditaliens scheiden. Ersterer besitzt von Natur entschieden kriegerische Eigenschaften, die an die germanische Rasse erinnern. Wir finden Ausdauer, kriegerischen Sinn, Genügsamkeit und auch Anstelligkeit, die die Ausbildung erleichtert, bei ihm, so daß er ein recht gutes Soldatenmaterial abgibt. Anders dagegen der Süditaliener, der als echter Sohn der romanischen Rasse zur Trägheit und zum Ungehorsam neigt Die stark demokratischen Anschauungen, die in der ganzen süditalienischen Bevölkerung im weitgehendsten Maße verbreitet sind, wirken auch auf die militärische Disziplin ungünstig ein. Anderseits soll dem süditalienischen Soldaten eine gewisse aufbrausende Begeisterungsfähigkeit sowie Vaterlandsliebe und Intelligenz nicht abgesprochen werden. Aber Ausdauer und Willigkeit sowie Sinn für militärische Ordnung und Unterordnung sind nur im geringsten Maße bei ihm zu finden. Seine schlechte Ernährungsweise, die seine Genügsamkeit erklärlich macht, läßt ihn für große militärische Strapazen wenig geeignet erscheinen. Wer einem Exerzieren italienischer Truppen in Mailand und im Süden beigewohnt hat, kann meinen, daß er Soldaten verschiedener Länder vor sich hat, so groß sind die Unterschiede in der militärischen Haltung und Ausführung der Exerzitien. Der türkische Soldat dagegen, der in seiner Eigenart genügend bekannt ist, gilt als einer der besten der Welt, und wenn es nicht der Pforte an dem nötigen Gelde mangelte, das die Ausbildung usw. naturgemäß beeinflußt, so würde auch die Ausbildungsstufe des türkischen Soldaten eine erheblich höhere sein. Jedenfalls übertrifft er im Durchschnitt weit den
Italiener, auch den Piemontesen. Vor allem ist seine Ausdauer und sein fatalistischer Sinn, der ihn ohne weiteres in den Tod gehen läßt, höchster Bewunderung wert. Unter tüchtigen Offizieren ist er unübertrefflich. In der Zeit nach Entlassung des älteren Jahrganges bis zur Einstellung des neuen Rekrutenjahrganges in die Kompagnie bleibt kaum ein Mann zur weiteren militärischen Ausbildung übrig, denn der ältere Jahrgang wird für den Wach- und Sicherheitsdienst, für das Rekrutenausbildungspersonal, Pferdepflege, den Ordonanz= und anderen Dienst außerhalb der Kompagnien benötigt.
Die Opfer der Katastrophe der Liberte.
** Toulon,.Okt.1911.(Drahtber.) Heute fanden in Gegenwart des Präsidenten der Republik, der Minister, zahlreicher Vertreter des Heeres und der Flotte, sowie der fremden Marineattaches die Leichenfeierlichkeiten für die bei der Katastrophe der Liberté umgekommenen Seeleute statt. 24 Geschütze, deren Rohre abgenommen worden waren, trugen je sieben Särge mit den Leichen der bisher erkannten 168 Opfer, darunter drei Offiziere. Die Toten, deren Persönlichkeiten noch nicht festgestellt sind, werden später beerdigt. Unter den zahlreichen Kranzspenden befand sich ein aus Chrysanthemen gebundener Kranz Kaiser Wilhelms, der auf weißem Moiréband ein W mit der Kaiserkrone zeigte.
Nach der kirchlichen Feier wies Präsident Fallières hin auf den Gegensatz zwischen dem heutigen unvergleichlichen Jammer und der kürzlichen Flottenschau und drückte den allgemeinen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch, 4. Oktober
Schmerz sowie das unermeßliche Mitleid für die mitten im Frieden
tragisch zu Tode gekommenen Soldaten aus. Er rief den Ovfern den letzten Gruß des trauernden Vaterlandes nach. Die zahlreichen Beileidskundgebungen aus dem Auslande, so fuhrte der Präsident weiter aus, hätten den Weg zum Herzen der französischen Seeleute aefunden. Der Präsident schloß mit der Versicherung: Trotz allem Schmerze können wir mit dem Vertrauen in die Zukunft seien, daß die Marine den vorgezeichneten ruhmreichen Weg mit mannhafter Sicherheit weiter verfolgen wird.
Marmeminister Delcassé versicherte, er werde alles tun. um die Ursachen der Katastrophe zu ermitteln und sie zu unterdrucken Die Marine werde bestrebt sein, vorwarts zu schreiten; die Maßnahmen für die Wachsamkeit wurden verdoppelt werden; denn der Patriotismus könne es nicht zulassen, daß die Wachsamteit einschlummere. Der Marineminister schloß: Wenn auch das Wrack der Liberté Mutlosigkeit und Verzweiflung einzuflößen scheint, so dringt doch aus den Särgen der Ruf vervor: Vertrauen! Arbeit! Weitere Ansprachen hielten der Touloner Deputierte Abel und Vizeadmiral Bellue, der die Mannschaften der Marine aufforderte, mit Vertrauen ihre tägliche Arbeit wieder aufzunehmen und die Toten nicht zu vergessen. Tann defilierten Abteilungen der Besatzungen sämtlicher Schiffe und des Herree vor den offiziellen Persönlichkeiten und den Särgen. Von den Trauerfeierlichkeiten kehrte Prasident Fallieres zur Präfektur zurück. Heute nachmittag gedentt er die Becwundeten zu besuchen.
Panik bei den Trauerfeierlichkeiten in Toulon. ** Toulon,.Otl.1911.(Draylver.) Bei dem Leichenbegängnis der Opfer der Katastrophe der Liberte kam
es gestern zu aufregenden Zwischenfällen. Die Spite des Zuges hatte das Theatergebäude am Boulevard Strasbourg erreicht, als ein scheu gewordenes Pferd das Truppenspalier durchbrach. Die Menge stürzte von allen Seiten durch die Truppen herbei. Eine der improvisierten Tribünen war zusammengestürzt und hatte das Pferd scheu gemacht. Plötzlich ertönte der Ruf: Eine Bombe! Ein wüstes Stoßen und Drängen führte zur zeitweiligen Auflösung des ganzen Zuges Der Präsident der Republik war eine Zen lang ganz allein und wurde schließlich bis an die Stufen des Theaters gedrängt, wo sich dann Polizeibeamte wieder um ihn sammelten. In dem Gedränge wurden einige Personen zu Boden gerissen und erheblich verletzt. Soldaten ließen ihre Gewehre fallen(h und liefen davon. Es dauerte einige Zeit, dis die Ruhe und Ordnung wieder
hergestellt war.
Wie der Petit Parisien meldet, wurden 230 Personen verletzt, darunter 30 so schwer, daß sie meyrere Tage das Bett hüten müssen.
D Die Kämpfe in Porlagal. Trotz des Bestrebens
der amtlichen Kreise, die Wichtigteit des Kampfes gegen das Willkürregiment abzuschwächen, isi doch kein Zweisel darin, dap die Lage in Portugal außerst ernst in. Wayrend der letzten Täue hielten sich Nachrichten über einen wichtigen Aufstand im Noroen des Landes hartnackig im Umlauf. Wahrend der ersten Morgenstunden am Sonntag konnte man eine ungedeure Anzahl von Personen in den Straßen von Oporio beobachten, wahrscheinlich Mob, der Wind bekommen hatte von den gegen die nichtrepublikanischer Gesinnung Verdächtigen geplanten Gewaltmaßnahmen. Der Chef der Polizei wollte einen anonymen(!) Brief mit der Mitteitung empfangen haben, daß die.voln####n um 4 Uhr morgens ausbrechen wurde. Wahrscheinlich destellte Arbeit der herrschenden Elique. Zahlreiche Häuser wurden
darauf durchsucht und zahlreiche willlucliche Verhaftungen wurden
vorgenommen. Aber das schlimmste kommt noch: Um.30 Uhr morgens machten die Truppen(!) einen Augriff auf das„katholische Zentrum“ der Staot, auf weyrlose Menschen, die nur des Verbrechens schuldig sino, nicht so zu denken, wie der republikanische Abschaum. Wessen dieser fahig ist, zeigt eine Meldung der Köln. Zig. aus Lissavon,.Okt.1911: Heute nacht
wurden in Setubal der katholische Klub sowie die Kapellen der Orden da Terceira und da Boa Moral von dem Pöbel überfallen und die ganze Ernrichtung sowie die Heitigenbilder und Kultusgegenstande vernichtet. Nur mit Muhe wurde verhindert, daß die Gebäude, wie in Porto, in Bland gesteckt wurden.
Von den zehn Gewinnen fielen der Sozialdemokratie vier schon im ersten Wahlgange zu, nämlich 1. Holle=Saalkreis, vorher freisinnig vertreten, 2. Zschopau=Marienberg, vorher im B sitze der Deutschen Reformpartei, 3. Cannstatt=Ludwigsburg, vorher nationalliberal vertreten, und 4. Eisenach, vorher im Besitze der Deutschsozialen. In der Stichwahl eroberten die Sozialdemokraten sechs Bezirke, nämlich 1. Ueckermünde=Usedom=Wollin von dei Fortschrittlichen Volksportei, 2. Frankfurt a. d..=Ledus von den Nationalliberalen. 3. Düsseldorf vom Zentrum, 4. LandauNeustadt von der Nationalliberalen, 5. Friedberg-Büdingen von den Nationalliberalen und 6. Koburg ebenfalls von den Nationalliberalen. Es ist dies die höchste Zahl von Eroberungen, die eine Partei seit Bestehen des Reichstags im Laufe einer Legislaturperiode zu verzeichnen hatte Von besonderem Interesse ist bei den zehn sozialdemokratischen Eroberungen die Tatsache, daß nur drei dieser Wahlkreise, nämlich Frankfurt a. d..=Lebus, Halle=Saalkreis und Zschopau=Marienberg, früher im Besitze der Sozialdemokrater waren, währent Ueckermünde, Düsseldorf, Landau=Neustadt, Cannstatt, Friedberg=Büdingen und Kodurg noch nie sozialdemokratisch vertreten waren.
Neues
aus Köln
Unwetter.
Opfer des Sturmes.(Drahtber.) Brüssel,.Okt. 1911. un der beigischen Kuste sind mihrere Leichen angeschwemmt worden. Es laufen immer neue Meldungen von Schiffbrüchen ein, bei denen zahlreiche Fischer den Tod fanden und Verletzungen erlitten.
Amsterdam,.Okt.1911.(Drahtber.) Meldungen, die infolge der Unterbrechung der Verbindungen mit einem Teile der Zeeland erst verspätet eintrafen, besagen, daß von 130 Gooten der Muschelfischerflotte des Dorfes Bruinisse während des Sturmes am Sonntag 120 verloren gingen oder stark beschädigt wurden. Die Königin wird sich heute nach Bruinisse ben. Auf den Flüssen zwischen Dortrecht und der Nordiee
sind 45
* Berlin,.Okt 1911.(Drahtber.) Der Tarifausschuß der deutschen Buchdrucker hai den Einigangsvorschlag der Einigungstommission, in dem bezüglich Lohn und Arbeilszeit und auch bezüglich der Sonderbestimmungen für Maschmensetzer und Drucker, soweit es sich hierbei um die Hauptfragen handelt, die berechtigten Wünsche beider Parteien soweit als moglich Berücksichtigung gesunden haben, mit 32 gegen 2 Stimmen angenommen.
N Das Attentat eines Schülers.(Eig Drabtbericht. Maadebura. 3 Okt. 1911. Ein sechzehnjähriger Schüler deRealgymnasiums drang in die Wohnung eines Oberledrers ein, machte ihm Vorhaltungen wegen der schlechten Zensur und schoß aus ihn. Der Schüler richtete dann den Revolver auf sich selbst, gab einen Schuß in den Mund ab und zerschnit; sich die Pulsadern. Oberlehrer und Schüler sind lebensgefährlich verletzt.
*• Künstlerelend. Im Anzeigenteile eines Münchener Blattes sind kürzlich einige Anzeigen erschienen, die greller als die anschaulichsten Berichte das Elend in manchen Künstlerkreisen Isar-Athens ertennen lassen. Die eine lautete:„Herrschaften, Alte Schuhe
und Kleider werden gegen nur erstklassige Oelgemälde in Tausch genommen evtl. gekauft.“ Und fast am selben Tage erschien die andere:„In verzweifelter Lage befindet sich ein verheirateter
Kunstler(Stuckschuler), ohne Auftrag, ohne Geld; ader er möchte arbeiten und sich Geld verdienen. Er nimmt auch Stellung an als Modell, und wenn es gar nichts geben sollte, als Ausgeher.“
oore gesunken, wobei die Mehrzahl der Mannschaften ertrunken ist. Bei Steenbergensollen 28 Leichen angetrieben
Der Luisburger Kahn Willelmina 1, der von Duisburg nach Autwerpen geschleppt worden ist, ist in der Nacht zum Montag bei dem herrschenden Sturm in dem Steenbergschen Vlees bei zeeland gesunken. Die Besitzerin des Kahnes, Frau Hendricks mit ihren fünf Kindern sowie zwei Mann der Besatzung des Schleypers sind dabei ertrunken.
Hamburg, 3Okt 1911.(Drahtber.) Der Kapitän des
hier eingetroffenen Dampfers Ferdinand berichter,
bekannter Sealer, der Notsignale zeigte, in der Nacht auf Montag bei schwerem Sturm in der Nähe vou Fehmarn mit der ganzen Besatzung gesunfen sei.
rm Zehn sozialdemokratische Eroberungen. Mit
dem jetzt in sozialdemokratische Hande gefallenen Reichstagswahlkreise Düsseldorf haben die Sozialdemokraten insgesamt sei den Blockwahlen zehn Kreise neu erobert und ihre Mandatszahl von 43 auf 53 erhöht. Sie haben damit die Nationalliberalen und Fortschrittler, welche bei den Blockwahlen zwölf bzw. sieben Mandate mehr eroberten als die Sozialdemokraten, überholt und flogen in der Fraktionsstärke dicht hinter den Konservativen.
CA Eine Retteler-Feier der katholtschen Arbeiter.
Am Sonntag, 8. Oktober, veranstalten die linksrheinischen katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln—Mutheim sowie sonstige katholische Vereine eine Ketteler=Feier; diese soll folgenden Verkauf nehmen: Um 2 Uhr nachmittags beginnt eine Andacht im Dom. Um 2½ nehmen die Vereine mit ihren Fahnen am Süd- und Westportal des Domes Aufstellung zum Festzuge. Um 2¾ Uhr wird der Zug vom Dom abziehen und sich durch die Straßen Andreaskloster, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch, Steinfeldergasse, St. Apernstraße, Breitestraße, Langgasse und Appellhosplatz zum großen
Siale der Burgergesellschaft begeben Daselbst ist große Festversammlung. Als Redner sind die Herren Oderlehrer Dr.
Lauscher und Reichstagsabgeordneter Johann Giesberts
Das Programm sieht ferner Mufik= und Gesangvorträge sowie ein gemeinschaftliches Lied vor. Das katholische Deutschland hai dem weltausschauenden sozialen Bischof, der wie raum ein anderer die Bedürfnisse seiner Zeit erkannte, vieles zu verdanten. Kettelers unermudliches Wirken war bahnbrechend für unsere Sozialreform und unser katholiches Vereinsleben in Dentschland. Die Feier muß sich zu einer mächtigen Kundgebung des Dankes und der Verehrung gegen den entschlafenen Kirchenfürsten und zum imponierenden Ausdruck der Liebe und Treue gegenüber der katholischen Kirche gestalten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine Straßendahnerversemmlung fand Dienstagabend im Gereonsbrau statt, deren Besuch keider zu
wunschen ubrig ließ. In derzelden referiern Hr. Gewerkschaftssetretät Tedenbach über die Teuerungsverhalrnisse und die Lounforderungen der städtischen Arbeiter. Die Ausfuhrungen bewegten sich durchweg in dem gtrichen Rahmen, wie in der Versammlung der staotischen Arbeitei am vorigen Sonntag, über die wir bereits in der Montagsnummer vom L. Oktover berichteten.
An das Referat schloß sich eine ausgedehnte Diskussion an an der sich auch zwei Vertreter der soztalbemokratischen Verbande beteiligten. Besonders Hr. Binder vom„freien“
verband nahm die Zeit der Versammlung ungebührlich lange in Anspruch. Er erging sich viel in allgemeinen sozialdemotratischen Redensarten und versuchte in echt demagogischer Weise eine„Widerlegung“ des Referenten. Aber damit hatte er wennia Gluck; denn
verschiebene christliche Diskussionsredner fernigten ihn schlagfertig#s. Herr Binder wollte auch den christlichen Vervand dasur berantwortlich machen, daß die städtischen Urbeiter bei dieser Bewegung nicht geschlossen vorgegangen sind. Es wurde ihm aber bewiesen daß dafur niemand anders als der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband nebst dem Transportarbeiterverdand dii Schuld tragt, die beide damals in der yinterhältigsten Weise den christlichen Verband betämpften. Fur solche hinterlistigen Freunde dankten die christlichen Arbeiter. Sie seien seldst Manns genug, um selbständig ihre Interessen zu vertreten, und was durch die jahrelange erfolgreiche Arbeit bewiesen werde. Bis heute konne der sozialbemotratische Verband noch keine Erwolge aufweisen. Es sei dedauerlich, daß durch den„freien“ Vervand auch jetzt wieder die Agitation in solch gehässiger Weise betrieben werbe; er werde damit aber wenig Gluck haben.
Durchweg wurden von den Diskussionsrednern die Ausführungen des Referenten unterstrichen, daß die gegenwärtige Zeit überaus ernst sei und alle Grraßenbahner gleichsam von selbst in die Organisation zwingen mußten. Wer da zurückstehe, versundige sich an seinen eigenen Interessen und den Interessen der Gesamtkollegenschaft und er durfe sich nicht wundern, wenn schließlich nicht das erreicht werde, was durch eine starke Organisation habe erreicht werden önnen. Beschamend sei es für einen anständigen Menschen, dort mitzuernten, wo er nicht gesaet habe und Erfolge mitzugenießen, zu drnen er selbst nichts beigetragen hade. Es gelte die Reinen
zu schließen und eine starke Phalang zu bilden, um für alle Falle
gerustet zu sein.—
Die nachsteuende Resolution wurde einstimmig angenommen:
„Die heute im Gereonsbräu stattfindende Versammlung der Straßenbahner nimmt mit Genugtuung davon Kenninis, daß die Stadtverordneten und die Stadtverwaltung dereit sind, den Arbeitern eine besondere Teuerungszulage zu bewilligen, um dadurch die augenblickliche Notlage zu lindern. Die Arbeiterschaft stetzt aber auf dem Standpunkt, daß darum unter keinen Umständen ihre Lohnforderungen zurückgestellt werden dürfen. Sie spricht vielmehr erneut den dringenden Wunsch und die bestimmte Erwartung aus, daß diese Forderungen baldigst ihre Erledigung finden. Bei gutem Willen wird sich das auch in kurzer Zeit erreichen lassen.“
Riederschlag is“ gestern morgen bis gente morgen 2 Uhr.0 mm,
Höchste Temperatur genern+ 12,7., niedri ste heute+ 5,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. Oktober: Mäßig kühl, Wener teil. wollig. teils heiter. Strichweise Regen ist nicht aupgeWasserstande-Nacbrichten am 4. Oktober.
Konstanz, om. Uoden,.25--0,02 m0
Hüningen, 7om. Rhein 1 37—.08 m Kehl, 7 vorm Rhein.114-.04 m0 Mannheim, 8 rm. Rh. 2,52+-.12 m Heildronn. 8om. Rechar.25-+.02( Lohr. 8 vorm Main 0 88+-0,08 mn Gaub, S vorm., Rhrn 1 24--.05 0
Bingen, 6., Rheingau.13--.64 un Bingerloch.73-10.94 m Trier, 7 vorm Moser.05 u. Null Köln. 7 vorm. Rbein 0,75--.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein.21 mu.Rull Besel. 8 vorm. Rhein.620 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,18—.03 m
Hlandelsteil
K—
des Kölner Local-Anzeldera.
Koin,.0kt1911. Schlachlvienmarat. Bericht des Notierungssommissien. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziflern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossrieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkaufen; diejenigen nur
Lebendgewicht beruhen auf Wisgngen in Köln. Auf rieb:
422 Ochsen, darnnter 200 Weiderchsen. al. vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtvertes von 4- 7 Jahren M. 48 51 187-90, a2. voilfleischige, böchsten Schlachtwertes cangeiocht) bis zu 4 Jahren 52-54 88—
6/21 b. Jange beischige, sicht ausgemälete und Altere aus#rmästete 44 47
. ia senábrie altare 39 42(74 78),
00-00(72susgemastete
##sen böchsten Schliachtvertes 95 41—Lol. v. vollhmssepige, anggemästete Kübe höchrten SetJanbtwertes ens zu 7 Jahren 40-44 78 82), a. Utere, ausvartes 46-50 80-321 A. valbmachlgn juggm; 44 45(-75, c. Maszue genahree ange und gut genährte dltere CO 00(67-72). Handel in beider
#Ptic, reiaundichtlich geraum.##-#### 90 0e
2. A. 74-54, d. 57-62, e. 50-55, d. 40-47, a. 00 Oe
Bautren 60-54).
Markt ruhig räumend.
Keine Schate.
+ Köln, 4. Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerper, peu. M. 10.00
bis 10.50, Wiesenheu, neu.00 bis M. 9,20. Roggen-Preitdraschstgen K..40 bis M. 4,80. Krumri- u. Pressstrob M..40 bis M..80 die 100 Kil.
2 KEin, 4. Oktob. 1911. Hüböl in Partien von 5000 Kil. verr. 74,50 f Kai 70.00f. 69.500
Nouen, 4. Oktob. 1911. Froe#
Neuer Weisen, I. Sorte M. 70.60
Nener Beggen 1. Bort:
„„*„
Nener Hafer, L.„
sie 100 Kise,
19 60 18.40 17.40
16.00
17.00
Wintergerste M. 15,40 die 109 Kde
Kartotfein. M..50—.00 die 50 Kilo Heu. M. 4,00—.20„„„
Lazerwerben M..50„„„
mstreh H. 18.00 dies0Kile
Breitdruschstroh„ 20.00„"—
Klere M..20 die 50 Kile
Eier" 10.— de100Stacl
□Neuse, 4. Okteb. 1911. Raps I. Borts M. 30.00, f. Sorte M. 29.04 ####e K 29.00
* Neuea,.Oktob. 1911. Preisfentsetgnrg der Jo##r# Oelmüler,###b5
Kil. sohne Fass, beim Kauf vos 400 Zir. M. 71.00, buim Kauf ve10 Kil. iohne Fass, beim Kauf vos 400 Zir. a.###.60. beim Aau vos
100 Lir. aber A. 71.50, mit Fass K..00 che 100 Kil. mehr. Hereigig######
A..00 tesrer. Rübl uehen, bei Abnahme von 18 0ve Kul. M. 116.00 die 1000 Klle.
Deutsche Anlagepaplere.
4#
*
3 5
Aus aller Welt.
% München,.Ctt.1911.(Eig. Drahtber.) Papst Pius X. hat durch Breve vom 31. August 1911 dem Schriftsteller Dr. Armin Kausen in Anbetracht seiner hervorragenden Verdienste um die Kirche und die Verteidigung der guten Sitten das Komthurkreuz des Gregoriusordens verliehen.
315% 3* 4 2
4 2
84. 4
918 7
3% 4% 4% 324%
3½%
3%
4 2
4##
D. Scbatsanw. f. i. J. 12 100.00 S Deutsche Reicheanl. 08/101.60 6 desgl. 92.00
desgl. 82,
D. Schutsgeb. Anl. 96 100.50 S Preuss. Schatz. f..A. IS 99.9 Preussisebe Konsols 102.00
desgl. Staffel-Anl. 99.50 desgl. 92 0040
desgl. 82,000
Anleihe d. Rbeinprev. Reihe 20, 21, 21 u. 32 100. 1040 desgi. heihe 35 101,005
desgl. Rerhe 22 u. 28 95,900 desgl. Reibe XXX desgl. R.-7, 10, 13-17 24 17 and 29 desgl. Rerhe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Rerhe 9, 11, 14
Anl. d. Prov. Westfalen 100.5050
desgl. R. 4, 5, uk. 1919 101,000 desgl. R. 4, ukb. 1999 97.000 desgl. Reihe II, III, 1 desgl. Reihel V. ak. 1915 desgl. Reibe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1906 and 1906
desgl. von 1908
Weristand am 3. Okteber 1911.
def desgl. von 1894. 1396
94.106
90.006 90.000 86.9000 84.50 G
81.906
90.20
84.500
99.80 100.30
1898, 1voi 1904 91.608
9104 An.d. Stadt Dusseldort 91.750
842% Köls-Mind. RisenbahnPrämienscheine 133.50 A Pfandbr..Pronss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.25 0
4* desgl. v. 1593 and 1901 98.750
4* desgl. v. 1205, ank. 1912 98.8010
4% dergl. v. 1205, auk. 1915 99.00G
§ desgl. v. 1907, unk. 1917 99. 100.
51% desgl. v. 1886 1889 1# 4 desgl. v. 1894 u. 1896 desgl. 1904, ank. 1918 4% 1 dbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk.R., S. 5, 7 Ta, S u. 82
4 K desgl. R. 9.#. nk. 1912
4% dosgl. R. X. ank. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918
4# desgl. B XII ank. 1920/100.20 G 3½2% desgl. R. II, IV. VI 4 2 Pfdbr.d. Weid. BdukditAustalt, R. 1, II, V u. VI) 98.706 4% desgl. R. VII, ank. 1913 99.100 4% desgl. R. VIII, ak. 12½ 99.200 4# desgl. R. X, ank. 1% 99.806 desgl. ReihelII and IV 90.200 In desgi. R IX unk. 1916 91.406
89.50
81.2010
69.806
98.755 96.750 98.800 99.254
Verstehende, aowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Joderselt billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. a elbst aucb
II- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTANIAZmmAI gefahr- mit Schrankfachero anter eigenem VerStamkumihe. zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jahr

Kolner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch. 4. Oktober 1911.
Seite 3.
riehaus in Köln
auf dem Gelände der Lungenschen Zuekerfubrik
Johannisstrasse und Mites Ufer, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Bis zum 1. Oktober 1912 wird auf dem cu. 4500 qm grossen Gelände ein Industriehaus errichtet, welches rein gewerblichen Zwecken dienen soll.
Räume jeder Art und Grösse— Säle von 6öm Länge und 12 m Breite 5 Lusten- u. Personenaufzüge— Zentrulheizunn— Grosse Hutogaragen u. Ställe — Kühlräume mit direkter Einfahrt, cu. 1800 gm gross— Russtellungsräume
an der Johannisstrasse, cu. 600 qm gross.
Für jeden Gewerbebetrieb geeignet. In jeder gewünschten Grösse von 300 qm an abzugeben.
Auskunft erteilt
., Köln-Marienburg
* 85 Parkstrasse 25.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 5. Okt 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine gr. Partie Damenhüte(Sommer=u. Winterhüte), eine große Partie Hutblumen, Hutband, Putzartikel für Damenhüte u. Besatzartikel, Hutfedern usw. usw.
Kaufgelegenheit für Putzgeschäfte.
Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert Ein Sofa=Wachstuch, ein Spiegel, Pianino, zehn Ueberzieher, ein antiker Schrank in OSchen usw. Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Houmas-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 5. Okt. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 3 in Cöln versteigert werden:
167 Stück Dielen, ca. 4,50 lang, 1 Schreibmaschine, 2 Klaviere, 1 Kronleuchter, Prunkschränke, Kleiderschrank, Büfetts, Sofa, Diwan, Lilder, sowie sonstige bessere Robilien.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: g“
1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Regulateuruhr und 1 Trumeauspiegel.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. Okt. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
Nußbaum=Schreibtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 6. Okt. 1911, vorm#####gs 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 große Dartie bessere Möbel als: 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte u. Spiegelaufsatz, zweitüriger Kleiderschrank, Kleiderhalter, Vertikos, Sessel, Sofas, 1 Ständer mit Figur, 1 Sekretärschrank, 1 Sofatisch usw.; ferner: 1 Waschmaschine, 1 Faß Rotwein, 100 Liter, 15 Rehgehörne, 1 Schützenbüchse, 4 ausgestopfte Vögel, 70 Handfeilen und Flachfeilen.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,*h
Schillingstr. 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 5. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Faß Oel(Ricinus, auch Glicerin), Schreibmaschine Schreibtisch, Sofa, Spiegel, Fahrrad, 1 Partie Armateuren, Waschkommode Bilder, Teppich, Kleiderschrank, Ledersessel, Geldschrank, Motor usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
oni1 Vergeblich Dienstag Leltl: Stapelh gewartet. Erwarte Sie best. Donnerst. 7 Uhr an erstgenannter Stelle. C.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Oktober 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Spiegel, 1 Sofa, Papagei m. Käfig, Mangel, Regulator,
Chaiselongue, Wandbrett, Bertiko, Teppich, Stühle usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
4 40 Le
erin sucht Kund. im Ausb. v. Leib= u. Bettwäsche sow. Kind.= Garder. im Hause. Karte genügt. Frau Wirges. Unter Kahlenhausen 31-33, 1. Gartenh., 4. Et.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
3 8 S. Scc
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, den 5. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
eine unfertige Metzgertheke,
ein Fahrrad.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'k
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell uvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Jakob Kampf wegen Aufgabe werde ich am Donnerstag, den 5. Okt., vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend im Auktionslokale:
36 Hahnenstrasse 36
(Kaisersaal)
den Restbestand in Herren=, Damen= und Kinderschuhen, daran anschließend im freiwilligen Auftrage im obigen Lokale, vormittags 11 Uhr, nachmittags 3½ Uhr beginnend: 1 kreuzsaitiges Piano, eichene Bücherschränke,
Spiegel mit Konsole u. Marmorplatte, Petroleum=Heizosen, Klavierstühle, Petroleum=Hängelampe, Pendul=Uhr, Mantel Ofen mit Marmoreinfassung, Gartentisch, komplette BadeEinrichtung, Füllöfen, Rohrstühle, Gaslüster, Rauchtisch, Gardinen, Portieren, Figuren, Etageren, Hundehütte, Sofa mit Umbau, 6 Lederstühle, Schreidtisch, Ausziehtisch in Eich., geschnitzte Mahagoni=Betten, Waschkommode, Kleiderschränke, Sofas, Bilder, Teppiche, Läufer, Nußbaum=Bücherschrank, Vertiko usw.,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Schuhwaren sind neu. Die Möbel sind gebraucht und gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Kron Kaufmann, Köln, Bräderstraße 8.
6
essbuch 1912
Seine Angaben zum Adressbuch für 1912 noch nicht gemacht hat oder einen ausgefüllten AufHlänmezettel noch vornndet(Mülheim wird erst demnächst aufgenommen!)
Gslon das Adressbuch für 1912 noch nicht zum Vorzugspreise von.SO M. bestellt hat(späterer WEI Preis 11.50.)
seine neu angetretene oder künftige Wohnung oder Geschäftslokal noch nicht angegeben hat irgendeine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat
ist in seinem elgenen Interesse um
Sofortige
Uebersendung
an den unterzeichneten Verlag
gebeten, da der Druck erster Tage beginnt.
Schluss der Annahme für das Strassenverzeichnis(III. Teil) am 5. Oktober.

Seite 4.
Offene Stellen
Lebensversicherung.
Alte vornehme Gesellschaft— ohne Voldsversicherung
— hat ihre demnächst freiwerdende Generalagentur unter
günstigen Bedingungen zu besetzen.
Größeren Wert legen wir auf die Tüchtigkett eines Bewerders als auf Höhe der Kaution.
Freundl. Bewerdungen evil. auch von Nichtfachleuten erbitten wir uns sud 6. H. 6162 an Haasenstein&amp;
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch, 4. Oktober 1911.
Kathol. junges mädchen
sucht zum 15. Oktober, eotl 1. November, Stelle in ruh Hause als Stütze der Hausfrau Fr.=Off. u. K 637 a d Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz
□
Kath.Dumen
u. Herren
für den Vertrieb reich illustrierten
einer
für Köln und gegen hohe Prov„
Zu melden Unnohaus beim Hausmeister zwischen—7 Uhr
Vororte
gesucht
Ordentl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Kempenerstraße 1, part
Zuverläss. Mädchen
für Küche u. Hausarbett gesucht. Limburgerstraße 3.
Zweitmädchen
in häusl. Arbeit erfahren, gesucht. Sachsenring 46
Nr. kath Mädch, w. d. g. b. Küche 9 u. Hausarb verst., z. 1. Nov. i.
kinderl. Haush. ges. Ang. u. B 738 2. Geschäfsst. d. Bl Breitestr. 85. b
0
Monteure
nachmittags.
*
für Hausinstallation
gegen höhsten Lozu iu sofortigem Eintritt ges.
a allaem. Elehtrisitätsges. Buisburg
„„„
Sonnenwall 58-60.
Neutscher Schutzverein zur##. der Interessen für Versicherungsnehmer
Stutigart, Cottastr. 64, part.
— Man verlange Prospekt. Vertreter unter günstigen Bedingungen an allen Plätzen gesucht
Allg. Arbeitsnachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal I. parterre.
Geöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht:
A für Köln:
Huf- u. Wagenschmied Schneider auf Grosstück Erd- und Kanalarbeiter Arbeits- und Laufjungen 14—16 Jahre
B für auswärts!
Stellmacher
Bessere Bau- und Möbelschreiner Blankglaser
Ackerknechte5
WERTTEE WE NET
Pheinische Fabrik
sucht per sofort und für dauernde Stellung
jüngeren Kommis,
der gute Schulbildung besitzt u. auf der Schreibmaschine sicher ist.
Ausführliche Angebote mit Gehalisansprüchen u. 2190 a. d Gesch. d. Bl. 9
In sofort ordentlicher
Laufjunge
gesucht.
Overstolz-Apotheke
9g
Aelteres Mädchen
vom Lande
findet liedevolle Aufnahme in Privathause von Geschäftsleuten zur Beaussichtigung vier schulGesch
ichtiger Kinder Offerten un er d. Kölner Loc.
die
Anz.
Für unser Kolonialw.=Geschäft in der Neußerstraße 61(an der Agneskirche) suchen wir ein
Lehrmädchen von drav Eltern.
Ackermann&amp; Co., Kontor: Kurfürstenstraße 6 von—9 und—5 Uhr.
gegen Vergüt. gemochen sofort gesucht
Maschinenstrick. u. Wollw.=Gesch. Eintrachtstraße 21.
Für kath. dr. fleiß.
Mädchen
19 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, wird Stelle für Küche und Hausarbeit gesucht. Näheres Kloster Engelskirchen.
Werkführer, Absolvent der
Königl. Maschinenbauschule zu Köln. sucht abends nach 6 Uhr
nebenbeschäftigung
(Zeichnen. Schreiden usw. Off. u. 91 97 Hpto Nippes, Viersenerstr. 6.
zücht Mädchen für den ganzen 8 Tag ges., welches auch kochen kann. Vorstell nachm. Eintritt 9 10. 11. Beethovenstr. 5, part.
graves Mädchen f. Küche und 9 Hausard bei gut. Lohn und Behdlg. gesuch:. Komödienstr. 62.5
Junge Dame
Im Kunststicken ausgebildet, arbeitet selbständig Fahnen, Meßgewänder usw Offerten zu
richten an Cornelia Jehn,
Geseke i. W.
gesseres tüchtiges Mädchen für 9 alle Hausarbeit gesucht.
Friesenwall 7. d
ropere, fleißige Putzfrau so„ fort gesucht. Havanna=Zig.= mport=Gesellsch. Excelsior=Hotel.
P
Lontorinin
für einfache Bureauarbeit gesucht.
&am; Co., Nachenerstr. 13.
k
Bäckerei.
Ein durchaus zuverlässiger und selbständiger Erstgeselle gesucht. Nur solche, die in größerer Gäckerei tätig waren, wollen sich melden.
Off. u. M 96 an die Haupt vertr Nippes, Viersenerstr. 6.
Kinderfränlein
nicht unter 20 Jahren, für nachmtttags in Villa am Stadtwald gesucht.
Fr.=Off. unter A 196 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tüchtiger, älterer
Kupferschmied
für dauernde Beschäftigung
Fr.=öfferten unter K 638 an
die Geschästsstelle d. Bl
Bete.
Zur Besorgung v. Zeitschriften wird älterer, aber noch rüftig. Mann(kath.) für einige Tage der Woche gesucht. Etw. Geschick im Abonnentensammeln erw
Off. u. 1' 70 an die Bezirks Vertret. Agrippastraße 80-82
schlosser
Moh)
in dauernde und gute Stellung nach auswärts gesucht Es werden neu gedaute Einfamilien häuser mit entsprechendem Gartenland zu billigem Preise zur Verfügung gestellt Angeboten sind genaue Angaben über Familienverhältnisse, Lohnanspr. sowie Zeugnisabschriften u. C 195 an die Gesch ö. Bl. beizufüg.
Tür nuser kausm. Onreat
Ord. Kaufjängen miteign Rad
devorzugt), sucht sosort Kronen Apotheke Severinstraße 27.
gesucht.
Schriftliche Angebote an
Köln=Bickendorfer Gasmotoren= und Maschinen Fabrik Josef Lorscheidt Köln=Bickendorf.
Rochusstraße 217A. 9*
tüchtige Metallformer
für unsere Abteilung B Metallfassonguss, sofor gesucht. b
ung. Hausbursche gesucht
Odenmarspforten 28.
Bäckerlehrling
unter günstig. Beding. gesucht. Köln, Josephstraße 2
Prav. will. Mädchen
mit sehr auten Zeugnissen, sucht Stelle für alle Hausarbeit in ruh. Hause zum 15. Oktober. Off. u. 2198 an die Gesch d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr 4,50, Sofas 5,50.4 sow. Tapez.=u Dekor.=Ard. Garantie f. nur sol Arbeit. Langenseld Krefelderst. 91.
Schneiderin,
auch in Kinderkl ers. s. noch einige Kund. auß. d.., pro Tag.4 Fr.=Off. u. B 730 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85.b
Perf. Schneiderin,
von Frankfurt nach bier verz., empf. sich i Anf eleg Kleider u. Kostüme Frau Frank, Nippes, Neußerstraße 316, I.
Zuverl. Diensmädchen ges.
Nippes, Wilhelmstraße 2. Deutz, Freiheitstraße 10.
Zelieres braves Mädchen,
kath., m. gut. langj. Zeugn selbst. in der gut. bürgerl. Küche u. Hausarb sucht Stellet. kinderl. ruh Haushalto.b ält Ehevaar. b Alte Wallgasse 30. 3. Etage
Cür ins Haus suche lofort I eine tüchtige Schneiderin. b Köln=Nippes, Viersenerstr 18. p.
am liebsten vom Lande, aus ein Jahr oone gegenseitige Vergatung gesucht. Guta Behandl.
Fr.=Off u. 2186 a. d. Gesch. d. Abin Local=Anzeigers.
ar fleiß Mädch..f. I. Stelle ges. 9 Ankerstr., Ecke Schnucgasse. b
Jolenggncte)
Erster Buchhalter und Korrespondent
sucht Engugement.
Fr.=Off u. 8 U 5738 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zur Leitung u. eotl. späleren Uebernahme eines auswärt sein.
Spezialtorsettgeschäfts
wird Dame mit etw. Kaptital ges.
Off. unt. B 734 an die 2. Geschäf sstelle Breitestraße 85. b
in bess älteres Mädchen al Alleinmädchen für kl. herrschaftl. Haush., 2 Pers., gesucht. Kochen und gute Zeugnisse Bedingung. Mülheim am Rhein,
Bismarckstraße 34
Beamfer
lucht leichte Beschäfligung
eventuell halbe Tage.
Off. u. 2200 a. d. Geschst d. Bl.
Einf. katd. Fräulein,
welches einen Haushalt selbstständlg führen kann, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze. Off. u. 2192 a. d. Geschst. d. Bl.
Reformkleider tadellos
angef. Händelstr. 35, III. Atelier ür verbesserte Frauenkleidung. b
Wohnungsnachweis
der
Hausverwertung“
Hohenzollernring
Telephon A2291.
—
Größte Auswahl
v. bess. Wohnungen Läden, Bureaus 10.
—#
Für Mieter koffenfrei.
I
Zwischen Sachsenring und Salierring
mit schönster Aussicht auf die Unlagen
Bautechniker
sucht Nebenbeschäftig. Off. u. B729 a. d. 2. Geschst. d. Bl. Breitest. 85. b
Dachdeckerarbeiten
w prompt u. billig ausgeführt Nippes, Merheimerstraße 147.
Haarschneiden 20 Pfg.,
Kinder 10 h, Rasier n 10),
Thieboldsgasse 11.
Fräulein
s. Stelle am Bülett in Café od. Restaurant, würde auch mit bedienen. Off. u. M 10 postlag. Brühl. b
esseres Fräulein
s. Stelle zur Führung des Haushalts bei einz. Herrn od. mutterlosem Haushalt. Off. u. II 23 postlagernd Brühl. 5
rin in Kleider u. Weiß
elin zeug s. Kunden in
u auß. d. Hause. H. Franknin, Marienheim, Gereonswall 18.
Hochertsch.
sucht Arb. im Anfert.
gerner nach Maß, Repar.,
Umänd., Aufb., Schwalbeng. 7,I b
Kütg v. schick u. bill. gem., vorh Jule Sachen gebr., Zutaten bill. Steinfelderg. Ipt., Eing Frieseast. Jung. Fr. sucht Arb. f. d. ganz. * Tag. Fr Scheuer,
Perlengraben 73=75, 1. Et.
8 Zimmer, kompl. Badezim., elektr Licht) zu verm Bescheid F. Jacobi, Waisenhausgasse 68. 6
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlass3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Junges Mädchen,
17 J. alt, sucht in einem größ Hotel das Büfett zu erlernen.
Off. u. B 728 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Namensticken
Gertrudenstraße 9, 2. Et. rechts
# In vornehm ruh. Privath.
Spichernstr. 10
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et., 6Zim. u. Zubeh z. verm. Besch. das.Hausm
Schneidermeister empfiehlt
im Anfert.
Junger Mann luchzl biele
als Verkäufer, Zigarrengeschäft bevorzugt. Kaution kann gestellt werden. Offerten u. II F 1000 Berg„Gladbach.
Zeilner sucht Steilung
für S ms ags und Sonntags. Off. u 2193 a. d. Gesch. d Bl
Einlaches Fränlein, kald.,
mit langj Zeugn. sucht Stelle in bess. Hause als Stütze oder als Haushälterin. b
St. Katharinen 3a.
h sich
n. Maß, Repar.,
Aend., billig. Weyerstr. 101, 3. Et.
Fummischuhe werden dau□ ernd repariert. b
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Ein fleißiges zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeiten zum 15 Oktober nach Nippes, Blücherstraße 15, gesucht Lohn 30 A
Schweinemetzgerei!
Tüchtige brave Verkäuferin
gesucht.
G. Gierling,
Weyerstraße 79.
Braver Junge
in die Maler= und Anstr.=Lehre gesucht. Deutz, Freiheitstr. 97.
klotte Buchhalterin
nur mit guten Zeugnissen, gesucht. Off. unter 2195 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
bIan
Allg. Arbeitsnachwreis
Abt. für weibl. Personal Maurttiuswall 66, Portal V. Erdgeschoß Geöffn. werktägl. v.-6Uhr. Gesucht sind:
Wasch-, Putz= u. StundenArbeiterinnen mit guten Empfehlungen Saub Mädchen m. Arbeitsbüch. f. Schok.= u. Zuckerwarenfabr., Lohn-2,20, im Akkord mehr. 133 Arbeiterinnen v. 15-17 J. f. Hansspinn. L. 1,50- I,70.A 20-30 j. Mädchen f. l. Näharbeit.80 nach Ehrenfeld
Tüchtiges, selbständig., in Küche u. Haushaltung erfahrenes
Mädchen gesucht.
Friesenstr. 93, am Hoben.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseit. Vergürung ges.
Weinhaus Krohodil,
Gertrudenstraße 6. B
haus u. nücht., sicher u zuverl., 23 J, sucht Stell. für Privat od. Gesch. Off. u. A226 an die Ann. Brüsselerplatz 6.
(uche für meine Tochter, 17., Stelle zur Erlernung des Haushaltes gegen kl. Veraüt.
Zu erfragen Köln=Ehr nfeld, Nußbaumerstraße 13, part.
nesseres Mädchen, 11., im OHauswesen sowie in Pflege erfahren, sucht p. St. ev.=Anschl. Off unt F a. d. Annahmstelle des Kölner.=A, Aachenerstr.8.
elteres Mädchen sucht Stelle d als Haushälterin od. Stütze, wo noch Zweitmädchen vorh.
achabäerstraße 37.
werden garniert und
. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
samensticken Mongr sowie a. A Sticharbeit. M. Huwer, Engelbertstraße 21, III. b
ert.v Jackettkleidern, Män
teln———
billig.
usw., auch umändern Martinsseld 24, 11. 5
Horbmacher u. Stuhlf echter. d 1 Fr. Jos. Geyer, Hansariug 89.
Zu verwieten
westlicher Neustadt mit geg. Kundschaft für Kolon.= und Konfitürengesch. nur an leistungsfähige Firma od. deren Filiale nebst 3 Wohnrdum zu 85 g zu vermieten.%
Ang. u. A 191 a. d. Gesch. d. Bl
Hofthäuserstraße 21
nahe Herz=Jesukirche—Barbarossaplatz
s. abgeschl. Etage
4 Zimmer, Küche, Keller, zu M 60 per Monat sofort zu
vermieten. 5
vom Lande in Rüche und Haushalt gut vorgebildet, wird in bess gut kath. Hause Stellung zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitig Vergütung gesucht*
Off. u. C 194 a. d. G. d. Bl.
Gebildetes
ulein
welches schon in Stellung war, fumt sofort passende Stellung in vornehmem Hause d. Kindern oder im Haushalt. 2
Ang. m. Gehaltsang. u. F 9 a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
Rlädchen f. alle Hausarbei gesucht. Konditorei Meiler,
Obenmarspforten 28.
Ein Mädchen für Küche
u. Hausarbeit sofort gesucht.
Jeden Sonntag Ausgang
Deutz, Matdildenstraße 41.
Tücht. Verläuf
Ei
20 Jahre alt, welche 5 Jahre selbständig Geschäft geführt,
sucht Stellung in Kaffee=, Konfitüren=, oder Butter Eier= und Käsegeschäft.
Off. u. M 98 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Obercassel. Hansa-Allee 24..
Gew. Verkäuferin
in der Turnspapierbranche
und in der Annahme von Drucksachen bewandert, nach Köln gesucht.
Katholische Bewerberinnen wollen Zeugnisabschriften u Gehaltsansprüche send. an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln. sub B. S. 896. 97
Tine prop Frau für Mittwochs= und Samstagsmor. gens zum Dutzen gesucht. Arndtstraße 23. I. Etage.
Kochlehrmädchen unt. günstigen A Bedingungen für bald gesucht Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Sanberes farbes Mädchen
v.-12 f. Hausarb. ges., hoher Lohn Wilhelmstr. 58, 1. Erg.
883 Blindgasse gegründet 1883 (K. Firmenschild) Ani Nr...4. a Taschenreinigen 14 Feder la..4, Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Gläser. Zeiger30. Neue u. getrag Uhr enorm d. Schönwald, Uhrm., 1 Blindgasse 4.
Nur Parterre, Hof.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd 15%,schrkf. Wäsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ladenlokal,
worin seit Jahren Ochsenmetzgerei mit gutem Erfolge betrieben wurde, mit Wohnung zu verm. Würde sich auch zu jedem and. Geschäfte eignen.
Off. unter B 720 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Goethestraße, neu erbaut, sehr schön. Laden, vollständ. eingericht. für Kolonialw=Geschäft zu vm. Ausk. d. Schweiterer&amp; Below, Köl=, Goebenstraße 3.
Füchliges zuverl. Mädchen
m. g. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. .kl.Haush.ges.L. Ewaldist. 21,I.
Ich suche ein draves
zunmjdchen welch schon in
Junges kath. mäschen
(18 Jahre), welches bereits drei Jahre das Kostümnähen gelernt hat, sucht zwecks weiterer Ausbildung Stelle, wo selbiger Gelegenheit geboten wird, zur weiteren Ausbildung. säheres durch Otto Lütticke, Wipperfürth.
Wer auf
gute und saubere Schuhreparaturen
steht, der mache einen Versuch
Kalk, Nießenstraße 22.
bess. Häus. ge
dient hat. Eifelstraße 21, Hp.
Erste Arbeiterin
sucht sich zu verändern, ev. als zweite Direktrice Fr.=Off. unt. 2199 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
die über sehr viele freie Zeit verfügt, sucht pass. Nebenbeschäftigung.
Angebote unter C 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenstrickerei.
Empf mich im Anlernen von Flachstrichmasch. in kürz. Zeit zu mäß. Preis in u. außer dem Hause. G. Ref. Das. Anstricken von Strümpfen.
Frau Dreesch, Gabelsbergerst. 31, I.
In meinem Hause
Obierring 61
vornehmste Bauart, habe das
Hochparterre
bestehend aus 7 großen, hellen Zimmern, prachtvoller Diele, Küche mit Warmwasseranlage, Bad, elektr. Licht, Zentralheizung und sonstigem Zubehör, per sofort oder später zu vermieten.
Die Wohnung ist hervorrag schön inbezug auf Lage, Anordn der Räume, dazu ev. kleiner, separ. Gartenstreisen. Baldige Besichtigungerbeten. Schlüss. b. Hausmeist. Auskunft daselbst-6 nachm. durch den Eigentümer Franz Häussler Jülicher Straße 21. ab
Weißhausweg
Linie 20, an der Luxemburgerstraße. Schöne Parterrewohnung mit Vorgarten, 6 Zimmer. Mans., Kell., Waschk. u. großer Garten z. Pr. v. 70.K. zu Bescheid im Hause selbst. b
Kircherhans Paulstraße 27
abg. Unterhaus, 33.,Küche, Mans. usw. an ki Fam..gleich zu vermieten. Besch. daselbst sow beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4b.
In bess. Hause 2 schöne, helle u luft. Zim an alleinstehende Dame zu verm. Gas, elektr. Licht, Garten vorhanden. Off. u. 2188 a. d. Gesch. d. Bl.
sch. Zim. 4. Et., Hohenzollernr.,
z. om. Besch. Königspl. 13, I.
) Etage Hohenzollernring 49 z. L. verm. Besch Königspl. 13, I
Schöh Möbl. Frisenbsl.
G
(Fortsett.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273= Mittwoch, 4. Oktober 1911.
Seite 5.
K
E
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinstuss:
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.fl. und mehr a) auf Jahreskündigung..
31.0
3 0
3.
□
4%
b) auf mindestens 2 Jahre fest
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.-h
□
E
A. Kleinenbroich
Ssch
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p. Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Straussfedern
insolge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg. an bis zu den feinsten.
Hutblumen
für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Aitenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof).
Nehr Lieht
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
Das für die Augen beste Licht gibt bekanntlich die Petrolenm-Lampe. vorausgesetzt. dass sie richtig brennt, Richtig brennen kann jedoch nur eine Lampe mit einem guten Brenner. Und dies ist bei den wenigsten Lampen der Fall, daher dasschlechte Licht, daher die blakige Flamme und auch oft Explosionen.
Gebrauchen Sie eine hellbrennende Lampe für Gas oder Petroleum,
so besichtigen Sie meine Grosse Auswahl
u. versehen ihre schlechtbrennenden Lampen mit meinem neuen
Herzegbrenner
Für heilste Leuchthraft leiste volle Garantic. Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
D. R. G. W.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Petroleum, Spirftus, Gas und Elektrisch
Ewald Mälchers, Herzogstr. 13.
Nähmaschinen
werden fachgemäß, sauber und billig repariert. Ernst Knorr, Mechaniker, Friesenwall 110. h b
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledertuche,
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
+ 24 II5
SSsen ch Katen eW-seite“
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0 Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Sih. Müller, Köln
Luxus- und Lederwaren-Geschält
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
aus guten Stoffresten ver* grbeitet, darunter seine 5 Kammgarnhosen, pracht=c e volle dunkle Muster □
9 3. Aussuchen: 2- 12.e * sonst. Preis höher. 2
0 ca. 200 cinze'ne
Westen:
in
1
z. Auss.: 1
S 12#—
e aus ganz sein. Stoffresten
S 3. Auss.: 100-4 M. regulärer Wert höher.
3 Königstraße 5 büchei:
X im Engroslager. eh
60000L0M60390
8
Weber&amp; Co
., Fernspr. 1779
Ugerberbace
Leibbinden u. Bruchbänder jeder Art
empfichlt E. Rosner, Ludwigstraße 12. 2“
Manchester
Meter von.—.A. an bis zu
den feinsten Qualitäten.
manchester-Reste
sehr billig. h
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Gnädige Frau! Keine WDäsche
wird so blütenweiss, so billig und so mühelne gewaschen als mit
OASCHALL
frei von Chlor, Soda und Wasserglas.— Jede Garantie für absolute Unschädlichkeit Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Seemann&amp; Dullmauer, Mlünchen 2.
Alleinuertreter für Köln: Arthur Dopheide. Köln, Marienplarz 28 A. Telephon B 6243.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
71 Roman von Lothar Brentendorff.
„Ich werde also nach wie vor hier sitzen und unter tausend Martern nach Luft schnappen müssen, bis das Räderwerk da drinnen einmal stille steht? Da verstand sich der Sanitätsrat doch besser darauf, einem Mut zu machen.“
weißt, liebe Tante, dß ich mich nicht dazu gedrängt habe, seine Stelle einzunehmen, und wenn du der Meinung bist, daß dir sein Beistand nützlicher war als der meine—“
„Ach, Unsinn! Genützt hat er mir mit all seinen Pillen und Trankchen und Räucherpulvern natürlich auch nichts. Aber da du so sehr ehrlich bist, kannst du mir ja auch gerade heraus sagen, wie lange die Quälerei noch dauern kann.“
„Unter normalen Umständen sicherlich noch eine gute Reihe von Jahren. Ich habe mehr als einen gekannt, der es mit deinem Leiden bis auf achtzig und darüber brachte, und ich sehe nicht ein, warum bei deiner eisernen Konstitution die Aussichten bei dir minder günstig sein sollten.“
Die Greisin hatte ihn scharf angesehen, während er sprach, und nun gab sie durch ihr Kopfnicken eine Art von Befriedigung zu erkennen.„Es soll mir lieb sein, wenn dir's ernst damit ist und wenn du recht behältst. Am Ende würde hier ja auch niean, was von meinem Tode haben.— Uebrigens— was ich trich schon immer fragen wollte: denkst du denn eigentlich gar nicht daran, dich zu verheiraten?“
1 Vom Büfett her, an dem sich Karla beschäftigte, wurde in eiesem Augenblick ein schwaches Klirren vernehmlich, wie wenn 1 die Gesellschafterin mit ihrem Staubwedel eine ungeschickte Bewbesung gemacht hätte. Die Frau Oberamtmann drehte den mopf, aber das junge Mädchen hatte sich mit einer raschen Wendung so gestellt, daß die beiden anderen ihr Gesicht nicht sehen konnten.
„Nein, Tante Katharina, daran habe ich allerdings bis jetzt nicht gedacht.“
„Und warum nicht? Für zu jung dazu wirst du dich mit
deinen dreißig Jahren wohl nicht mehr halten. Eine Arme dürfte es freilich nicht sein, denn ich kann mir wohl denken, daß dein Einkommen noch auf lange hinaus zu mager sein würde, um die Kosten eines Familienhaushalts zu bestreiten.“
„Für einen Haushalt, wie ich ihn mir wünsche, und vorstelle, würde es wohl zur Not ausreichen, liebe Tante. Sehr viele meiner verheirateten Kollegen müssen mit einem Betrage auskommen, wie ich ihn allein als Gehalt für meine kassenärztliche Tätigkeit beziehe.“
„Hungerleiderei— nichts als armselige Hungerleiderei! Ich kann dir nur raten, mein Junge, dich beizeiten nach einem wohlhabenden Mädchen umzusehen. Wenn du dich jetzt mit einer verplemperst, die nichts hat, wirst du dein Leben lang darunter leiden müssen, wie dein Vater unter seiner unüberlegten Heirat mit meiner Schwester zu leiden hatte. Und in deinen Jahren sollte ein vernünftiger Mann nachgerade anfangen, ernstlich an seine Zukunft zu denken.“
Ueber das kluge, sympathische Gesicht des Arztes ging ein belustigtes Lächeln.„Sofern du darunter meine Versorgung durch eine vorteilhafte Heirat verstehst, werde ich allerdings wohl mein Leben lang höchst unvernünftig bleiben. Ich werde mich verheiraten, sobald ich ein Mädchen gefunden habe, das ich lieben und an dessen Gegenliebe ich glauben kann. Die Vermögensfrage wird dabei voraussichtlich eine sehr untergeordnete Rolle spielen. Vorläufig aber ist für mich nicht der geringste Grund vorhanden, mich überhaupt mit derartigen Erwägungen zu befassen.“
„Von einer erfahrenen alten Frau könntest du immerhin einen Rat annehmen, um so eher, als meine guten Ratschläge so ziemlich das einzige sein werden, was du von mir zu erwarten hast. Ich weiß ja, daß in deiner Familie der Glaube gehegt wurde, mein Mann hätte bei dem Verkaufe seines Gutes Hunderttausende verdient und mir ein ungeheures Vermögen hinterlassen, da war's nicht gerade ein Wunder, wenn du dir auf eine große Erbschaft Rechnung machtest. Aber du würdest nach meinem Tode eine schlimme Enttäuschung erleben, und darum sage ich dir schon lieber jetzt, daß ich wenig mehr habe, als ich zum Leben brauche, und daß über dies Wenige für den Fall
meines Ablebens schon längst verfügt ist. Ich will eben nicht, daß meine Verwandtschaft sehnsüchtig auf mein Hinscheiden wartet.“
Doktor Norbert hatte sich erhoben. Sein Gesicht war jetzt sehr ernst und zwischen seinen Brauen lag eine Falte des Unwillens.„Diese Mitteilung war überflüssig, Tante Katharina! Für meine Lebenspläne kommt die Hoffnung auf eine Erbschaft ebensowenig in Betracht als die Spekulation auf eine reiche Heirat. Um unseres guten Einvernehmens willen wäre es mir lieb, wenn dies Thema zwischen uns nicht wieder berührt würde.“
Die Zurückweisung machte auf die Frau Oberamtmann trotz ihrer Entschiedenheit ersichtlich keinen sehr tiefen Eindruck.
„Hast du nicht damit gerechnet, um so besser für dich! Von gewissen anderen Leuten weiß ich, daß sie sogar schon Schulden darauf gemacht haben. Wie treibt er's denn übrigens jetzt, dein nobler Herr Bruder? Seitdem du dich hier niedergelassen hast, kannst du ihn ja aus nächster Nähe genießen. Aber wenn es einen Menschen in der Welt gibt, vor dem du dich in acht nehmen sollst, so ist's der.“
„Egon und ich leben in bester brüderlicher Freundschaft, Tante Katharina. Darum wirst du mirs, wie ich hoffe, erlassen, auf deine abfälligen Bemerkungen etwas zu erwidern. Auch darf ich mich nun nicht länger aufhalten. Zu neuen ärztlichen Verordnungen ist kein Anlaß gegeben. Da sich die Tropfen als Linderungsmittel bewährt haben, wirst du sie in der bisherigen Weise weiternehmen. Wenn es dir erwünscht ist, spreche ich morgen wieder vor.“
„Natürlich! Das ist doch ausgemacht. Für einen Hausarzt, der nicht wenigstens einmal am Tage nach mir sieht, würde ich mich schönstens bedanken.— Wie steht's denn mit dem Mittagessen, Fräulein Brunold? Möchten Sie nicht jetzt lieber in die Küche gehen, um damit anzufangen?"
Ohne ein Wort der Erwiderung huschte die Gesellschafterin hinaus.
Die Frau Oberamtmann, die ihre muskulöse Hand auf den Arm des Neffen gelegt hatte, um ihn zurückzuhalten, sagte nach ihrer Entfernung mit etwas gedämpfter Stimme:„Es war nicht
1

SE
e II
eschece.
NC C C
IaX HIR CANE A
I PTHETN
*
—. WNETZG
I
ERE
Wrii
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 2 Mittwoch, 4. Oktober
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Wesseling,.Okt.1911. Am Sonntag hielt die St. Sebastianus=Schutzen=Bruderschaft E. V. ihr diesjähriges Königsschießen ab. Um.30 Uhr nachmittags wurde der alte König an seiner Wohnung unter Vorantritt einer Mußklapelle abgeholt und in festlichem Zuge durch das Dorf und zum Schutzenplatze geführt, wo das Schietzen um die neue Königswürde seinen Anfang nahm. Es errang die Königswürde nach heißem Kampf
das Mitglied Hr. Johann Kiel. Der neue Könia wurde abends an seiner Wohnung abgeholt und zum Stammlokale im Gasthof zur Eule geleitet, wo der übliche Krönungsball stattfand. Heute morgen war in unserer Pfarrkirche ein feierliches Seelenamt für
die verstorbenen Mitglieder.
s Holweide,.Okt.1911. Der katholische Arbeiter=, Jünglingsverein und die christlichen Gewerkschaftler hatten sich heute zusammengefunden, um gemeinsam eine Rekruten=Abschiedsfeier zu begehen. Viele Reservisten waren anwesend. Hr. Kaplan 1
Pick ermahnte die Rekruten treu in Zukunft zur Kirche zu stehen. Auch Hr. Gewerkschaftssekretär Zillekes richtete beyerzigenswerte Worte an die Rekruten. Das Programmn des Abends bot an Unterhaltung viel des Guten.
0 Rheindorf,.Okt.1911. Ein Bäckermeister hatte sich mit seinem Lehrjungen und ehemaligen Ausläufer nach§§ 174 und 175 vergangen. Der Mann erhielt von der Strafkammer in Köln sieben Monate, der Leyrjunge eine Woche Gefängnis.
ohne Absicht, daß ich dir in ihrer Gegenwart von der Notwendigkeit gesprochen habe, eine wohlhabende Frau zu heiraten. Sie interessiert sich, wie mir scheint, für dich mehr als gut ist.
„Welche Vermutung, Tante Katharina!“
„Laß nur, du brauchst dich nicht schon wieder zu entrüsten. Ich sage dir's, damit du beizeiten auf deiner Hut sein kannst. Sie ist eine sehr brauchbare Person, die beste, die ich während dieser letzten zehn Jahre um mich gehabt habe, und ich wünsche ihr, daß sie nach meinem Tode einen braven Mann kriegt, vorausgesetzt, daß sie nicht inzwischen zum Heiraten zu alt geworden ist. Aber für dich ist das nichts, und wenn ich merken sollte, daß du sie mir abspenstig machen willst, so wären wir geschiedene
Ees geschieht selbstverständlich nicht um dieser Drohung willen, wenn ich dir versichere, daß deine Vermutungen ganz grundlos sind. Ich schätze Fräulein Brunold sehr hoch, schon um der rührenden Geduld und Ausopferung willen, die sie hier an den Tag legt. Von anderen Empfindungen, als von freundschaftlicher Hochachtung aber kann zwischen ihr und mir nicht
des kannst du vielleicht von dir sagen. Aber was das
Mädchen betrifft, so verlasse ich mich lieber auf meine Augen als auf deine. Und nun geh! Ich merke, daß ich heute schon mehr gesprochen habe, als mir zuträglich ist.
Fünftes Kapitel.
Ein paar Sékunden lang verweilte Doktor Walter Norbert draußen auf dem Gang, in der Hoffnung, daß Fräulein Karla ihm Gelegenheit geben würde, sich von ihr zu verabschieden. Er war nicht im geringsten eitel auf seine männlichen Vorzüge, und die Vorstellung, daß ein weibliches Wesen, dem er selbst ziemlich kühl gegenüberstand, ihm ein mehr als freundschaftliches Interesse entgegenbringen könnte, verursachte ihm eher Unbehagen als Genugtnung, er hielt sich auch noch immer überzeugt, daß die vermeintlichen Wahrnehmungen seiner immer argwöhnischen Tante nichts als leere Phantasiegebilde seien. Trotzdem aber, und ohne daß er sich dessen mit voller Klarheit bewußt wurde, hatte die Person der jungen Gesellschafterin seit etlichen Minuten
eine andere Bedeutung für ihn gewonnen, als sie vorher gehabt. Hatte er ihren liebenswürdigen Eigenschaften schon früher seine Anerkennung nicht versagt, so standen sie jetzt noch deutlicher und lebhafter vor seinem Geiste, und er fühlte eine Regung aufrichtigen Bedauerns darüber, daß Karla unsichtbar blieb und ihn damit der Möglichkeit beraubte, ihr ein paar freundliche
Worte zu sagen.
Davon, daß sie ihm ganz nahe gewesen war und ihn während seines kurzens Wartens durch den Spalt der nur angelehnten Schlafzimmertür mit heißen Augen unverwandt beobachtet hatte, ahnte er ja ebensowenig als von dem leidenschaftlich=sehnsüchtigen Blick, der ihm vom Fenster dieses Schlafzimmers aus folgte, während er die Straße hinabschritt Die Gesellschafterin war offenbar nicht im Zweifel darüber gewesen, aus welchem Grunde sie von der Frau Oberamtmann hinausgeschickt worden war, und statt sich in die Küche zu begeben, war sie deshalb auf dem Gange stehen geblieben, um die Fortsetzung des im Wohnzimmer geführten Gespräches zu belauschen und sich erst dann in die Schlafstube zu flüchten, als Doktor Norbert sich verabschiedete. Wie viel oder wie wenig sie von der Unterhaltung der beiden auch verstanden, jedenfalls reichte es hin, sie mit sehr unfreundlichen Empfindungen für die Frau Oberamtmann zu erfüllen, denn als der junge Arzt um die nächste Straßenecke gebogen und damit ihrem Blick entschwunden war, kehrte sie sich gegen die geschlossene Tür, hinter der sie Frau Rodartz wußte, und schüttelte mit drohender, haßerfüllter Gebärde die geballte Faust.
Walter Norbert ahnte nichts von alledem; aber seine Gedanken waren doch noch immer bei dem Mädchen, das er schon vorgefunden hatte, als er vor ungefähr einem Vierteljahr von Hamburg hierher übergesiedelt war. Bei der zurückhaltenden Art, die ihm im Verkehr mit fremden weiblichen Wesen eigentümlich war, hatte er von ihr zunächst nur den oberflächlichen Eindruck gewonnen, daß sie recht hübsch und von angenehmem, bescheidenem Wesen sei, und es würde wahrscheinlich noch für geraume Zeit bei diesem allgemeinen Eindruck sein Bewenden gehabt haben, wenn ihn nicht eine leichte und gefahrlose, aber recht schmerzhafte Erkrankung des jungen Mädchens genötigt hätte,
ihr in seiner Eigenschaft als Arzt näher zu treten. Da hatte er dann allerdings bald allerlei besondere Vorzüge an ihr wahrzunehmen geglaubt, die sie in seinen Augen weit über das Durchschnittsmaß ihres Geschlechts erhoben. Die gelassene, beinahe heitere Standhaftigkeit, mit der sie ihre Schmerzen ertrug, hatte ihm, der im gleichen Fall selbst starke Männer kleinmütig hatte jammern und wehklagen hören, aufrichtige Bewunderung abgenötigt; noch höher aber hatte er ihr angerechnet, daß sie sich durch ihre eigenen Leiden nicht einen Augenblick von der Ersüllung ihrer Pflichten gegen die launenhafte, immer verdrießliche und reizbare alte Frau hatte abhalten lassen. Die egoistische Rücksichtslosigkeit seiner Tante hatte ihm die liebenswürdige Aufopferung der Gesellschafterin in um so freundlicherem Lichte erscheinen lassen, und in seiner aufrichtigen Art hatte er der Tante Oberamtmann kein Hehl daraus gemacht, wie er über Karla dachte.
(Fortsetzung folgt.)
e Lustige Ecke
* Der Philologe auf Reisen.„Thalatta, Thalatta,“ riefen die Griechen, so erzählt uns Kenephon, als sie nach beschwerlichem Kriegszug das Meer erblickten. Ich wünsche, daß du dir dieses Wort einprägtest, liebe Encycleia, jetzt, da wir uns nunmehr anschicken, unsere Leiber in jene schimmernden Fluten zu tauchen.
* Unangenehm... Was?— Ihr Gesichtsausdruck allein
schon stempelt Sie zum Verbrecher! Lombroso hätte an Ihnen seine Studien machen können!“—„Entschuldigen, Herr Richter, ich in bja-der Kläger!"
* Anknüpfung 1911.„Schrecklich diese Hitze, mein Fräulein! Es will nicht regnen und es will nicht regnen! Und ich täte Ihnen so gern meinen Schirm anbieten!“
* Genügsam. Verschuldeter junger Mann:„Was mich freut, ist, daß man immer noch Hoffnungen auf mich setzt— der Gerichtsvollzieher kommt alle Monate nachschau'n— ob ich's nicht zu was
Pfändbarem gebracht habe!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 · Mittwoch, 4. Oktober 1911.
Seite 7.
* Futternot und Futterzölle.
Mit befonderem Eifer ist die„sachverständige" und„wahrheitsliebende“ Sozialdemokratie seit Wochen bereits bemüht, über die Futterzölle die nötige„Aufklärung“ zu verbreiten. Das Ergebnis dieser„Aufklärung" besteht natürlich auch hier wie gewöhnlich darin, daß die„Aufgeklärten“ die tollsten Vorstellungen von den Futterzöllen haben. Man kann tausend gegen eins wetten, auf die Frage nach den Futterzöllen von den traurigen Opfern der sozialdemokratischen„Aufklärung“ die Antwort zu erhalten, daß alle Futtermittel durch den Zoll ungeheuer verteuert würden. Der blinde Nachläufer der Sozialdemokratie stellt sich einfach auf den Standpunkt: Wenn die Sozialdemokratie das sagt, dann ist das so, und wenn es auch nicht so ist! Ueber den kleinen Irrtum stolpert er nicht, daß auch hier wie gewöhnlich das gerade Gegenteil richtig
ist. Denn in Wirklichkeit sind sozusagen sämtliche Futtermittel ganzlich zollfrei. Insbesondere sind gerade die Futtermitel gänzlich zollfrei, wo bei uns in diesem Jahr eine Mißernte zu verzeichnen ist. Einen Zoll tragen nur Hafer, Mais und Futtergerste. Der Zoll für Futtergerste ist sogar im Jahre 1906 von 20 auf 13 M. pro Tonne herabgesetzt worden.
Der Zoll auf Hafer scheidet hier ganz aus, weil Hafer ein Pferdefutter ist. Gerste und Mais sind fast ausschließlich Schweinefutter. Bei der letzten Teuerung bezogen sich die Klagen aber nicht so sehr auf die Preise für Schweinefleisch, sondern auf die für Rindfleisch. Die Rindviehfuttermittel sind aber alle zollfrei. Ueberdies ist noch zu bemerken, daß die verzollbaren Futtermittel(Mais und Gerste) keineswegs unersetzliche Futtermittel sind.
Warum sind aber Hafer, Mais und Gerste mit einem Zoll belegt worden? Weil diese Artikel Hauptkonkurrenten unserer Getreidearten sind, und weil deshalb ihre völlige Freieinfuhr den notwendigen Zweck der Getreidezölle illusorisch gemacht hätte. Besonders wichtig ist auch, daß diese Produkte hauptsächlich von den Klein= und Mittelbesitzern angebaut werden, was ganz naturgemäß in der Art des Klein= und Mittelbetriebes begründet liegt, und was auch selbst von dem sozialistischen Schriftsteller Schulz in den Sozialistischen Monatsheften(10, 1911) tabellenmäßig nachgewiesen ist. Man denke z. B. nur an das Gerstenland Bayern, welches doch ein eigentliches Bauernland ist und wo der Großbesitz gar keine Rolle spielt. Diese Tatsache oird von der sozialdemokratischen„Aufklärung" natürlich auch ins Gegenteil verdreht, ebenso wie die fernere Tatsache, daß der Großbesitz mehr Futtermittel kaufen muß. Schon die im Jahre
n ene Oolorgeng und wieder ein Karkes Dachstum!
0
EN
Genau wie diese Palme gewachten ist,
ist der Konsum in
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter-Margarine) in den letzten sieben Jahren geltiegen. Diese Tatfache ist der beste Beweis dafür, daß unsere Produkte einem wirklichen Bedürfnis entsprechen. Es wird bald keinen deutschen Haushalt mehr geben, in dem Palmin und Palmona nicht zu finden find. Niemandsollte daber verläumen, einen Versuch damit zu machen. H. Schlinck&amp; Cie..=G.
1902 über die landwirtschaftliche Rentabilität veranstaltete Untersuchung hat ergeben, daß der Hektar Fläche des kleinsten Besitzers nicht die Hälfte der Ausgaben für Futtermittel zu tragen hatte, die der größte Besitzer pro Hektar zu tragen hatte.
Es passiert äußerst selten, daß von der sozialdemokratischen Presse einmal der
Wahrheit die Ehre
gegeben wird. Um so bemerkenswerter aber ist es, wenn es einmal geschieht, und wir sind diesmal in der Lage, ein sozialdemokratisches Urteil über die Futterzölle zu verzeichnen, das erheblich abweicht von der sonst üblichen sozialdemokratischen „Aufklärung". So schreibt die sozialdemokratische Frankfurter Volksstimme(Nr. 217, 1911):
Mit Recht erwidert ihnen(den Freisinnigen) die Tageszeitung, daß die Futtermittel eigentlich meist zollfrei sind. Mit hohem Zoll(3 M. pro Doppelzentner) ist bloß der Mais belegt.... Die Aufhebung der Zölle— wie erwünscht dies auch sei— würde dennoch nicht die Landwirtschaft auf gesunden Boden stellen, nicht einmal die akute Not bedeutend lindern.
Was speziell den Maiszoll anbelangt, so ist darauf hinzuweisen, daß der Mais in diesem Jahre ebenfalls eine erhebliche Mißernte zu verzeichnen hat, und daß der Maistrust von neuem Anstrengungen macht, die Preise zu seinen Gunsten zu beeinflussen. So schreibt z. B. die La Plata=Zeitung aus Argentinien, wo der Maiswelthandel bisher die erste Stelle einnahm, daß infolge der
zügellosen Spekulation des Maistrustes der Mais einen so ungeheuerlichen Preis erreicht habe, daß die Aussaat unmöglich gemacht würde. Die argentinische Bevölkerung bittet die Regierung, Mais zur Aussaat zu importieren. Trotz allem fährt die Sozialdemokratie fort, in der unverfrorensten Weise die„Futterzölle“ für die Not verantwortlich zu machen. Sie muß eben ein Mittel zum Hetzen haben, wenn es auch mit den Haaren herbeigezogen ist. Wirklich, die sozialdemokratische „Aufklärung“ ist unübertrefflich!
dem sozialen Leben.
V Ein neuer Rekord in der kaufmännischen Stellenvermittelung. Der Verein für Handlungscommis von 1858 in Hamburg teilt uns mit, daß er am 13. September die 162000ste Stelle besetzte, nachdem er erst am 25. August die 161 000ste Vermittelung zu verzeichnen hatte. Weil in diese Zeit drei Sonntage fielen, so hat der Verein mithin in 18 Arbeitstagen 1000 Stellen besetzt und damit einen neuen Rekord aufgestellt, da die bisher beste Zeit 20 Tage war. In Köln wird Auskunft über diese als Wohlfahrtseinrichtung betriebene Stellenvermittelung— bei 10000 Vermittelungen im Jahre kostet dem Verein jede Besetzung 25 M.— erteilt durch Hrn. Max Knaack im Hause J. Neumann, Hohestraße 124.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Oktob. 1911.)
&a Geburten. Joseph, S. v. Johann Beuser, Schreiner, Quentelstraße 13-17.- Susanne, T. v. Friedrich Rüssel, Sergeant bei der Bespannungsabteilung d. Fußartillerie=Regiments Nr. 7, Bonnerwall 108. Olga, T. v. Anton Janik, Fabrikarb., Kempenerstr. 50.- Andreas, S. v. Andreas Scheidt, Kesselschmied, Bonnerstr. 265.- Margareta, T. v.
Martin Eiserfey, Fuhrmann, Pantaleonswall 40.- Maria. T. v. Heinr. Pesch, Tagel., Sömmeringstr. 44.- Gudula, T v. Karl Land, Schlosserges., Brüsselerplatz 24.- Albert, S v. Wilh. van Haag, Fabrikarbeiter, Chlodwigplatz 14.— Bernhard, S. v. Bernhard Hünseler, Packer, Alte Mauer am Bach 20.- Ottilie, T. v. Ernst Dörken, Geschäftskutscher, Metzerstr. 16.- Johann, S. v. Franz Gutmann, Milchhändler, An St. Magdalenen 20.- Karl Heinr.,..Peter Wilh. Karl Bensch, Kaufmann, Christophstr. 41.- Renate, T. v. Dr. Robert Wilh. Worringer, Privatdozent, Bern, Thunstr. 1054.- Juliana, T. v. Johann Heinrich Öster. Elektromonteur, Weidengasse 42.- Franz, S. v. Franz Heelein, Bäcker, Probsteigasse 34.- Katharina, T. v. Joseph Martin Syre, Tagelöhner, Unter Kahlenhausen 4.- Ida. T. v. Friedrich Albrecht, Zuschneider, Paulstr. 15.- Hermaun, S. v. Hermann Schindler, Kaufm., Pfälzerstr. 74.- Karl, S. v. Sally Benjamin, Kaufm., Lützowstr. 39. Peter, S. v. Wilh. Mirgel, Schlosserges., Blindgasse 8.- Gertrud, T. v. Gottfried Schneider, Packer, Kl. Witschgasse 26.- Peter, S. v. Peter Offermanns, Steinmetzgeh., Kl. Telegraphenstr. 9.- Margareta, T. v. Walter Grahn, Uhrgehäusemacher, Stefanstr. 4.- Karl, S. v. Peter Kreutz, Kammerjäger, Gr. Brinkgasse 23.
Sterbefälle. Elise Zerbe geb. Nerlich, 58., Dürenerstr. 158.Juliana Frickel, 3., Koblenzerstr. 98.- Wilhelm Erven, Polsterer, 54., Venloerstr. 28.- Anton Reintgen, Zigarrenmacher, 61., Zülpicherplatz 6.— Wwe. Luzia Meuthen geb. Eschweiler, 71., Paulstraße 23.— Moria Loeff geb. Koch, 48., Severinstr. 182.- Paul Dresen, 9., Agrippastr. 100-102.
a Heiraten. Karl Godo, Feuerwehrmann, u. Katharina Deckstein, Maybachstr. 90.- Jakob Schönenborn, Schneider, u. Elise Barth, Pantaleonsberg 1. Gerh. Puchstein, Kfm., u Theodore Schuster, Köln=Braunsfeld, Wiethasestr. 44.- Dr. Joseph Engel, Arzt, u. Anna Schmidt, Engers a. Rh.- Julian Grünke, Kellner, u. Anna Wendt, Ritterstr. 11.= Michael Wenner, Arbeitsanstaltsaufseher, u. Maria Axmacher, Brauweiler.- Willy Helfer, Feinmechaniker, u. Elfriede Géhring, Gertrudenstr..- Karl Stendel, Gelegenheitsarb., u. Christine Mies, Siegburgerstr. 2.- Joseph Moersch, Güterbodenarb., u. Anna Schorn, Im Krahnenhof 3.- Friedrich Inden, Tierwärter, u. Kathar. Conrad, Blumenthalstr. 97.
Heiratsankündigungen. Friedrich Schlösser, Konstrukteur, Zülpicherstr. 303, u. Anna Kegelberg, Weyerstr. 54.- Michael Habbig, Hutmacher, Alteburgerstr. 47, u. Magdalena Wieland, Weyerstr..Heinrich Koch, Fabrikarb., Kl. Witschgasse 9, u. Kathar. Walterbaum, Perlengraben 17.- Heinrich Krebs, Vorarbeiter, Oberaußem. u. Jentje Oosterwyk, Poststr. 28.- Ludwig Brünker, Schlosserges. Kasparstr 18,
und Magdalena Engels, Gr. Griechenmarkt 102.. Joseph Oelhaf, Buchhalter, Schildergasse 83, u. Luise Strauch, Engelbertstr. 35.- Dr. Wilhelm Knebel, Kgl. Gymnasial=Oberlehrer, Hansaring 100, u. Eisabeth Feederle, St. Wendel.- Wilh. Bongart, Fuhrmann, u. Elisab. Born geb. Mäller, beide Zugasse 39.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 25. bis 30. Sept. 1911.)
· Geburten. Elisabeth, T. v. Wilhelm genannt Christian Steube sand, Oberpostschaffner, Thüringerstr. 8.— Anna, T. v. Ludwig Kindgen, Eisenbahnschaffner, Zonserstr. 35.- Katharina, T. v. Matth. Wolff, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 85.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Elfeld, Maurer, Kempenerstr. 63.- Berta, T. v. Johann Michels, Stückschlächter, August straße 37.- Anna, T. v. Joseph Lang, Tagel., Neußerstr. 607.- Wilhelmine, T. v. Wilhelm Hoff, Eisenb.=Lokomotivführer, Mauenheimer= straße 6.- Wilhelm, S. v. Hermann Heckes, Anstreicher, Escherstr. 118.
- Wilhelmine, T. v. Matthias Esser, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 103.Maria, T. v. Friedrich Brommont. Maurer, Merheimerstr. 324. Maria. T. v. Heinrich van der Laan, Eisenb.=Wagenputzer, Sechzigstraße 1274.-Agnes, T. v. Peter Löhrer, Bahnwärter, Sechzigstr. 220.
Karl, S. v. Peter Seifert, Hemmschuhleger, Merheimerstr. 48.- Hubert, S. v. Heinrich Müller, Eisenb.=Werkführer, Merkenicherstr. 103.= Elisabeth, T. v. Hermann Behling, Schreinerges., Merheimerstr. 249. Theodor, S. v. Peter Erven, Fabrikarb., Sebastianstr. 208.— Gertrud. T. v. Jakob Gossel, Fabrikarb., Cranachstr. 22.- Bernhard, S. v. Franz Kalvelage, Kfm., Turmstr. 34.- Peter, S. v. Karl Schneider. Lederzuschneider, Bergstr. 5.
∆ Sterbefälle. Bernh. Jansen, 2., Sechzigstr. 67.= Erich Wirtz, 4., Riehlertal 33.- Maria Eichner, 2., Sechzigstr. 93.- Ludw. Heimann, 9., Köln, Biderstr. 40.- Paul Offermanns, 2., Kuen straße 26.- Joh Post, 3., Florastr. 11.- Anna Görgens, 1., Hohlgasse 7.- Wilh. Stromeyer, 2., Wartburgstr. 8.- Agnes Landen, 5., Siebachstr. 113.- Hubert Abels, 8., Merheimerstraße 174.- Sophie Meyer, 1., Zonserstr. 58.„ Elisab. Sievers, 7., Hartwichstr. 100.- Jos. Schmidt, 36., Tantenerstr. 7.— Gertr. Hopp, 7., Sechzigstr. 42.
Heiraten. Gustav Haft, Sergeant i. 7. Pion.=Bat, u. Katharina Rodens, Stammheimerstr. 38.- Paul Wolff, Sergeant i. 59. Feldart.= Reg., u. Maria Klaeser, Amsterdamerstr. 127.- Herm. Zimmermann, Schreinerges., u. Christina Klütsch, Fürstenbergstr. 153.- Hugo Gerke, Tagel., u. Katharina Adams, Thüringerstr. 13. Robert Katzung, Ingenieur, u. Konstanze König, Florastr. 82.- Joh. Specht, Grubenarbeiter, u. Wwe. Klara Schorn, geb. Dominik, Siegburg. Karl Schmidt, Maschinenbauer, u. Friederika Schneider, Mülheim(Rhein).
- Joh. Körner, Maschinenschl., u. Maria Schneider, Thüringerstr. 13. Christian Vosen, Tagel., u. Gertrud Broch, Neußerstr. 387.
5 Heiratsankündigungen. Jodokus Emans, Zuckerwarenhdlr., Ensen, u. Gertr. Bürster, Niehlerstr. 69—71.- Otto Ratz, Feuerwehrm., Cranachstr. 15, u. Johanna Schröder, Steinbreche.- Franz Nöthen, Hausdiener, Köln, Im Stavenhof 11, u. Anna Brühl, Nohlstr. 9. Christ. Maus, Güterbestätter, Köln, Mauritiuswall 27, u. Magd. Baum, Gartenstr. 5.- Ludwig Poulheim, Kutscher, Köln, Eintrachtstr. 127, u. Elfriede Günther, Siebachstr. 88.- Friedr. Lennartz, Tagel., Mülheim (Rhein), u. Elisab. Schumacher, Hartwichstr. 65.
Kaffee I Surrogat
gemischt mit Kaffee ist im Gebrauch
besser und nicht teurer als Malzkaffee.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273= mlittwoch. 4. Olttober 1911.
ngn
##r..J..annestan heinat: 5 55
ann Illan Aas Ilnauheot-A NTIAAT•BE
ABE
F 2□
an
Was der Donnerstag bringt:
aa
ES#
Theater: Opernhaus: Königskinder, 7, Schauspielhaus: Die letzten Masken; hierauf Komtesse Mizzi und Der grüne Kakadu, 8. Deutsches Theater: Taifun, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitsel-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaur.; 8. Isabellensaal:„Mignonkonzert, 5 Uhr. Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Okt.1911. Hr. Amtsgerichtssekretär
Trilsbach, seit 1905 hier tätig, ist zum 1. Tezember 1911 an das Königliche Amtsgericht Köln versetzt worden.
s Mülheim(Rhein),.Okt.1911. Gestern nachmittag entstand im Karl=werk in der Kaffeebude ein Brand: in der Bude befanden sich Kleiderschränke mit Arbeitskleidern. Die Wertfeuerwehr griff sofort energisch ein; außer der Bude brannte nichts nieder.
Mit dem leutigen Montage wurden auch die Vorträge bzw. Versammlungen des Piusvereins eröffnet, welche unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Förster die Wintermonate über dauern. Hr. Pfarrer Förster sprach in interessantem Vortrage über den Bruno und dessen Testament. Hr. Pfarrer Laaf dankte dem Redner für den mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag.
m. Mülheim Rhein),.Okt.1911. Zwischen zwei Personen sand lier eine Schlägerei statt, wobei das Messer wieder die bekannte tolle spielte. Einer der Beteiligten mußte infolge schwerer Verletzungen dem Krankenhause zugeführt werden.
s Höhenhaus,.Okt.1911. Auf dem Festplatze der Mülheimer Turngemeinde am Steinweg fand heute nachmittag ein Turnund Spielfest der im Jugendpflege=Ausschuß vereinigten Vereine der Stadt Mülheim und derjenigen Rekruten, die die Militär= Fürsorge=Veranstaltungen besucht hatten, statt, gemeinsam mit dem Verbandsfest des Kriegerverbandes des Stadttrei#es Mülheim(Roeinz. Gegen 2 Uhr versammelten sich an 15 Kriegervereine, die hiesigen Jugendvereine, der Gesellenverein und die Sanitätskolonnen zum gemeinsamen Jestzuge am Rathause. Die Militärbehörde war durch mehrere Cffiziere vertreien. Auf dem Festpiatze herrschte bald ein reges Leben. Wäyrend die Kapelle konzertierte, vergnngten sich die Jugend mit Wettspielen, Wettkämpfen, Wettläufen und an den Turngeräten. Gegen 6 Uhr ging der geschlossene Zug in die Festhalle, wo Konzert, Deklamation, Ansprachen und Gesangvorträge geboten wurden. Den Schluß bildete ein Tänzchen.
s Dünnwald,.Okt.1911. Im Vereinslokale von Hrn. Joseph Melzer, wo der Katholische Arbeiterverein seit nunmehr 25 Jahren ununterbrochen getagt hat, fand gestern die RetrutenAbschiedsfeier statt. Einleitend gedachte Hr. Kaplan Bootz des Bischofs Ketteler. Nach einigen gemeinschaftlichen Liedern ermahnte er die Retruten während der Militärzeit treu zur Kirche zu stehen und stets den Pflichten des Jahneneides eingesenk zu sein. Sodann gab er den Scheidenden ein Geschenk zum ndenken. Hr. Pfarrer Pape gedachte der Scheibenden, die unermudlich im Vorstande tätig gewesen. Der Cäcilienchor brachte abwechselnd mit gemeinschaftlichen Liedern Chöre ernsten und heiteren Inhalts zu Gehör. Mitglieder des Jünglingsvereins erfreuten die Anwesenden durch humoristische Tarbietungen.
9— Wiesdorf, 2. Okt. 1911. Durch Messerstiche schwer verletzt wurde der Anstreichergehülfe., als er nachts dem wusten Treiben von vier angetruntenen Zimmergesellen zusehen wollte. Die vier Gesellen hatten vorher einem ruhig daherkommenden Tagelögner einen Messerstich in den Kopf beigebracht und dann an verschiedenen Häusern Fensterscheiben eingeschlagen und eine Haustür total zertrümmert, weil ihnen der Einlaß in eine Wirtschaft am Rheine verwehrt worden war. Der verletzie E. liegt im hiesigen Krankenhause besinnungslos und hoffnungslos darnieder. Dem verletzten Tagelöhner mußte ein Notverband angelegt werden. Die Täter wurden festgenommen.
X8 Dom Lande, 1 Okt.1911. Die Kartoffelernte ist jetzt überall im Gange. Mit dem Ergebnis sind die Landleute durchweg zufrieden, wenn die Erträge auch je nach Lage und Bodenbeschaffenheit stark von einander abweichen. Ueberall gibt es, so schreibt uns ein Leser, viele Kartoffeln; sie konnten in leichtem und sandigem Boden, wo das Laub fruh abgestorben ist, etwas dicker sein. Vor allen andern Sorten zeichnen sich die Industriekartoffeln und Paulsens=Juli durch auffallend große Knollen aus und was das beste ist, alle Kartoffelsorten sind in diesem Jahre wohlschmeckend, mehlig und gehaltreich. Der Preis ist schon bedeutend gesunken und steht allenthalben unter vier Mart pro niner, er durfte aber noch weiter sinten. Von dem vielfach befurchteten Zweiwachs ist durchweg nichts zu bemerken 0 Widdersdorf,.Ott 1911. Heute fand hier eine zweite Feier der ersten h. Kommunion in diesem Jahre statt. Es warn 26 sinder, so daß nunmehr alle, die bis Ende des Jahres neun Jahre alt werden, zum Tische des Herrn gefuhrt sind.
b Brühl,.Okt.1911. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern abend in der Katholischen Burgergesellschaft eine gutbesuchte Versammtung ab. Hr. Meyer, Köln, hielt einen interessanten vortrag über die Reichsversicherungsordnung, die den Sozialdemokraten so verhaßt sei, daß sie unausgesetzt bemühr sei, diese in der heftigsten Weise anzugreifen. Der Redner beleuchtete in klarer und verständlicher Weise die vielen Vorteile, die die Ordnung den Arbeitern bringt gegenüber den bisherigen Versicherungsbedingungen. Von den Zuhörern wurde der Vortrag recht dankbar ausgenommen. Der Prases bai die Mitglieder, sich recht zahlreich an der am künftigen Sonntag in Köln stattfindenden gemeinsamen Rettelerfeier zu beteitigen. Die Abfahrt erfolgt.07 Uhr ab Bahnhof sierberg. Herr Joh. Albermann wurde zum Vizepräses gewrählt. Ferner wurde eine soziale Kommission eingesetzt, die die onteressen der Mitglieder außerhalb des Vereins vertreten soll.
Cooe
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
MOats □□ □ □ □ ( □ □ □ □ □ □ C
b Brühl,.2u.1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung stand wiederum die Frage der Errichtung eines Amtsgerichts zur Tagesordnung. In der letzten Sitzung war beschlossen worden, der Justizbehörde die Hälfte des Städtischen Alumnats für die Gerichtsräumlichkeiten anzubieten. Die Räumlichkeiten sollen entsprechend umgebaut werden. Allenfalls ist man allerdings gewillt, einen Neubau zu errichten. Die Justizbehörde ist jedoch für einen Neubau. Die Vorlage wurde vertagt.— Das Gesuch eines Kassengehülfen um Schadenersatz für ein aus dem Rathaus entwendetes Fahrrad wurde abgeleynt.— Die Tätigung des Vertrages mit der Eisenbayn wegen Abführung der Abwässer wurde verta lt.
b Hürth,.Okt.191. Der Täter, welcher heute morgen den Arbeiter Kalker auf offener Straße erschoß, wurde noch im Laufe des Vormittags in seiner Wohnung verhaftet. Es ist der Arbeiter Engel von hier.
Aus dem Vergischen Land.
0 Lindlar..Okt. 1911. Ein Tagelöhner sah am 30. Juli einer Schlägerei in einer Restauration zu; er war viehisch beteunten, zog flugs ein Messer und stach, ohne daß ihn die Sache auch nur in etwa gekümmert hätte, blindlings los. Dabei versetzte er einem Steinbrucharbeiter einen wuchtigen Stich in den Brustkorb. Der Palient ist heute noch in der Klinik in Bonn. Nachdem der Ges stochene wie tot zusammengebrochen war, forschte man nach dem Täter, der schuarchend unter einem Chausseebaume gefunden wurde. Das Messer war bis an's Heft in den Körper gestoßen worden und lag voller Blut und Feit kurz bei dem brutalen Menschen im Grase. Die Straftammer in Köln setzte fünfzehn Monate Gefängnis fest.
X Bensberg,.Okt.1911. Am Freitag wurde in einer älteren Schenung auf dem Lutverg eine Leiche gesunden. Es ist die Leiche eines Mannes, der sich erhängt hatte. Die Leiche durfte etwa zwei Monate dort liegen. Ueber die Persönlichkeit des Toten ist nichts bekannt.
Engelskirchen bei Vensberg,.Okt.1911. Der seit August vorigen Jahres mit der provisorischen Verwaltung der hiesigen Burgermeisterstelle beauftragte Regierungssetretär Hübner aus Köln ist definitiv zum Bürgermeister ernannt worden.
zes Paffrath,.2u.1911. An Stelle des kurzlich verstorbenen Kirchenrendanten Hin. Hauptlehrer Balensiefer wurde vom Kirchenvorstande der Kaufmann Hr. Heinrich Hungenberg als Kirchenrendant gewählt.
-Verhandlungen.
Von Nah und
9• Ein Kampf mit dem Einbrecher.
In einem Hause am Perlengraben wohnte eine Familie allein; am 21. August kam ein Kaufmann heim, als er in seinem Bureau einen eben verlöschenden Lichtschein zu bemerken glaubte. Unsinn, dachte er und schloß die Tuce ab. Nun sturmte zemand an ihm vorvei, um die Straße zu gewinnen. Er faßte den Kerl— es war der aus Engelsdorf, Kreis Julich, geburtiger Elektromonteur Philipp Schmitz. Dieser ersuchte dann, als er abgeschlossen sand, im Bosen und im Guten die Türe zu öffnen.„Ich habe mich geirrt, mein Herr; lassen Sie mich hinaus— ich bin ein ordentlicher Kerl,“ rief er. Da die Flamme im Hausgang, die sonst stets brannte, gelöscht war, wußte der Kaufmann nicht, woran er war und erklärte:„Die Polizei soll Sie herauslassen.“ Nun zischte der Einbrecher ihm zu:„Es geht auf Leven und Tod; machen Sie mich nicht unglücklich!“ Der Kaufmann rief nun nach seiner Familie, und in dem Moment krachte ein Schuß; dicht an seinem Kopfe vorbei ging eine Revolvertügel des Einorechers, der auf den Ruf:„Ist jemand hier?“ teine Antwort gegeben hatte. Die Kugel war durch das Holz der Hausture auf die Straße geflogen.
In dieser kritischen Situation, zumal niemand sich im Hause meldete, beschloß der Kaufmann, den gefährlichen Menschen herauszulassen; aber das Schloß versagte, auch als der Dieb selbst den Ausgang zu erzwingen versuchte. Nun kam's zum Ringkampf; aber mittlerweile tamen von innen und von außen Leute herbei, darunter zwei Polizisten. Nun machte der Einbrecher selbst die Gaslampe wieder an, und dann versuchte der Einbrecher den letzten Trick— er nannte sich auf dem Polizeibureau Schäfer. Bei dem Dieb fanden sich eine Menge Dietriche, ein Brecheisen und eine Dieostaterne vor. Der Staatsanwalt beantragte drei Jahre einen Monat Zuchthaus, da der Burger vor solchen Subjetten recht lange geschutzt werden müsse. Nur der Zufall habe den Raubmord verhindert. Die Strafkammer ging über den Vorschlag hinaus, da die Tat ungeheuer frivol sei, wie der Präsident, Landgerichtsrat Kreutzwald, verkündete. Es wurden verhangt fünf Jahre und ein Monat Zuchthaus sowie eine Woche Haft und zehn Jahre Ehrverlust.
Redakteur Kempkens der Rheinischen Zeitung in Köln wegen Beleidigung des christlichen Gewerkschaftssekretärs Eikmann zu 300 M. Geldstrafe, Tragung sämtlicher Kosten und Publikation des Urteils in der Rheinischen Zeitung und der Gewerkschaftsstimme verurteilt. Er hatte einen Artikel von einem früheren christlichen Gewerkschaftsbeamten Namens Wolf abgedruckt, worin schwere Beleidigungen des Privatklägers Eikmann enthalten waren, ferner ehrenrührige Behauptungen, für die an Gericht=stelle absolut kein Beweis zu erbringen war. Wegen Weiterverbreitung desselben Artikels ist am 18. September der Redakteur Thielhorn der Niederrheinischen Arbeiterzeitung in Duisburg zu drei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Im ganzen liegen Verurteilungen von fünf Personen vor, die sich Behauptungen des vorerwähnten Hru. Wolf angeeignet oder dieselben weiter verbreitet haben. Mehrere Prozesse in der gleichen Angelegenheit schweben noch.
** München,.Okt.1911.(Drahtber.) Frau v. Schewitsch, die Witwe des kurzlich verstorbenen Schriftstellers, um derentwillen seinerzeit der Sozialist Lassalle im Duell gefallen war, vergiftete sich und stark im Krankenhause.
** Deutschland auf der Turiner Ausstellung. Das oberste Preisgericht der internationalen Industrie= und Gewerbeausstellung Turin 1911 hat soeben seine Arbeiten beendet. Das Ergebnis ist für die deutsche Industrie ein überaus glänzendes; es wurde erreicht durch die hervorragenden Eigenschaften und Vorzüge der deutschen Erzeugnisse, die die anderen Nationen auf den gleichen Gebieten vielfach tief in den Schatten stellten. Von 857 deutschen Ausstellern hatten sich 38 außer Wettbewerb stellen lassen. An die sonach 819 Beurteilten fielen 408 große Preise, 130 Ehrendiplome, 172 goldene Medaillen, 89 silberne Medaillen, 23 bronzene Mecaillen, 9 ehrenvolle Erwähnungen, zusammen 831 Auszeichnungen. Ferner wurden Mitarbeitern deutscher Aussteller zuerkannt: 134 Ehrendiptome, 233 goldene Medaillen, 202 silberne Medaillen, 180 bronzene Medaillen, 23 ehrenvolle Erwähnungen, zusammen 772 Auszeichnungen. Endlich sind 25 Deutschen Verdienstdiplome für hervorragende Bemuhungen um das Zustandekommen der Ausstellung und deren künstlerischen Aufvau verliehen worden. Insgesamt entfallen somit aus Deutschland 1638 Auszeichnungen.
** Räuberischer Ueberfall.(Drahtver.) Tiflis,.Okt.1911. Sechs mit Gewehren bewaffnete Mingrelier überfielen die Station Tschiladidy der transkautasischen Bayn, fesselten den Bahnhofsvorsteher und einen Angestellten, beraubten die Billettlasse und entkamen.
G 9
SE
uftschiffahrt.
X Hangelar,.Okt.1911. Der Niederrheinische Verein für Luftschiffahrt(Sektion Bonn) beabsichtigt ein Schaufliegen auf dem Hangelarer Exerzierplatz zu veranstalten. Verhandlungen, die mit verschiedenen nampaften Fliegern der Flugsportvereine von Köln und Dusseldorf gepflogen worden sind, haben die Ausführung der Veranstaltung gesichert. Hoffentlich wird die Militärbehörde den Hangelarer Exerzierplatz zur Verfügung stellen. Jedoch werden sich dem Verein noch erhebliche Schwierigkeiten bezüglich der sicheren Absperrung des ganzen Exerziergeländes entgegenstellen. Für das gescheiterte Schaufliegen im Frühjahr hatte in entgegenkommender Weise das Bonner Husarenreaiment eine beliebige Anzahl von Berittenen, und der Herr Landrat die ganze Gendarmerie zur Absperrung der Wege usw. zur Verfügung gestellt. Wäyrend des Schaufliegens wird der Weg von der Chaussee Hangelar=Siegburg nach Menden polizeilich gesperrt.
* Ein Todessturz.(Draytber.) New York,.Okt.1911. Nach einer Meldung aus Spolane ist der Flieger Cromwell Dixon heute nachmittag aus einer Höhe von 100 Fuß abgestürzt. Er war sofort tot.
Bestbewährte
Gesünde
und
magensarmkranke
Krankerkest“
Nahrung für:
sowie
schwächliche,
In der Entwicklung
zurückgebliebens
Kinder.
B Verurteilte Beleidiger. Düsseldorf,.Okt.1911.
Vom hiesigen Schöffengericht wurde gestern der verantwortliche
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschädlichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Perhydrolmundwasser. Es entwickelt die zehnfache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleicht uno konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu haben in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgeschäften.
zu Anzügen, Hosen, Daletots, Jackenkl., KnabenAnzügen. Reste besonders billig.
Aachener Tuchfabrik=Lager 4b
nur Komödlenstrasse 69.
Auf Wunsch eleg. ertig
Maßanfertigung.
—HANKEURT-MAIN-——Fleisch&a Geflügel-Pasten Lachs-Butter amp;Sandwich-Fischpaste
In Luben besonders vorteilhaft!
DE THOMPSON’S
verehrte Hausfrau, bei Verwendung von Dr. Thompson's Seifenpulver mit nebenstehender Schutzmarke
dieses Seifenpulver die Wäsche kräftig und schonend reinigt und das ½-Paket nu: 15 Pfg. kostet!
b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch, 4. Oktober 1911.
Seite 9.
Bernhard Rüther
KÖLN, Breite Strasse 25-27
Kölns grösstes Spezialhaus.
Neine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert.
Ecke Schwertnergasse
Grosser Modellsaal 1. Etage.
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung letzter Neuheiten
23 k
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens
B3: Sätihte 9“
ekanntmachungen
Lyzeum der KöniginLuise-Schule
St. Apernstr. 53-65.
Während des Winterhalbjahres finden in den Vortragssälen der Anstalt und des Bürgerhospitals Vorlesungen statt, an denen auch Nichtschülerinnen teilnehmen können.
“ Dr. Bahn, Arzt, Die erste
Hülfe bei Unglücksfällen, Montags 51—6½ Uhr. Vort agssaal des Bürgerhospitals.
Dr. Creutz, Geschichte des Kunstgewerdes, besonders des modernen, Die Wohnung und ihre Ausstattung, Tracht und Kleidung, Dienstags—6 Uhr.
Dr. Kisky, Allgemeine Bürgerkunde, Preußische Versassung und Verwaltung, Dienstags 3¾—4¾ Uhr Dr. Rademaker, Einführung in die Volkswirtschaftslehre, 2. Teil, Donnerstags—6 Uhr.
Dr. Poppelreuter Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Kunstgeschichtlicher Kursus, I. Teil, Die Antike), Freitags von —6 Uhr.
Die Vergütung beträgt für jede Vorlesung 5 M. auf das Halbjahr. Listen zum Einzeichnen unter Entnahme der Karte liegen beim Schuldiener. Cöln. im Sepiember 1911. Der Direktor: Schulrat Dr. Blumberger.
Mützen
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl.
4.
5.
Al.
Der auf unserem Südbahnhof an der Bonnerstraße lagernde Schienenschrot- Stahlschienen, Kleineisenzeug, Gußeisen(180 000 bis 200000 kg) soll meistbietend verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen sind bei der un erzeichneten Direktion, Weißbüttengasse 35•43, Zimmer 25, zum Preise von .50 M zu beziehen.
Die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum 14. Oktober cr., vormittags 11 Uhr, ebendort einzureichen; die Oeffnung derselben findet zur angegebenen Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, den 3. Oktober 1911. Die Direktion:
Wattmann. p
Teppiche un
meine#### preislagen Vorhänge Ca. 70 verschiedene Muster, Wert bis
Spzegen rre doppelt gezwirnt,
allo beste Haltbarkeit.
Serie 8°5 Serie II 2275 Sorie Il“8 Sorie II 1275 Reine Spezialität:
Wert bis
„„#ere 1675
Eine Fülle herrlicher Muster mit Volant.
Mit Handarbeit und echt Filet.
Jerie 2 75 Seriell 6“5 Serie Il°5 Serie IV 12•5 Portieren u. Uebergardinen
in ca. 80 verschiedenen Ausführungen.
3“ 655 950 137 1975
Ständiges Lager von über „Pichell in allen Arten u. Größen bekannt biligst.
1 Posten Läuferstoff=Reste = al ca. 10%0 M. jeder Resi 450
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Möbel- u. Ausstattungs-Geschäft
Köln
Obenmarspforten 7
Garnitur
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
92
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 2 Oktober 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. p'
Zwangsversteigerungen.
Zum Zwecke der Anfhebung der Gemeinschaft soll am 13. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 178
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 74 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Franz Theodor Schnelle, Zivilingenieur
und Miteigentümer, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zotal-Husverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen., Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch u# extra
10-20% Rabatt!
Günstisste Einkaufsselegenheit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gulacht. d Hrn. 2r. cholt liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. L. fl. 242,10. Alle nv.
Gskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Am 13. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll im Instizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Perlengraben Nr. 79
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus) groß 6 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 4000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Heinrich Unkel u. Veronika gedorene Schaaf zu Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden.
n niliches Amtsgericht, Adl. 40. Cöln.
Zwangsversteigerung
Am 13. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach
bezeichnete, in Cöln belegene
Flur 73 Nr. 2457/83,
Subbelratherstrasse Nr. 307,
Hofraum usw., groß 1,70 Ar, nebst aufstehenden
Gebäuden,
Eigentümer: Eheleute Architekt Gabriel Wasser und Elise geb Thiebes. in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*r Königl. Amte grricht Cöln, Abtell. 40,
Retarm-Beinkleider für Damen und Kinder
ath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse
Ehrenstrasse 19.
zu Cöln=Ehrenfeld.
Auf Anstehen der Erden A. A. Schlösser zu Cöln=Ehrenfeld
werde ich am
Mittwoch, den fl. Oktober 1911, nachmitt. 5 Uhr.
auf der Amtsstude Venloerstraße 207(Ecke Piusstraße) teilungshalber öffentlich und freiwillig versteigern:
den im Grundbuch von Müngersdorf lastenfrei eingetragenen Baukomplex am jetzigen Lenauplatz, Acker, Flur 73 Nr. 2236/38, groß 21,98 Ar. Bedingungen und Lageplan liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld.r Notar Graf, Justizrat.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenren verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Mittwoch, 4. Oktober 1911.
Ein Volksbuch über Ludwig Windthorst.
Als vor vier Jahren die erste große und umfassende Biographie des unvergeßlichen Parlamentariers Windthorst aus der Feder von Dr. Ed. Hüsgen erschien, wurde das Werk allseitig mit freudiger Begeisterung aufgenommen. Denn was Windthorst für das kathotische Deutschland und das Zentrum, dessen Mitchöpfer und unerreichter Führer er so lange Jahre hindurch gewesen, geleistet und auf parlamentarischem Boden errungen hat, das beschäftigte so sehr das politische Denken weiter Volkskreise, daß die planvoll aufgebaute und sachkundige Darstellung der Arbeiten und Erfolge Windthorsts mit Genugtuung gelesen wurde. Aber unsere Zeit lebt rasch; die Eindrücke der inneren und äußeren Politik überstürzen sich und nur zu sehr gilt von ihr das Wort des griechischen Philosophen: alles fließt. Um so stärker ist das Verlangen der deutschen Katholiken, die Lebensschicksale ihrer großen Führer und Vorkämpfer in wahrheitsgemäßer und wurdiger Darstellung aus der Feder solcher Männer zu erhalten, die die großen Zeiten der religiösen Erhebung im 19. Jahrhundert und der politischen Organisation der Zentrumspartei im besonderen miterfahren haben und sie ihren Zeitgenossen und der Nachwelt zu schildern in der Lage sind.
Schon die beiden ersten Auflagen des Windthorstbuches von E Hüsgen wurden von der Kritik und zwar bei Freund und Gegner überaus günstig aufgenommen. Mittlerweile ist durch die Veröffentlichung bisher nicht bekannten Materials manches ans Licht getriten, was zwar dem Gesamtbilde Windthorsts keine neuen Züge hinzufügt, aber die eine oder andere Kontur schärfer zu ziehen und manche Begebenheit deutlicher hervorzukehren ermöglicht. Dieses Material hat Hüsgen sorgsam ver arbeitet und auch die Fingerzeige, die ihm die Kritik gegeben, gewissenhaft berücksichtigt. Im Hinblick auf die am 17. Januar 1912 bevorstehende Säkularfeier des Geburtstages Windthorsts
auflage zu einer Volksausgabe gestaltet, die gleichzeitig als eine Geschichte des Zentrums und des Kulturkampfes betrachtet werden muß.(Köln. J. P. Bachem..—16. Tausend. 376 S. e r. 80 Mit 148 Abbildungen und Titelblatt nach einer Zeichnung Albrecht Dürers. In Original Kaliko=Einband M.—) Die Ereignisse der jüngsten Zeit und insbesondere das letzte Ergebnis der Reichstagswahl in Düsseldorf haben gezeigt, daß das Zentrum wieder inmitten schwerer Kämpfe steht und rings
von Feinden umgeben ist. In solcher Situation int eine gue enmäßig gearbeitete Windthorst=Biographie ein nicht zu unter schatzendes Lehr- und Handbuch, aus dem der Leser Kapitel für Kapilel und Seite für Seite entnehmen kann, was das Zentrum von seinen Anfängen an war, was es gewollt und was es erreicht hat. Aus der Geschichte einer schweren und doch großen
Zeit wird der Leser manche Belehrungen und Anregungen schöpfen, die seine politischen Anschanungen klären, seine Entschließungen festigen und seinen Opfermut entfachen und stärken werden. Alle die zahlreichen Vereinigungen, zu deren Programm es gehört, politische, soziale, zeitgeschichtliche Bildung unter ihren Mitgliedern zu pflegen, zu erweitern und zu vertiefen, werden nicht umhin können, diese Volksausgabe ihrer Bücherei einnverleiben und ihre fleißige Lektüre möglichst eindringlich empfehlen. Auch noch heute gilt von Windthorst das Wort, das ein anderer Zentrumsführer, Herm. v. Mallinckrodi, zu Beginn des Kulturkampfes in einer herrlichen Rede gesprochen hat: Lassen Sie sich versichert sein, daß es wenige Namen gibt, die in weiten Kreisen des Landes so populär sind, wie der Name des Abgeordneten für Meppen.“
X Hinter den roten Kulissen.
Die Rheinische Zeitung wie die sozialdemokratische Presse überhaupt wird nicht müde, jede, auch die kleinste Meinungsverschiedenheit innerhalb der Zentrumspartei gierig aufzugreifen
brei zu treten. Mit diabolischer Schadenfreude wühlt sie und breit zu tieten. Me 9rr22:,(Eignbrädler in der
Mauerfraß" im Zentrum, von der Reventen i..
und der bevorstehenden baldigen„Spaltung“ lesen können. Auf die Zentrumsanhänger machen diese Redereien, bei denen der
Wunsch Vater des Gedankens ist, herzlich wenig Eindruck, wissen sie doch, daß die sozialdemokratische Presse das Herunterreißen der Zentrumspartei professionsmäßig betreibt und daß die Einheit unserer Partei vom bösen Willen sozialdemokratischer Hetzer
Die Sozialdemokratie bezweckt mit dieser Taktik ein doppeltes. Erstens will sie der verhaßten Zentrumspartei Schaden zufügen und zweitens braucht sie Ablenkungsmittel, um den Blick der eigenen Mit= und Nachläufer von dem
klaffenden Riß und der Fäulnis innerhalb der sozialdemokratischen Partei
abzulenken. Denn die am Schluß des Jenaer Parteitag pathetisch proklamierte
Gratis Löffel
Einmütigkeit der roten Dartei ist ein kapitaler Schwindel,
wie näher Eingeweihte stets betont haben. Die schroffen Gegensätze zwischen Radikalen und Revisionisten sind öffentlich zwar nicht zum Austrag gekommen, aber hinter den roten Kulissen hat man sich desto„brüderlicher“ gekatzbalgt.
Dieses Vertuschungssystem hat eine derartige Eiterbeule unter der Parteidecke gezeitigt, daß sie inzwischen schon zum Platzen gekommen ist. Unter der Ueberschrift:„Unhaltbare Zustände“ bringt die Rheinische Zeitung(Nr..6, 1911) einen Bericht über eine Berliner Parteiversammlung, der einen interessanten Einblick in den roten Hexenkessel gewährt. In der betreffenden Berliner Versammlung hat der Parteisekretär Wels in seinem Bericht über den Jenaer Parteitag den Vorhang der Komödie in Jena etwas gelüftet und die rote einem sonderbaren Lichte erscheinen lassen: Nach Wels haben die Kämpfe zwischen Radikalen und Revisionisten Formen angenommen, die eine Verständigung zwischen beioen Richtungen ausschlössen, wenn es so weiterginge. Schon auf dem Magdeburger Parteitag 1910 wie dies Jahr in Jena habe jede Richtung besondere Sitzungen fur sich abgehalten Die Radikalen haben sich sogar einen Ausschuß der Linken oder sogenannten Wohlfahrtsausschuß geschaffen, der in Jena den Plan propagiert habe,
„fast den ganzen Darteivorstand zu stürzen was von Wels als„ginterlistige Abmurksung" bezeichnet wird. Wenn dieses„Nebeneinandertagen von zwei gesonderten Parlamenten“ fortgesetzt würde, musse die, paltung der Partei“ die notwendige Folge sein. Im Bericht von Wel kommen noch Liebenswürdigkeiten vor wie„hinterhältige Art der Diskussion",„gehässigen giftigen Angriffe aus den Parteivorstand".„.... Meinung, die von einzelnen Cliquen und Personen in demagogischer Weise gemacht wird" usw.
Die Rheinische Zeitung nennt es ein„wahres Glüa, daß diese Dinge endlich an die Oeffentlichkeit gezogen würden; ein deutlicher Beweis, wie schlimm es mit dem roten Mauerfraß und der„parteischädigenden Sonderbündelei“ schon geworden sein muß.„Wozu sind denn Parteitage überhaupt ioch nötig, so ruft sie in ihrem schmerzvollen Jammer aus wenn alles hinter den Kulissen geschoben wird und alle Diskussionen in den öffentlichen Sitzun gen nur meyr zur Unterhaltung für das Publikum da draußen im Lande gepflogen werden:
O. Schmerz laß nach! Das muß dieselbe Rheinische Zeitung von den roten Parteitagen sagen, die sich sonst stets aufgeblasen rühmt, daß die Sozialdemokratie alles ohne Scheu vor der großen Oeffentlichkeit verhanoele: im Gegensatz zu den bürgerlichen Parteien, insbesondere zum Zentrum, die alles hinter den Kulissen deichselten und öffentlich nur Komödie spielten. Jetzt ist die„Geheim= und Sonderbündelei auf den roten Parteitagen derart unhaltbar geworden, daß die Genossen öffentlich ihrem gequälten Herzen Luft machen, daß die Rheinische Zeitung sogar alle„Taktik“ vergißt und in die UnkenUnd so was erdreistet sich sonst fast in jeder Nummer über den„Zwiespalt unter den deutschen Katholiken" zu triumphieren und seine Leser mit Stilübungen über den Mauerfraß im Zentrumsturm zu unterhalten. Wie Vorstehendes zeigt, haben die roten Pharisäer mehr wie genug vor der eigenen Türe zu fegen. Die Auseinandersetzungen und Kämpfe unter den„Genossen haben nachgerade derart leidenschaftliche und persönlich gehässige Formen angenommen, daß jeder denkende Mensch vor der„zukunftsstaatlichen Brüderlichkeit“ ein wahres Grauen
empfinden muß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
R Rülheim(Rhein),.Okt.1911. Der Zentrumsverein des Pfarrbezirks Maria Himmelfahrt 2 hat mit seiner ersten öffentlichen Werbeversammlung, die am letzten Sonntag im Saale der Restauration Theisen tagte, einen vollen Erfolg erzielt. Der Saal vermochte kaum alle die Zentrumswähler aufzunehmen, die durch ihr Erscheinen ihren Entschluß, die neue Organisation zu fördern, bekunden wollten. Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz gab in klaren Ausführungen eine Uebersicht über die gegenwärtige politische Lage, über die Reichstagsersatzwahl in Dusseldorf und die nächsten allgemeinen Reichstagswahlen, und wies im Anschluß daran auf die Notwendigkeit der persönlichen Werbearbeit, der Auftlarung in kleinen Bezirksversammtungen und des Ausbaues der Vertrauensmännerorganisation hin. Hr. Specht erganzte diese Darlegungen durch ein Referat über die Zwecke und Ziele des Zentrumsvereins und forderte zu eifriger Agitation für die Gewinnung neuer Mitglieder auf. In der Diskussion trat insbesondere die lebhafte Forderung nach weitester Verbreitung und Förderung der Parteipresse und nach der frühzeitigen Heranziehung der Jugend zu auftlärenden Vorträgen über die politischen Bewegungen und die Bestrebungen der Zentrumspartei hervor. Nach dem ganzen Verlauf der Versammlung ist auf eine aussichtsvolle Entwickelung des jungen Vereins zu schließen. Seine Förderung ist einste Pflicht jedes Zentrumswählers, da in iym die Krafte gesammelt werden mussen, die bei den Wahlen dafür eintreten sollen, den auf die Woylfahrt des Vaterlandes und die Förderung des nationalen Gedankens gerichteten Bestrebungen der Zentrumspartei zum Siege zu verhelfen. Kein Zentrumswahler darf da mehr abseits stehen, wo es gilt, eine Organisation zu schaffen, die dazu bestimmt ist, eine starke Wehr gegen den Gedanken des Umsturzes zu bilden.
0— Wiesdorf,.Okt.1911. Nach einem Beschlusse der Schuldeputation wird zum 1. April k. J. ein semnaristisch gebildeter Lehrer für den Turnunterricht angestellt werden. Die Milchversorgung der bedürftigen Schulkinder wird mit dem 1. November d. J. wieder eingerichtet werden. An Stelle der hier ausscheidenden Lehrerin Frl. Lesser von der evangelischen Mäochenschule hier wurde Frl. Baumgarten aus Frendenberg, Kreis Sieg, an Stelle der ebenfalls ausscheidenden Leyrerin Frl. Ufer an der katholischen Mädchenschule hier wurde Frl. Flesch aus Hamborn und der ausscheidenden Lehrerin Frl. Luveck an der katholischen Schule zu Manfort wurde die zurzeit hier vertretungsweise beschäftigte Lehrerin Frl. Balzer gewahlt.— Einen langentbeorten Anblick gewährt jetzt wieder das Dhünflußchen, das durch den ungewöhnlich trockenen Sommer gänzlich ausgetrocknet war. Seit gestern führt das Flußchen wieder seine Wassermengen durch das am unteren Laufe neu hergestellte und verlegte Bett der schwarzen Wupper zu. Die ältesten Einwohner wissen sich nicht zu erinnern, daß die Thün vollstandig wasserteer war. Hoffentlich wiro nun auch der leider zu Grunde gegangene Fischbestand in dem unteren
Flußlaufe wieder erganzt.
∆ Dorz,.Ottober1911. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag eine gut besuchte Versammlung im Lotale Krämer ab. Nach Erledigung der geschätlichen Angelegenheiten beantwortrte Hr. G. Mechnia aus Kaik in seinem Vortrage die Frage: Was brachte uns der letzte Reichstag? Redner forderte zum eingehenden Studium der vom Reichstag erledigten Gesetzeswerke und zum treuen Festhalten am Zentrum, das hierbei erfolgreich mitgewirkt hat, auf. Hr. Präses Pfarrer
Scheben behandelte in kurzen Ausführungen die Stellung der christlichen Arbeiter zur Staatspolitik. Ernste und heitere Detlamationen beschlossen die anregende Versammlung.
— Luftschiffahrt.
Eine Zeppelinfahrt für 6 Mark. Der bisherige hohe
Preis für Zeppelinfahrten hat es nur wenigen Bevorzugten ermöglicht, eine Fahrt mitzumachen, die nach dem einstimmigen Urteil aller der Glücklichen, die einmal mitfuhren, zum Schönsten und Großartigsten gehört, was ein Mensch überhaupt erleben kann. Nun aber haben wir einen Verein für Zeppelinjahrten mit 6 M. Jahresbeitrag, dem zurzeit überall Mitglieder in großer Zahl zuströmen. Da der ganze Ertrag der Mitgliedszahlungen und Stiftungen nach Abzug der Verwaltungskosten zum Ankauf von Jahrscheinen für ein Zeppelinluftschiff verwendet wird, die dann unter die Mitglieder verlost werden, so sind die Chancen sehr günstig. Wer einigermaßen Glück hat, kann sicher in Bälde ein Luftschiff besteigen. Anmeldungen sind zu richten an die Firma Weltverkehr Neumeister u. Köhler, Hohestraße 134A(Hauptagentur der Hamburg=Amerika=Linie, Köln).
Handwerk und Gewerbe.
* Reisterkurse. Mit Bezug auf die türzlich erschienene Notiz betr. Meinerrurse ist nachzutragen, daß auch Teilnehmer aus Köln sowohl Freistellen als Stipendien, letztere in Höhe von 60 bis 100., bekommen können.
Dr. Axelrod's Joghurt
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle unsere Organe gesund und bildet ausserdem vermöde seiner Zusammensetzung d. idealste Nähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.—
Tabletten,
führt viele Menschen die tägliche Berufsarbeit. Von der Strasse bringen Sie die Erkältung heim, die Ihnen so lästig ist. Die Berufsarbeit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderungsmittel für Heiserkeit, Katarrh und Husten und das sind die altbekannten Wybertdie in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.“
Quaker Oats Pakete enthalten
Gutscheine, für welche wertvolle
Quaker Oats Löffel gänzlich
kostenlos erhältlich sind.
Aus bestem Metall hergestellt und schwer versilbert, sind diese Quaker Oats Löffel von grosser Haltbarkeit.
u brauchen nicht zu warten. bis Sie
sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Postanweisung N..25 und wir werden Ihnen den Löffel sofort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zurückerstattet,
wenn uns bis zum 31. Dezember 1912 die erforderliche Anzahl Gutscheine zugesandt wird. Abt.ab Quaker Oats Company,..., Hamburg
Der Gebrauch von Quaker Oats bedeutet eine grosse Ersparnis.
wertlose Feuchtigkeit wird bei Quaker Oats Gegensatze zu anderen Haferprodukten durch den einzig dastehenden Röstungsprozess fast gänzlich v„
Die
im

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4
Salierring
Abend- u. Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1911.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde., 2. 3. Teil je„ S unden; Statik 1. und? Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und 2. Teil je zwei Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 7½ bis 91 Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von 8 dis 11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjan“ M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 15. u. 22. Oktober, vormittags 8 bis 11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 22 Oktober.
*r Der Direktor: Professor Wille.
Kath. Männer u. Jünglinge!
Auf zur
Kölner Verein weiblicher Angestellter
Vereinshaus, Geschältsstelle u.
Klapperhol 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung Benutzung des Vereinshauses. Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Dahrlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62.8 Mittagstisch 70J i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und berreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. Die Geschäf sstelle ist vom 1. Oktober an geöffnet nur an Wochentagen: Abt. Stellenvermittlung9—1 vormittags,—7nachm Abt Verein u. Krankenkasse—1 vorm.,—8½ nachm.(Samstagsnachmittags geschlossen). Eintrittsgeld K 3,—, halbjährlicher Beitrag K..—, für Mitglieder unter 17 Jahren K.50, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
* J..: E. v. Mumm.
Kirchl. Wahlen von Sl. Teverin.
Unsere Kandidaten sind:
a. für den Kirchenvorstand:
die Herren: Bauer Ludw., Herkenrath Wilh., Menne Karl Jos., Roßbach Joh., Treudt Herm.;
b. für die Gemeindevertretung:
die Herren: Wiesehof Klemens, Höner Joh., Ley Joh., Blasius Hubert, Bium Joh., Claßen Karl, Cornelissen: Joh, Frembgen Jonas, Keller Bern., Mund Joh., Nebinger Math., Neumann Walter, Unkelbach Bern., Weiser Jean, Willems Jos. ob
Freie Vereinigung(von Wählern) von St. Severin.
Wichtig für jedermann ohne Ausnahme!
Eröffnung eines Kursus über
Ketteler=Feier
der linksrheinischen katholischen Arbeitervereine des Bezirks verbandes Köln—Mülheim sowie sonstiger katholischer Vereine am
Sonntag, den 8. Oktober 1911.
Die Feier soll folgenden Verlauf nehmen: 2 Uhr nachm.
Andacht im Dom.
Um 2½ Uhr nehmen die Vereine mit ihren Fahnen am Süd= und Westportal des Domes
Aufstellung zum Festzuge.
Um 2¾ Uhr wird derselbe vom Dom abziehen und sich durch die Straßen Andreaskloster, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch, Steinfelder asse, St Apernstraße, Brei#estraße, Langgasse und Appelhofplatz zum großen Saale der
Bürgergesellschaft begeden. Daselbst große
Festversammlung.
Als Redner sind die Herren
Oberlehrer Dr. Lauscher und Reichstagsabgeordneter Johann Giesberts
gewonnen. Seine Eminenz der Herr Kardinal ist einDas Programm sieht ferner Musik= und Gesangvorträge sowie ein gemeinschaftliches Lied vor.
Auf deun, katholische Männer, zur Ketteler=Teier!
Das katholische Deutschland hat diesem weitaus schauenden sozialen Bischof, der wie kaum ein anderer die Bedür nisse seiner Zeit erkannte, in mancher Beziehung vieles zu verdanken.
Ke telers unermüdliches Wirken war bahnbrechend für unsere Sozialreform und unser ka holisches Vereinsleben in Deutschland.
Die Feier muß sich daher zu einer mächtigen Kundgebung des Dankes und der Verehrung gegen den entschlafenen Kirchenfürsten und zum imponierenden Ausdruck der Liebe und Treue zu unserer katholischen Kirche gestalten. 83
mittwoch, 4. Oktober 1911.
8 St. Anna-Kirchenchor s
8 Köln-Ehrenfeld. 8
□Sonntag, den 8. Oktober,###
# abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Leobau(Philippstrasse)
8 Wohltätigkeitskonzert 8
## zum Besten einer neuen Orgelfür die St. Annakirche
U. a. kommt zur Aufführung:
„Der Erlöser.““
Seite 11.
Königl.
KlassenPreuss.
erie.
Geistliches Liederspiel für gem. Chor, Soli, Orchester und Orgel von Dr. Druffel.
# Karten zu 1 und 2 M. zu haben im Leobau, Restauration P. Breuer, Ottostrasse. Hrn. Pastor Kratz sowie bei den Mitgliedern.
&amp Donnerstad, den 5. Oktober. ands. 8½ Uhr:
## Oeffentliche Generalprobe 9
im Leobau. 0
ntritt 50 Pfg.
Zur 4. Kl. 225. Lott. habe noch abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
.160 80 40 20
Ziehung am 13. und 14. Okt.
Jordan
Köln, Rinkenpfuhl 9 Ecke Mauritiuskirchplatz früher Frankstr. 29A. 3
Hochseiner
(echter Gouda)
Emmenthaler Käse Edamer Käse.
usch
Hohepforte 21, Fernspr. 1758.
Hinten u.
Das für Sonntag, den 8. Oktober, angesetzte
findet wegen schwerer Erkrankung unseres hochw. Herrn Präses
NiCH
Der Vorstand.
K. K. V.
Kathol. Kaufmännischer Verein, Köln
im Verbande hatb. kaufmänn. Vereinigungen Deutschlands in Essen
mit Krankenkasse, Sterbekasse, Stellenlosenversicherung, Stellenvermittelung, diversen Hilfsfonds und Fachorgan Merkuria.
260 Ortsvereine.
*
Ca. 30 000 Mitglieder
s Che
Kathol. Kauslente u. Handelsangestellte!
Freundliche Einladung
zu der
am Donnerstag, den 5. Oktober 1911, abends 9 Uhr,
im weinen Saale der Kölner Bürger gesellschaft stattfindenden
e0
Referent: Herr Dr. Cewes aus Essen,
Geschäftsführer des Verbandes.
Alle kath. Kaufleute und Handelsangestellten sind hierzu freundlichst eingeladen. Der Vorstand. k
Pfeifen
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
Trockenräncher.
Portemonnafes
zu billigsten Preisen
Friesenstr. 41.•7 Wiederverkäufer äuß. Engros-Preise.
Eier
Vollfrische Trink=Eier 10 St. 68 3 15 000 St. fr. Eier z. Kochen 10 Stück 64 3
10 000 Stück frische Back=Eier 10 Stück 54 3
frische Knick=Eier 1 Stück 5 3 Bruch=Eier 9 Stück 20) Köln, Griechenpforte 2, Kalk, Mülheimerstraße 12. 4
Atmungs- u. Gesundheitslehre u. Diätetik mit Fragenbeantwortung
am Donnerstag, den 5. Oktbr., abends 8½ Uhr, im Saale des Coloniahauses, Aachenerstr.
— Fortsetzung am., 12., 17., 21. u. 25. Oktbr. Teilnehmerkarte: für den 1. Abend 50 Pfg., ganzer Kursus M. 3, in Vorverkauf M. 2, durch Masdasnan Zentrale, Leipzig, SchulStr. I/I,(täglich von 8 bis 5 Uhr). Ausführliches Programm gratis und franko.
Reisekoffer
Zi Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdortt
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
## Bis inkl. 16. Oktober cr.:
Grösses
OktoberFest
Täglich 5½ und 9½ Uhr
Auftreten der weltberühmten
Turmseilkünstler
John u. Mary Liepelt
Die besten ihres Faches.
Mit ihren waghalsigen in Köln noch nicht gesehenen Darbietungen.— Abends mit Scheinwerferbeleuchtung.
Eintritt 10 Pfg.
Uingst!
Männer-Versammlung
am Freitag, den 6. Oktober 1911, abends ½9 Uhr, im Vereinssaal bei
Referent: herr Parteisekretär Scola.
Im Namen aller katholischen Vereine! 1* Das Presse=Agitations=Komitee.
Stenographie.
Wir eröffnen am Freitag, 6. Oktober, abends 8½ Uhr, in der
städtischen Schule Frankstraße 24
für Damen und Herren, die die Kurzschrift bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen
Fortbildungsunterricht
Achtung Wirte
Allovit B
Bierleitungs= Reinigungsmittel von heute ab nur 150
Dosen.4 Dosen./4
Chemi. Manufaktur Hertha, Metzerstr. 1. Telephon A6873“
in der
T FPII
Kauf-Miete-Teilzahlung.
. Fischer
a“ Anostelnstr. 9.
Namonhindon Ia. Qualität, Dtzd. 90 Pfg. Matb.&amp; Aesa SCrubindrn, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße,h
partiegeschäft Follerstr. 44. Gel.
Re enschirme mit kl. Schönheitssehler. 4. Stockschirme für Herren, nur.6, Klub=Zigaretten, Gold, 100 St., nur 80), Maria=Stuart=Zigaretten, Gold, 100 St., nur 1,60.K. p
Stenographie Stolze-Schrey
(Einigungssystem)
Honorar.A; für solche, die die Mitgliedschaft erwerden— Monatsbeitrag 603— unentgeltlich. Anmeldung am Eröffnungsabend in der Schule.
Stenographen-Vereinigung„Stolze“
(Einigungssystem)
Eingetragener Verein. 1
Sammet=Rostüme und plüsch=Mäntel
Tuch=Kleider, d. Regen od. Druck gelitten, auch besetzt, werden wie neu aufgefrischt und tragbar gemacht. Aufbügeln und Reinigen von Herren= und Damen Garderoben. Wasserdichtmachen und Netzen. Dekatieranstalt. Chemische Reinigung und Färberei. Feine und schnelle Lieferung. Abholen u. Zust. Gegr. 1888. pb
Adolf Better, Höln, Streitzeuggasse 78 Präsidium.
Erfolgreich und biltig sind die Anzeigen Im CA).
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstannt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde.“ C. Jesen. Dose 50 Pig. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothek=Wallra platz 1,Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmark t26, M. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleese, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegend, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckendach, Hohepforte 9A, Rud. Jasky, Habsburgerring28, gegenüb. d. Opernhaus, Ald. Wiegand, Aachenerstr; in Nippes: W.
ne=Drogerien, in Gedr. Kreuter und Apotheke J. Baur. 9°
PRE
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2 E part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitg. schlech sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbark., Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 x mitwech. 4. Okteber 1911
() Im Biwak.
Eine große Freude hat die Kommission für Rekrutenfürsorge den zur Fadne einberutenen jungen Leuten durch die Veranstaltung des Biwaks am Riehlerhause bereitet. Trotz des strömenden Regens fanden sich die jungen Leute fast vollzählig auf dem Turnhof der Rea schule an der Vogteistraße ein; unter klingendem Spiel der Spiekleute eines 65er Bata llons und der Hoboisten der Trenks'schen Fuzartilleriekapelle rückte das Rekrutenbataillon zum Biwaksplatz am Rienlerhause ab. Dort hatten inzwischen die Instrakteure Schmitz und Zimmermann mit einer Abteilung 24er Pioniere das Biwatsfeld für ein Kompagniebiwak #ngerichtet. Bei loderndem Biwaksfeuer instruierte Hr. Schmitz
nmr die Anlage eines Biwaks und den Lagerdienst. Dann rückten die einzelnen Züge auf die betreffenden Kompagniesignale nach der impro visierten Feldküche, um die Speisen in Empfang zu nehmen.
Nach der Speisung des Bataillons, zu dem auch eine Sanitätskolenne des Kreiskriegerverbandes Köln= Stadt sich gesellt hatte, nahmen die vier Kompagnien im Viereck Aufstell ung. Hr. Gottfried Breuer richtele packende Worte der Mahnung und Beherzigung an die jungen Rekruten. Redner gab zum Schluß seiner Ansprache die besten Wunschen im Namen des Kreiskriegerverbandes mit auf den Wen. Hr. Oberst Andreae lobte die muster afte Ausbildung, die den jungen Leuten durch ihre bewährten Instrutteure zu teil geworden sei; er schloß mit einem begeistert aufgenommenen dreisachn Hurra auf den Kaiser. Nunmehr folgten Zapfenstreich und Geber unter den weihevollen Klangen der Musik, und zum Schluß das Abschlagen des Tambours. Man ruckte in den Taal des Riezler auses ein, wo man sich bei den Klangen der Tren sschen Kapelle, die auch dier wieder Armeemärsche spielte, an einem Glase Bier gutlich kat und der Vorsitzende, Oberstadtsetretar permann don Vertreter der Maggigesellschaft und der Firma During den Dank der Kommission für das bewiesene Entgegenkommen abslatiete.
Briefbestellung in Köln. Nach postamtlicher Mitteilung finden werrtaglich sechs Briefbestellungen statt, die um 7, .50, 11.15,.30, 5 und.50 beginnen Abgetragen werden bei der 1. Bestellung die Sendungen von den bis.20 vormitags ein2. Bestellung die Senoungen von den bis.55 vormittags ein3. Bestellung die Sendungen von den bis 10.35 vormitags ein4. Bestelung die Sendungen von den bis.50 nachmittags ein5. Best Alun, die Sendungen von den bis.20 nachmittags ein6. Bestellung die Sendungen von den bis.15 nachmittags ein
An Sonntagen und algeneinen Feiertagen findet nur eine Destellung statt, bei der die Sendungen von den bis.45 vormittags eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Zuge zur Briefbefordtrung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum des Bostamts 1 aushangenden Verzeichnis der antommenden wichtigeren Posten(Erganzung zum Postbericht) ersichtlich.
Verkehrsumfang des Oostscheckamts Köln im
Monat Septemder. Der Bestand an Postscheckrechnungen betrug am Monatsende 12 569.(Von den seit Bestehen des amts im ganzen eröffneten 13 153 Rechnungen sind im Laufe der Zeit 584 Stuck wieder erloschen.) Die Gutschriften setzen sich zusammen; a. Zahl der gutgeschriebenen Zahlkarten 887 312, b. der
geichriebenen Kasenscheckle 911.
anwe sungen 154 879, c. der lastgeschriebenen Ueberweilungen 114864 Ene Zahl der Ueberweisungen nach Beigien betragt 37, v Belaten 17. Der Verkeyr war im September geringer als im Monai August. Voraussichtlich bringt der Monat Ottober mit dem Liedereinzegen des Herbst, dezw. Wintervertegrs eine grozere
ri9 Die Niehler Bahn(Linie 7) ist mit dem Winterfahrplan für alle Wagen bis zum Calodwigplatz durchgefuhrt worden. Einerseits ist dies zur Entlastung der Strecke Chlodwigplatz=Dom geschehen, anderseits ist damit einem langgehegten Wunsche der Niezter Mutburger entsprochen worden. Die Triebwagen der Linie 7 fuhren nunmeyr die Kopfschilder Chlodwigplatz=Nieyl.
K Die Bahnvauken in und um Koln. Die Arbeiten für die Beleitigung der Schienenkreuzungen bei Block Großkreuz in Köln verden jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 1 in KölnTeutz öffentlich ausgeschrieben. Die Arbeiten umfassen ungefahr 1 10 7000 Kubitmeter unschuttung einschließlich Lieferung des Bodens, 120000 Kubikmeter Bodenabtrag und 130000 Quadrat
Donnerstag, Freitag und Samslag, den., 6. und 7. Oktober cr., von morgens 10 bis nachmittags 5½ Uhr, im kleinen Saale des #tsartens, statt. Tie Ausstellung dietet Gelegenheit, alle FröbelArbeiten leunen zu lernen. Der Eintritt in die Ausstellung ist frei 0 Zur Teuerung. Aus Kreisen der Kaffee=Großhandler wird uns geschrieben, daß von der allgemeinen Teuerung der Lebensmittel auch der Kaffee betroffen werde, oa die Kaffee=Ernte unter der Ungunst der Witterung sehr gelitten habe. Der letzten Monate allein betrage für Rohtaffee ungefahr 1. Pfennig für das Pfund, was infolge des Gewichtsverlustes beim Brennen eine Steigerung von 15 Pfennig für gebrannten Kaffee bedeutet.
Nach unseren Informationen liegt aber die Hauptschuld für die Nach uuseren Ou..., nucht so fast im Ausfall der ernte,
sondern in der„Valorisierung“, d. h. dem absichlichen Festgalten
der kasseevorräte durch die brasilianische Regierung Gegenuber
sieser Arsache spielt auch der Joll bei der Preisgestaltung des
esgelscet, er hiech. etec das eheteie eise lheich
ud seiner Leworner, undbe
Lesich easce esterzish eurcs e fescte eiteshger genieh
manche als dem Zweck ungeeignet hätten ausgeschieden werden können. Die Tarbietung fand als recht zeitgemaß ledhaften Anklang.
Aus Köln-Eyrenfeld. X Der Rirchenchor St. Oeter(Dirigent Hr. Hermann Sauer) feierte am Sonntagabend ein glanzvolles 10. Stiftungsfest. Nachdem das sorgsam ausgewahlte Programm durch zwei trefflich gespielte Musikstucke eingeleitet worden, hielt der Vorstzende, Herr P. Geiger, eine herzliche Begrüßungsrede. In Hrn. Konzertsanger A. Saltzmann hatte der Chor einen vorzüglichen Solisten gewonnen. Mit seiner schönen, kraftvollen Baritonstimme sang er Lohengrins Herkunit und Loyengrins Abschied von Wagner und im zweiten Teile Spielmannslied von Nicolai und Stelldichen von Schumacher und wurde stürmisch gefeiert. Sein feinsinniger Begleiter am Flügel war Hr. Musiklehrer Grah. Vorzügliches leistete auch der Kirchenchor St. Peter unter seinem wackeren Tirigenten Hrn. Hermann Sauer. Die Chöre: Halleluja, Weige des Gesanges von Mozart, Abendständchen von Schiebold. Zu ihren Fußen von Othegraven und Tanz und Gesang von Zander trugen ihm sturmischen Beifall ein; er mußte eine Zugabe gewähren. Einen glanzenden Erfolg hatten auch die Herren Wirtz mit seinen humoristischen Tarbietungen, K authausen und Predl mit ihrer Duoszene uno Wirtz und Schneider mit ihrem Dueit. Die genannten Tarbietungen, dann ois vorzügliche Orchester und die im Programm eingelegten gemeinschaftlichen Lieder, die Hr. Cyristian Heimbach verfaßt hatte, schusen eine schöne Stimmung. Im Verlaufe des Abends überbrachte Hr. Pfarrer Schuuer die Glackwunsche der Pfarre und toastete auf die wacteren Sanger und ihren Tirigenten. Ferner sprachen ihre Gluckwunsche aus der stellvertretende Vorsitzende des tatholischen Arbeitervereins St. Peier, der Geschaftführer des Voltsvereins und der Prases der Mannertongregation
c Rekruten-Abschiebsfeier. Die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins St. Joseph waren am Sonnlag mit ihren Famtlenangehörigen im Leobau zu einer Rekruten-bschieesseler versammelt. Der Prases, Kapian Braun, gab den Scheidenden in tangeren, ternigen Ausfuhrungen ernste Mahnungen und herzliche Freundesworte mit auf dem Weg. Sie möchten hinziehen mit frohlichem Mut, mit einem srommen Gemut und mit mannticher Treue und Charatterfestigkeit und treu halten an Gott und Valertand. Levhaster Be##all folgte den Worten des prases. Gemeinschaftliche Lieder wechselten jetzt ab mit Tarbielungen der Turnabteitung des Vereins, mit Klaviervortragen des Hrn. Willi Hertenrath und humoristischen Vortragen der Herren Fuchs, Gather und pores. Vorzüglich gesiel die Instruttionsstunde, durch die und Gather sich stürmischen Teifau errangen. Die scheidenten Reiruten erhielten durch den Prases sinnige Geschenke eingehändigt, die ienen eine bleidende Erinnerung an ihren Arbeiterverein St.
Joseph sein mochten.
Aus Köln-Nippes.
(0 Die Marianische Junglingstongregation der Ofarre Maria Himmelfahrt beging am Senntagabend im großn Saale des Sechzig=Brauhauses ihr 32. Stiftungsfest. Den Festabend
eroffnete die Hannemannsche Kapelle. Dei Prazes, Herr Kapian Brungs, hieß die zahlreich erschienenen herzlich willkommen. Tas Vorstandsmitglied Herr Christopy Hull fesselle die Zuhorer durch Vortrag eines stimmungsvollen Proldgs. Der unter Leitung des Herrn Lehrers Fr. Brehm stehende Gesangchor verriet in senen Tarbietungen einen frischen Stimmentlang, gepaart mit echter Sangesfreude. Die einzeinen Chöre wurden trefflich vorgetragen. Tas Mitglied Herr Willh#teinsohann offenbarte in dem Geigensolo Fantasie aus der Oper Der Troubadour von Verdi viel Kunstverstandnis und sein vorzügliches Spiel fano allseitigen Beifall. Gemeinschaftlich gesungene passende Festlieder steigerten die Stimmung bis zum Schlasfe. Zwei Theaierstucke wurden ausgezeichnet gespielt; die Mitwirkenden erzielten einen ourchschlagenden Erfolg. In einer Ansprache des Herrn Prases Brungs betonte dieser besonders die Wichtigkeit der Ausgaben der Junglingstongregation und ermahnte die tatholischen Eitern, ihre Söhne der Kongregation zuzuführen und diese in ihren Bestrebungen zu unterstußzen. 0 Der Turn- und Fechtverein holn-Aippes, gegr. 1878, feierte am Samstag, den 30. September, im Tivoli(Rentauration Thiel) sein 33jähriges Stiftungsfest, verbunden mit Sieges= und Retrutenabschiedsfeier. Die Feier wurde durch eine Ansprache des ersten Vorsitzenden und ein Hoch aus den Kaiser und die deutsche Turnerschaft eroffnet. Die vom Verein vorgefuhrten turnerischen Uebungen, bestehend in allgemeinen Freiudungen, Pferdturnen der Tamenabteilungen, Turnen der ersten Riegen am Reck, Pyramiden der Jugendableilung, ein Reigentanz, vorgefuhrt von Mitgliedern der Tamenabteilung und Turnen, Stockschwingen, BarrenPyramiben der ersten Riegen fanden allgemeine Anertennung. Zur Verschonerung des Festes trugen bei die herrlichen Liederspenden vorgetragen von Mitgliedern des Mannergesangvereins Köln=Rippes und Tarbietungen der Hannemannschen Kapelle. Tas von Mitgliedern des Vereins gespielte Theaterstuck wurde mit levhaftem Beifall aufgenommen.
K Hangelar,.Okt.1911. Die Bonner Strafkammer verurteilte
einen hiesigen Einwohner wegen mehrerer Sittlichkeitsverbrechen zu einer Zuchthausstrafe von drei Jahren. In der
Gerichtsvers andlung bemerkte der Vorsitzende bei der Urteilsverkundung, daß das außerordentlich rone und häßliche Verhalten des Angeklagten eine so hohe Strafe rechtfertige.
5 Reindorf,.Okt 1911. Mittden Vorarbeiten zum Neubau des Bahnhofes bei Blockstation Menden ist gestern begonnen worden
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Nölner Sängerkreis hält am Sonntag, den 8. Oktober 1911, abends Punkt.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
2# Do, Oeppelquartett Rheingold Köln, Lirigent Hr. Konzertmeister Heinrich Gatzmann errang auf dem Wettstreit in Königswinter am 1. Oktober 1911 einen Ehrenpreis, einen ersten Preis und einen Tirigentenpreis.
####
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Reilaktion übernimmt für den Intant der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereil, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbaits zu verchtentlichen.]
6529 Die Ehrenfelder Rathausuhr. Frühmorgens wenn die Hähne kräh'n,
Schlägt uni're Rathausuhr schon— zehn Und natt heran de Frühstückspaus',
Tann ist sie über zwölf hinaus.
Wenn mittags wir zu Tische geh'n,
Dann schlägt die Uhr schon gar sechzehn!
De Uhr, die treibt ein grausam Spiel:
Ich glaub, sie hat ein Rad zuviel! S.
[6550] Warum wird die Kaiserin-Augusta-Schule nicht geheizt? In den Klassenzimmern herrschte am 2. Oktober eine Temperatur von 12° Celsius, sodaß die meisten Kinder froren und ihre Mäntel ansie##en mußten. Eine Lehrerin hat die Kinder ihrer Klasse nach Hause geschickt, da es zu kalt war. Wie ich geyört habe, hat die Schulleitung rechtzeitig die Heizung gewünscht.
Eine Mutter.
Aus aller Welt.
Aus Köln-Kalk.
A Der Katholische Junglingsverein St. Joseph veranstaltete am Sountagabend im großen Saale des Verein=hauses einen Theaterabeno, dessen Reingewinn zur beschaffung einer Vereinsjahne dienen soll. Bereits am vergangenen Freitag hatte eine Generatprove als Sondervorstellung fur die Kalter Schuljugend
stattgefunden. Jeoesmal war der große Saal bis auf den litz Ple- besetzt. Zur Auffuhrung gelangle das Trauerspiel Der letzte Hogenstaufe von P Maurus Carnot O. S.., das in vollendeter Weise sich abwickelte. Die Hauptrollen waren vorzüglich beseot, aber auch die Nebenrollen tamen vollauf zur Geltung. Man darf dem jungen Verein, der erst im zweiten Jahr besteyt, Gluck wunschen zu diesem Erfolg, denn diese Veranstaltung hat den Beweis erbracht, daß der Verein es versteht, seine Mitglieder zu interessieren und mit äußerer Unterhaltung auch die Bildung des Herzens und Geistes zu fördern. Neben dem Präses des Vereins, orn. Kaplan Linden, hat sich auch der Vizeprases desselben, Hr. Rettor Mauß, durch die Einstudierung des schwierigen„Stuckes großes Verdienst erworden. Zu erwahnen bleibt noch, daß die prächtigen Kostüme von der Firma Fama in Dusseldorf gestellt wurden und daß Hr. Thewes die pausen durch passende Pistonsoli ausfullte.
Aus dem Bergischen Land.
.Gladbach,.Okt.1911. Die Sonntag, den 1. Oktober, im
Lokale Clever abgehaltene Zentrumsversammlung war sehr gut besucht. Ein Mitglied des Winothorstbundes referierte über die politische Zeitlage und befaßte sich ganz besonders mit der Lebensmittelteuerung und deren Ursachen, der marottanischen Frage, dem Jenaer roten Parteitag und besonders mit der Dusseldorfer Reichstagsersatzwayl. Der Redner, der mit Liberalismus und der Sozialdemokratie schalf ins Gericht ging, fand dankvare Zuhörer, die sich an der nun folgenden Diskussion rege beteiligten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen,.Okt. 1911. Ein Pferdetnecht hatie hierselbst ein Fahrrad und ein Paar Schute stib tt. Das Schöffengericht in Köln bestrafte ihn mit einer Woche Gesängnis.
0— Kuppersteg,.Okt.1911. Die Leiche des am 24. v. M. beim Baden in dem Tecche der Sandgrube Wiechmann ertrun enen Schuhmachergesellen S. ist gestern alend gelandet worden.
() Ueber die Reklame der amerikanischen Geschäftswelt gibt die New Yorker Handels=Zeitung vom 9. September 1911 einige Zahlen bekannt, die nicht nur für die Geschäftsleute in der Altin Welt, sondern auch für weite Kreise des deutschen Volkes von Interesse sind. Daß die amerikanischen Tageszeitungen fast alle in so großem Format erscheinen, wie man es in Deutschland nicht gewöhnt ist und hier als unhandlich bezeichnen würde, ist auch bei uns ziemlich betannt. Trotzdem sind die amerikanischen Tageszeitungen ncht nur mit äußerst raffiniert ausgestatteten großen Geschäftsanzeigen aller Art gefüllt, sondern auch die Privatwelt und die kleineren Geschäftsleute lassen auf den großen Anzeigenseiten selbst ihre kleinsten Anzeigen erscheinen. Einesteils ist dies ein Ben eis dafür, wie sehr der praktische Amerikaner den hohen Wert der Zeitungsanzeigen schätzt, andernteils aber auch ein Beleg für die eatsache, daß der Amerikaner den Anzeigenteil seiner Zeitung mindestens ebenio sorgfältig studiert als den übrigen Teil der Zeitung Die kleinen Anzeigen verschwinden nämlich auf den Hauptanzeigenseiten zwischen auffallenden grotzen Anzeigen der großen Geschäfte so sehr, daß nur ein außergewömnliches Interesse für den Anzeigenteil den kleineren Inserenten einen gewinnbringenden Nutzen sichert. Welche Riesensummen die amerikanische Geschäftswelt für Anzeigen aufwendet und welchen ungeheueren Nutzen sie in olge dieser enormen Aufwendun en für die Anzeigenreklame erzielen mut, ergeben die Zahlen aus der oben erwahnten Nummer der New Yorker Handelszeitung. Danach brachte der Saturday Evening Post ihre illustrierte Ausgabe im Jahre 1910 bei 1624 Anzeigenseiten die enorme Einnahme von ungefähr 23½ Millionen Mart aus Inseraten, das macht auf die einzelne Seite etwa 14 500 Mark, eine Summe, die selbst den größten deutschen Inserenten mit Staunen erfüllen muß. Das Ladies Home Journal erzielte im Jahre 1910 aus nur 433 Anzeigenseiten eine Einnahme von ungefähr 10 300000 Mark, während Mc. Clures Monatsschrift bei 1614 Seiten Anzeigen einen Ertrag von rund 5 700000 Mark brachte. Der Delineator hatte einen Anzeigenumsatz von etwa 4750000 Mark bei nur 319 Seiten Anzeigen, und Womans Home Companion erzielte an Anzeigen den Betrag von 4850000 M bei 398 Anzeigenseiten. Danach steckt bei uns in Deutschland das Reklamewesen wirklich noch in den Kinderschuhen, und es wird auch wohl noch viel Zeit vergehen, bis weite Kreise der Geschäftswelt Deutschlands in gleichem Maße den hohen Wert einer nachhaltigen und geschickten Anzeigenpropaganda so erkannt haben und so schätzen, wie der geschäftserfahrene Amerikaner.
60 Ein kleiner Chinese Gymnasiast in Krakau. Der einzige chinesische ständige Einwohner Krataus ist der zwölfjährige KingBa, seit einigen Tagen Schüler der l. Klasse des Gymnasiums des heiligen Jacet. Dieser kleine Chinese hat eine sehr bewegte Vergangenheit. Während des russisch=japanischen Krieges erhielt eines Tages der russische Offizier R. K.(ein Pole) den Auftrag, die Umgegend von Laojan mit einer Patrouille zu rekognoszieren. Schon aus dem Rückwege zum Lager bemerkte man auf einer Anhöhe eine Hütte, sehr malerisch gelegen, umgeben von einem schönen Garten, in welchem wilde Rosen usw. bluhten. ermudet vom langen Marsch, beschlossen die Soldaten, die Hütte zu besuchen, in der Hoffnung, in ihr nicht nur auszuruhen, sondern auch eine Starkung zu finden. Aber die Hütte war leer und von einer verirrten Granate teilweise zerstört; in ihr kein lebende: Wesen. In einiger Entfernung draußen fand man den Hutienbesitzer tot liegen neden dem Leichnam seiner Frau. Neben den Körpern seiner toten Eltern kroch ein kleiner Knave, ab und zu an die talte Brust seiner Mutter sich schmiegend. Als das Kind die Soldaten bemerkte, wurde es ängstlich. Der Offizier gab dem Kleinen ein Stuckchen Zucker, Chao=pauscha(gut oder nicht gut) fragte er das Kind, das hungrig, gierig die Handchen nach dem Zucker ausstreckte. Chao, antwortete der Kleine, und aus den kleinen Mandelaugen traf den Offizier ein Blick der Dankbarkeit. Der Offizier nahm die kleine Waise mit ins Lager und trennte sich von iym nicht mehr bis ans Ende der Kampagne. Nach Friedenschluß nahm ihn der Offizier mit nach Russisch=Polen und beyielt das Kind bis zu dessen zernten Jahre. Da seine eigenen Verhältnisse pretar wurden und er für das Kind und seine Zukunft nicht mehr sorgen konnte, übergab er es nach Erhalt einer zustimmenden Antwort den Missionaren in Kratau zur weiteren Erzlehung. Jetzt ist der kleine King=La zwölf Jahre alt und, wie schon bemerkt, seit einigen Tagen Schuler des Gymnasiums. Der Kleine beyerrscht die polnische Sprache vollkommen und ist en Muster von Fleiß. □

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 U Mittwoch, 4. Oktober 1911
Unsere
große Spezialität
ern die hauptsächlichsten Bestandteile der sprich wörtlich beliebten flanzen-Butter-Marganine
Sanella
heißen die beiden Unterweisungen für den achtzehnten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk vor Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln Bachem, geb. R. 2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die ka holische Welt mache In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquickung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den liebgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers." 4p
Durch jede Buchhandlung.
Der Namenszug des Erfinders Gch. Medizinalrat Prof. Dr. Oscar Liebreich in blauer Schrift ist das Kennzeichen jeder Originalpackung dieses einzig dastehenden Butter-Ersatzes, welcher unter dem Schutze des.-D. Nr. 100 0zz allein von uns hergestellt wird.
Taghelle Verkaufsräume in unserm Erweiterungsbau ermöglichen den Einkauf bis in spätester Abendstunde.
Franz Bergmann&amp; Co.
K8a
Hohe Str. 73/75.
In einschlägigen Geschäften erhältlich.
SANA-Gesellschaft mbR., Lleue
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrasse 10, I. Et.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen, Wollflocken und Gapok. BetifedernReinigung. Eig. Polsterei im Hause.
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 4
Dielhaus Köln
In unserem Neubau ist an der
Richartzstrasse noch em kleineres und ein grösseres Ladenlokal. letzteres eventuell in Verbindung zu 265 qm. grossen
Repräsentationsräumen auf
der I. Etage, sofort oder später zu vermieten. Die Räumlichkeiten eignen sich für jede Branche. Auskunft erteilen die Eigentümer
. Gebr. Diel.
Aachenerstr. 13
Fernspr. 45238
früher Jos. Asbach, 9 Inhaber Heinr. Sauer,
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Export-Bahn-Post-Wein-und Patent-Kisten
per Pfund 1,10 M.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Spezialität
45 Richmodstrasse 27„
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Selbst kontrolle.
Köln, Luxemburgerstr. 6
Tel. A2410(Barbarossaplatz) Tel. A 2410
Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit Anzabe der dazu pass. Gemüse wird gratis verabfolgt.
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen, Damen und Herren, für jedermann im täglichen Gebrauch. a
Verlangen Sie Nr. 82, dann
erhalten Sie eine hochfeineAusschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg.
Cigarren-König, Köln
4 Fettenhennen 4.
Die Kasten werden leihweise überlassen. 8
seReinige DeinBlutleg
X Rheumatismus, GichtHaut=2 5 ausschlag. Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor=
Orhoiden, Blutandrang n. d. 0
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. FolT gen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich 2
" Apotheker Götze's„
9 antirheumatischer
# Blutreinigungstee 8 Nr. 150 0
0 in P. à.50 u..00.K. sowie
2 pillen Nr. 150 Sch..50. K. Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 9 Kopf, Aposteln=, Dom0 Glocken=Hansa=, Hirsch=, e
* Hof=, Stern=, Hohenzol= tern=, Kaiser-, Mauri= Z tius=, Jan von Werth=, 2 5 Löwen=Apoth., Mülheim: 9 Kronen=, Adler=, Einhorn=, 59 Rheingold=, Ehrenfeld:# G Engel=, Nippes: Feige's.
9 Deutz: Löwen=, Marien= O 8 Ap., Kalt: Marien=Apoth. 2 5 sow. in d. m. and. Apoth. 0“ Versand: durch d. Ap.# 991. gold. Kopf. Köln.
Schutzmarke.
—4m hoch, alle Koniferen in jeder Größe, Ziersträucher u. Obstbäume spottbillig.*
Gärtner Krischer, Horrem(Köln).
HlaarlemerBlumenzwiebeln
ir erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen, Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei:
oseph Hüpper sel. Erben, Samenhandlg.
(gegründet 1779) a*
öln a. Rh., Altermarkt Nr..8, gegenüb. d. Rathaus. Unsere Herbstpreisliste pro 19I über Blumenzwiebel. men u. Garten edarfsartikel versenden wir auf Wunsch
Warnung!
Um sich vor minderwertigen Nachahmungen zu schützen, achte man beim Ein- Goldgeistf.-.75198.Tausende kauf auf das. J048%— von Anerkennungen
über prompte und radikale Vertilgung der Kopfläuse mit Brut. Vorzügl. zur Pflege d. Kopfhaut. Preis 50 Pf. pro Flasche. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, direkt vom alleinigen Fabrikanten Rademacher&amp; Co., Siegburg. Postscheckkonto Köln 7509.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln, Boissereestr.18 A#
Ssehe
Urin-Untersuchung Spezialist P Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. neb
Inseriere

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 273* Mittwoch, 4. Oktober
w Handelskammer=Ergänzungswahlen. Zur Vorbereitung der vor Ablauf dieses Jaures vorzunehmenden Erganzungswahlen von Mitgliedern der Handelskammer ist die Liste der Wahlberechtigten aufgestellt worden und liegt vom" Oktober d. J. ab eine Woche lang im Kanzleizimmer der Handelskammer zur Einsicht auf* Betriebe mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 1000 M. gehören der ersten, solche mit einem Gewerbesteuerbetrage von üder Au lis 1000 M. der zweiten und diejenigen mit einem G werbesteuerbetrage bis zu 200 M. der dritten Wahlabteilung an.
. Auszeichnung. Dem Zugführer Jakob Hermanns in Köln=Hauptbahnhof ist bei seinem Uebertritt in den das Krenz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen und vom Hrn. Direktionspräsidenten Martini persönlich überreicht worden.
Ffe 82 neue Maschinengewehrkompagnien sind mit dem 1. Ottober bei der Infanterie errichtet worden und die bereits versuchsweise vorhandenen sind von diesem Termin an auf den Otat übernommen. Von den Infanterie=Regimentern der Kolner Garnison hat das 53. Regiment(7. Armeekorps) und das 65 Reaimnent(8. Armeetorps) solche Kompagnien er alten. Die Maschinengewehrkompagnien werden einem Vataillon angegliedert und stehen zu diesem und den ubergeordneten Kommandobe,örden in demselben Verhältnis wie die übrigen Kompagnien des Vataillons nehmen alich an sämtlichen Uebungen des Regiments teil. großeren Uebungen ihres Standorts und wahrend ihres Ausenthalts auf dem Truppenübungsplatz können sie auch einem andern Regiment der Brigade vorübergehend zugeteilt werden. Offiziere und Mannschaften tragen die Uniform des Truppenteils, dem die Kompagnien angegliedert sind; die Säbeltroddel der Gemeinen usw. hat eine hellblaue Eichel, weißen Kranz und Schieber, die Schulter tnöpfe des Waffenrocks die Nummer 13. Die Offiziere der Kom pagnien haben sich selbst beritten zu machen; das Gleiche gilt für die bei den Maschinengeweyrkompagnien uvenden Offiziere des
Beurlaubtenstandes.
Dom Diebsgesindel. Unter Bezugnahme auf eine Notiz in Nr. 270 in der gemeldet war, daß der Dieb von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft erwischt worden sei, schreibt man uns: Als der Dieb über den Mauritiuswall in die Rubens straße entlief, kam der Wächter mit dem Hund hinterher.##e nicht der Fuhrparkkutscher in der Rubensstraße den Dieb fest gehalten, so ware der letztere mit samt dem Hunde deo Wächter verschwunden. Also ist das Ergreisen des Diebes nur dem ent schlossenen Handeln des Fuhrparkkutschers zu verdanken. Tarum ahre wemn Ehre gebührt!
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland
hatte am Montagabend eine überaus große Anzahl von Verein mitgliedern und deren Angehörigen im großen Saale des Leobau
Hr. Kaplan Boschbach, der unermüdliche Geschäftsführer des
Vereins, wies in seinen Begrüßungsworten auf das rege Leben hin, das im Volksverein herrscht und besonders kraftig in der kunftigen Herbst= und Winterzeit einsetzen müsse. Die Zeichen der it deuten auf Sturm! Die Ereignisse der letzten Tage haben uns das deutlich gezeigt. Möchte der Volksverein der Sammel punkt sein, wo alle katholischen Manner sich zusammenscharen für ihre idealen Güter. In Ehrenfeld zählt
1220 Mitglieder, davon St. Joseph 654, St. Mechtern 155, St, Peter 171. St. Anna 240. Während der Versammlung wurde noch Mitteilung von acht Neuanmeldungen gemacht Nooner mahnte dann in eindringlichen Worten zur Verbreitung der kat#olischen Presse.
Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach), ein in Ehrenseld immer gern gehörter Redner, verbreitete sich hierauf in volkstumlicher Weise
über das Thema: Christus und seine Kirche. Hinweisend auf den ver bo## von der Kirche, beantwortet Redner die
Frage: Lras verstehen wir unter der Kirche“ mas verstegen die e r<space> L a r<space> n# r c h e?<space> F ü r<space> u n s<space> i n<space> d i e<space> K i r c h e<space> d a s<space> a u t o r i t a t i v e<space>
Lehramt, das über die Reinhaltung der katholischen Leyre zu wachen hat! Sobald die religiöse Autorität preisgegeben ist, sturzt alles. Darum gelten die Angriffe der Gegner der Kirche als der staetsten Stüt des Christentums. Sie sturmen an gegen die Grundlage der Kirche, d. i. Christus selbst.
Redner zeigt dann die Kirche als Verkunderin und Schützerin der Wahrleit. Sie will sich nicht, wie die Gegner sagen, drangen zwischen den Einzelnen und Christus, sondern sie will die Menschen h uführen zu Christus. Der Vortragende zeigt, daß die menschliche Natur von selbst nach einer kirchlichen Organisatien verlangt; das tritt bei den Freidentern und Monister, zutage. Redner fragt:
hudet, Leteizs in Jahze, 15 st die firchiche Oesgansangn in
Sesien. Cene luigosgang liege Gestshent, de liuenetauh,
Sader Gleichprstelter unter euen uterstzee, gerse eheise
schwere Konflitte vor sich gegangen. Der liberale Prosess Harnack bar erklart, es ginge gar nicht an, langer zu bestreiten, daß im Johanneslevangelium der Primat des ht. Petrus anerkannt Das Mathans=Evangelium enthält die bekannte Stelle Du bist Petrus, auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen und die Pforten der Hölle werden sie nicht überwaltigen. Reoner widerlegt die Behauptung, daß dieser Ausspruch Christi im Anfang des 3. Jahrhunderts gefalscht worden sei, durch Zitierung des Martyrers Justinus, der um die Mitte des 2. Jahrhunderts gestorben ist und bereits diese Stelle kennt. 1900 Jahre hat die
ersuüt. Die Gegenwart bringt uns gleichtals schoere Kaupfe,
nicht überwältigen. Dem Redner, den lebhafter Beifall lohnte, widmete Herr Kaplan Boschbach ein freudig ausgenommenes Hoch.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt
am Sonntagabend im St. Josephsstift seine Monatsversammtung ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles und Aufahme von mehreren neuen Mitgliedern, hielt Hr. Kaplan Hauben einen ausführlichen Vortrag über die Lebensmittelteuerung. Hiervei erläuterte er eingeheno die Entwickelung und Notwendigkeit der Reichszollgesetzgebung und wies die sozialdemokratischen Angaben, daß die Zollgesetzgebung die jetzige Lebensmittelteuerung verschulde, entschieden zurück. An diesen, mit dierem Veifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine rege Tiskussion. Die Herren Cöllen und Wirtz wurden als Delegierte für die demnächstige Gewerbegerichtswahl gewählt. Am nächsten Sonntag findet in der h. Messe um 7½ Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion statt; nachmittags beteiligt sich der Verein an der Kettelerfeier in Koln. Auf die Versammlung des Volksvereins am Mittwochabend im großen Tivolisaale und die des katholischen Bürgervereins am nächsten Sonnlag zur besprechung der Kirchenvorstand swahl wurde aufmertsam gemacht; serner wurde nochmals dringend auf die Notwendigkeit, eine gute Zeitung zu halten, hingewiesen.
Aus Köln=Kalk.
□ Abgestürzt. Gestern abend sturzte auf der Hauptstraße ein Arbeiter von einem Wagen und erlitt so schwere Verletzungen am Kopfe, daß er ins Deutzer Hospital gebracht werden mutte.
Das Messer. Eine wüste Schlägerei entstand gestern nachmit auf der Hauptstraße. Das Messer spielte hierbei die Hauptrolle. Einer der Kampfhähne wurde durch zwei Stiche in den Kopf schwer verletzt. Der Verletzte wurde ins evangelische Kranken haus gebracht.
Handwerk und Gewerbe.
2 Produktionsgenossenschaft. Mit einer für das Bäckerhand werk wichtigen Frage hatte sich der Vorstand der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Fönderung von Handwerk und Gewerbe in seiner Sitzung vom 30. September zu befassen. Eine Backer=Innung will dazu überaehen, eine Produktionsgenossenschaft zu errichten und in modern eingerichteter Werkstatt die verschiedenen Brotsorten auf gemeinsame Rechnung herstellen lassen. Man will damit.e Konkurrenz abschwächen, die den kleinen selbständigen Meistern jettens der Veotfabriken gemacht wird. Tadurch, dau der gegenstage d Unternehmens auf Herstellung von Brot beschränkt ist, bseibt, die
lbständigkeit der Einzelnen im übrigen gewahrt. Der Vorstand beschloßz, nach Prüsung der besonderen Ver. allnisse das Unterneymen durch Maschmenvermittelung zu unterstutzen, wenn er auch allgemeinen die Schwierigkeiten produktivgenossenschaftlicher Unter nehmungen nicht verlennt. Im Monat September betrug der Wert der vermittelten Maschinen über 20000 Mark.
00 Die Frau im Handwerk. Zum ersten Male wurden in Köln in der Gewerbeförderungsanstalt Meisterkurse für oas amenschneidergewerbe in der Rheinprovinz abgehalten und am 1. Ottober beendet. Der Kursus hatte den Zweck, die Kleidermaherinnen auf ihre demnächstige Meisterprüfung vorzubereiten. Die Meisterkurse wurden besucht von Damen aus den Kammerbezirken Köln, Aachen, Düsseldorf und Saarbrücken. Den theoretischen Unterricht erteilte Fachlehrer Braun, während Obermeister Koch den praktischen Unterricht erteilte; ferner unterrichteten Oberlehrer Schieritz in Materialkunde, Arzt Dr. Hünten über Körperlehre, Lehrer Schnorrenberg und Rektor Freiburg in Buchführung, Wechsellehre und Gesetzeskunde. Den Meistertitel erlangen die Kursisten erst an ihren zuständigen Handwerkskammern, wo die Meisterprüfung abzulegen ist. Die Kursisten versammelten sich gestern mit ihren Lehrern im Coloniahaus zu einer gemütlichen Abschiedsuntersaltung Als Vertreter des Geheimrats Romberg sprach Architekt Körner den Wunsch aus, daß die Kursisten als demnächstige Frauen=Meisterinnen erfolgreich wirken mogen. Zu erwähnen ist noch, daß die Meisterkurse acht Wochen dauern.— 3 Lehrmädchen des Damenschneidergewerbes, welche ihre Gesellenprufung bestanden hatten, wurden gestern durch den Obermeister der Zwangs=Innung für Tamenscheider= und Schneiderinnen, Hrn. Karl Koch, im Beisein des Gesamtvorstandes im Coloniahaus feierlichst losgesprochen. Der Obermeister gab seiner Freude Ausdruck über das schöne Resultat, das die Gesellen prufung erzielte. 13 Prüflinge erhielten das Prädikat sehr gut, 12 gut
X Die Schneider=Fachabteilung des Ratholischen Gesellenvereins Köln hielt am Donnerstag. den 28. d. M. im Gesellenhause ihre diesjährige Generalversammlung ab. Dem Jahresberich ist zu entnehmen, oaß die Abteilung auch in diesem Jahre au dem Gebiete der gewerblichen Ausbildung für ihre Mitglieder viel geleistet hat. In den Versammlungen, welche regelmäßig alle 14 age stattfanden, wurden 24 Vorträge bzw. Vorführungen tischen und sozialen Inhaltes gehalten. Außerdem wurden noch ein Kursus in Deutsch=, Schön= un Rechtschreiben, einer in Buchfuhrung und Wechsellehre und ein Zuschneide=Abendkursus, sowie ein Tageskursus gehalten. Die Zahl der Teilnehmer betrug insgesamt 119. Als Lehrer fungierten Hr. Direktor Held, Hr. Lehrer Schreiber und Hr. Verbandssekretär Katzer. Außerdem legten im Berichtsjahre 19 Kollegen die Meisterprusung mit gutem Erfolg ab. Die Gesamteinnahmen und Ausgaben betrugen rund 6552 M. Herren Lehrern, sowie allen, die im Interesse der Abteilung mirgewirkt haben, wurde allgemeine Anerkennung zuteil.
Arbeit vor, dieselbe einzustellen, und in dieser Zeit soll derselbe Meister rund 1000 Mark Schaden gehabt haben. Daß unter der artigen Umständen die Arbeiter mit ihrem#n z. turz kommen, ist leicht erklärlich. Wir wandten uns dieserhalb wiederholt an die Firma Tiß u. Komp. wie auch an die in Frage kommenden Maurermeister mit dem Ersuchen, die tariflichen Löhne von Frechen
bezw. Brü#l zu zahlen, jedoch ohne Erfolg. In den letzten Tagen ist die Firma Diß u. Komp. nun dazu übergegangen und hat Bauarbeiter aus der Leipziger Gegeno herangezogen und zahl diesen pro Tag 1 Mark bis 1,50 Mark mehr als den Einheimischen, die, das sei hierbei ausdrücklich festgestellt, evenso leistungsfahig sind, wie die fremden Arbeiter. Die Erbitterung der einheimischen Arbeiter über dieses Vorgehen der Firma stieg derart, daß am Montagmorgen 61 einheimische Maurer und Hülfsarbeiter d
Unseres Erachtens ist es durch nichts zu rechtfertigen, daß man Arbeitern, die von auswärts kommen, 1 Mk. bis 1,50 Mt. den Tag mehr zahlt als einheimischen und sich weigert, den einheimischen Arbeitern den Stundenlohn um 5 Pfg. zu erhöhen. Die Arbeiterverbände haben bis zur Erledigung der Differenzen über die genannten Arbeiten die Sperre verhängt.
2„Rote“ Taktik.
Aus christlichen Gärtnerkreisen schreibt man uns:
Der sozialdemokratische Allgemeine Deutsche Gärtnerverein(Zahlstelle Köln) hat an den Verband der hiesigen selbständigen Handelsgärtner bzw. seinen Vorsitzenden, und nach abschlägiger Antwort vom 10. September, nun an die einzelnen Mitglieder genannter Vereinigung zwei Schriftstücke gerichtet. Darin wird die Forderung einer zehnstündigen Arbeitszeit für die Gärtnergehülfen Kölns(besteht schon länger in einer ganzen Reihe von Geschäften) des Nähern dargelegt und begründet. Dieser Begrundung nun, die sich in der Hauptsache stützt auf die Notwendigkeit einer besseren fachlichen wie geistigen Ausbildung des Gehülfenmaterials, besonders dem Hinweis auf die städtische Gartnerfachschule(die auf Antrag des christlichen Gärtnerverbandes ins Leben gerufen wurde, um dadurch den ganzen Stand auf ein höheres Niveau zu heben), wird sich jeder denkende Gärtnergehulfe oder Handelsgärtner, der es ehrlich mit seinem Berufe meint, anWas uns veranlaßt, gegen die betr. Rundschreiben Stellung zu nehmen, ist folgendes: Zunächst drängt sich die Frage auf: Warum tritt der Allgemeine Deutsche Gärinerverein nicht mir osjenem Visier, mit offener Firma vor die Arbeitgeber hin? Aus den vorliegenden Schreiben ist absolut nicht zu ersehen, wer denn eigentlich von den beiden Gehülfenorganisationen der Antragsteller ist. Diese Taktik reiht sich der übrigen Agitationsmethode des Allgemeinen wurdig an. I. Amet
Die genannten Schriftstücke sind unterzeichnet: Im Auftrage der Gärtnergehulfen von Köln und Umgebung, Otto Schleinitz. Hier muß man unwillkurlich fragen: Wer hat diesen Herrn autorisiert, und woher nimmt er die Berechtigung, sich als Beauftragter der Gehütfen von Köln und Umgebung aufzuspielen? Wo so zu sagen zwei Drittel der hier in Beiracht kommenden Gehulfenschaft nichts davon weiß, und auch vorläufig von der Vertretung durch Herrn Schleinitz nichts wissen will. Diese Unterzeichnung stellt also eine Vorspiegelung falscher Tatsachen, und ein auf bewußte Tauschung berechnetes Schriftstück dar.
Uno noch eins. Aus dem ferneren Inhalt dieser erwähnten Schreiben tritt zweifellos das Bestreben klar zutage, in Fragen der Arbeits= und Lohnregelung den Cyristlichen Gärtnerverband auszuschaltn und an die Wand zu drücken. Das wird ihnen nicht gelingen. Die chrinlichen Gärtnergehulten werden sich die Anerkennung zu erkämpfen wissen. Ueber kurz oder lang wird über diese Frage auch hier in Köln die Entscheidung fallen. Sollte man es dann mal regelrecht versuchen wollen, den Christlichen Gärtnerverband auszuschalten, dann haben die roten Herrschaften in ihrem Machtdusel wohl die Rechnuig ohne den Wirt gemacht.
Aus der Arbeiterwelt.
ap; Streik der Bauarbeiter auf Grube Zieselsmaar.
Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben: Zurzeit werden auf Grube Zieselsmaar erhebliche
Erweiterungsbauten ausgeführt. Die Gesamtausführung liegt in Händen der Firma Diß u. Komp., Aktiengesellschaft für Betonbau in Düsseldorf. Genannte Firma hat die Maurerarbeiten an mehrere Maurermeister aus der Umgegend weitervergeben. Hierbei müssen außerordentlich niedrige Aktordpreise vereinbart worden sein, denn einer der Maurermeister zog es nach dreiwöchentiger
C
CHRISTV-HUT
NEUESTE MODEFORN PRIMA HAARFILZ VORZUEGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 u. 162.
—
Brstbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand’rix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Insta lationsgeschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin 0 17.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
Moderne Installationen in elektr. Licht,
ROIII Schildergasse 47/49 Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch. 4. Oktober 1911.
Seite 15.
ZEE GSSE
8
Bequeme breite Formen.— Alle Ledersorten.
Nur besterprobte Qualitäten! Jede Preislage!
UE
sehr dauerhaft.
Alle Sorten Schuhwaren in grösster Auswahl vom einfachsten kräftigsten Arbeitsschuh bis zum feinsten## elegantesten Strassen- und Salon-Stiefel.
# Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuh-Haus
HUrEt 99, am Königsdenkmal
Ecke loachimstrasse.
Tafel-Aepfele Koch-Aepfel
wie Schöner von Boskop, Sommerkönige, Gold::<space> p a r m ä n e n,<space> s o w i e<space> g u t e<space> L o u i s e n- B i r n e n<space>.<space>::<space>
empfiehlt
Obstgrosshandlung
Telephonruf A1884
Köln
Steinweg 8.
vorm.
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Cöln Gegründet 1866 Mippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten
Linkrusta
Linoleum.
Stempel
In Messing. Eisen &amp; Stahl
Petschafte, Schablonen.
Metallschilder etc.
fertigt billigst
Robert Welcker
Gravir-Anstalt
Friesenplatz 8, Telef. B 517
Oerlag u. Druck von J. O Derantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Oedenbach für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Färberei und chemische Wasch-Anstalt
von Jos. Aberfeid, Arsulagartenstraße 31
Fernspr. A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.. 1,50—1,80 M. Kostümröcke.. 1,50—2,00 M.
Geschw. van Geisten
Wäsche-Ausstattungsgeschäft
Hohe Strasse 19 Koln gegenüber dem Bismarckdenkmal
Gasf in Ganer,: Brautaussteuern
u. Brderwäsche Erstlingsausstattungen: Jupons
Neu eingetroffen :<space> F a r b i g e<space>
Anfertigung nach Mass.c Preise äusserst billig.
ist eine neue zweite Geschäftsstelledes
Im Herzen der Stadt
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhr.
Jeden Tag
auch Samstags werd. d. morgens 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch b. abends fertiggest. in der erstklass. großen Kölner
Einzig dastehend
###TA ist Persil als selbstlätiges
Sesc Waschmittel,
denn es vereinigt denkbar höchste Wasch- und Bleichkralt mit ge ringster Arbeitsleistung und größter Billigkeit im Gebrauch. Dabei absclut unschädlich für das Gewebe, da lrei von scharlen Stollen.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanlen auch der weltberühmten
Fälherei l.
ete
D. R. P. 131280.
Gehrock... 1,50—.80 Joppe....20 M
Hose 0,80 M
Weste.40+
Blusen.... 1,00-.50 M Kostüme...50—3,50 M.
Kindergarderoben
je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt.
Garantie für tadel ose Ausführung.*
Bitte genau auf Straße u. Hausnummer zu achten
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
oscar Heinert.
Labrik Hollerstraße 88-—-90
Fabrik=Fernsprecher A 5163
Machabärrstr. 5 Sezhisher
Hansaring 31 Sexhsh:“
Neu eröffnet:
Kalber Hauptsraße 96
(Eingang Rolshoverstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Kölner Geschäft.
Sparsame Haussrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seise
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
„ Nächste Woche
us Ziehung unwiderruflich am 11. u. 12. Oktbr.
Genchmipt für die ganze Preussische Monarchie.
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl. nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich Altbuchhorster Mart=Sprudel=Starkquelte(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Mon., habe seit langem wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrafplatz!; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, 9. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4,
Ald. Wieand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.: H. Quendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg; 43 45: W. Kaumanus, Blaubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte9## Frz. Biermann's Rchfl., Breiteste. 20, Max, Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner. Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.=Gladbach: H. Sieger.
Engros: E. Custor Nchf.
MI.
4271 Gewinne im Gesamt. von
70000
40
usw. Usw.
Hamburger Lose à 1 Mk. Porto uListe 26 M eztra
in allen Lotterlegeschäften und Loseverkaufsstellen u. durch
Lud. Müller&amp; Cosering
Lose hier bei: Franke&amp; Cle., Hohestr. 38 a, Jos. Huth. Hohrstr. 62, O. Pappermann, Brückenstr. 29,
Friedr. Amtenbrink, Lotteriebank, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Pet. I. Grassmann, Unter Sachsenhausen 30. Bernhard Dorn. Mauritiussteinweg 77. Rich. Kahle, Weyerstrasse 86. W. Weidlich, Hohepforte 24,
L. Hämmerling, Venloerstrasse 273, Rich. Meichers, Eigelstein 6, F. E. Braun, Friesenstasse 2. 1“
Holstein. Eigelb-Pflanzenbutter(Rein Feg tabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92.,(5 Pfund.20.) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen.
Hermann W. Jargstorf Hamburg 5E, Lohmühlenstr. 22 r
Oefen! Herde!
Unter Garantie! Unter Garantie!
Preise auffallend niedrig!2
Adam Völker,
Rothgerberbach 1A. Krummer Büchel 24.
A lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Amil Elmer. Kölb.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch, 4. Oktober 1911
Kölner Local-Anzeiger. F Köln, 4. Olt. 1911.
2
rauenzeitung.
c Der höchste Wunsch.
Slizze von E. Heinshofen
„Herr von Simonis noch nicht da—?“
Frau Asta Tyrold fragte das schon von weitem; aber erst als sie unter den roten, von der Nachmittagssonne purpurn durchleuchteten Gartenschirm trat, erhielt sie Bescheid. Baronin Diemar sah auf und schüttelte den Kopf mit dem weißen, über die Schläfen in zwei Zöpfchen gelegten Silberbaar.
Nein, Kind. Günther hat bis vor wenigen Minuten hier bei mir gesess n. Tann ist er auf sein Zimmer gegangen. Wenn ich nicht irre, wollte er sich umziehen—“
Asta Tyrold lachte.
„Also doch! Ich habe schon geglaubt, er wollte im Cutaway, in gelber Weste und Lackstiefeln mit auf den Anstand.“
Sie lehnte ihren Drilling gegen einen Stuhl und ordnete mit beiden Händen das Haar unter dem schmucklosen, schon ziemlich verregneten Lodenhütchen. Auch das braungrüne Jackett mit den Lederknöpfen, der kurze Rock und die Wickelgamaschen, die die schlanken Fesseln umstrafften, ließen erkennen, daß sie des öfteren ihre Wetterprobe bestanden hatten.
Die Baronin nahm bedächtig den Kneifer von der Nasenspitze und legte ihn auf die Karten. Ein prüfender, interessanter Blick streifte die Nichte.
„Er will also mitgehen?"
Will— ist wohl ein bißchen viel gesagt,“ lächelte Frau Asta. Es hatte etwas Jungenhaftes, wie sie, beide Hände in den Taschen des prall sitzenden Jacketts, sich auf den Gartenstuhl niederließ.„Ich habe ihn aufgefordert, und da hat er zugesagt — selbstverständlich.
Die alte Dame seufzte leicht auf.
„Ach, Asta
„Ich weiß schon, Tantchen."
„Nein, Kind— du behandelst ihn mir nicht recht; er wird immer mehr verschüchtert dir gegenüber.“
„Finde ich gar nicht—“
„Doch, doch Sonst hätte er sich schon geäußert. Ich kenne Gunther— in den vielen Jahren, da ich ihn als den Sohn meiner verstorbenn liebsten Freundin bemuttere. Und es ist doch nun mal mein Herzenswunsch, daß du, nachdem deine erste Ehe so wenig glücklich geween ist—“
„Soll ja auch sein, Tantchen,“ unterbrach Frau Asta zwischen Lachen und Ungeduld.„Dein Schützling ist ein netter Minsch
— und ich mag ihn recht gut leiden. Ich kann mich nur noch nicht entschließen, einen Mann zu heiraten, der nicht Jäger ist.“ Baronin Diemar schüttelte das weiße Biedermeierköpfchen.
Als ob das ganze Lebensglück davon abhängt!“
Das ganze nicht, Tante Ursel. Für mich aber reichlich das halbe; da ich, wie du weißt, mindestens sechs Monate im Jahr dem Weidwerk huldige.“ Nach einem Blick auf ihre Armband= Uhr:„Herr von Simonis läßt aber auf sich warten! Die Sonne ist im Niedergehen, und wir haben anderthalb Stunden allein bis zum Forsthaus. Ich kann doch seinetwegen nicht—“
Nein, Kindchen," tuschelte die alte Dame begütigend, indem sie sich erhob.„Ich werde gleich selbst nach ihm sehen. Laß den guten Jungen bloß nicht deine Ungeduld so fühlen. Der Aelmste ist ohnehin ganz verstört, seit ich ihm gesagt habe, daß du moigen verreisen willst.“8 emm
Die junge Guteh rrin sah der eilig Davontrippelnden sinnend nach. Sie bedauerte es selbst, Günther Simonis vorläufig so wenig Hoffnung machen zu können— denn im Grunde hatte sie inn liebgewonnen. Es war etwas Frisches, seelisch Unbe rührtes in seinem Wesen. Man fühlte, daß seine Schüchternheit nicht der Beschränktheit oder mangelnden Sicherheit entwuchs, sondern in Empfindungsreinheit und jener Verehrung wurzelte, die im Weibe, sast ein hoheres Wesen sieht. Dabei machte er eine gute Figur, und man konnte sich mit ihm sehen lassen. Wenn ne dennoch zögerte, die scheuen Bewerbungen zu ermutigen, so lag das daran, daß er für das edle Weidwerk keine Spur von Verständnis zeigte, und vielleicht auch ein wenig an der Tat sache, daß sie des öfteren über ihn lachen mußte— lachen, wie eben jetzt wieder... und sie lachte noch, als sie fragte: sch denke, Sie wollen mit auf den Anstand—?“
„Gewiß, Gnädigste, und ich bitte nur um Verzeihung,
Günther Simonis war schon durch das Lachen verwirrt, mit dem er empfangen worden. Das Blut stieg ihm in die Stirn, und er schaute verdutzt an sich hernieder.
„Da es sich doch sozusagen um einen Ausflug handelt—
stotterte er.
Einen Ausflug! Den Ansitz auf dem Hirschwechsel neunen Sie einen Ausflug? Lassen Sie das unseren alten Förster Bunkat hören— er mordet Sie wegen dieser Versündigung an St.
Hubertus.“ GMmm S
Belustigt musterte sie den eleganten, hechtgrauen Jackettanzug, den gleichfarbigen, steifen Hut und das Spazierstöckchen, das er
in der Hand hielt. f. Il. Ge bnn
Das geht nicht, Herr von Simonis,“ sagte sie dann ernst.
„Es ist übrigens auch zu spät geworden. Wir werden daheimSie lehnte sich in den Stuhl zurück und schaute mißmutig nach der Schloßveranda, wo Tante Ursels weißes Haar durch das Efengerank schimmerte.
Günther Simonis hatte ihr gegenüber Platz genommen— auf der äußersten Stuhlkante, in gezwungener, gerader Haltung, Hut und Stock auf den Kuien. Seine treuherzigen Augen, die restlos alles sagten, was er dachte und fühlte, druckten Betrübnis aus. Und er war so versunken in seinen Kummer, daß er zusaumenschrak und den Hut verlor, als Frau Asta sich plötzlich
wieder ihm zuwandte.
Wollen Sie mir einen Wunsch erfüllen, Herr von Simonis: Lon. Gnädigste!" versicherte er eifrig, entflammt von der Hoffnung, das Mißfallen, das er erregt, ausgleichen zu können.
„Ich folge morgen einer Einladung meiner Schwester zur Gemsjagd nach Tirol— nur auf vierzehn Tage,“ fügte sie beschwichtigend hinzu, als seine Augen gleich wieder bedrückt und kummervoll schauten.„Wollen Sie diese Zein nütze. und für das Elementarste im Weidwerk bei unserem alten Bunkat in
die Lehre gehen?"
Gern. Ich fürchte nur, der Herr Förster wird keinen gelehrigen Schüler an mir finden," erwiderte er zerstreut und sichtlich von einem anderen Gedanken in Anspruch genommen. Plötzlich rückte er sich entschlossen auf seinem Stuhl zurecht. Guadigste— die drohende Trennung gibt mir den Mut, Sie um Gehör zu bitten in einer Frage, die über mein Lebensglück, ja über mein Leben selbst entscheidet. Darf ich endlich— Asta Tyrold hatte ein Erröten verborgen, indem sie sich an ihrem Jagdgewehr zu schaffen gemacht. Jetzt unterbrach sie ihn, indem sie sich erhor.
Nein, Herr von Simonis, Sie dürfen nicht,“ sagte sie ernst, aber mit einem herzlichen Unterton, der den jäh Entmutigten etwas wieder aufrichtete.„Nicht, ohne eine Bedingung erfüllt zu haben. Im Mühlbacher Holz, wohin Sie mich heute begleiten sollten, sind zwei starke Hirsche verröhrt— ein Sechszehnender und ein Zwölsender. Haben Sie einen davon bei meiner Rückkehr weidgerecht zur Strecke gebracht, dann— dürfen Sie sagen, was ich heute nicht hören will...“
Als Frau Asta nach zwei Wochen heimkehrte, war es ihr etwas verwunderlich, daß nur Tante Ursel sie von der Bahn abholte. Und noch verwunderlicher war es ihr, daß die alte Dame auf der Fahrt von der Bahn ihres Schützlings mit keinem
Wort Erwähnung tat.
Ist Herr von Simonis abgereist?“ fragte sie schließlich. Baronin Diemar verzog das in Falten zerknitterte Gesichtchen zu einer kläglichen Grimasse.
Ach Gott, Kindchen— das nicht. Aber ich kenne mich in dem Menschen nicht mehr aus. Sonst peinlich bis ins kleinste, läuft er jetzt wie ein Trapper umher— in Schmierstiefeln und mit einer Joppe angetan, die er sich vom Ernte=Vogt ausgeborgt hat. Kaum, daß er noch einen Hemdkragen umbindet. Den ganzen Tag liegt er im Wald und im Forsthaus, und seit drei Tagen ist er überhaupt nicht heimgekommen—“
Asta Tyrolds Wangen färbten sich rot in freudiger
„Aber das ist ja prachtvoll!“ rief sie.„Da hätte also Vater Bunkat geradezu ein Wunder getan!
Na, für begeisternd halte ich dieses Wunder nicht," seufzte die alte Dame kopfschüttelnd.„Es ist doch auch eine unverzeihliche Rücksichtslosigkeit, sich nicht anzufinden, wo ihm bekannt ist, daß du heimkeyrst. Wie gesagt— ich weiß nicht, was in den Menschen gefahren ist.“
„Aber ich weiß, Tantchen,“ lächelte Frau Asta vielsagend vor
Erst gegen mittag schwirrte Günther Simonis an— be geistert, strahlend, wie man ihn nie gesehen. Er traf Frau Asta
im Garten.—
Weidmannsheil, Gnädigste!“ rief er schon von weitem.„Es ist getan! Der Sechzehnender hat daran glauben müssen!“ Wirklich—?“
„Heute früh vor Tau und Tag!“ Er küßte die ihm herzlich dargebotene Hand und wühlte dann ein Papier aus der Tasche Hier eine schriftliche Bestätigung, die ich mir von Bunkat aus gebeten habe, und hier die Hirschhaken!
Asta Tyrold entfaltete das Papier— mehr um eine gewisse Befangenheit zu verbergen, die sie diesem völlig ausgetauschten Menschen gegenüber befiel. In den ungelenken Schriftzügen des
alten Masuren las sie:
Eneddiche Frau! Jech bestettige den Herrn von Simmonis auf seine Wuhnsch, daß er dem Sexzehner bei uhnginstige Buchsenliecht mit serr gute Blattschuhß bersennlich gestreckt hat. Mit Weidmannshe.l der Förster Bunkat.“
Frau Asta faliete das Blatt zusammen und sah in das stolz
leuchtende, gebrännte Gesicht..# min 4
„Ich gratuliete Ihnen— und— nun dürfen Sie mir alles sagen, was Sie auf dem Herzen haben.“
Da er druckste und verlegen an den Hornknöpfen seiner Joppe drehte, fragte sie mit einem leisen Anflug von Koketterie:„Oder
haben Sie nichts auf dem Herzen?“
O doch! Eine Bitte— eine, deren Erfüllung mich über glücklich, selig machen würde. Aber ich wage kaum noch, diesem Herzenswunsche Ausdruck zu geben...“
„Je nun— nach dem überraschenden schönen Erfolge dürfen
Sie schon etwas wagen.“
„Ist das Ihr Ernst,“ jauchzte er auf.
Sie nickte lachelnd und überließ ihm ihr Hand, die er inbrünstig
in seinen beiden preßte.
„Dann, Frau Asta——— dann lassen Sie mich den Zwölf
ender auch noch abschießen!“
G Zwischen zwei Zeiten.
Uralt ist das Wort von den alten und neuen Zeiten, und so kann man wohl annehmen, daß es immer eine gewisse Berechtigung gehabt hat, und daß ein jeder Mensch sich in manchen Dingen mit den Anschauungen einer neuen Generation hat abfinden müssen. Die Entwickelung der Menschheit schreitet eben nach dem Willen ihres Schöpfers fort, freilich nicht immer gleichmäßig, sondern manchmal sprunghaft, manchmal zögernd, und manchmal scheint sie überhaupt stille zu stehen und sich auszuruhen, so daß die Menschen dieser Epoche sich wenig von denen der vorigen unterscheiden und es weniger notwendig haben, sich mit neuen Anschauungen und Verhältnissen auseinanderWir sind nun nach einer ausruhenden Zeit in eine
der schnellsten Entwickelung geraten, eines so ungeahnten Aufschwunges, wie er in der Geschichte kaum zu verzeichnen ist. Man kann mit Fug und Recht sagen: diejenigen von uns, die in den vorletzten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts geboren wurden, sind zwischen zwei Zeiten geraten. Während sie selber nach Erziehung und Denkweise ihrer Mütter der älteren Zeit angehören und sich teilweise auch gar nicht den Auschauungen
des neuen Jahrhunderts anpassen wollen, kommen ihnen in
ihren eigenen Kindern lauter neue Erziehungsprobleme herau und stürmen auf so manches ein, was ihnen bis dahin als etwas Festes, Unantastbares schien, als etwas, über das sich überhaupt gar nicht reden ließ, weil es ihnen selbstverständlich war. Und wenn man selbst versuchen wollte, sich die neue Zeit mit ihren ungewohnten Forderungen und oft für die Mütter recht unbequemen Ideen mit Strenge aus dem Hause und der Familie zu halten— es ist kaum mehr möglich.
Denn was sie im Elternhause nicht sehen, das sehen die jungen in der Schule, sie lernen es mit den neuen Unterrichtsprogrammen, e- tritt täglich und stündlich an sie herau. Mit jedem Schritt in die Welt kommt es auf sie zu und setzt sie in Verwirrung, wenn sie nicht im Elternhause in den Stand gesetzt worden sind, sich damit abzufinden. Und es gibt leider genug Beispiele von heimlichen und offenen Familienkouflikten, die dadurch entstanden sind, daß hartnäckige Eltern sich ihrer Zeit entgegenstemmen wollen, daß sie allein unter den tausend vorwärtsstrebenden Wellen eine stillestehende sein wollen. Der Zug der Zeit ist mächtig, übermächtig. So scheint es zuweilen. Unsere Töchter glauben, ein Recht darauf zu besitzen, es anders zu haben, als wir; besser, freier, glauben sie. Und wenn wir ihnen gewaltsam in allem wehren, nur des Grundsatzes halber, und weil wir uns nicht mit der neuen Zeit friedlich=schiedlich auseinandersetzen können, so erziehen wir uns leicht verbitterte Menschen, an denen die Welt ebenso wenig Freude und Nutzen hat, wie sie selbst an der Welt.
Es hilft also nichts, wir müssen uns schon mit so manchen Problemen des zwanzigsten Jahrhunderts vertraut machen, um so unparteiisch wie möglich das Gute und das Schlechte au ihnen herauszufinden und uns damit abzufinden. Wenige von uns, die noch nicht gerade zu den Alten gehören, denen man einen stillen und beschaulichen Ruhehafen ohne Kampf vergönnen kann, sind in der Lage, daß die Zeit mit ihren Anforderungen nicht einmal in irgend einer Focm an sie herauträte und ihr Recht von ihnen verlangte. Selbst von denen, die nicht Mütter sind, verlangt sie recht oft, daß sie Bescheid in Erziehungs= und Unterrichtsfragen wissen, daß sie sich für Mütter und Waisen interessieren; da gibt es kein bequemes Zurückbleiben mehr, wo alle vorwärts streben. Und werche Menge von neuen Problemen stürmen auf die Frau ein, die sich mit der Wohlfahrtspflege nur ein wenig beschäftigt! Auch da scheinen manchmal alle alten liebgewordenen Anschauungen zu schwanken und in der Menge des Neuen sich die Welt auf den Kopf zu stellen! Soziale, wirtschaftliche und ethische Neuforderungen aller Art wollen do erwogen und gegen das Alte abgemessen werden, manchmal zugunsten des Neuen, seltener zu der des Alten, vielfach, um einstweilen eine Mittellinie zu finden, die bis zur gänzlichen Klärung der Ansichten beiden Arten gerecht werden kann. Da gibt es Eheprobleme, Erziehungsprobleme, Berufsprobleme, Haushaltungsund Dienstbotenprobleme. Und jedes Problem tritt zuweilen an die Frau heran, und fragt: wie stellst du dich dazu?
Da genügt es längst nicht mehr, wenn sie sagen wollte: ich will nichts davon wissen! Oder, ich verstehe nichts davon. Ueberall bietet sich die Gelegenheit, sich darüber zu unterrichten. In Vorträgen, durch Bücher, im praktischen Arbeiten.
Selbstverständlich gibt es für die Frau Dinge, deren Standpunkt für sie in religiösen und sittlichen Gründen fest verankert ist. Ueber sie ist naturlich nicht zu streiten, sie stehen fest. Aber alle Dinge, deren Ablehnung nur dadurch begründet werden kann, daß sie heute nicht so sein sollen, weil sie gestern nicht so waren, gehören zu den Problemen, mit denen sich die Frau der heutigen Zeit auseinander##nen muß, selbst wenn sie gar keine Neigung dazu verspürt. Irgendwo und irgendwie kommt sie doch
nicht daran vorbei.
Es ist nicht ganz bequem, zwischen zwei Zeiten zu leben. Unsere Mütter hatten es darin viel besser. Und unsere Großmütter ganz sicher! Aber was hilft das Klagen? Besser ist es schon, auf die Vorzüge unseres Jahrhunderts zu blicken. Auf den weiten Spielraum zur Betätigung für jeden, der sich betätigen will! Sicherlich hätte manche der begabieren Frauen des vorigen Jahrhunderts ihre Ruhe gerne für den Platz im Getümmel eingetauscht, den die Neuzeit für die Frauen hat! Und ob wir wollen oder nicht, wir leben nun einmal zwischen zwei Zeiten. Wir müssen uns bewähren auf der Stelle, darauf uns Gott hingestellt hat. Da heißt es, umsehen im Leben, vergleichen und ohne Voreingenommenheit handeln. Nicht alles war gut, nur weil es alt war, vieles, was seinerzeit recht und richtig erschien, paßt in unsere Zeit nicht mehr hinein; es hat seine Bestimmung erfüllt und muß Neuem weichen. Und ebenso ist manches Ideal des zwanzigsten Jahrhunderts nicht gut, weil es neu ist und die Augen der Jugend blendet. Die Jugend ist eben da, um den Fortschritt zu bringen, die ältere Generation, um dem Himmelstürmenden die weise Mäßigung beizugesellen, jene Mäßigung, ohne die nur zerstört, nicht aber aufgebaut
Wenn die Frauen, die zwischen die Zeiten gestellt sind, so ihre Aufgabe auffassen, so werden sie sich selber niemals überflüssig neben den Jungen vorkommen, und sie werden von jenen als Helferinnen betrachtet werden können, nicht als Hemmnis
auf der Bahn einer notwendigen Entwickelung!
(&E Verdun.„Sag Mann, uns Köchin hät gekündig; woröm häß do die och durch et Telephon esn geschaur.
„Himmel, wor dat de Köchin; ich meint, do wörsch dat gewäs.
□ Handarbeit. Richter:„Sie haben aber den Kläger schön zugerichtet! Welches Instrument haben Sie dazu gebraucht: — Angeklagter:„Seht ens he, Här Richter, wat ich for en Hand han; dat wor all Handarheit.“
Ce Dokter:„Nun, Frau Sachs, wie geht es Ihrem Mann?“— Frau:„No, su leidlich. Met dä Blotigele hat ich ävver ming lev Nut. Drei hät hä läbendig heravkräge; die andere han ich im ävver brode müsse.“

Eölner Local-Anzeiger Nr. 273 x Rittwoch. 4. Oktober 1911.
Seite 17.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Et., Vorderh. nebst Manz. v. Mitte Okt. ab z. om. Bescheid Hochparier.-, straßenw
Lindenthal.
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgas u. Garten z. vermiet.
Näh. Klosterstr.
Etg. b
hochpart. 3se
Räume, mit Zubehör, an einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermieten.
nl. Heis
# Eindentbal
B i. Etg. 3 Zim., Mans. usw. nur an stille Leute Leute
Pin 33 m. zu vermieten.
Es Bachemerstr. 120, a. d. Kirche
Besch. das. beim u. Bismarckstr. 18,
1. Elage, Gilbadhstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4.
Hausmeister bochpart.
Gr. 6. Salon u. 56loszin.
nehst Badeeinr., in gesund. Lage, Aussicht a. d. Rhein, m Frühstück 50 K. an anst. Herrn od. Dame sof.z om. Ang. u 078 a. d Ann. Friedr.=Wilhelmstr.
ähe Schillergymn. Ehrenseld #I Weinsbergstr. 144, abgeschl. 1. Erg., 3 Zim., 1., in Wandpl., .Bequeml., Leucht=.Heisg., ruh luft Lage, p..Nov zu vermieten Marcon, Weinsbergstr. 144.b
Schildergasse 106
4 Zimmer zu verm.
passend für Herren= od. Damen schneider. Besch. Apostelnstr. 21. b
Nippes
a. Wilhelmpl., abgeschl. Wohn 3. Etage, 2 Zim.,., Balk., an ruh Fam. zu verm. Bescheid das., Viersenerstr. 8, Hochp.
Isabellenstraße 8
und 2. Elage, luftige helle Wohn, je 5 Räume inkl. Küche ev. Mansarde, alle Bequemlichk.
Ladenlokal mit Souterrain
Zimmer, passend für Filiale, zu vermieten. b
Neue Langgasse 1.
46
Unterh. u. l. Et. z ur.0., bish.gutg. Färbereifil. sofort zu vermieten auch geteilt.
Ehrenfeld.
2. Et. 5 R. in ruh. abg Hause gans oder geteilt zu vermieten.
Philippstraße 1.
Möbliertes Zimmer
hofw., zu verm. Leyendeckers, Boisseréestr. 2, II., a. Königspl. b
möbl. Zimmer in bess. ruh. Hause, mit od. ohne Pension, an anständ. Herrn zu vermieten. Ursulanraße 3, I. Et.
Zollstock surse
3- und zu verm.
=Zimmer=Wohn. Näheres Nr 63,
61.
billig pt. b
1. El. 4 Tim. u. z. El. 1 Zim.
mit Alkoven zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
( Mietgesuche
Lagerraum
mögl. mit Einfahrt u. Wohn. v. —5 Räumen p. März od. April 1912 in Köln oder Vorort von hiesiger Großhandlung gesucht. Ang. m. Preis u. E 152 an die Annahmestelle Ubierring 2 erb.
leere ger. Zimmer v. 2 Herren # Vater.Sohn) in nur ruhig. anst. Hause eotl. mit Reinig, in Köln=Süd od. Klettenberg ges. Off.m Pr.a W43a.d. Hauptvertr. i..=Klettenb., Luxemburgstr. 242.
Inrist sucht schönes ruhiges
Wohn- und Schlasimmer
in der Nähe des Reichenspergerlatzes. Offerten u. B 721 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Gymnasi
Reaischü
siasten
Ueberwachung
der Schularbeiten.
Vorbereitung
für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
echtem
akad
Kinderlose achtbare Eheleute
luchen 3 ger. Zim. 2. Etg.
m. Beg., auch Anbau p. 1. Nov. Dr. 36-38.am Lyskirchen, Georgspfarre. Näheres Huhnsgasse 22.
Möbl. Schlafzimmer
i. südl. Stadtteil bei einf. Familie. Mitbenutz d. Wohnz. erw.
Off. u. E 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34
Finjähr.=Freiwilliger sucht &am Nähe Donnerstraße ang. möbl. Zimmer mit Pension.
Ang. mit Preisang an Thevissen, Probsteigasse 6.
geb. Privatlehrer, Köln=Lindenthal, 0
Wittgensteinstraße 18, 1.
ST
Vereinigte PrivatFortbildungsschulen von Auna und Gertend
Elisenstraße 30, am Berlich.
Kurse im Wäsche=Zuschneiden und Nähen, Flicken usw., im Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, Garnier n usw. in allen prakt. und seinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnkarten. b3
Konservat gepr. Klavier. 9 lehrerin wünscht im nördlichen Stadtteil noch einige Stunden zu besetzen Offert. unter B 739 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Sparkasse
ZU
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöin
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Haus
15 Räume usw. nebst gross. Stallgebäude. massiv gebaut, mit grossem Hof und Grundstück, 1370 Quadratmeter gr., für gewerbliche Zwecke best. geeignet, ist weit unter Taxe zu 18000 M. zu verkaufen. Das Objekt liegt in aufbiühendem Ort bei Köln, Station der Rheinuferbahn. Offerten ont. 2169 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.h
Große Partien
sehr sollde Untes
Schönes neues
Wohnhaus
####halb Villa, mit schön. Garten umgeben(ca. 50 Ruten Land), — in gesunder ruh. Lage, Nähe d. Waldes in Siegburg. u günst. B. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unter?' L. an die Hauptvertretung A. Jacobs. Siegburg
Markt
*
0
0
Obergärige
Brauerei
mit guter Tageswirtschaft, prima eingerichtet, zu verkauf. Reflektanten, welche über nachweisd.
K.35—.15 nterhosen K 1,10—.60 Socken la. Wolle K.65—.80 Reste Burkirs Mtr. 2,00—.75 ResteKleiderstoffe„.80—.30
Salomon&amp; Baum,
15 Glockzengasse 15. 3
50 Herren=Anzüge
von Maßschneidern angefertigt zu den staunend b. Pr. 25-42.s.
20 Herren Paletots
ebenfalls von Maßschn. angef. in allen Größen 24-42.4.
Tuch-.Massgach. Alberiusst. 49
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Mäppes, Holbeinstr. 1o.
abg. 2. Etg., 4 Zimm., Küche u Spind zu verm. Besch. Unterh. b
Leipzigerplatz.
Schöne Etagen von—4 und 5 Räumen zuverm Besch. J. Flecken
Eilbuchsr., am Stadtgarten
Herrsch Wohn. von 4 Zim.
Küche, Bad, 3. Et. 75, 2. Et 80, Hochp. 80 u. 100.4 zu verm Gilbachstr. 24, 1. Etg.
Abg. Etg. m. all. Bequeml.-53. u Küche, in v. Eigent. s. bew. Hause sof. od. später zu vermieten. Besch. b. Eig. Viersenerstr. 14,I.
Sch. abg. 2. Etage,
3 Zim. u. Küche an st. Leu Eigelstein 33. Besch.
Leute z. om. I. Etg.
Kreselderstr. 52, abgeschl. 5 Zim.,
Spind. Mans., Ecke Königswinter., abg Zu.43 u. Sp.om.“
66 gm. m. Toreinf. m. u. ohne Wohn
Parterre
Eilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 18. Hpt
hippes.
Abgeschl. 3. Et., 3 kl. 3. zu ve., k eine Familie, Schillstraße 9, am Lui
Bescheid: Floßbach, 3. Et.
hofw. 16 M
Heller und
je 89 gm, 2 Bureaus eotl. Pferdest., Toreinf., mod. einger., sofort billig zu verm. * Pantaleonsmühlengasse-10.
Laden, hohestraße,
gesucht.
Off..Preis u. B735 a. d. 2. Beschst. d. Kölner.=., Breitestraße 85. b
Eine größere Elage
zum Möbliertvermieten gesucht.
Angebot mit Preis unter 2196 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hl. Beamtenfam. pünktl. Mietz.
A s. W. i. r. H. 3 4 R.(Voro. Köln), wos Brieftaudenhalt. gestatt. ist. Off. m. Dreis u. 1 731 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
Beamter Akademiker) sucht ruh.
möbl. Zim. in bes. Hause.
Nähe Opernhaus bevorzugt.
Elntritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0°
Trutzenberg 46
Unterhaus, 5 Zimmer, Spind, Leucht= u. Heizg., Badeanschl.,..ohne Lagerr. zu verm.
2. Etage, 51.,., Sp.,.=.Heizgas. Badeanschluß, zu
1 Eig 3 schöne Räun
I. Sn.; 1 oder 2 MansSchersginstr. 36, Nähe Kleitenbergpark, zu vermieten. Bes D. Hautz, Thürmchenswall
Quirinstraße 5
1. Etage 3 Zimmer, Küche,
kleinere Anbauzimmer u. Ma farde zu vermieten.
An Gereon
Mühlenbach 17
Ladenlokal und 1. Etag
zu vermieten. Einzusehen zw schen—4 Uhr.
a kleine Zimmer, hofwärts
Z. Etage, an stille Leute zu ve mieten, auch 1 Zimmer 3. Atag hofwärts zu vermieten. Blaubach 22.
Kraunsfeld, Ziegelstr. 148
Nähe Stadtwald. Hübsch mödliertes Zimr bess. Hause an Herrn od.
zu vermieten
Lütticherstr.
6 Zimmer,
500 M. zu verm. Besche elstraße 21, Hochp.
3 kleine Zimm Hinterhaus,
vermieten. Blindgasse 33—.
1. Etage
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
ohne
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrstd ist jeder imstande, die schönsten Lieder. Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst. 8,
anzunterticht
Damen u. Herren, nicht unt. 20 Jahr., aus nur besseren Familien, können an einem Privat= Tanzkränzchen Off. u. A 189 an Bl
teilnehmen. die Gesch. d.
# bei ½jähriger Kündigungi# und täglicher Verzinsung.
Auf Wunach wird der ie# Ap-ahluno bis 10 00A verfag., unsfuss mohrere Jahre# wollen Angebote unter R 724 an
festgrlegt Gebührentreie 88 di,#.## h. Plattes senden. 5
Sicherung gegen ne
1 gtes abh-hen.##
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80 K an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 150.4 an.
W. Friederiei, Köln=Sülz, Bercenratherstr. 163. Telephon B 9221.
Rodenkirchen
Mündelsicher
Schweinemehgerei
Mülheim(Rhein)
Mitte Stadt, Haus, in dem solche seit längeren Jahren mit Erfolg detrieben wurde, zu verkaufen en zu vermieten. Bescheid Franzstraße 16—18 Telephon 70. e“
Ein Einsamisienhau
Dekorateur,
ties, Polsterer und Plankgasse 22.
od ein dazu pass Unterh..miet. ges.Näheklachenerde bevorz. Off u. B 718 a.
3 sch. Z. 1. Et. z v. Christophstr. 20
Unterricht
Am Freitag, 6. Oktober, abds. u. 9 Uhr u. am Dienstag, Oktbr., abds. 7¾ u. 9 Uhr finen wir im Restaurant en, Cäcilienstr. 32,., neue
Honorar einschl. Lehrmittel Gründl. Ausbildung durch
ufslehrer. 0
Lente
gegt.
Alois Schmitz lehr. I. Kunstgesang
„ Köln-Lindenlhal,
Classen-Kappelmannstr. 15. Stimmprüfung kostenlos.
Laugjähr. erfahr. Lehrer
ert. gründl. u. erfolgr. Unterr. in all. Gymnas= u. Real ächern. Vorbereit. f. Fähnriche, Einjähr. u Abiturientenexamen. Klassenu. Einzelunterricht Silentium 20 M. monarl. Anmeldung erd. morgens-11, nachmitt.—4. b Schwalbengasse 20.
Junge
staatlich gepr. höhere
Lehrerin übern.
und Beautsichtigung der Schularbeiten. Honorar n. Uebereink. Off. u. 2197 a. d. Geschst. d. Bl
auf Wuusch füe mehrete
Jahre
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% e5 Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Vergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin. oo leiht einem ordentl KaufWer mann 100.? Rückgabe 120 M. nach Uebereinkunft.
Off. u. 2168 a. d. Gesch. d. Bl.
0
vermitelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschästsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85/87. b
Wan
in Schlebusch
mit Obsthof und Garten für 4000 K zu verkaufen.
Bescheid in der Agent. Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
Dr. phil.
erteilt erfolgr Nachhülfe. Vorz. Reterenzen. Off u. I 710 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
b= b. 20000., 2. Hypothek
zu vergeben oder solche zu kaufen.
Off. u. B 737 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Diskont.
Wer disk. prima Geschäftswechsel? Offerten u. B 717 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schön. Landhaus
in Vorort Kölns, am Bahnhof mit gr. Garten, preisw. zu verkaufen. Holzmarkt 71a, 1. b
Gr. Posten Herrenu. Kinder= Anzüge nechtestraußfedern Sammete u. Plüsche
billig abzugeben. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Bsegen baulich sind ca. 40
Geschäft zu übertragen!
Strebsamen Leuten bietet sich Geleg nheit, ein gutes Geschäft zu übernehmen. Zu erfragen ippes, Hartwichstraße 13.
Durch Zusammenlegung der Ländereien
Näumung großer
Für Damen,
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, wird Unterricht erteilt. Neußerstraße 56, 2. Etg.
schneideschule Reform“ Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kucie beginnen
jeden
1. und 16.
dauer 1, 3,6Mon. Schnellk. rz Auch i. Verarb. v. Jackerto. endkurse beg. I. Oktober. baldige Anmeldung bitten vin Hopf und Frau, drenstr. 36, Eche Gereonstr., testelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
zunge energ Lehrerin, konseroat. 3 ausged.(Klavier), hat noch Stunden frei(auch nach ausw.)
Off. unter B 609 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Schülgt auch körperl. und
Schuter, geist. schwache, erh. liebev. Pflege u. Unterr. bei ein. Lehrer. Off. u. O( 5682 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkztg.
Primaner
rteilt Schülern d. unt. Klassen nerg. Nachhülfe, desgl. Beaufcht gung der Schularbeiten. Offert n un er I 736 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Erstes Kölner
Frisier=Lehrinstiint
Klingelpätz 20, 1. Ei.
Frau H. Schröder.
Piolin-Anterticht akad, geb.
Musiklehrer nach schnells. Meth. gegen mäßiges Honorar erteilt. b Fleischmengergasse 45, 1.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der tlähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
es
se
in Mülheim am Rhein.2
Günstigste Gelegenheit zum
Einhauf
erstklass. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbäume, Blütensträucher Schlingpkanzen ulw.
Zumpe, Baumschulen
Großkönigsdorf.
rauen!
Betten, Bettwaren, Gardinen u. ganze WodnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im
Spezialgeschäft,
weselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Flot., Hasenspitz., Pflanzenbaunen, Roßhaar, Seegras, Prellen und Foderköper Jean Menzen,.=Kalk, Kalker Hauptstr. 57 u. 123. u,#
r Veränderung
ausländische
Loliere billig
abzugeben. Besichtigung vorm. Brotfabrik Heinr. Herrmann, Luxemburgerstraße 282, Köln* Klettenberg
Prima hiesige
Industrie=
Land=Kartoffeln
zum Einkellernn per Zentner 3,90.6 franko Köln liefert Jos. Löwenstein, Wesseling a. Rh.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
0
u. e
zimmer sow. Karol.-Rüch.= einricht. sehr bill. zu verh.
Heinr. Kohls, Dagobertstr. 41, am Eigelsteinertor.
A
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt 2 gründl. Unt. St.1- I,50 K. Erl.g Off. u. 8636a..Gesch Breitest. 85. b
Primaner z. Nachh.
Untertertianer des Realjur
Gymnasiums Nippes ges. Off. m. Preis u. 2189 an d Geschäftsst.
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 162 unter günstigen dingungen
Verkäufen.
Donistraße 63.
Zweischeutschen
(Ingelheimer Zwetschen)
Aevtel- und Vutterkuchzen. Zübekannt beße Gvalität. Milleldeuische Bächerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5.
Telephon B 5723. cB
Gebrauchter, guterhaltener
sehr billig zu verhaufen. Schmitt, Ninpes, Viorsenerstraße 6, Part. ntikes Sofa mit Umbau, massiv Eichen, reich geschnitzt, wegen Raummungel billig zu verkaufen. Anzusehen Aufbewahrlager C. Baltes,
Luxembergerstr. 232. Heltene Gelegenheit!
4 Plüschsessel, auch einzeln ab zugében, schöne Portieren, Näh maschine. Linoleumteppich:3 10 zu verkaufen. Frankstr. 22, I.
w. gebraucht, s. b. z. verkaufen *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
lüict
3. 400
Dauerbre
Ia. Fabrikate, staunend billig.
Jean Suen
Köln=Lindenthal a“— Dürenerstrage 203.—
Zaft m. Matr. u. Keil, Sofatisch Deii 8, Salonuhr 8, ganz gr. Tisch. Heinsbergstr. 16, p. b
Hzotoröle, Maschinenöle, Zylinderöle original amerikan. u. russische Weltmarken v. unerreicht. Güte.
Oelevertrieb Wichert, Schillingstraße 37. Tel. B 7387.
Weiss- und
Rotsohl
abzugeben.
Caplanshof, Merkenich.
3 u. Zarm. Kronleuchter, auch 4“ für Gas eingerichtet, zu verk. Martinsfeld 24, II. Das. großer weißer Marmorofen zu verk. b
Selie 9)
****

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Mittwoch, 4. Oktober 1911.
Neues
aus Köln
4O Eine öffentliche Versammlung der Lentrumspartei
ist für Montagabend anberaumt. Sie findet im großen Saale der Bürgergesellschaft statt, beginnend um 8½ Uhr, und bildet den Abschluß des Parteitags für den Regierungsbezirk Köln, der an diesem Tage abgehalten wird. Für die öffentliche Versammlung sind zwei bedeutende Redner gewonnen, nämlich die Reichstagsabgeordneten Fürst zu Löwenstein(Kleinheubach) und Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf). Schon heute machen wir die Wählerschaft auf diese wichtige Partei=Veranstaltung aufmerksam. Wir stehen noch unter dem Eindruck der Düsseldorfer Stichwahl, die ein grelles Schlaglicht auf die gegenwärtige parteipolitische Lage geworfen hal. Andererseits trennen uns nur noch einige Wochen von der Stadtverordnetenwahl. Jetzt muß die Parteiarbeit entschieden und zielbewußt einsetzen. Die öffentliche Versammlung des kommenden Montag muß eine machtvolle Aeußerung der Lebenskraft und der Arbeitsfreudigkeit der Kölner Zentrumspartei sein!
∆. Im staatswissenschaftlichen Kursus des Volksvereins für das katholische Deutschland brachte der zweite Abend einen sorgfältig ausgearbeiteten, von umfassender Beherrschung des Stoffes zeugenden Vortrag des Hrn. Dr. Scharmitel uber Finanzen und Steuern. Er erläuterte zunächst die Einnahmen des Reiches in der dreifachen Gliederung: Betriebsüberschusse, Zölle und indirekte Reichssteuern, Matritularbeitrage. Es folgte die Bestimmung des Begriffes indirelte Steuern, die Ankwort auf die Frage der Berechtigung der indirelten Steuern. Bejahen konnte der Redner mit Ueberzeugung auch die Frage, ob in PreußenTeutschland die bemittelten und reichen Leute im Vergleich zu den Minderbemittelten genügend Steuern bezahlen; die Minderbemtttelten, drei Viertel der Bevölterung, bezahlen 1007 Millionen Mark Steuern, die Bemittelten und Reichen, ein Viertel der Bevölterung, 2456 Millionen Mark Steuern. Nun ging Redner auf das weite Gebiet der letzten Reichsfinanzreform ein. Die Frage:
Konnten die Summen, die durch die Reichsfinanzreform von 1909 aufzubringen waren, nicht ausschließlich oder vorwiegend durch Besitzsteuern gedeckt werden? beantwortete Redner dahin: Prinzipiell unmöglich ist die Emführung oirekter Besitzsteuern: einer Reichs=Eintommensteuer und Reichs=Vermögenssteuer, untunlich war die Ausdeynung der Reichs=Erbschaftssteuer auf Ehegatten
und Kinder.
Zentrum und Konservative haben sich mit Erfolg bemüht, die unumganglich notwendigen indirekten Steuern möglichst niedrig
Die Steuerpläne der Liberalen gingen dahin, 400 Millionen Mart aus Verbrauchssteuern, 100 Millionen Mark aus Besitzsteuern zu decken. Zentrum und Konservatibe haben dagegen 135 Millionen Mark auf den Besitz gelegt und nur 310 Millionen Mart auf Verbrauchsgegenstande. 445 Millionen Mark. Die übrigen 55 Millionen Mart, die von der Regierung als Ersatz für die wegfallende Zahrkartensteuer(20 Millionen Mark) und die Herabsetzung der Zuckersteuer vorgesehen waren, zog das Zentrum ab, weil der Wegjaul dieser Steuer teine Erleichterung fur das Volk bedeutet hatte.
Einzelne indirekte Steuern, vor allem die Zundholzsteuer und die Erhöhung des Kaffeezolls sind vom Zentrum nur höchst widerwillig angenommen worden. Zentrum und Konservative haben an Stelle der Nachlaßsteuer nicht neue, das Volk belastende Verbranchssteuern, sondern wirtliche Besitzsteuern: 1. Umsatz bzw. Wertzuwachssteuer für den Granobesitz u. a. Fiderkommeßstempel, 2. Stempel auf Schecks, Qutttungen über Bantguthaben und Wechsel, 3. auf Kuxen und Effetten gesetzt.
Der Vortrag, der mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde, gewann an praktischem Wert durch die für ihn wie auch für die andern Vortrage vorgelegte Stizze, die jeder Teilnehmer gedruckt in Handen hatte. Die Besprechung gab noch Gelegenheit zur Belandlung von Einzelfragen wie Franctensteinsche Klausel, Eroschaftssteuer, Liedesgaben. Am gestrigen Abend durften 400 Teilneymer anwesend gewesen sein.
( Jubiläum Ofarrer Wollersheim. Die Schulen von St. Severm und St. Maternus veranstalteten heute vormittag 10.30 Uhr in der Turnhalle der Schule an der Zwirnerstraße eine Schulfeier zu Ehren des Jubi#ars, an der die gesamte Leyrerschaft und die Kinder der Obertlassen teilnahmen. Wir werden auf die Feier zurücktommen.
5 Auszeichnung. Dem Professor Heinrich Hoffmann am Dreitonigsgymnasium ist bei seinem Eintritt in den Ruhestano der Note Adterorden vierter Klasse verliehen worden.
Grevens Nolner Adreßzvuch 1912. Wie aus dem Anzeigenten ersichtlich, werden Angaben zu dem neuen Jahrgang des Adreßbuches vom Verlage, Bruckenstraße 6, noch angenommen, sind jedoch möglichst sofort erbeten. Wer also mit seinen Angaven noch Ruckstand ist, säume nicht länger, damit dieselben bei dem in einigen Tagen beginnenden Druck des wichtigen Verleyrsbuches noch berucksichtigt werden konnen. Ebenso empfiehlt sich für die Bezieyer des Adreßbuches die baldige Vorausbestellung zum Vorzugspreise, die gleichsalls in Kurze geschlossen wird.
0 Auerlei Anfalle. Auf dem Großen Griechenmarkt schnitt sich beim Zerlegen des Fleisches ein Metzgergeselle in den Unterleib. Die schwere Verletzung des Mannes machle seine Ueberführung ins Burgerhospital notig. Torthin kam auch ein Madchen, das in einer Fabrik auf dem Karthauserwall mit der Hand in eine Maschine geraten war.
C Aeberfahren. Gestern abend wurde in der Glockengasse ein etwa zeln Jahre alter Knabe von einem Transportdretrad überfahren und erheblich verletzt. Der Knabe wurde ins Burgerhospital gebracht.
□ Dem Dievsgesindel. In einem Lebensmittelgeschäft in der Luxemburgerstraße wurde in einer der letzten Nachte eingebrochen und eine große Menge Lebensmittel gestohlen.— In der vergangenen Nacht ist in einem Zigarrengeschaft an der Komodien= straße das Schaufenster ausgeschnitten and eine Anzahl kisten bessere Ziarren sind gestohlen worden. Als die Einvrecher dann versiichten, ein zweites Schau enster zu erbrechen, wurden sie verscheucht.— In der letzten Zeit sind solche Schaufenstereinbruche an
der Tagesordnung.„„„„ 6
C. Sturz aus dem Fenster. In der Großen Brinkgasse sturzte gestern nachmittag ein vierjah#tiges Kind aus dem Feuster des zweiten Stockwerts; man brachte das Kind, das einen Scha#elbruch erlitten hatte, ins Burgerhospilal.
Selostmord. Gestern hat sich in einem Hotel ein fünfzigjähriger Fabrikam aus Isertonn erhangt. Der Grund ist in errutteten Famnender annissen zu suchen.
Aus Köln-Sülz.
8 Der Turnverein Deutsche Eiche, Köln-Sülz, seiert am Sonntag, den 8. Oktober cr., abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße 182, sein Herbstfest, verbunden mit Rekrutenabschiedsfeier, bestehend in Turnen, Konzert, Theater und Festball. Die Aunahme neuer Mitglieder findet Dienstags und Donnerstags während der Turnstun en in der städtischen Turnhalle Berrenratherstraße statt.
Aus Föln-Tindenthal.
NA Auszeichnung durch die Kaiserin. Ihre Majestät die Kaiserin und Königin hat der Ordensschwester Aloysia geb. Graf von der Cenossenschaft der Cellttinnen zur heiligen Maria in der Kupfergasse, zurzeit im St. Annahause zu Lindenthal, anläßlich ihrer funfzigjährigen Tätigkeit im Dienste der Krankenpflege die Nachfolge Christi von Thomas von Kempen mit Widmung verliehen.
Aus Köln=Aippes.
□ Volksverein für das katholische Deutschland. Auf die heute abend im großen Saale des Tivoli stattfindende öffentliche Versammtung sei hierdurch nochmals aufmerksam gemacht. Herr Generaldirektor, Pralat Dr. Aug. Pieper, Landtagsabgeordneter für den Landkreis Köln, hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt, und ferner wird Herr Pfarrer Rosellen über die Kirchenbaufrage sprechen. Es darf daher wohl erwartet werden, daß diese hochbedeutsame Versammlung, zu der nicht nur die Mitglieder mit ihren erwachsenen Familienangehörigen, sondern alle Katholiken von Nippes eingeladen sind, recht zahlreich besucht wird.
Aus Köln-Dingst.
* Männerversammlung. Am Freitag, den 6. Oktober, abends .30 Uhr, findet im Vereinssaal bei Dör eine Versammlung statt, zu der alle katholische Manner herzlichst eingeladen sind; wichtige Angelegenheit soll besprochen werden.
eine
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Die Rederl. St. Joseph=Bereeniging in Köln feierte am Sonntag, den 24. September, ihr Fahnenweihfest. Viele Vereine von nay und sern waren nach Köln gekommen um sich an diesem Feste zu beteiligen. Begleitet von einem Musikkorps zog der Festzug vom Eigelstein durch die Eintrachtstraße nach der Minoritentirche. Hier nahm Stadtdechant und Ehrendomherr, Pfarrer Tils, als Vertreter des Herrn Kardinals die Weihe der Fahne vor. Die Fahne zeigt auf der Vorderseite in dunkelroter Sammetfalte, die in feinster Handarbeit gestickte Figur des hl. Joseph mit dem Jesukinde, umgeben von Spruchbändern mit dem Namnen des Vereins in wirkungsvoller Goldstickerei, während die beiden seitlichen Ecken die Wappen der Niederlande und des Deutschen Reiches tragen. Das Ganze ist in niederländischen und flamischen Flaggenstreifen eingefaßt. Die in goldfarbiger Seide gehaltene Ruckseite ziert das päpstliche Wappen. Die Fahne ist in Handarbeit ausgeführt und wurde nach Entwurf des Malers J. Th. Hill in der kirchlichen Kunstanstalt von Joh. B. Düster, Köln, hergestellt. Nach der Weihe zog der Festzug nach dem Gesellenyaus in der Breitestraße, wo eine Festversammlung stattfand.
* Der Verein Alt-Köln hält am Donnerstag, den 5. Oktober, abends halb 9 Uhr, eine Vereinssitzung im Quatermarktsaal ab.
* Der Katholische Beamtenverein Köln laoet seine Mitglieder zur Beerdigung eines seiner Mitglieder ein.(Vergleiche Anzeige).
*<space> S t e n o g r a p h e n v e r e i n i g u n g<space> S t o l z e.<space> D e r<space> V e r e i n<space> e r ö f f n e t<space> a m<space> Freitag, den 6 Ottober, abends.30 Uhr, in der städtischen Schule Frantstraße 24 für Damen und Herren, die die Kurzschrift bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen Fortbildungsunterricht in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungs= system). Anmeldung erfolgt am Eröffnungsabend in der Schule.
„Verband kaufmännischer Gehulfinnen und Beamtinnen (E..). Das für Sonntag, den 8. Ottober, angesetzte Stiflungsfest findet wegen Ertrankung des Hrn. Präses nicht statt.
Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 47er in Köln. Am 18. September waren 25 Jahre verflossen, seitdem Prinz Ludwig von Bayern zum Chef des 2. Niederschlesischen Infanterie=Regiments Nr. 47 ernannt worden ist. Die unter dem Protektorat des Prinzen stehende Kölner Vereinigung ehemaliger 47er hat den Prinzen aus diesem Anlaß telegraphisch beglückn ünscht. An den Vorsitzenden der Vereinigung ist darauf folgendes Telegramm gelangt: Pfronten=Ried, 19. Sept. 1911. Wilh. Schlösser, Koln, Lungengasse—11. Meinen alten Regimentskameraden meinen besten Tank für ihre Glückwünsche zu meinem Jubilaum, Prinz Ludwig.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen,.Ott.1911. Einem jangen Mann von hier, welcher sich dieses Frühjahr von französischen Werbern für die Fremdenlegion anwerben ließ, ist es mit Hutfe seines Freundes gelungen, die Flucht zu ergreisen. Die beiden gelangten vor einigen Tagen wohlbehalten hier an.— Der bei dem vor vier Wochen erfolgten Schiffszusammenstoß auf dem Rhein schwer verletzte zehnjährige Knabe ist am Sonntag im Krankenhause zu Tormagen seinen Verletzungen erlegen. Es sind also die Mutter, zwei Tochter und zwei Söhne bei dem Unglück ums Leben gekommen.— Wie verlautet, beabsichtigt man, den Kirmes=Dienstag für Buden, Karussells usw. nicht mehr freizugeben; dies wird von der Meyrheit der Bewohner von Dormagen sehr bedauert.
0— Wiesdorf,.Ott.1911. Der in der Nacht von Samslag auf Sonntag von Zimmerleuten durch einen Messerstich in den Kopf schwer verletzie Anstreichergehülse D. ist heute im hiesigen Krankenhause seinen Verletzungen erlegen.
5 Pingsdorf..Okt.1911. Heute nachmittag wurde hierselbst ein sechsjähriges Kind von einem Fuhrwerr uverfahren. Ein Rad des Wagens ging dem Kinde über das Gesicht. Die Verletzungen waren sehr schwer. Das Kind mußte ins Marienhospital in Brügl vervracht werden.
— Menden-Sieg,.Okt.1911. Die Bauarbeiten für den neuen Staatsbahnhof sind gestern begonnen worden.
—=.ch,.Ott.1911. Eine alte Frau sturzte mit einer brennenden Lampe die Kellertreppe hinab und erlitt einen SchädelIO Bachermühle(Siegkreis),.Okt.1911. Die Kartoffelernie, werche sehr gunstig für die hiesige Gegend gewesen ist, ist bereits zu Ende. Besonders gut bewährt hat sich die gelbfleischige Industrie. Trotzdem es eine große Menge gegeben, ist doch der Preis noch hoch, denn es werden gezahlt von auswärts waggonweise pro Zeniner 3,80—.00 Mark.
Fo Neuhonrath,.Ott.1911. Zur heutigen Ergänzungswahl des lath. Kirchenvorstandes von hier waren 28 Waher erdie Stimmen verteitten sich folgendermagen: Wilhelm
helm Schmidt(Ober=Dahlhaus 7,Joseph Schönenstein(Holl) 7, Peter Burgec Krebsauel) 2. Die drei erstgenannten Herren sind gewählt.
— Ruppichteroth,.Ckt.1911. In der letzten Sitzung des Gemeinderates, die unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr. Pieper stattfand, wurde der Bau einer zweiklassigen evangelischen Schule mit Leyrerwohnung beschlossen. Zur Hebung des Fremdenverkehrs soll ein Verein gegründet werden, der die erforderlichen Maßnahmen übernehmen wird.
— Siegburg, 4.Okt.1911. Im Windthorstbund spricht heute abend.30 Uhr Herr Sekretär Braun(Bonn) über die Finanzreform. Gäste sind willkommen.
Aus aller Welt.
4 Die Aufgaben der Gemeindevertreter in der Schulfrage behandelt in einem bemertenswerten Aufsatz Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx(Dusseldorf) in den Kommunalpolitischen Blattern(Nr.).„Eine höchst verantwortungsvolle Aufgabe,“ so führt er u. a. aus,„ist vor allem dem Mitgliedern der kommunaten Körperschaften zugefallen, die in Schulfragen ein gewichtiges Wort mitzusprechen haben und die deshalb auch besonders berufen sind, auf die Wahrung des christlichen Charakters unseres Schulwesens bedacht zu sein. Zu diesem Zweck, d. h. zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung, ist nun jüngst auf katholischer Seite(auf der Mainzer Generalversammlung der Katholiken Deutschlands) eine besondere Organisation ins Leben gerufen worden (Organisation der Katyoliken Teutschlands zur Berreidigung der christlichen Schule und Erziehung). Diese Organisation muß also nach dem vorhin gesagten vor allem auch auf die tätige Unterstützung der karholischen Gemeindevertreter rechnen, sowelt sie nach ihren politischen Grundsatzen für eine möglichst allseitige und wirksame christliche Erziehung der Jugend eintreten. Das sind aber in allererster Linie und vorwiegend die politisch auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Gemeindevertreter in Stadt und Land.“ Abgeordneter Marx legt sodann die Gesichtspunkte dar, die hinsichtlich der Beteiligung an der neuen Organisation für die Gemeindevertreter in Betracht kommen. Im Anschluß daran teilen die Kommunalpolitischen Blätter mit, daß sie, soweit kommunale Schulangelegenheiten in Betracht kommensich selbstverständlich in den Dienst der von der„Olganisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule" verfolgten Bestrebungen stellen, da diese sich sachlich mit den von den Zentrumsmitgliedern der tommunalen Körperschaften in Schulfragen vertretenen Grundsätzen decken. Die Zeitschrift wird kunftig noch mehr wie bsher die Behandlung einschlagiger Fragen und die Sammlung von statistischem und sonstigem Tatsachenmaterial als eine ihrer wichtigsten Aufgaben betrachten, der eine besondere Abteilung mit der Ueberschrift Schularchiv gewidmet sein soll. Die Kommunalpolitischen Blätter(Köln, Bezugspreis vierteljährlich 1,50 M) seien daher nicht nur den Gemeindevertretern, sondern allen am Schulwesen Interessierten bestens empfohlen. Da eine der Aufgaben der Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule nach dem Statut die Sammlung, Bereitstellung und Veroffentlichung von Material über die Gestaltung des Schulwesens sein soll, können ihr nach dieser Richtung die Kommunal= politischen Blätter gute Dienste leisten.— Das Septemberheft dieser Zeitschrift ist als Sondernummer für Bayern erschienen; es enthält eine Reihe, auch für nichtbayerische Leser interessanter Abhandlungen, u. a. sehr bemertenswerte Ausführungen des Abg.
eld(Regensburg) über die Bedeutung der bevorstehenden Gemeindewahlen in Bayern.
** Folgenschweres Bootsunglück.(Drahtber.) Hiogo, .Okt.1911. Ein Boot mit siebzehn jungen Japanerinnen, die Wasserlilien suchten, ist gekentert. Alle sind ertrunken.
(0) Ein Bürgermeister von altem Schrot und Norn ist der Vorsteher jener kleinen hessischen Gemeinde, der vor einiger Zeit durch seinen Erlaß gegen die Klatschsucht der Frauen von sich reden machte. Jetzt wendet er sich gegen die Vergnügungssucht unserer Zeit in folgender Bekanntmachung:„Die Vergnugungs= sucht ist weit über den Rahmen eines erträglichen Zustandes hinausgetreten; die Familien, deren Mitglieder in der Regel mehreren Vereinen angehören, werden zu Ausgaben veranlaßt, die in unserer ernsten und teuren Zeit vielen wehe tun mussen. Wie aus den Kreisen der Geistlichkeit und der Polizeiverwaltungen richtig betont wird, sind die Folgen der in Uebermaß genossenen Vergnügungen in jeder Hinsicht absolut nachteilig. Daher sollen allseitig strengere Maßnahmen getroffen und namentlich die Lustbarkeiten eingeschränkt werden. Für die Zukunft wird deshalb mehr als einmal im Jahre eine Erlaubnis zur Abhaltung einer Lustbarkeit nicht meyr erteilt werden!" 4k
** Die Uniformierung der preußischen Eisenbahnbeamten hat eine weitere Ergänzung erfahren, indem der Eisenbahnminister bestimmt hat, daß die Rottenführer an Stelle des jetzigen Kragenabzeichens ein Spurmaß mit Winkel und eine 8 Millimeter breite glatte Goldtresse tragen.
schienen.
Kurisiefer
Stocksiefen
in Ingerranel 20, Albert Schmiß(Weeg) 20, Joseph (Bachermuhle 18, Karl Mackenbach(Honsbach) 8, Wil,
Für den Neubau des Werkstättengebäudes auf dem Grundstück des Wasserturmes an der Färbergasse soll die Zentralheizungsanlage vergeben werden.
Nähere Auskunft wird vom Baudureau Rosenstraße 30, Zimmer 40, erteilt, woselbst auch Bedingungen und Zeichnungen gegen Erstattung von M. 2,50 zu erhaiten sind.
Verschlossene Angebote mit der Aufschrift:„Angebote auf Ausführung einer Zentralheizung für Werkstättengebäude“ müssen spätestens bis zum 25. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, eingegangen sein, woselbst die Eröffnung der Angebote im Beisein der Bieter staltfindet. Cöln, den 2. Oktober 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. J..: Uhlen. d'
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(lA) zu verkaufen.

Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 273= Mittwoch. 4. Oktober 1911.
Seite 19.
amp; orisetrung v. Jeite 91.
# Zu verkaufen
11schl Bett m. M. 4t., 16, w eis. 4. Kinderd. m. M. 11. Annostr.98,I.
Leinke ftische Cofelbutter
an Wunsch ungesalzen, 9 Ofd netto 11# franko, verl. gegen Nachn. A. Kropat, MolbereiVersand. Lau szargen=Tilsit.
Schlafzimmer
2 Betten. 1 Waschkommode mit Spiegel, 2 Nachtschränkchen billig zu verkaufen.
Melaten, Klosterstraße 107, I. b
IN Stück 4 Mk.
Filzengraden 23.
Ischl. nußzb.-lach. Beitstelle mit L Matraße, kl. Mantelosen mit Rohr, Ueberzieher f. mittl. Fig., Visline für Schüler billig zu
verk Weyerstr. 120, III. b
Möbel
au: erhalten. Eichen fourniert. billig zu verk. Deutscher Ring 15, zu erfr. b Hausmeister Mayer
Versch. Hereenkleider gärt.
Figur, fast neu, zu verhaufen.
Off u. B 732 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss und gottergeben nach langer schwerer Krankheit unser
ntschlief heute sanft lieber herzensguter Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
leichter Viersitzer, gebr ausgeschlossen.
Off. u. Preisang. u. 0 116 a. d. Bezirksvertr. d. Sl. Hob=pforte6.
Haars, ausgekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 20, Laden.
Frauen*
im Alter von
mpfang der
Köln, den 3
Im Namen der trauernden Hinterblich
Suix-AGwjan
nahezu 68 Jahren, wohlvorbereitetet durch den öfteren hhl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche.
mebr Jagdgewehr(Zentr.=
Doppel Flinte) zu kaufen ges.
Fr.=Off. u. B. 768 a d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
öbel. Antiklachen, verd. stets#5#
angekauft. Achrerstraße 4.
Eine Waschmaschine
Kampmanns Wassermotor, wenig gebraucht, billig z. verk Gutendergstraße 69, Unterbaus.
Paletels, Herbflanzüge
billig zu verkaufen. Schwarze Anzüge kauf= und leihweise. Deterstraße 27, I.
Jackentleid
Figur 44, weil nicht geliesert, billig abzugeben. Burghaus, Damenschneider, Ehrenstr. 65. d
##### Kreuzsatt. schwarz 250.4
Harmeniun 111 M.
49 Hansaring 11. Handlung.
2.
sehr gut erh. Dopp=Uèren. : Rolläden mit Eichenrahm. pottbillig zu verkaufen.
Limburgerstraße 8. 5
ersthl. Gar. f. Bach. u. Brenn. ver# m. Aufl. spottb..verk.Blaubach
sparkochherde,
(Verleren-Gefunden
grosche, Daps Dins darstellend, verl. Gegen Beloha abzug. Huhnsgasse 22, 2. Etage.
Oktober 1911.
lamen
Heinrich Neukirchen
Gäcilis Engolen geb. Neukirchen
Kans Engelen
Anna Neukirchen geb. Metternich.
Die Beerdigung findet Freitag, den 6. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Vierbehause Domstrasse 77 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Pxequien werden am selbigen Tage, 9½ Uhr, in der Pfarrktrche St. Kunibert gehalten. 29
er eit. werriht.)
serde-Verkauf.
m Donnerstog, den 5. d.., vormittags 10 Uhr, werden 8 Dienstpferde auf dem Platze vor der Kommandentur gegen Barzahlung an den Meistbietenden verkauft.
Schießplatz=
•9 Kommandantur Wahn.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jobann Zimmermann
Oberpostschastner a. D. nach kurzem, schwerem, mit gr zer Ceduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den kl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehnen.
Um ftille Leilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstordenen bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nopes, Köln, Essen(Kuhr), Duisburg, Carden, Moselweiß, Holland, den 3. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 5. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Turmstraßze 36, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselden Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Rippes.
Sollte jeinand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 29
Beamten-Verein,
Freundliche Einladung.
Unser Mitglied
Vorgestern abend verschied nach kurzem Leiden der seir vo jahren im Dienste unserer Gemeinde tätig gewesene Kultusbeamte,
sekt
Oberpostschaffner a.., ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den achmtttags ½4 Uhr, vom Sterdehause Turmstr. 36, Die h. Meise wird gehalten am Sonntag, den vormittags 11 Uhr, in St. Anbreas.
Um zahlreiche Beteiligung dittet Der Vorstand.
d. es. 15..,
15 2
C
a. 200 diesjährige Hühner und ein junger gelder Fox umzugshalder zu verhaufen.“ Junkersdorf Nr. 41, Frau Haase
Sch. junge Foxe sofort billig abzugeben
5 Gerconsmählengasse 31, II.
Der
Schott. Schäterbund, Erit. 3.
zu ok. Triererstr. 49, I. Et., I.
Hleine Kärchs--osehausk4
Reheinscher, Lindl. u. stubenr. s. b. z. ok. Merovingerstr. 6, II.
(Tmaill. Herd u. Ofen neu
E anf d. Bahn leicht beschädigt, spotth zu verkaufen Ehrenfeld, Venioerstr. 332. Cing.Hansemstr.“
1
a. Bernhardiner und 3 Schäferhunde, pr. Stammbaum, zu verkaufen.
Neußerstraße 42, Metzgerei.
Hehr gut * Nußd. Gebot. Lindenthal, Kappelmannstraße 3, I.
gut. mod. Plüsch=Diwan, Verriko sofort zu jed ClassenRikel(vom J. 1691, als: Vioti u. veues Test. 4#h
Off. unt. Z. 150 a. d. HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
z. ann. Dr. abzugeb Karthäuserwalld.b
hest. Fianos
Ulanier tedellos erhalten, Aladler, zu verkaufen.
Graf, Nippes, Merheimerstr. 120.
5ofa, Bises,
gebraucht, bill.
zu verhaufen.
Hecker, Ehrenf., Platenstr. 42, I.
Schaukel= Badewanne, Petrol.= * Ofen, wie neu, dill. zu verk. Triererstraße 49, 1. Et., I.
Walchemmade vit MarnorEhrenfeld,
platte zu pr. Gutenbergstr. 2A, I
Zwei engl. Joppen=Anzüge u.
zu verk. Heinsbergstr.
31 M.
16, pt. 5
Kin sch Damenpaletot sast neu " zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 257,
2. El., r 5 neue, billig
zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 32.
Plerastrasse 1
(neben Singer Co.)
Pid. best. Olucker
bei Einkaut von 1 Pfd.
feinstevor feinater Naturbutter kaum zu
urterscheiden.
Jeden Bonnerstag u. Freitag
unentwegter
Hingabe und gewaltet. Er
Verblichene hat mit seltener Pflichttreue seines Amtes hat sich die Hochachtung seiner Kollegen und Anerkennung der Gemeindeverwaltung erworben, sein Andenken dauernd in Ehren halten wird.
Köln, den z. Oktober
Der nächste Vortragsabend ist am 11. nicht am 16. Okt. Am Sonntag, den 8.., nachm. 6 Uhr, ist in St Andreas Schlußpredigt der Rosenkranzoktav mit nachfolgendem sahramentalem Umgang. Die Ritglieder werden gebeten, recht zahlreich und möglichst in Unisorm hieran teilnehmen zu wollen.
Aufstellung auf dem Chor. p Der Vorstand.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung anseres Mitgliedes, des Herrn
stadet statt Donnerstag, den 5. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, dom Sterbehause Turmstraße 38 aus. 93
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
z. Oktober 1911.
ud dar Regidse
gen-Gemeinde
25
telle wie Flechten, Chiqn., Stirnfris., Unterl. in tadell sachm. Ausführ., gungel Haar w. vi. verwendet, auch angedauft. o
mit Fl
Jean
Ropfwaschen
ril. 1.
Ja
4- mit Ondul..50. acobs. Aachenerstr. 17.“
Umpress. u. Fassogieren
von Lager- und getragenen
Damen- u. Kinderhüten
in nur modernen Formen besorgt preiswert und schnellsteus Hutfabrik Paul Huhn Jahnstr 1. Neue Hüte in allen Qualitäten zu Fabrikpreisen. 5
Der deste Ersatz für ein schadhaftes Zinkdach is ein
doppelt gedecktes Klebedach, welches evtl gegen Eintausch von altem Zink kostenlos gemacht wird 10jähr. Garantie a. Referenzen. Le Cerf, Pantaleonsmühlengasse 42.
Fr Diwan u. 2 Sessel billig zu verkaufen. Palmstr. 20, I. b
Naues Sauerkraut Aachenerstraße 9,
10 Pfd..4 Tel. B917.5
Lahirad zu verk. Preis 25.6 G. Deutz, Luisenstraße 11. b
b
Meir rotes Seidenkl.(mittl. Fig. 5 für.4 zu vn. Laach 15. k
Dlüschdiw., neu, 3004,Klub
Ssess.50—
Grod. Fioch
in nur feinster frischer Ware, direkt von der See.
1
und Revision
Büchereinrichtg u. Ordnen sowie
Friesenw. 13,I(Ehrenst.) Argugeu„
schäut Arrongements usw. übernimmt
chone Mantelösen zu verk. Carl Reinheimmer, beeid. Gutenbergstraße 50, II. 1 Bücherrevisor, Jakobstraße 10.
Erf. Ingenieur fert. bill. PatentC u. Cebrauchsm. Ges a. Verw. Kostenl. Ausk. Cordulastr. 10.II.d.
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Herzliche Bitte!
Gute christliche Menschen werden gebeten, ein armes mutterle ses Mädchen, welches Ende Oktob mit zum Tische des Herrn geh. soll, helsen auskleiden. Vater viel krank und arbei#slos. Der liebe Gott wirds lohnen. Pfarre Herz=Jesu. Gefl. Anerd. erb. an d. Ann. u. V850 Zülpicherstr.4.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliedte, herzeusgute Bartin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wilhelm Ceeff
geb. Maria Koch
nach längerem Leiden, wohlvorberettet durch den öfteren Empfang der hl Sterbesakramente der katt. Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Gwigkeit abzuderufen
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiesteanernben Hinterbliedenen.
Köln, den 3. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 5. Oktoder, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 181 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exeguten werden gehalten an demselden Tage morgens St. Jobann Baptist.
.10 Udr. in der Pfarrkirche
Grabstein-Industrie vo#
Joh. Steinnus. Köln-Melaten
Nachenerstraße Nr. 243/45 und Nr. 263 (gegenüder d. alten Friedhoftore, neden Friedhofverwaltung) gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber empfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen Denkmälern zud. billigst. eben annehmb. Preisen, nicht zu verwechseln mit Kommissionslägern.
Auf Lager befinden sich:
32 Wanddenkmäler, 75 Kreuz=, Figuren= und Pyramidendenkm ler, 30 Felsen und kl. Kreuzdenkmäler, 60 Kopf=Kissensteine und Kindersteine in jeder Preislage, unstreitig größtes Lager von Köln und Umgegend.
Teilzahlung nach vorheriger Vereindarung gerne gestattet.
Gert dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieden Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Tröstungen der römtsch-kathol. Kirche, im Alter von 61 Jahren in ein basseres Jenseits abzurusen.
Um stille Teilnahme ditten:
Christine Reintgen geb. Arzdorf Setichen Reintgen
Maria Schmitz geb. Reintgen Ellse Reintgen
Sophie Fasbender geb. Reinigen Wwe. Jos. Hartmann geb. Reintgen Hubert Schmitz
Harry Fasbender Wwe. Peter Jos. Arzdorf.
Köln, Rhöndorf. Mülheim a. Rh., Westrum dei Sinzig, den 2. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 5. Okt., nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Zülpicherplatz 6 nach Melaten.— Dte feienlichen Exequien werden gehalten am selden Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche.
Sollte semand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haden, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. hr
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Josefine
findet am Donnerotag. den 5. Oktoder, um 8 ½ Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Kunst- und
Weisstickerin
übernimmt ganze Aussteuern sowie einzelne Arbeiten zu billig. Preisen. Leschik, Salzmagazin 3, Valter, Niederichstraße 2.
Sl. Venedihtnsbinderschzaft
(Liedesbündnis zur Erlangung! feierlicher Exequien).
Am Freitag. den 6 Okt., morgens 9 Uhr, in St. Martin, feierliche Exequien für Fräul. Birg. Gilles.
Das Jahrgedächtnis
fAr den verstordenen Herrn
Aegidius Richarz
findet am Freitaa, den 6. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel=
eingeladen wird.
Geschwister Richarz. h

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Di. 273* Mittwoch, 4. Oktober
Molkerei 3. Bremer
Jlosqut Ge#ek Ilötn-Lindentkat
Fernopreoker C 3185. L9 mach prämiert.
.stotes AUuternehmen von Clöln und AUmgegend. Geöootes Ieivatunternehmen Okeinlande und 2Oeotfafene.
Ilaushaltungowitch Crurmiich
Ileimarme OsCitck
Gaffee und Gchlagsahne aus nur eigenem Viehbestand, ca. 350 Milchkühe.
Besichtigung unserer
2
0 59
2
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 4. Oktober, abends 8¼ Uhr.#
zum 11. Mae..
„Es gibt nur ein Köln.“
— Irouse Kölner Lauern=Kosse mit Lesung u. Jchlägerei ** in einem Vorspiel und 3 Akten.
n
8 .3
modernen Anlage erwünscht. tierärztliche Kontrolle.
Stetige chemische und
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, abends 5 Uhr:
I. Philharmonisches Konzert
(32 Hohoisten)
der Kapelle des.Rh-in.-Inf.-Rats. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann Eintrittspreis 25 J Halbdutzendkarten
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Donnerslag, den 5. Oktober 1911. 35. Ab.=Vorst. Serie C (30. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Königskinder
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinch Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd) Achsel, Müller
Böhmer, Rohr; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff (Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni, Foerster, Raw son, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufhügelAnstalt
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2“ f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis.
ichste Wotl
Büheldorser Lolterie
12158 Gewinne, welche alle mit 90% bar Geld zurückkaufe.
90000
15000
LommunionAndenken
wrie
Heiligenfiguren, Steh-, Hangkreuze, Gebetbücher,
Weihwasserkessel,
### Rosenkränze etc.
* empfichlt in reichhaltigster Auswahl
St. Jos.-Jnst. f. Klrchl. Kunst Th. Schülter G. m. b. H.
Venloerstrasse 5
25% Rabatt
wegon Aufgabe des Laden. geschäftes auf alle vorrätigen Waren. k
Verein Alt-Köln
vereins=Abend
Freitag, den 6. Oktober 1911. 36. Ab.=Vorst.
(31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Eroße Preise.
Serie D
Donnerstag, den 5. Gkt., abends ½½
im Gürzenich=Quatermarktsaal.
Heue
Gelderosel
angekommen.
usch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758. Pp
Die schönsten
Locken
Zöpfe und Haarunterlagen
kaufen Sie im Schweizerhaus
am Deutschen Ring 15
(gegenüber dem Springbrunnen). Anfertigung sämtlicher moderner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar.
Komfortable Salons zum Frisieren, Kopfwaschen, Manicure.
E
2
6
Lose a 50 4, 11 Lose 5
Amtenbrink
3 Obenmarspforten 25. Hohe Str. 3(neben Café Runge) Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.
Der unter dem Gebäude der Taubstummenanstalt gelegene, geräumige
Weinkeller
ist zu vermieten. Näherer Be scheid bei dem Anstaltsdirektor Hosengasse 10. b
X# Kohlen 48
Koks- Briketts Holzkohlen
empfiehlt
Adolf Poppe. Tel. B 7041.
Lager Elsaßstraße 47—51
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia RberhORRD“ Hlochf. Silberkranz mit Inscurift.— *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M<space>
Julius Gliesche Söhne, gasselos
Elesante DamenJacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
nach Mass, schnell u. korrekt passend, echt engl. u. deutsche Stoffe, Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch,
Venloerstr. 24.“s
K
Bester Ersatz für
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
I. Gesse, Verigpr4. 6 6.
N
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Ihr letzter Brief. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 5. Oktober 1911.
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Fr. Lipski; die Herren:(Rademacher) Turrian, (Jackwerth) Kiesau, Engels, Mercklein, Salomon.
Hierauf:
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor'mond. Mitwirkende: die Damen:(Mizzi) Frey,(Lolo) Gaebler;
die Herren:(Graf) Senden,(Fürst) Dysing, Aßmann, Goetz, Ekert, Willi, Nitzgen.
Zum Schluß:
Der grüne Kakadu
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen:(Séverine Frey,(Léocadie) Leith= ner, Büller, Treu, Koenen; die Herren.(Herzog) Aßmann, (Henri) Goetz, Heber, Kiesau, Dysing, Würthenberger, Ekert, Turrian, Willi, Engels, Mercklein, Portz, Senden, Diehl, Salomon. Nitzgen
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 6. Oktober 1911.
Anfang 8 Uhr.
Die Welt, in der man sich langweilt
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Mittel=Preise.
achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing, Porzell. billigst.
Truhen,
Schränke,
Glasbilder in kunstl. Ausführ.
An= und Verhauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Eche Schwertnergasse.
b
Deutsches Theater.
Telephon A 3112. Mittwoch, Donnerstag
abends 8 Uhr: Calan.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Sommerspuk.
Bn
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
„ Eintritt: 8
50 PIg.
R—
an
K. M. G. V.
Donnerst., d. 5. d.., abds. 8¾ U.
Prole
in der Schule cs
Elogiusplatz 5.
Ausgabe der Karten zum
Voläsunterhaltungsabend.
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl. 9e
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
K
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
*0
empfiehlt sich Gr. Brinkg..b
Verlegte Bureau u. Wohn. nach
Isadellenstraße 5
Chr. Hertel
Architekt B. D. A. Taxator f. Immobilien u. Brandschäden. Fernspr. B 5567.
Zurückgekehrt!
Dr. Stulzer
Augenarzt
Mohrenstrasse.*
Celephon-Serie B
sofort zu übertragen. b D 88 Postamt X.
dem Publikum nur unser, seit 13 Jahren bestehendes ältestes Rabattmarken-System. Unsere grünen Rabattmärken sind verwechseln mit hin und wieder auftauchenden Nachahmungen, gleichviel ob solche als Privat- oder Vereinsunter
vsomüngen erechenen.„an verlange bei auen Einkäufen nur unsere
Grünen Rabattmarken,
die sich der grössten Beliebtheit erfreuen und unbedingte Sicherheit bieten.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b. H.
Köln, Glockengasse 1I Telephon B 536 Ehrenfeld, Venloer Strasse 180.
Rabai-Katese
NE