Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und anf Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so*e Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 537. 24. Jahrgang. Feküspr. 2 Geschäftstelle Breikeste. 85: A sess:“ Köln, Donnerstag, 7. Dezember 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
heute 16 Seiten.
Zur Frage der rechtsrheinischen Eingemeindung.
Die Stellungnahme der Mülheimer
Stadtverordnetenversammlung.
Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Die heutige Sitzung der Stadtverordnetenversammlung befaßte sich mit der Frage der ingemeindung Mülheims an die Stadt Köln. Den Verlan der Brief zugrunde(vgl. Nr. 330),
kandungen lag der Brief zugrunde(vgl. Nr. 330), den Ober
burgermeister Walkraf an die Stadtverwaltung von Mülheim richiete. Bürgermeister Clostermann gab bekannt, daß dieser
in zwei geheimen Sitzungen der Stadtverordneten geprüft
warden sei. Viel Positives sei dabei nicht herausgekommen. Die damaligen Anträge bezüglich der Regelung der Steuerfrage, um die es sich bekanntlich in erster Linie handele, keyrten heute nur in formell abgeänderter Form wieder. Trotzdem habe man sich in der Kommission, wenn auch nach Ueberwindung schwer#er Bedenken, dazu entschlossen, die Veryandlungen oln fortzusetzen. Tas Ergebnis der geheimen Beratungen habe seinen Niederschlag gefunden in einem
Brief,
den die Stadtverwaltung Mülheim an die Stadt Köln absenden wolle, und um dessen Genehmigung er das Kollegium ersuche.
Ter Brief lautet: Gn 00 M.
culheim(Rhein),.Dez.1911. Das Schreiben vom 29. November dieses Jahres bringt nichts Neues, das geeignet gewesen wäre, in der hier bestehenden Grundauffassung eine Aenderung herbeizuführen. Auf Einzelheiten einzugehen, dürfte sich erubrigen. in seinem Endresultat deckte es sich mit dem Resultat der dortigen Verhandlungen vom 27. und 23. Oktober. Zur Erreichung einer Vorausleistung von 3 500000 M. wurde, dem Vorschlage zu 1 folgend, bei einer steuerlichen Mehrleistung von 295 092 M.
fahrlich ein Zeitraum von zwölf Jahren notwendig sein. Die leichstellung der Steuern würde somit erst im Jahre 1925 eintrten, vorausgesetzt, daß die Steuersätze in Köln keine Erhohung erfahren. Sollte ein Steigen der Kölner Steuersätze eintreten, so ware die Erreichung des gekennzeichneten Zieles in eine unbestimmte Ferne verschoben. Die rechnerische Nachp.üfung des Weiten Vorschlages zeitigt ein zum mindesten nicht gunstigeres Bild.
Tamit wale aber auch der Zeltpunkt der Errichtung einer festen brucke, der an sich schon durch die Bestimmung sehr„ungewiß ist, daß die Brucke dann gebaut werden soll, wenn der Staat, das Reich oder eine sonstige Interessengruppe ein zweites Drittel übernimmt, in eine keineswegs greifbare Nähe gerückt.
Turch das Angebot der Errichtung einer festen Brücke ist aber eine veranderte Sachlage geschaffen, die die Stadtverordnetenversammlung veranlaßt hat, ungeachtet ihrer Erklarung vom
November aufs Neue in ernste Erwägungen einzutreten. Aus diesem Angebot und aus dem Gange der Verhandlungen vom November soll geschlossen werden, daß es der Stadt Köln für den Fall einer Eingemeindung„ernstlich um die Hebung der neuen Gebietsteile zu tun ist".
Im Vertrauen darauf hat sich die Stadtverordnetenversammlung, wenn auch unter schweren Bedenken bereit erklärt, die jetzigen satze der diretten Gemeindesteuern auf drei Jahre, vom Tage der Eingemeindung an gerechnet, weiter zu zahlen in der Voraussetzung, daß die Landgemeinde Merheim bei ihrer Vereinigung mit loin steuerlich nicht gunstiger gestellt und in der zuversichtlichen Annahme, daß in den sonstigen Bedingungen eine Einigung erzielt werde
Von dem Wunsche der Stadt Köln, die Verhandlungen baldigst zum Abschluß gebracht zu sehen, ist gerne Kenntnis genommen. ener Hochwohlgeboren bitte ich, gütigst auch weiter für Beschleunigung der Angelegenheit sorgen zu wollen. Clostermann.
an den Herrn Oberburgermeister in Koln.“
r. undrege sprach sich für Annahme des Kommissionsbeschlusses auf Absendung des Brieses aus. Die Vorschläge der Stact Köln bezüglich der Steuerregelung seien in ihrer jetzigen in unanneymbar; man musse es ablehnen, nach der Eingemeindung eventuell auf unbestimmte Zeit hinaus eine steuerliche Mehrkelcaftung gegenüber Köln zu tragen.
Feinhals(Ztr.): Nachdem wir in der Sitzung vom 7. Nobember durch unseren einmütigen Beschluß, Gleichheit der
Steuer mit Köln, unsere Stellungnahme genau und klar
Ausdruck gebracht hatten, hätte man erwarten können, daß vom zu unserer Forderung endgültig Stellung genommen haben Gurde, ob es unsere Bedingungen annehmen oder ablehnen wollte. statt dessen werden uns ganz neue Vorschlage untereleitet. Man fordert von uns eine Summe von 3½ Millionen,
die unter Weiterzahlung unserer jetzigen direkten Steuern in zwölf dühren, also bis zum Jahre 1925 aufgebracht würde, vorausLelctzt, daß das Mütheimer Steuersoll nicht sinkt und Köln mir ien Steuern nicht in die Höhe gehen würde. Trafe das eine
W. andere zu, oder beides zu gleicher Zei, so müßte Mülheim
sein, jetzigen Steuern auf unbestimmte Jahre hinaus Vorlzahlen. und darin kann ich keinen Vorteil erblicken. Man eerlätzt uns diese Forderung, indem man uns die Erbauung einer sesten Brücke in absehbarer Zeit in Aussicht stellt. Wenn
Natheim zwei Millionen von den geforderten 3½2 Millionen aufLebracht habe, so würde Köln, falls sich der dritte Mann findet, in dem Bau der Brücke beginnen.
muß anerkennen, daß Köln in seiner Sitzung vom 29. Nov. g. Stadt Mülheim mehr Entgegenkommen als früher gezeigt hat. 2. Lktober meinte der Hr. Oberbürgermeister Wallraf, Mülkonnte sich noch lange mit der Schiffbrücke behelfen und Hr. elberordneter Neven glaubte erst dann an den Bau der Brücke giken, wenn sie sich durch den Bevölkerungszuwachs rentiere, rend man uns jetzt den Bau der Brücke als Handelsobjekt
Die neuen Korner Vorschruge sinr
nehmbar. Was den Vorschlag der Kommission, Fortzahlung der Steuern in der jetzigen Höhe bis zum Jahre 1916 betrifft, so stand ich demselben anfangs auch freundlich gegenüber. Ich habe mich aber inzwischen davon überzeugt, daß dieser Weg auch nicht gangbar ist. Zu den jetzigen Mülheimer Steuern käme noch das Mehr von Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühren, die erhöhten Preise für elektrisches Licht außerhalb der Sperrzeit. In Mülheim kostet jey
die Kilowattstunde zehn Pfennig; in Köln zwanzig Pfennig, also 100 Prozent mehr. Dann möchte ich auch nicht gern, daß sich Mülheim jetzt nochmals eine Absage in Köln holt, denn ich bin der festen Ueberzeugung, daß Köln auch diesen Vorschlag Mülheims ablehnen wird. Ich bitte daher, den Antrag der Eingemeindungskommission abzulehnen und sich auf denselben Standpunkt zu stellen, den wir am 7. Nov. eingenommen haben. Ohne Gleichheir der Steuern keine Eingemeindung.
Für Annahme des Antrages sprach sich Hr. Klein(Soz.) aus. Auch er sei grundsätzlich für Steuergleichheit. Da jedoch beim
eich er sei geundsäplich sül Grrne=pi,„
Festhalten an dieser Forderung die Stadt Köln eine verhandlung abgelehnt habe und die Frage der Eingemeindung aus einer Reihe von Gesichtspunkten heraus für Mülheim sehr wichtig sei, befürworte er den Antrag.
Gleichfalls zugunsten des Antrages erklärte sich Herr Gödde(Zentr.). Ich glaube nicht, daß Köln uns, falls wir eingemeindet werden, schlechter behandeln wird, als die übrigen Vororte. Nicht verhehlen könne man sich, daß in Mülheim durch die Haltung Kölns ein Umschwung der frühren optimistischen Auffassung ins Gegenteil eingetreten sei. Und diesen Umschwung habe sich die Stadt Köln selbst zuzuschreiben. Das ist nicht die großzügige Politik, von der man auf der andern Rheinseite so gerne spricht; das ist, um einen früheren Ausspruch zu gebrauchen, Pfennigfuchserei. Trotz der schwerwiegenden Bedenken jedoch bitte ich die Kollegen, den Antrag einstimmig anzunehmen.
Stadtverordneter Lindgens: In der Eingemeindungskommission haben wir die jüngsten Vorschläge Kölns nochmals eingehend gepruft. Wir glauben auf Grund dieser Prüfung die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß sich mit vereinten Kräften wohl eine Einigung erzielen lasse. Für Mülheim bedeute die Verschmelzung mit Köln eine Zunahme der Industrie und des Handels und somit einen Gewinn für die gesamte Bürgerschaft. Daß auch wir finanzielle Opfer bringen müßten, haben wir uns nicht verhehlt. Anderseits aber waren die von Köln gestellten Bedingungen zu drakonisch. Auf Grund eingehender Beratungen kam dann der Beschluß zustande, der dem Kollegium heute vorliegt, und den wir uns unter schweren inneren Kampfen abgerungen haben. Ich bitte Sie, den Beschluß anzunehmen. Hr. Stadtverordneter Mönnig(Köln) hat in der letzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung dortselbst Gelegenheit genommen, eine Aeußerung, die ich bei der Besprechung vorliegender Materie diesem Hause gemacht habe, zum Gegenstand einer scharfen Kritit zu machen. In meiner Aeußerung erblickte Hr. Mönnig eine empfindliche Verletzung der Ehre seines Standes, dem er angehört. Es lag mir fern, einen Stand, den ich in langjähriger Tätigkeit beim Handelsgericht persönlich kennen und schätzen gelernt habe, irgendwie abfällig zu beurteilen. Redner sucht dann darzutun, daß die damaligen Angaben des Hrn. Mönnig in der Tat nicht ganz der Wirklichkeit entsprochen hätten.
Stadtverordneter Steinkrüger: Wir müssen unter allen Umständen an der Steuergleichheit festhalten. Vom Tage der Eingemeindung ab sind wir eben Kölner Bürger und haben ein Recht auf gleiche Behandlung. Ich kann dem Antrag daher nicht meine
Stadtverordneter Doppelfeld spricht sich im gleichen Einge, wie der Vorredner aus. Er fragt ferner an, ob bei einer evtl. Eingemeindung die Mülheimer Gottestracht bestehen bleibt.
Bürgermeister Clostermann führt aus, man habe der Stadt Köln den Wunsch auf Beibehaltung dieser althergebrachten Sitte nahegelegt und hoffe, daß er berücksichtigt werde.
Stadtverordneter Klein glaubt speziell die Zentrumsfraktion des Kölner Rathauses dafür verantwortlich machen zu müssen, daß die Dinge einen für Mülheim so ungünstigen Verlauf genommen hätten.(Heiterkeit.) Hr. Gödde sou doch den Mut haben, dies offen einzugestehen. Redner spricht sich nochmals für A
Stadtverordnete Gödde: Wir sind es von der Partei, der Hr. Klein angehört, längst gewohnt, daß sie das Zentrum für alles verantwortlich macht, was ihr mißfällt.„
Es folgt sodann die Abstimmung über den Kommissionsantrag, die dessen Annahme mit 19 gegen 7 Stimmen ergibt. Ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei hatte sich der Stimme enthalten. Abgelehnt wurde gegen 3 Stimmen ein Zusatzantrag Jülich, der in einem Schlußpassus nochmals ausdrücklich ven abzusendenden Brief als Grundlage für weitere Verhandlungen angesehen wissen wollte.
S Holweide,.Dez.1911. Zur Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim nach Köln werden jetzt
die Merheimer Bedingungen
bekannt, die nach einem Beschlusse des Gemeinderats vom 13. Oktober gefaßt worden sind. Sie betreffen die Verwaltung, die Steuern, den Wegebau und Baupolizet, die Abwässerung, die Wasser= und
Lichtversorgung, das Verkehrswesen, das Gewerbe und einzelne Wünsche. Die Bedingungen lauten u..:
Die ganze Gemeinde, nicht einzelne Ortschaften ist einzugemeinden. Vorerst sollen drei Stadtverordnete die Gemeinde vertreten. In der Folge soll auf den jetzigen Bezirk der Gemeinde Merheim auf jedes angefangene 10000 Einwohner ein Stadtverordneter entfallen. Die Ansprüche des derzeitigen Bürgermeisters sollen durch einen besondern Vertrag geregelt werden. Für Holweide und Dellbrück ist eine örtliche Verwaltungsstelle einzurichten. Vorsteher derselben wird Gemeindeobersekretär David aus Holweide. Alle Beamten und Angestellten und Lehrpersonen werden von Köln übernommen, auch werden die Dienstjahre in Anrechnung gebracht. Für die Teilnahme an der Verwaltung des in einzelnen Ortschaften vorhandenen Gemeindevermögens sind aus jeder Ortschaft zwei Ortseingesessene zu bestimmen.
Die Steuern werden in dem Gebiete der bisherigen Gemeinde Merheim in gleicher Weise und Höhe wie in Köln erhoben. Es treten jedoch für den jetzigen Merheimer Bezirk folgende Sonderbestimmungen in Kraft: a. Die nur zu einem fingierten Einkommensteuersatz veranlagten Personen sind von der Gemeindesteuer, wie auch im Stadtgebiet Köln, freizulassen. b. Diejenigen Gr ndstücke, welche dauernd land= und forstwirtschaftlichen Zwecken dienen, oder als Garten benutzt sind, werden einschließlich den dazu gehörenden, denselben Zwecken dienenden Gebäuden bei Veranlagung der Grundwertsteuer nach dem Reinertrag geschätzt. Als Ertragswert gilt das 25 fache des Reinertrags, welchen die Grundstücke nach ihrer wirtschaftlichen Bestimmung gemeinüblicher Bewirtschaftung nachhaltig gewähren können. Als dauernd den genannten Zwecken dienend gelten die Grundstücke, wenn sie bei Beginn der Steuerperivde hierzu verwandt wurden. Die Umsatzsteuer darf den Satz von Eins für das Hundert nicht übersteigen.
Bei Straßenflächen von mehr als 15 Meter Breite dürfen die Anlieger für nicht mehr als mit 6,5 Meter Straßenbreite an Straßenbaukosten belastet werden. Wohnstraßen sind mit Makadam zu befestigen. In jeder Katastergemeinde ist nach Anschluß der im ersten Festungsrayon liegenden Gelände ein Viertel des Areals im Bebauungsplane dahin freizugeben, wo gewerbliche und industrielle Anlagen zuzulassen sind. Es ist nur die Hälfte der für Köln bestehenden Sätze an Baupolizeigebühren zu erheben.
Die Schlammabgänge der Fabriken von.=Gladbach sind genügend abzuklären und zwar unter Anwendung einer amtlich zu leitenden Zentral=Kläranlage in.=Gladbach. Die Kanalisation der an der Gladbacher Chaussee und in deren Nähe gelegenen Ansiedelungen ist direkt im Anschlusse an die Kanalisation von Mülheim(Rhein) vorzunehmen. Davei ist der Stadt.=Gladbach der Anschluß der Abführung der Hausabgänge und gewisser Fabrikabwässer unter angemessenen Bedingungen offen zu halten bzw. anzubieten. Die Industrie von Dellbrück darf nicht zu besonderen Kosten des Kanalanschlusses herangezogen werden, da keine besonderen Industrieabwässer vorhanden. Köln verpflichtet sich, Wasser(durch Ankauf des.=Gladbacher Rohrnetzes oder anderswie) an die Bewohner der Katastergemeinden WichheimSchweinheim und Thurn=Strunden zu einem Satz abzugeben, der für gewerbliche Zwecke 10 Pfg., für Hauswirtschaftszwecke 15 Pfg. pro Kubikmeter nicht übersteigen darf.
Der seitens Merheims wegen elektrischen Stromes abgeschlossene Vertrag ist bei Ablauf der Frist zu verlängern, sofern nicht billigerer Strom geliefert wird. Die elektrischen Bahnen sind auf Merheimer Gebiet in bisheriger Ausgestaltung und Betriebsweise zu erhalten. Die Züge von Köln nach.=Gladbach und umgekehrt sind nur über Buchheim zu führen. Auf der Gladbacherstraße ist eine neue Bahnverbindung zwischen Mülheim und.=Gladbach herzustellen. Auf der jetzigen Vorortbahn von Köln nach.=Gladbach ist ein Schnellbetrieb einzurichten. Wird von dem Mülheimer Konsortium nicht die Bahn nach Dünnwald gebaut, so hat Köln nach Ablauf der Genehmigungsurkunde diesen Bahnbau sofort fertigzustellen.
Die Metzger, die gewerbliche Schlachthauser errichtet haben, bleiben noch zehn Jahre lang zur Benutzung berechtigt. Die Kirmessen werden weiter gestattet. Spätestens inneryalb fünf Jahren ist für die Ortschaften Holweide und Dellbrück eine höhere Knabenschule einzurichten. Wünsche: An der Kirchstraße zu Holweide ist eine Bedarfshaltestelle zu der elektrischen Kleinbahn herzustellen. Die außerhalb des Ortes Merheim gelegene Schule ist bei einer etwaigen Vergrößerung mehr nach Süden zu verlegen. Die jetzt angestellten Beamten sind demnächst in dem jetzigen Gebiet der Gemeinde Merheim zu beschäftigen.
ell und 8
in Wort und Gild.
Nummer 49 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>

Seite 2.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 337 4p; Donnerstag. 7. Dezember 1911.
Was der Freitag bringt:
EEE
EEZ
aE
—
Theater: Opernhaus: Das Rheingold, 7½. Schauspielhaus: Der Bettler von Syrakus 7½, Deutsches Theater: Der Probekandidat, 8. Metropol-Theater: Die Glocken von Corneville, 3½, Frühlingsluft, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung,
4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Säuerwald(Hohenzollerring 20): Harmonium-Konzert, nachm. 5 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Museen, Geöllnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubicrring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Männer-Gesang-Verein: Winterfest in sämtlichen Räunen des Gürzenichs, 8, Ausschuss zur Veranstaltung sozialer Kurse für Beamte in Köln: Vortrag des Herrn Dr. Thissen über: Die gemeinnützige soziale Arbeit der Beamten in der-tädt. Bevölkerung, im Saale des Fränkischen Hofes. 9 Uhr.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Breslau.
* Breslau,.Dez.1911.(Drahtber.) Gegen 11 Uhr vormittags begao sich der Kaiser nebst Gefolge in offenen Automobilen nach der Universität. Der Kaifer besichtigte zunächst die Aula Leopoldina und den Musiksaal und sprach sich sehr anerkennend über die Restauration dieser Räume aus. Die Erklärungen gab Geheimrat Förster von der Universität und Professor Langer von der hiesigen Kunstschule. Baurat Grosser legte die Pläne für die Freilegung des Universitätsplatzes vor, die ebenfalls die Anerkennung des Kaisers fanden. Nach einem Aufenthalt von etwa 20 Minuten fuhr der Kaiser nach dem Schloß zurück. Der Kaiser begab sich um 1 Uhr mit Gefolge im Automobil vom Schlosse zum Frühstück beim Fürstbischof Kardinal Dr. Kopp. Der Kaiser ist heute nachmittag 3 Uhr nach Primkenau abgefahren.
Der italienisch=türkische Krieg.
* In Erwartung eines italienischen Angriffes auf die Dardanellen.(Drahiber.) Konstantinopel,
.20z.1911. Der Kommandeur des ersten Armeekorps, Zeki Pascha, hat sich mit seinem Generalstabschef nach den Dardauellen bezeben.
Die Revolution in China.
* Die Lage der Deutschen in Schantung. Einem
Schreiben des upostolischen Vitars aus Thinauin an die Provinzial=Missionsprokuratur der Franziskauer(Düsseldorf) entnehmen wir: Auf den Abend des 8. November waren die Vertreier der katholischen Mission mit anderen deutschen Herren zum deutschen Konsulat eingeladen. Herr Konsul Dr. Betz bezeichnete als Grund der Einladung die Bennruhigung, die in der deutschen Kolonie infolge falscher Gerüchte Platz gegriffen. Er gab durchaus beruhigende Erklärungen über die Lage und versicherte, daß er zum Schutze der Deutschen, einschließlich der Missionen, mit dem Gouverneur und dem kommandierenden General die eingehendsten Vorkehrungen getroffen habe. Zum Schluß sprach er die Ueberzeugung aus, daß nichts zu fürchten sei, besonders halte er die Abreise der Frauen und Kinder für unnötig.
* Eine Mitteilung über das neue Verfassungsleben.
(Trahtber.) Berlin,.Tez.1911. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt uler die Revolution in China: Die chinensche Regierung ließ hier mitteilen, daß für die verschiedenen Verwaltungszweige in China jetzt verantwortliche Kavinettsminister ernannt sind. Die bisyer von Prinzen und Verwandten des Kaiserhauses ausgeübte Oberaussicht über die Ministerien und überhaupt der Anteil der Prinzen an der Regierung falle künftig fort. Wie in konstitutionellen Staaten seien für alle Regierungsverhandlungen die betreffenden Ressortminister allein verantwortlich. Zukünftig würden alle Mittellungen des Ministeriums des Aeußeren an die fremden Gesandten in Pating namens des Ministers des Aeußeren ergehen.
„Praktische Mittelstandspolitik“
der Sozialdemokratie.
Den Anschauungen der Sozialdemokratie über die Lebensfähigkeit und Daseinsberechtigung des Mittelstandes, die sie bestreitet, entspricht auch ihr praktisches Verhalten. Man neune auch nur ein Gesetz zugunsten des Mittelstandes, für das die Sozialdemokratie in den Parlamenten gestimmt hat. Die heute als so segensreich sich zeigende Innungsgesetzgebung wird mit der spöttischen Bezeichnung„Fiasko des Innungsrummels" abgetan. Befähigungsnachweis ist ein Ueberbleibsel aus dem„dunklen“ Mittelalter, eines modernen Menschen unwürdig. Grundsätzlich hat die Sozialdemokratie gegen sämtliche mittelstandsfreundlichen
Anträge von Bedeutung gestimmt.
Wie rücksichtslos geht die Sozialdemokratie in der Gewerkschaftsfrage vor. Die Verhältnisse des Großbetriebs werden einfach auf die Verhältnisse des Klein= und Mittelbetriebs übertragen. Eine Rucksichtnahme auf die Eigenart des Mittelstandes gibt es nicht. Unter dem Terrorismus der„roten" Gewerkschaften, unter deren Bestrebungen auf Monopolisierung des Arbeitsmarktes leidet der Arbeitgeber genau so wie die nicht rot organisierten Arbeitnehmer. Der Arbeitgeber wird einfach gezwungen, mißliebige, d. h.
nichtsozialdemokratische Arbeiter zu entlassen.
Im Tarif erblickt man nicht ein Friedensinstrument, sondern nur ein vorübergehendes Mittel, um dem sozialdemokratischen
Zukunftsstaate näher zu kommen. Das ist die Mittelstandsfreundlichkeit der Sozialdemokratie!„Der Herr bewahre uns vor falschen Freunden": dieses Wort paßt so recht für das Verhältnis zwischen Mittelstand und Sozialdemokratie. Die letztere scheint auch ihre Schwäche zu fühlen und versucht die Aufmerksomkeit des Mittelstandes von den eigentlichen Mittelstandsfragen abzulenken und andere wirtschaftliche Fragen in den Vordergrund zu stellen, um dem Mittelstande vor den bürgerlichen Parteien, speziell vor dem Zentrum, gruselig zu machen.„Die Schutzzollpolitik verteuert dem Mittelstand die Lebenshaltung, die Reichsfinauzreform hat die Schulter des Mittelstandes in ungebührlicher Weise belastet" und ähnliches wird behauptet. Die Sozialdemokratie allein bringe die Arbeiterschaft in eine höhere Lebenshaltung, vermehre dadurch die Konsumfähigkeit und nütze hiermit dem Mittelstande. Man sucht also diesen Dreh, um aus der Zwickmühle herauszukommen, weil nach der
Seite der Mittelstandsfeindlichkeit das Konto allzustark belastet ist. Wie sehr die Sozialdemokratie mit ihrer Hetze gegen die Reichsfinanzreform und gegen den bestehenden„Schutz der nationalen Arbeit" unrecht hat, darüber braucht kein Wort mehr verloren zu werden. Wenn man aber gewartet hätte, bis durch die Bemühungen der Sozialdemokratie die wirtschaftliche Lage der Arbeiterschaft sich heben würde,
fralt dor deutschen
ewußter,
frachtbringenerr Arden wur die Sbzialermdiratie nie ein Freund.
Eine Masse Gesetze zugunsten der Arbeiterschaft wäre an dem Radikalismus der Roten gescheitert, wenn nicht die„bankrotte bürgerliche Gesellschaft“ sie durchgesetzt hätte. Mit Recht gibt daher die„Deutsche Mittelstandsvereinigung“ die Wahlparole aus:„Der Feind steht links, und zwar ganz links, es ist die revolutionäre Sozialdemokratie aller Schattierungen, und es sind diejenigen Parteirichtungen welche entweder bei der Haupt= oder doch bei der Stichwahl' mit ihr gemeinsame Sache machen, wenn auch nur, um Mandate zu erschachern. Wir wissen, daß uns diese Haltung gegenüber Parteien, welche noch zu bürgerlichen gerechnet werden wollen, von verschiedenen verübelt wird, können aber nicht anders handeln aus Rücksichten auf das Deutsche Reich und uns selbst.
Don der Sozialdemokratie trennt uns eine ganze Welt.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Vereinigung katholischer mittlerer Beamten der Stadt Köln. Im Vortragssaale der Bürgergesellschaft sprach Hr. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) über das Thema: Deutschland in der Konkurrenz der Weltmächte. Deutschlands Außenhandel ist, so führte er u. a. aus, von 24 Milliarden M. im Jahre 1872 auf 74 Milliarden M. im Jahre 1910 gestiegen. Deutschlands Anteil am Welthandel ist in den letzten Jahren stärker gewachsen als der einer anderen Macht und beträgt 14 Proz. des gesamten Welthandels. Der Schiffahrtsverkehr in den deutschen Häfen hat sich in dem Jahrzehnt 1893—1903 um mehr als das Doppelte gehoben. Zu Anfang der 80er Jahre mußten noch mehr als 200000 Deutsche jährlich ihren Lebensunterhalt außerhalb ihres Vaterlandes verdienen; jetzt wandern dagegen jährlich nur noch etwa 20= bis 25000 Personen aus, im Jahre 1908 waren es sogar bloß 19000. Aus England, dem Lande des Freihandels, auf das die Gegner unserer Schutzzollgesetzgebung immer hinweisen, wanderten im Jahre 1909 288000 Personen aus. Deutschland ist stark geworden und kann daher bei einer eventuellen Neueinteilung der Erde seinen Anteil verlangen: Die Konkurrenzverhältnisse sind andere geworden und damit auch die weltpolitische Konstellation.
An der Forderung der offenen Tür für den deutschen Handel müssen wir um so mehr festhalten, als unser Kolonialbesitz nicht genügend entwickelt ist. Frankreich erhält aus seinen Kolonien über 10 Prozent seiner Einfuhr und setzt etwa 13 Prozent seiner Ausfuhr an die Kolonien ab. Bei England beträgt der Warenumsatz mit den Kolonien ungefähr ein Drittel des englischen Gesamthandels, bei uns noch nicht ½ Prozent. Zweifellos können wir aus unseren Kolonien noch mehr wirtschaftliche Vorteile herausholen, als dies bisher geschah. In den Jahren 1904—1909 hat sich der Gesamthandel von 136 Millionen im Wert auf 297 Millionen gehoben.
Der Konkurrenzkampf der Völker ist ein anderer wie der Privater und einzelner Stände. Unter den Völkern gibt es keine höhere Instanz mehr, die allem gebieten und jedem das Seine geben kann. Darum ist unter Umständen auch eine kriegerische Auseinandersetzung unvermeidlich; die Marokkvangelegenheit hat dies deutlich
gezeigt.
§ Gasterea, rhein. Kochkunstverein(Verband deutscher Köche,..) Das 27. Stiftungsfen, das am Montag, den 4. Dez., im Saal der Lesegesellschaft in Köln stattfand, hatte stattlichen Besuch aufzuweisen. Obermusikmeister Trenks hatte mit der Kapelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments den musikalischen Teil übernommen und ein auserlesenes Programm aufgestellt, das erakte Erledigung fand. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. P. Laufenberg, hieß die Festversammlung herzlich willkommen und wies auf die Zwecke des Vereins hin. Hr. Emil Ribbe feierte die Jubilare. Den Herren Hub. Meßen, Arn. Nolden, Emil Rings, Hugo Kohler, Rich. Wanka, C. Ruef, I. W. Jungherr wurde für zehnjährige und Hru. Rudolf Müller für 20jährige Mitgliedschaft eine Ehrenurkunde überreicht. Der humoristische Teil des Programms wurde von bekannten Humoristen bestritten. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Weihnachtsfeier, die der Verein mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Mehrzahl seiner Mitglieder ihres Berufes wegen eine solche am häuslichen Herde entbehrt, alljährlich mit seinem Stiftungsfeste verbindet. Mit einem sinnigen Prolog, gesprochen von Frl. Wanka, wurde die Feier eingeleitet. Dann erstrahlte im verdunkelten Saale der prächtig aufgeputzte Christbaum und ließ in seinem Lichterglanze auch die auf der Bühne in einem Gabentempel aufgestellten schönen und nützlichen Geschenke zur Geltung kommen, welche Mitglieder, Freunde und Gönner zur Tombola gestiftet hatten, deren Ertrag für wohltätige Zwecke verwendet wird. In weihevoller Stimmung sang die Versammlung das schöne Lied Stille Nacht. Ein Damengruß, gedichtet von R. Wanka, leitete zur Tombola über, die den Abschluß des Abends bildete.
Aus dem Vergischen Land.
00.-Gladbach,.Dez.1911. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung verlas Bürgermeister Schröter das von der Städte=Hygiene=Gesellschaft zu Wiesbaden im Auftrage der Stadtverordneten=Versammlung erstattete Gutachten über die Kanalisierung von.=Gladbach. Die Versammlung beschloß
darauf einstimmig, sich grundsätzlich mit der Kanalisierung
inneren Stadtbezirks einverstanden zu erklären, wenn seitens Regierung eine Sicherheit geboten wird, daß die Stadt in Zukung bei ordnungsmäßigem Betriebe der ausgeführten Kanalisation vo der Verpflichtung zur Strunderbachreinigung in den Gemeins Merheim und Mülheim befreit bleibt und daß ferner vor den Jahre 1916 eine finanzielle Belastung der Stadt durch Kanalisatinicht eintritt. Die Kosten für die Hausanschlüsse vom Straßenkanal bis durch die Hausmauer sollen zu den Gesamtkosten des Kanalbaues geschlagen und zur Verzinsung und Tilgung der Kanalanleihe die der Stadt alljährlich überwiesenen Kreissparkassenüberschüsse bis zur Hälfte verwendet werden.
Die Rechnung der Stadtkasse für 1910 weist eine Soll=Einnahme von 1 414 797,66 M. und eine Soll=Ausgabe von 1 140 630,44 auf, so daß sich eine Mehr=Soll=Einnahme von 274 167,22 M. gibt, davon sind in Rest geführt a. bei der Einnahme 40 832,07., b. bei den Ausgaben 4088,41 M. Es verbleiben mithin 36743.66 Mark Mehr=Einnahme=Reste. Zieht man diesen Betrag von obigem ab, so ergibt sich ein Bestand von 237 423,56 M. Die Einnahmen und Ausgaben des Stiftungsfonds für das Jahr 1912 sind gleichlautend auf 821,05.-festgestellt worden, gegen 749,05 M. im laufenden Rechnungsjahr. Die Spareinlagen zu Krankenhauszwecken sind um 543,69 M. gewachsen, dagegen ist der Fonds zu Verschönerungszwecken um 173,05 M. geringer geworden. Der für 1912 aufgestellte Haushaltsplan des Servitutenfonds Gladbach— Gronau weist in Einnahme und Ausgabe 1770 M. auf. Der Haushaltsplan des Ratskellers für 1912 schließt in Einnahme und Ausgabe gleichlautend mit 9270 M. gegen 8000 M. im Vorjahre, Der Haushaltsplan des Schuldenwesens für 1912 ist in Einnahme
Vorjahres. Der Haushaltsplan der Armenverwaltung für 1912 ist in Einnahme auf 13300 M. und in Ausgabe auf 55 600 M. gegen 16 400 M. bzw. 62 400 für das laufende Jahr festgestellt worden. An städtischem Zuschuß ist erforderlich die Summe von 42 300 M. gegen 45 900 M. für 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Die Aussperrung in der Berliner Retallindustrie beendet. Berlin,.Dez.1911.(Eigen Drantber.) Eine Vertrauensmännerversammlung der Berliner Metallarbeiter beriet von heute vormittag 10 Uhr ab die gestern zwischen den Delegierten beider Teile getroffenen Vereinbarungen. Das Referat hielt der Leiter der Zahlstelle des Deutschen Metallarbesterverbandes, Rudolf Collen. Er trug die neuen vereinbarungen vor, skizzierte sie eingehend und empfahl zum Schluß iere Annahme. Während der Reoe wurde Cohen mehrfach durch Zurufe unterbrochen. Es hatte sich gleich zu Anfang unter den Teilnehmern der Versammlung eine scharte Opposition gegen die Einigung und gegen die Annahme der vorgetragenen Bedingungen geliend gemacht. Um 1 Uhr erfolgte die Abstimmung. es wurden insgesamt 2529 Stimmen abgegeben, davon 712 für die Annahme, 18 7 für die Ableinung der Vereinbarungen. Da indessen die Ablehnung der Vereinbarungen eine Fort ührung des Streiks bedeutet und hierfür nach den Stat der Gewertschaft eine Dreiviertelmehrheit notwendig ist, so mussen di.. Vereinbarungen trotzdem als angenommen gelten, weil die Me heit, die für die Forlführung des Streiks erforderlich gewesen wäre und in vorliegendem Falle 1896 Stimmen ausgemacht nicht vorhanden war. Als vin der Leitung der Versammlung bekannt gegeben wurde, daß die Vereinbarungen selbst mit groter Mehrheit abgelehnt worden seien, daß aber trotzdem unter dem obwaltenden Stimmenverhaltnis eine Fortführung des Streiks nicht möglich wäre, entstand großer Lärm. Es fielen Worte wie Schwindler, Schieber isw. Man beruhigte sich indessen balo und ohne besonderen Zwischenfall gingen die Teilnehmer der Versammlung auseinander. Die Aussperrung wird in wenigen Tagen aufgehoben werden.
ist daspraktischste
90
1
Aadgnug
N
1
Umtausch nach dem Geste bereitwilligst.
Drususgasse 12.

Kölner Local-Huzeiger Nr. 337 a; Donnerstag, 7. Dezember 1911.
Seite 3.
C
Unterm Weihnachtsbaum
wird mancher Herzensbund fürs Leben geschlossen. Zur
Verlobung
geeignete Geschenke werden jetzt täglich im Kölner LocalAnzeiger empfohlen. Wir bitten unsere Leser, vor ihren Einkäufen unseren Anzeigenteil zu Rate zu ziehen und sich beim Kauf auf unser Blatt zu berufen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. h
Theater und Konzerte.
Im Metropoltheater in Köln wird unter der neuen airettion L. Hartmann) eifrig und ernst gearbeitet. Fledermaus, Hpernball, Die Glocken von Corneville und anderes aus dem gehobenen Genre der Opereitentiteratur wurde in rascher Folge und mit ruhmlicher Sorgfalt der Ausfüyrung geboten. Die gestrige Erntaufführung der Frühlingsluft mit der nach Joh. Straußschen Motiven gearbeiteten Musit von ernst Reiterer rief die besten grafte des Ensembles auf, und deren hat es nicht wenige. Lutti Wertmeister bot als Hanni wieder eine ihrer wirkungssicheren Temperamentleistungen, Herbert Langhofer(Nazi) darf sich als Charatierkomiker den besten Wiener Vorbildern an die Seite stellen, auch Franz Felix(Knickebein) ist ein originelles Komitertalent, wayrend Otto Spielmann etwas mehr nach innen wirkender Humor zu wunschen wäre. In Mizz Schönbeck(Emilie), Rud. Werder Huldebrandt) uno Alice Hendl(Ida) hat das Gesangsensemble neitere beachtenswerte Stimmen, in Heinr. Jaksch, einem sicheren Orchesterführer, einen verlaßlichen Dirigenten. Leioer stand der Besuch zu der aufgewandten Muhe in teinem rechten Verhaltnis.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Der zweite KleistVortrag des Dramarurgen Dr. Simchowitz findet am Sonntag, den 10. Dezember, 11½ Uhr vormittags im großen Gurzenichsaale statt. Eintrittskarten sind am Freitag, den 8. d. M. von 10 bis 1 Uhr und—7 Uhr und am Samstag, den 9. d. M. von 10 bis 1 Uhr an der Kasse des Schauspielhauses unentgeltlich zu haben. Es sei darauf hingewiesen, daß die auf den nacten befindlichen Nammern keine Platzanweisung bedeuten, sondern lediglich der Kint olle dienen. Die Zahorer können ihre Platze nach Belieben einnehmen.
K
Neues
aus Köln
4 Druck der Reichstagswählerliste. Nach der Reichstagswahl 1907 wurde von Stadtverordneten der Zentrumspartei angeregt, die Reichstagswählerliste ebenso zu drucken wie die Stadtverordnetenwählerliste. Dementsprechend wird die Stadtverordnetenversammlung sich in ihrer heutigen Sitzung mit einer Vorlage der Verwaltung zu beschäftigen haben, wonach ein Kredit für den Druck der Reichstagswählerliste verlangt wird.
Die konservative Vereinigung für Köln und Umgebung hält Sonntag, den 10. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, in dem Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, in der Hr. General v. Ditiurth, Mitglied des Abgeordnetenhauses, über Die kommenden Reichstagswanlen und die Parteien sprechen wird. Bei dieser Gelegenheit wird weiter die Stellung der konservativen Parteien zur Schutzzollpolitik, zu Mittelstandsfragen, zur Marolkopolitik und zum Hansabunde zur Sprache kommen.
:<space> K ö l n e r<space> H a u s-<space> u n d<space>:<space> : Grundbesitzer-Verein E..:
Helenenstr. 12.- Gegr. 1888.- Tel. B 6390 S Rechtsbureau für Haus- u. Grundbesitzer 2
Jahresbeitrag bis Ende 1912 nur 6
Vorteile für Mitglieder:
1. Rat und Auskunft in allen sich auf den Haus= und Grundbesitz, Bauwesen u. städtische Angelegenheiten beziehenden Fragen
1
2. Berechnung
Nachprüfung bereits veranlagter Reichszuwachssteuer.
3. Aufstellung der Mietverzeichnisse u. Berechnung
8. Hypothekenkapitalien in jeder Höhe zu zeitgemäßen* Bedingungen erststellig auf Kölner oder Vororts=X objekte.
sowie 9. Anleitung und Beispiele
für die Berechnung steuerpflichigen Einkommens und den vom Eigentümer selbstbenutzten oder*
vermieteten Gebäuden.„
zeichnisse u. Bereihnung
der Mietzinsstempelsteuer. 10. Lieferung der Westdeutsch.*
Bürgerzeitung.(Postbe=
stellgeld pro ¼ Jahr 12;) Dieselbe erscheint jeden
Sonntag. In der West deutschen Bürgerzeitung#
die wirtschaftliche
4. Abfassung von Miet=, Pacht=, Kauf= u. sonstigen Verträgen, Steuerreklamationen, Räumungsklagen, Kündigungen.
5. Vergünstigungen bei Abschluß von Versicherung., als Feuer=, Haftpflicht=, Wasserleitungsschäden= u. Lebensversicherung.
6. Auskunfts=Erteilung über schlechte Mieter.
7. Uebernahme von Hausverwaltungen, An- und Verkauf von Grundstück., Vermietung von Wohnungen und Geschäftslokalitäen,
nostenl. Wohnungsnachwird die wirtschäfttiche
La e des Haus= u. Grundbesitzes sowie insbesondere dessen Besteuerung und Belastung durch Staat u. Gemeinde besprochen, ferner werden Bau=, Hyo.=* Miets= u. and. einschl Frag.“ behandelt, ebenso interess. städt. Angelegenheiten, auch werden mi geteilt u. einer Besprechung unterzogen die 4 in obigen Fragen und Angelegenheiten ergangen X wichtigen gerichtlichen Entscheldungen.
* weis.
X Mietverträge, Vermietungszettel, Hausordnungen, Buchführung fur Hausbesitzer, sowie sonstige Formulare für Hausbesitzer zu billigen Preisen.
Beitritt schrittlich oder mündlich erbeten. 63• C
(0 Am bellen Tage wurde in dem Hause Aquinostraße 29 mittels Nachschlüssels vom verschlossenen Speicher einer Familie ein neuer Füllofen im Werte von 30 M. gestohlen. Derjenige, der von dem Verbleib oder Verkauf näheres weiß, möge umgehende Mitteilung an den Kriminalpolizeibezirk Balthasarstraße oder nach Aquinostraße 29 gelangen lassen..„„
(0 Achtung bei Kaffee-Einkäufen. Zu der so überschriebenen Zuschrift in Nr. 335 werden wir um Veröffentlichung folgender Entgegnung gebeten:„Iyr Artikel in Nr. 335, Seite 8: Achtung bei Kaffee=Einkäufen, ist geeignet, Unsicherheiten im Verkehr und Beunruhigungen hervorzubringen. Mit Recht warnt das Kaiserliche Gesundheitsamt davor, Kaffee, der mit anderen Stoffen gemischt ist, als reinen Kaffee zu verkaufen, da solches nur zum Zwecke der Täuschung geschehen kann und strafbar ist. Seit geraumer Zeit werden jedoch vom Fachhandel Kaffees mit Feldfrüchten, die durchaus nicht gesundheitsschädlich sind, unter ausdrücklicher Bezeichnung dieser Beimischung als Kaffee=Ersatz=Mischung in den Handel gebracht. Der Verkauf unter dieser speziellen Deklaration ist durchaus einwandfrei.“
C. Das Auto. Gestern abend wurde in der Thieboldsgasse eine Frau von einem Automobil überfahren und schwer am Kopfe verletzt. Sie wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Bocklemünd.
&am Die Marianische Jünglings=Rongregation veranstaltet am Sonntag, den 10..d M. anläßlich iyres 6. Stiftungsfestes im Saale des Hrn. Hil. Dickopf, Grevenbroicherstraße 34, einen Familienabend. Hierbei gelangt u. a. auch Körners Trauerspiel Zriny zur Aufführung. Die erst seit kurzer Zeit bestehende Gesangabteilung des Vereins wird bei diesem Feste zum ersten Male ihr Können zeigen. Damit die Feier nicht bis spät in die Nacht hinein dauere und um den auswärtigen Freunden des Vereins den Besuch zu ermöglichen, ist der Anfang auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt.
4
E
Luftschiffahrt.
* Zwei Todesstürze.(Drahtber) London,.Dez.1911. Der englische Flieger Oxley stürzte in Filey während eines glänzenden Fluges ab, brach den Hals und war sofort tot. Sein Begleiter, der Deutsche Weiß, ist gleichfalls tot.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Dezember 1911.)
a Geburten. Karl, S. v. Robert Daecke, Expedient, Ehrenstr. 32.
" Johanna, T. v. Augun Koch, Wirt, Kl Griechenmarkt 49.- Aenne, T. v. Immanuel Mendel, Fabrikant, Antwerpenerstr. 17.- Christina,
T v. Joseph Ley, B iefträger, Propsteigasse 29.- Johann, S. v. Theodor
Hinterberg Buchhalter, Moselstr. 52.- Margareta, T. v. August Herz, Eisenb.=Telegraphenarb., Luxemburgerwall 6. Walter, S. v. Bruno
Kucza, Streckenwärter, Bonnerstr. 32.- Elfriede, T. v. Karl Herbeck, Maschlnenwärter, Lessingstr. 39. Gerta, T. v. Heinrich Ellerkamp, Klemynerges., Oelbergstr. 62.- Rudolf, S. v Adolf Schmitz, Hausdiener, Maybachstr. 16. Elfriede, T. v. Heinr. Schulze-Witteborg, Schriftsetzer, Gereonsmühleng. 29.- Joseph, S. v. Joseph Breuer, Schuhmacher, Langgasse 26. Eise, T. v. Karl Bluhm, Packer, Zülpicherw. 32.Katharina, T. v. Andreas Kann, Schreinerges, Gellertstr. 29.- Gertrud,
T v. Heinr. Braun, Tagel., Heckweg 146.- Peter, S. v. Johann Öster, Maschinenschreiner, Biberstr. 34.- Joseph, S. v. Adam Mörsch, Schlosser, Kolpingstr. 12.
* Sterbefälle. Helene Wittkowsky, 1., Krahnenbäumen 29. Luise Roudolf geb. Kruchen. 71., Hildevoldplatz 30.- Jeanette Moses geb. Elkan, 66., Hohepforte—..-Margot Weynen, 2., Friedrich= straße 36.- Hermann Borsari, Schreinerges., 50., Kurfürstenstr..— Margareta Schnüttgen,., Severinstr 165.- Wwr. Peter Odenthal, o.., 63., Burgunderstr. 4.- Margareta Forsch geb. Becker, 40., Everhardstr. 2.
Heiraten. Gustav Koch, Kellner, u. Maria Zimmermann,
Weißenburgstr. 39.- Philipp Perry, Restaurateur, u. Hubertina Engels, Emmerich.- Christian Groothoff, Schiffsinspektor, u. Anna Welz geb. Schwan, Am Frankenwerst auf dem Schiff Hollandia.- Joseph Dahl, Fuhrunternehmer, u Maria Freimann geb. Hüppeler, Follerstr. 32.Joseph Becker, Dachdeckerges, u. Maria Patzer, Werderstr. 22.- Joseph Volker, Fuhrmann, u. Anna Bach, Vondeistr. 38.
Heiratsankündigungen. Heinrich Stieldorf, Bankbeamter, Hansaring 17, u. Maria Kraemer, Eigelstein 58.- Wilhelm Leuser, Postbote, Ulrichg 19, u. Eivira Radmacher, Rheinberg I.- Jakob Langenberg, Städt. Arbeiter, Thieboldsgasse 82, u. Anna Stein, Perlengraben 56.- Matthias Schleicher, Postbote, Röhrergasse 17A., und Johanna Wedig. Ritterstr. 59- Heinrich Hahnenbein, Holzarb., Schartgasse l, u Eva Urban geb. Helferich. Alte Mauer am Bach 52. Otto Eggert, Artist, u. Paula Rösser, beide Klemensstr. 26.- Johann Schmitz, Schreinerges, Insul, u. Klara Müller, Aachenerstr. 45.- Wilh. Schäfer, Gymnasialoberlehrer, Trier, Gartenstr. 7, u. Martha Dupke, Landsbergstr. 28.- Alfred Otto, Bureaugeh., Alteburgerstr. 43, u. Kathar. Münchrath, Drachenselsstr. 16.
Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
weisse 0,10-0,12 das Pfund, rote(Karotten) junge 0,05-.08 das Gebund, abgeschn..09-.10 das Pfund, Mohrrüben junge.05-.08 das Gebund, abgeschn..07-0 10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,0S.20, Meerrettich.30.40, Rertich, schwirzer O,05.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05-.06. Schwarzwurzein, hies.„e das Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10-.12, Tomaten, ausl..00-0,CO das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.-3,00, Essig- 1,00 2,00 die 100 Stück.
M. 10.50
*p Köln, 7. Dez. 1911.
.06 .40, K .b
.03-.00 das Stück, Rosenkohl, inl. O,50-0, 35, ausl. Rotkohl, inl. 0,08-0,15, ausl..25-.45, Weisskoh ausl..30.50, Wixzingkohl, mnländ. 0,06.08,
Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, ggen-B
3 M.
bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh 4,60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69,00 B
Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„„„
Luzernerheu M. 5,50—6,00„„„
Krummstroh M. 20,00 die500 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,— diel00Stück
M. 20.40 " 19.40 M. 18.40 „ 17.40 „ 18.20 17 20 „ 15.40
+ Köln, 7. Dez. 1911.
Mai 6800 B, 65.50G
Neuss, 7. Dez. 1911.
Neuer Weizen, 1. Sorte
„„ 2.„
Neuer Roggen 1. Sorte
Neuer Hafer, 1.„
*.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
Neuss, 6 Dez. 1911. An der heutigen Fruchtbörse, wurden, folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware 1. Beschaffenheit M. 20.40, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 23.50, 2. 2„50. Roggen, Landware
I. Beschaffenheit M. 18,40, ausländisscher I. Beschaffenbeit M. 21,00,
2. 20.00, Haler. Landware, I. Beschaffenheit M. 18.20, ausländischer 1. beschaffeneit M. 20.00, 2. 19,00, Futtergerste M. 16,50, Mais, runder M. 17.50, Cinquantino M. 18.50, Weizenmehl, 000 M. 28,00, Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 13,50, Weizen-Grand M. 12,75 die 100 il. Leinmehl M. 200,00. Baumwollsaatmehl M. 165.00, Palmkuchen M. 149,00, Rübkuchen, grosse M. 105,00, kleine M. 109.10 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromande M. 156.0, Rufisque M. 171.00, Rüböl(ohne Fass) M. 64,00, Rohes Leinöl M. 65.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war bei unveränderten Preisen still.
QNeuss, 7. Dez. 1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel N. 29.00
I Neuss, 6. Dez. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, cohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 104.00 die 1000, Kllo.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens..92—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 0,86— 01mn Kehl, 7 vorm. Rhein 1,68—.03 m Mannheim, 8 om. o. 2,13—9 13 in Heilbronn, dom. Neckar.49-40,01 mn Lohr. 8 vorm. Main 0,93—0,01 m Cone vorm., Rhein 1,20— ,01 m
Bingen, 6., Rheingau.09—0,00 m Bingerloch.69-..00 in Trier, 7 vorm. Mose. 1,08--0,01m Köln, 7 vorm., Rhein 1,29—.05 i Ruhrort, 8 om. Rhein 0,41—0,10 in Wesel. 8 vorm., Rhein.15—0,09 u Tiel, 8 vorm Rhein.03—.10 in
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1911.
Das Barometer ist im Westen des Kontinents und auf den britischen Inseln mehr oder weniger stark gef llen, doch hat sich die Luftdruckverteilung nicht wesentlich verändert. Der höchste Luftdruck bis zu 785 Millimete verharrt über Russland, und dehnt sich bis Skandinavien aus. Das ozeanische Tiefdruckgebiet zeigt den niedrigsten Druck von 735 M limeter gordwestlich von schottland, während sein Einfluss sich bis Jütland und die Pyrenac# ausgebreitet hat. Ein Teilminimum mit 745 Millimeter tiefstem Druck, das in nordwestlicher Richtung vorzudringen scheint, liegt über England.
Bei schwachen südöstlichen Winden ist das Wetter in Deutschland auen heute vorwiegend trüb. Im Westen ist die Temperatur etwas gestiegen, in Osten dagegen herrscht schwacher Frost. Der Westen hatte gestern Regen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte. Ziffern Tag vorher.
6 Dez. 9½ab. Bar. 760.50754,4½+.Otr.0US 2Bedeckt.
7.„ 8½mo. 00% 755,00758,01+F 6,0+ 5,5|Wolkig.
11 mitt.fred.C. 753,8758 9 8+,.84+ 6,1)S. 3sWolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 8,2., niedrigste heute+ 3,5 C.
Mutmassliche Witterung für den 8. Oezember: Ziemlich mit für die Jahreszeit, dabei windig und veränderlich bis zu zeitweisem Rege
Ein willkommenes Weihnachts-Geschonk
k Köln,.Dez.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Vie irigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von lor Coule l. O. 37-0,94, vom Bauen.72-.79, Kalbfleisch von der Keule 0, 17-.3, Hanmeltleisch von der Keule 0,85-0,93, Schweinefleisch von der Keule.85.10, talles einschl. Knochenbeil.),
.00, Enten.50-3,50, Hähnealt-,.50.50,junge.00—.50, llühner, alte.
.50-.00, junge 1,30-2,80. Taubru, alte,.25.50, junge..50-70 ck. Gäuse.70-.85 das Pfund, Enten.50-4,00, Hähne, alte,
.80•.50, junge 1,00 7,80, Nühner, alte, 1,80-3,52, Junge 1,70, 4,80,
Tauben, alte,.30-.50, junge.50-1,00, Trathahn.50-7,00 geschlachtet
Liechte.00, Zander C,00, Barsche 0,65-.75, Brasse(Bleie).50-.55, Aale.0 Karpfen 0,90-1,05, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,35-.45, Isländer.30-.90, Schellfische, holl, gross.45-.50, mittel.30-0,40, klein.25-0,3„Schollen.40-.55 das Pfund.
Bückinge, Brat-.07. Rohesser- U. 1fl. Lachsforellen.20 das Stück, Sprotten. Kieler.20. Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Salz... Rollmops .03 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjesheringe O. O das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.*
olkereibutter 1,-1,50, Kochhutter 1,30. Landbutter.45—.55 das Pfund, Landeier, frische,.51.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20 .30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.85 1,00, Edamer.•0. Limburger .60- 0,70 das’fund, Mainzer.05, amember.40 das Stück.
Aepfer, ital. Ess-.20-030, hies., Ess-.18.40, Koch- 5,12-.18, Birnen, Ess-.18-.40, Koch-.15-0,20, Preiselbeeren, schwed..00. Weintrauben, franz..50, Almeria.45, Ananas.00. Bananen.00— .00. aronen, stal..15-„zC. franz..15. Nüsse, Hasel-.40-.75,
Wal-.40-.50, Datteln 55-.60, Feigen 0,30.60 das Pfund. Aptelsinen, Valencia 0,04-.08, Zitronen.05 0,07 das Stück.
Kartoffeln, rote ,05.06, Nieren,.07-.08, weisse. Industrie 0,05holl. C,05 das Pfund, Endiviensalat, inl..07-0,15. franz..18pisalal, inl. 0,05, franz..1.13 das Stück, Feldsalat tund. Blumenkohl, inl. 0,08-.15, ausl. 0,30.45, Grünkohl
Stück. Rosenkohl, inl..50-0, 35, ausl. O,25-0 30 das Pfund,
a7s###ekohl. inland. 0,07 0,15,
ausl..2.45
Stück. Stinat.15-.20 das Pfund Stie cher.05, Breitlauch O,25-.60 das Geband, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober- O. 04-0, 10 das Stück, Rüben
Ich liefere in nur bester
Mallausführung
künstlerisch wirkende Photographien
zu Einheitspreisen.
Ob eine oder mehrere Personen auf ein Bild kommen
nur ein Preis.
Meine ausgestellten Vergrösserungen
bitte ich zu besichtigen. Ich liefere solche nach jeder alten, selbst verblichenen Photographie, oder nach zwei verschiedenen Gratisaufnahmen zu folgenden
Grösse 1 4 Mark
„ IV 10„
Für unbegrenzte Haltbarkeit wird garantiert. Aufträge erbitte im Interesse einer pünktlichen Lieferung umgehend.
Abends erfolgen die Aufnahmen bei elektrischem Kunstlicht, die von Tagesautnahmen nicht zu unterscheiden sind.
UIPa
Minoritenatr.
gegenüber Haltestelle der Strassenbahn. Telephon A 485.

Seite 4.
+
P
n
Offene Stellen
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 8 Donnerstag, 7. Dezember 1911.
Stellengesut
Algemeiner Aebeitsuachweis Colns
Badstr. 8, Portal I, Parterre.
Geöffnet werktäglich von—6 Uhr.
Männliche
für den Postdienst zu Weihnachten und Neujahr, im Alter von 18—50 Jahren, in großer Zahl gesucht.
Tagelohn 3 Mark. 73
Junger Mann,
stadtkundig, in Pferdepflege gut bewandert, welcher ein= u zweispännig gefahren hat, sucht Stelle als Geschätskutscher. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 24,part.
Tüchtiger, energischer, solider, deutscher
Schachtmei
für dauernde Beschäftigung geg. hohen Lohn von einem Eisenbahn=Baugeschäft sofort gesucht. Oberbauer bevorzugt. Es werden nur Offerten berücksichtigt, bei denen genaue Angaben übr bisherige Tätigkeit und Lohnansprüche gemacht sind.
Offerten u. C 315 an die Geschäftssielie d. Bl. 8p
Suche zum 1. Januar 1912 für mein Drogen=, Kolonial= und Farbwarengeschäft en gros et en détail einen tüchtigen, soliden, jüngeren
Gehülfen
kath. Konf. Pension im Hause.
Fr.=Off. mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter K 738 an d. Geschäftsst. dieses Blattes. 2
Suche für mein
Mok-, Kurz= und Weißwaren-Geschäft
für sofort od. 1. Januar eine
Verkäuferin.
Es können nur solche berücksichtigt werden, die mit der Branche vertraut u. in ähnlichen Geschäften tätig waren.
Offerk. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
Hugo Becker,
Köln=Nippes, Neußerstraße 288.
Für ein besseres Schuhwarengeschäft einer Kleinstadt an der Nahe routin.
Verkäuferin gesucht
die geeignet ist, dasselbe allein zu versehen. Familiäre Behandl.
Fr.=Off. u. K 740 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Zuschneider,
speziell für die Reise, per 1. Jan. gesucht. Nur Herren, welche in derartiger Stell. mit Erfolg tätig waren, wollen Offerten mit Vild, Gehaltsanspr. u. Zeugnis abschriften einsenden. 2
Jakob Weis, Mainz, Parkusstraße 8.
Von eingef. altangeseh. Zig.= Fabr. wird per 1. I. 12
füchtiger Vertreter
gegen hohe Prov.=Vergtg. gesucht. Nur bestens empfohlene Herren wollen sich sub F G M 52. Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. melden.
Jum 1. Januar eine tüchtige, durchaus branchekundige
Verkäuferin
mit guten Umgangsformen für mein erstklassiges DelikatessenGeschäft gesucht. Offert, mit Zeugnisabschriften, Bild und Gehaltsansprüchen an Jul. Scherney Hagen i. W.
Auf ein Gut in der Nähe von Köln wiro zu Lichtmeß 1912 ein braves katholisches u.
fleißiges Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Off. u. B 1278 a. die 2. GeBI., Breitestr. 85.
Off schäftsst. d
Jüngere
redegewandte Herren für den Besuch von besserer Privatkundschaft sofort gesucht.
Persönliche Meldung Samstan, den 9. v. vormittags 10-12 u. nachmittags-5 bei Herrn J. Modest, Köln,
Hotel Bellevne, Zimmer 9.
Junger Mann
m. aut. Handsar##t, sicherer Arbeiter, für Syndikatsbureau ge sucht. Eintrit 1. Januar 191 Fr.=Offerten u. P U 217 an die 2. Geschäftsstelle der Köln Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
von 14—16 Jahren sof. gesucht.
Ang. erb. u..71 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
sotz Vertreter gesucht für sehr .9 leicht verkäuflichen Weihnachtsartikel. Käufer ist jeder, ehr guten Verdienst. Näheres durch A. Breidenbach, UnterEschbach, Bez. Köln.
6 deme unntemer kostenl.
∆ Stellennachweis
m Cöln, Manritiuswall 6“
###tock werktäglich ger
Modes.
Perfekte solide katholische erste Arbeiterin für seinen Putz nach Köln gesucht. 5
Off. u. H1305a. d. Gesch. Breitestr. 85
Junge mädchen
für Musterarbeit sofort gesucht.
H. Bremus
Handelsstätte Mauritius.
Krankenpfleger!
Martin Treu ist frei
Mülheim a. Rh., Vinzenzstraße 20-22, 1. Elg.
Krankenwärter
sucht Stellung bei einz Herrn.
Off. u B 1322 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ers. Buckhalter sucht Stelle
für halbe Tage oder Stunden. Offerten unter B 1319 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
#ath. led. Mann, 26., sucht
4* Stelle als Krankenpfleger in Kloster oder Krankenhaus.
Offerten unter G 1005 Zülpicherstraße 4.
Beseres Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in stillem herrsch. Hause. War bisher immer in selbständ. Stellung tätig. b
Auskunft Stammheimerstr. 98. Einf. sol., durchaus erfahrenes Fräulein sucht Stelle als
Hausbälterin
bei einzelnem älteren Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. BZ 220 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Bztg. Köln, Breitestr. 85. b
übern mmt schwere Nachtwachen. Gute Empfehlungen gerne Diensten. Wegener, Köln, Pfeilstraße 28.
Ein älteres, in Küche Böshin. u. Hausarbeit erfahr. Mädchen, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle
Salierring 37.
32., kath., i. Hauswesen PIndl. Handarb. u. Kinderpfl. erfahr. sucht Stelle sof od pä. Sehr g. Zeugn.vorh. Off. u. MK 53 hauptpostlagernd Düsseldorf.
Zweiiwärtelin fahren und zuverlässig, sucht St. zu kl Kinde. Off u. II J Machabäerstr. 37.
ropere unabhängige Frau ucht Stundenstelle.
Nippes, Turmstraße 38, 3. Et.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche. Badezimmer, Mansarde usw. Ab eschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Babezimmer, Man arde usw.
Beich. im Hause und bei Heinrich Mahlberg, Keln=Klettenbero, Siebeng.=Allee 45 Tel. B 865.“
I. 1 nnum
zu vermieten.
Jakobstraße 15.
28
Lagerräume
und
Kontor
auch für jeden anderen ruhigen Betrieb passend, zirka.0 qm mit Toreinfahrt sofort zu vermieten Brüsselerstraße 42, hofwärts. Bescheid daselbst. b
Ehrenfeld
2 u. 3 Zimmer, Küche, Spind u. Klosett, abgeschloss. Bleiche und Waschküche in dess. Hause zu verm. Näheres beim Eigentümer Schauff, Ehrenfeld, Simarpl. 2, Tel. B 7778, und Lessingstr. 61 bei Meisen.
Mippes
Ab eschl. 1. Etage, 3 Zimm. u. Küche z. Pr. von 36.,
abgeschl 1. Etage, 4 Zimm u. Küche, Pr. 40., sofort zu vermieten. Nordstraße 50.
3. Ci. Spschernst. 52
6., Küche, Badez. mit Einr., 1 Mans., 2 Keller, Kachelosen, Parkettboden sofort billig zu vermieten. Bescheid 1. Et. b
Hypotheken
Zu 4½2%
sofort auszuleihen. Johannes Sahler, Bürge meister a.., Köln=Klettenber.“
M. 20—30000
Hypolbek, hint. M. 112 000 Sparkasse auf la. Objekt in Köln vom Selbstdarleiher per bald gesucht.
Fr.=Off. u. 2545 an d. Gesch. d. Bl.
20 000 Mark
1. Hypothek auf prima Objekt in Altstadt Köln(d ppelte Sicherheit), per Anfang Februar 1912 nur von Selbstgeber gesucht. Offerten unter B 1316 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
500 M. sof. gesucht
gegen monatliche Ratenzahlung von 25 M. und 4proz Verzinsung. b
Off unt. B 1314 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Verlehn von Selbstgeber. Ausf. 2 schriftl. Gesuche an H Simons, Sudermanplatz 5. b
hoch eine Salonvögel a 8, 9, 10, 12. 14, 15 18. 20, 25.4 Garantie: 8 Tage
Probezeit. Versand
„ nach auswärs
prakt. Gegelkätige
messing, verzinnt und lackiert Riesenauswahl. Billigste Bezugsquelle.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.,
( Zu verkaufen
Balll
mit Wohnhaus zu verkaufen.
wilhelm Wingen,
Bauunternehm., Poulheim.
D
sucht ein ält., kath Mädchen zur selbständ. Führung des Haush. Off. u. 2557 a. d. Gesch. d. Bl
6 1
junge, ei
A bessere
für alle Zue
(IPrIv:
gute
66. 1. ffnet lbst finden fache und
Mäüchen
g des Haush.
Restaur.)
Beratung und
Stellen!
durch Damen. Vartera me
Geschaft, Ledercartikel, zum I.
bruar 1912 eine
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei sofort
gesucht. Josef Lahaye, Kalk, Hauptstrage
Schweinemetzgerei.
Wegen Heirat der jetzigen, flotte propere Verkäuferin ges.
Jos. Wingen, Nivpes, Florastraße 84.
Schweinemetzgerei.
Sücht. Aerkäuferli gesucht.
P. Steilen, Friesenstraße 38.
Schweinemetzgerei, Sücht. Verkäuferin sof. ges.
iesenstr. 38.
Arbeitsgesuche
Der Winter naht,
da braucht man eine gusg. Uhr. Bei Reparaturen fragen Sie den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Köln=Merheim, Neußzerstr. 675 abgeschlossene Wohnung en von 2, 3 oder 4 Zimmern, Keller, Speicher und Bleiche event. m. Garten sofort billig zu vermieten.
Ladenlokal
mit Zim, pass. für Bureau od. kleines Versandgeschäft, billig zu vermieten. Bescheid
Kyffhäuserstr. 51, I. Etg.
1 gr. helles Zimmer 1. Etage
in neuem Hause zu vermieten. Buttermarkt 33—35.
Haupt geschäftslage
Mülheims
Ladenlokal gesucht für ruhig sich abwickelndes Geschäft, Pünktlicher Mietzahler.
Off. u. B 1310 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
##
von 100—120 Kindern,—7 Räume nebst Hof, eotl. auch im Hinterhaus, im nördlichen Stadtteil gesucht. Offert. mit Preisangabe unt. B 1279 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Landhaus Garten od.m
3 Zimmer, 3. Etg.,
in ruhigem Hause an nur ruh. Leute zu vermieten. b
Pantaleonsmühlengasse 14.
dippes, Kranziskastr.9
2 Mansardenzim. straßenw. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Nolden, Hinterh.
Ninnes Nähe St.
AppES i. ruh. bess H. l. Et 4 Zim., 1 K. m. Pl., Veranda sonst. alle Bequeml. zu vermiet. b. Eigent. Ulrich, Zellstraße 11.
Schreibgehülfe
sucht geeign. Nebenbeschäftigung.
Offerten unter B 1296 an die Geschäftsst. d. Bl.
Steilen,
Kleidernäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. b
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 18, p.
tr. Frau sucht Stundenarbeit bei Geistlichen.
Off. unt. B 1315 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Klavierstimmer
empf. sich. Gereonswall 19, p.
schöne Zimmer und Küche, Etage mit 1 od. 2 Mans., Scherfginstr. 36. Nähe Klettenberg, an anst. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Metzerstr. 15, 3 Zim., I. Et.,
straßenw., abgeschl. Pr. 30 M. an st. Fam. Besch. I. Et., Unih
Kl.
ein. Morgen Hinterland per sofort oder später zu mieen ges. Bedingung Bahn u. Post. Genaue Angaben u. Größe, Lage und Preis erwünscht.
Ang. u. 2572 a. d. Geschst. d. Bl.
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, dea die Remingion überall.
GLOGOMSKI&amp; Co.
□
Chestr. 136
anh b 4451.
mit Schuppen, Kontor u. Stallg. ca. 700-100nlqm groß, zu mieten gesucht. Off. unt. 1571 an die Gesch. d. Bl.
Alleinst. Dame#h
Einsamilienh. 3 Zim u Küche
m. Heizung. Nähe Gereon.
Off.unter B1309 an d. 2 Gesch.= Stelle d. Köln.=., Breitestr. 85 b
Möbliertes Zimmer
Nähe Domstraße gesucht.
Offerten mit Preisang. unter 2569 an die Gesch. d. Bl.
Großer Griechenmarkt Il
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
2 b. 3 Zimmer in aus. Hause
##nn sucht Heimarb.i
b An
zaumen. t. Aga ha 14,III.
K 20
vermieten
Hause ist das
MainzerIn dem
straße 36
„ unzmze Souterrain,
10. Madchen ges. bestehend aus einem Bureau
tächlige Verkäuferin
kath., gesetz Station. Bi Ir=Offer schriften un unter K 730 lelle d. Blatte
für Haush. u. Geschäft, Köln, Brasselerstraße 8
Frau Paul Kayser.
emataurat LehrmädWrinemergereichen sof.
Inh. " 1
Pet. Schumacher, Lin
Junges Mädchen
Austragen
blumenhan
Ge.
)
n. ber
engni
anspru
chen
o. 10. Kind nachm. Et.
.aSC- erig
aus einem
raum und 1 großen Räumen, sowie 100 qm La erkeller
zu vermieten.
Gas u. elektr. Licht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16. Hpt. u. dem Unterzeichneten.5
Der Konkursverwalter der Alba=Gesellschaft m. d. H.
Rechtsanwalt,
Hunnenruchen 31. Tel. A 3369.
EtHUfGs
gel.
60. b zu ver
93.
m Sternenge
ue P
per sofort
zu vermieten. Ursulastraße
10.
Stallung
Einfachz möbl. Zimmer
per 15. Dez. zu mieten gesucht südl. Stadtteil. Off. m. Preisang. u. 2575 an die Gesch. d. Bl.
Zrautpaar sucht-3 3..25 möglichst abgeschl, in Sülz oder Linden hal. Offerte unter J II Köln, Dagobertstraße 32.
Tageswirtschaft zu mieten ge* sucht, ev. mit Vornaufsrecht. Kaution kann gestellt werden. Postlagernd Norf P 100. b
für drei Pferde m. Wagenremise zu vermieten. b
Melaten, Aachenerstraße 257.
Neußerwall 150
3. Et. 2 Zim., Küche mit Spind hofw. z. v. Besch. d. Schwerbel.
sraulei s. einf. möbl. WohnTI#alein und Schlafzimmer.
Angeb. mit Preis WS Postamt Weidenbach.
( Kapitalien
Höheren Beamten Reichsbeamten
Weihnachtsbitte.
Eine 80jähr. Witwe, die weg. Gicht ihre Gesch. nicht mehr bes. kann, bittet edeldenk. Vereine, ihr ihr Haus zu äuß. bill. Pr. abz kaufen. Stammheimer= straße 55, 1, Nähe Flora.
mit kompl. Zeichnung an solv. Leute billig zu verkaufen.
D. Glar, Limburgerstraße 12.
Habe einige solide
Häuser
preiswert zu verkaufen, auf Anzahlung wird nicht gesehen. D. Glar, Limburgerstraße 1.
Haus. nitst., m. Privatpension 9 13., zu verk. Händl. verb.
Off. u. I 130 an die 2. Geschätsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
uir M
O. Guckeisen
Iülpicherstr. 34
Am 8. Dezember beginnt ein neuer geschloss Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche Ausbildung noch vor Fastnacht.
Mäß. Honorar, keine Nebenkosten. Einzelstunden jederz.
Geschl. Senntags-Kursus
zu ermäßigtem Honorar von 3½
Uhr an.
Gefl. weitere Anmeldung im Institut u. Neumarkt 28 erb.%o
Damen,
welche sich ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit unter Aufsicht und Hülfe einer perf. Schneiderin. b Engelbertstraße 5, 1. Et.
Putz=Kursus
Gründlichen Unterricht erteilt
erstklas. Direhteite
Sthugnattn...
für Herren, Damen und Kinder in bequemen, modernen Formen, mit u. ohe Derby=Schnitt, sowie
für jeden Beruf. in allen Lederarten, in nur guter, gediegener Ausführung u. Qualität zu den billigsten Preisen
Schuhwarenhaus
Heinr.
Ehrenfeld, Philippstraße Eintracht= u. gelbe Marken.“:
Kursus für 2 Monate 20 A b Engelbertstr. 10, Vorderh, 2. Et.
Klavierlehrerin, ak. dipl., ert.
vorz. Unt. St.-.50. Off. u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85.b
Obersekretären
bährt Bank gr. Darlehen, 6%
eotl. Mansarde, sosort zu vermieten. Bescheid Adolfstr. 10.
Ateielderür. 31, 4 Zimmer,
Küche, Mans. m Zub. zu verm. b
Adgeschl. Et. 4 Räume m. allen 44 Bequemlichk. of. zu verm. Prinz, Weidengasse 48-50.
großes Zimmer erste Elage, an l ein oder zwei Pers zu verm. Etg.5 Blindgasse 33—.
ei esallung
hüsche Zim. 1 Et. straßenw. in ruh Hause zu 18.6 z. verm. Bescheid Annostr. 18, 2. Et.
gewährt
Zinsen, ohne Bürgen, Rückz. bis zu 10 Jahren. Kein Vorschuß.
Angebote unt. B 1317 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
17000 Mark
gegen 1. Hypothek auf gut ländliche Objekte gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Off. u. B1321 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
kl Vorbelast., gut. Ob ekt und Zuuszahler. Off. unt. B113 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Tiermarkt
schu.
6jährige tragende Stute billig zu verkaufen. C. Wietfild Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 100a“
Schönes hel.
s W alt, wachs. u. sehr anhängl., in gute Hände bill. abzugeben.
Mülheim(Rh.), Domstr. 70. III.“
Ersthl. 9.
pr. Stammb., 4 u 8 M. alt, zu verk. Amsterdamerstr. 143, p.
# Erstklasiges
gibt Möbel
1e
echce
Nicht mit AbzahlunsGeschäften zu verwechseln.
Angebote u. A 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl. a
in Blusen=, Norfolk=, Joppenu. Prinz=Heinrich=Fassons, hochmodern, garantiert prima Qualitäten, bis zu 12 Jahren
.30.50.50 7.
.90.00 10.00 12.60 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Gelegenheitskaufhaus
5 Heinrichstraße 15
Nähe Severinstr. u Perlengraben.
Für Studierende
an Hochschulen.
Sehr gut erhaltene Bücher über Mathematik. Physik Mechanik, Maschinen, Tur;
binen etc. und 23 Jahrgangs (1873 1825) der Allgemeinen Bauzeitung(Wien) sehr bilig zu verk. Näh b. H. Holles,
der. In, Perlenpfuhl-9.
( Tertsetz. siehe Seite 11.)
L

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Donnerstag, 7. Dezember 1911.
W
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-,Damen-.Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache u. elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22nd Wäsche-Geschäft.
Tische Krippen W. Elageren
Ampeln
Palmenständer
### Blumentopf-Ständer# und Hüllen
in RonT und:
### Holz
Carl Hochherz:
—0 Eigelstein 37 Fe
Fabrik in Troisdorf.
EINGETR“ SCHIUTZMÄRKE
für die beste
Regenschirme.
Verkauf: HOHESTRASSE 105/107. 0
Spezial-Leinen- u
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10.M. ein, Uhren. Gold- u. Schmuck-achen, wie sie mögen heissen, leell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50) jedermann,
Weil ich diese umsonat u schmerzlos einsteche dann.
FOOOGT
Praktische 9
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten#
Herrenwäsche, Hosenträger 9 Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. b’
Alles Elektrische
Naschmaschinen
Wringmaschinen Nangelmaschinen
Ständig grosses Lager####
Auf Wunsch
— Zahlungserleichterung—
Kataloge gratis.
August Hammer
Köln-Nippes
Neusserstr. 186. Tel. B9476
Eigene Reparaturwerkstatt.
für Haus, Gewerbe, Industrie, Landwirtschaft, Neuanlagen Materialien, Ersatzteile
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Walter,
Apostelnstraße 23,
Achten Sie auf mein großes Fenster neben Apostelnbräu.“
Röhrergasse—3
werden gedeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, AnnoKr. 86. anzumelden.“
la. Schl- und Oberleder,
Schaften, sämfl.Schuhmacher-Bedartsgegenstände,
Leisten, Stiefelblöcke, Schuhspanner
in allen Fassons
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
Neu eingetroffen! P
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne W
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
Pleureusen, Fantasies, Reiher etc
Hutblumen in reichster Ausw
Dekorationsblumen aller Art.+ Preise b
Blumenfabräk Altenbergerstrasse 20 3
das den Busch'schen Mühlwerken Triebkraft verlieh, lag vor ihnen. Auf dem höchsten Punkte sah man die Trümmer der alten Burg, am Eingange des Dorfes aber das in späterer Zeit erbaute Schloß, unweit davon das sogenannte Beigut. Weiterhin die Kirche, das Pfarr- und Schulgebäude und am äußersten Ende die weitläufigen Busch'schen Mühlen= und Fabriketablissements. Dazwischen erhoben sich zu beiden Seiten der mit Bäumen bepflanzten Dorfstraße die Bauernhöfe.
Dieses anziehende Landschaftsbild überschauten die beiden Freunde von ihrem Standpunkte aus. Mit jeder auftauchenden Erinnerung fühlte Freiherr von Thannhausen sein Herz von einer seltsamen Rührung schwellen;„Heimatlust" überkam ihn unwillkürlich. Die beiden Freunde ließen sich auf einer Bank nieder, welche den Wanderer gleich beim ersten Schritt auf Thannhäuser Flur zum Niedersetzen und ruhigen Ueberblick des Tales einlud.
Nicht weit davon stand eine in ihrem hölzernen Flügelwerk verfallene Windmühle, deren steinerner Unterbau aber eine Art häuslichen Ansehens bewahrt hatte und gleich einer Warte Dorf und Landstraße überragte. Den beiden Männern den Rücken zugekehrt, saß an der Schwelle der Windühle ein Mann, der seine Betrachtung ebenfalls dem Dorfe zugewandt haben mochte.
„Ohm Klaus!“ rief der Freiyerr, diesen Mann bemerkend und war eben im Begriff, grüßend auf ihn zuzugehen, als eine Kutsche ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nahm, die auf der Straße von der Stadt her in scharfem Tempo gefahren kam.
In dem Gedächtnis des Freiherrn von Thannhausen wachten eine nach der anderen die langvergessenen Heimatgestalten wieder auf.
„Schon wieder ein alter Bekannter,“ sagte der Adjutant zu seinem Kameraden, als die Kutsche so nahe gekommen war, um den einzigen Insassen erkennen zu können.„Es ist der Vater Helenens, Herr Busch.“
„Der ein Müller, ein Bauer?“ rief Leutnant von Stern verwundert;„so hager, gelb, schnurrbärtig, unruhig. So stelle ich mir eher einen Bankhalter in einer der großen Spielhöhlen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1911

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4; Donnerstag, 7. Dezember 1911.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
CO
□
C
□
□
□
□
□
Für den Wahlfonds
der deutschen Zentrumspartei
gingen bis jetzt ein Mark 21450,01.
Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen Köln, 7. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers.
* Für eine mutige Tat. Dem Landgerichtssekretär Nikolaus Kern ist aus Anlaß der Rettung des Knaben Jakob Scholl von hier vom Tode des Ertrinkens die Rettungsmedaille am Bande
verliehen worden.
2 Ein Schwindler. Vor dem Schöffengericht stand dieser Tage ein Mann, der vielfach als Führer bei Kollekten benutzt wurde und sich eines gemeinen Betrugs zum Nachteile des Kamillushauses zu Werden schuldig gemacht hatte. Es war wiederholt Führer eines Klosterbruders gewesen, hatte dessen Bücher aus einer Zigarrenhandlung holen lassen, sich Listen angefertigt und auf Grund eines Kollektenbuches, das er sich auch zu verschaffen wußte, kollektiert und die Beträge in seine Tasche gesteckt. Der Amtsanwalt hob hervor, daß gegen den Angeklagten auch bereits eine ähnliche Sache, allerdings erfolglos geschwebt habe. Das Gericht hatte, wie der Vorsitzende betonte, lange Bedenken, ob nicht eine direkte Freiheitsstrafe zu verhängen sei, es ließ es indes diesmal bei 200 Mark Geldstrafe
bewenden.
□ Beim Rollschuhlaufen kam in der Karthäusergasse ein zehn Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen doppelten Armbruch
un Das Alte stürzt. Das in die Straße vorstehende
Krummer Büchel 6, das dieser Tage einzustürzen drohte, gegenwärtig niedergelegt; es macht einem Neubau □ Dom Diebsgesindel. Die Wohnung eines Kaufmanns in der Saarstraße wurde vorgestern erbrochen; 500 M. in bar, Schmucksachen, Kleider, Wäsche usw. fielen den Dieben in die Hände.— Einbrüche in Mansardenzimmer wurden in der Beethovenstraße, in der Brüsselerstraße, auf dem Hohenzollernring usw. verübt. Meist erbeuteten die Gauner Schmucksachen, Kleider usw.
C Von einer Wagendeichsel in den Rücken getroffen wurde vorgestern mittag am Rhein ein Fuhrmann; er wurde dabei so schwer verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
O Sturz von der Treppe. In der Hospeltstraße fiel eine 81jährige Frau von der Treppe. Sie erlitt schwere äußere und innere Verletzungen; sie wurde ins Bürgerhospital gebracht.
a. Mit siedend heißem Wasser übergoß sich in der Elsaß straße ein zweijähriges Kind; die Brandwunden waren so schwer, daß das Kind sofort ins Hospital gebracht werden mußte
Aus Köln-Sülz.
# Der Ratholische Arbeiterverein, der unter Leitung seines
Haus
wird
Präses Hrn. Kaplan Polster in den letzten Monaten von
133 Mit
gliedern auf 280 gestiegen ist, hielt am Sonntag eine Versammlung ab, in der Hr. Arbeitersekretär Israel einen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag über die im Vordergrunde des äffentlichen Interesses stehenden Fragen hielt.
Aus Köln-Kindenthal.
Firmung. Am Montag, den 4. d.., wurde durch Herrn Weihbischof Dr. Müller in der Pfarrkirche das h. Sakrament der Firmung gespendet. Die Zahl der Firmlinge belief sich auf 363, und zwar 238 aus Lindenthal, 45 aus Braunsfeld und 80 aus Müngersdorf.
Ein Zimmerbrand entstand am Montagabend in einem Hause an der Bachemerstraße. Drei Kinder im Alter von zwei bis fünf Jahren, welche die Mutter allein eingeschlossen hatte, hatten mit dem Feuer gespielt und so den Brand verursacht. Auf das Geschrei der Kleinen eilten Hausbewohner herbei, die die Kinder aus ihrer gefährlichen Lage befreiten. Fast sämtliches Mobiliar wurde ein Raub der Flammen. Die Kinder sind vom Feuer selbst verschont geblieben.
Aus
□ Einbruch. Vorgestern mittag wurde in einer Wirtschaft in der Schönsteinstraße die Thekenschublade erbrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen.
Aus Köln-Niehl.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend im Saale der katholischen Bürgergesellschaft, hierselbst, eine imposante Versammlung ab. Frl. SchmitzValckenberg(Köln) referierte über die Stellung der Frau im öffentlichen Leben. In klaren Worten schilderte sie die Hauptaufgabe der katholischen Frau als Hausfrau und Mutter. Jedoch dürften ihr auch die Fragen des öffentlichen Lebens nicht fremd sein. Rednerin forderte am Schluß zum Beitritt in die kitholischen Standesvereine auf. Hr. Kipper(Köln) hielt einen fesselnden Vortrag über die augenblicklich herrschende Teuerung und ihre Ursachen. Unsere Schutzzollpolitik trage keineswegs die Schuld; vielmehr würde gerade durch die schutzzöllnerischen Maßnahmen die Landwirtschaft dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig gehalten. In der Diskussion sprach Hr. Vikar Rings über die Erbschaftssteuer, die er in ihren Wirkungen klarlegte. Die Stellung der Sozialdemokratie zur Religion wußte er gleichfalls trefflich zu charakterisieren. Ein Katholik könne niemals Sozialdemokrat sein. Weiterhin sprachen noch Hr. Lehrer Hermes und Hr. Jansen(Köln), welch letzterer für die Verbreitung der katholischen Presse eintrat. Den Vorsitz führte Hr. Schöneck. Eine Tellersammlung ergab rund 19., die zur Hälfte dem Volksverein, zur Hälfte dem Wahlfonds der deutschen Zentrumspartei zugewiesen werden sollen.
Aus Köln-Holl.
: Der Gesangverein Männerchor veranstaltete am Sonntag im Schmitzschen Saale einen Volksbildungsabend mit der ihm zu grunde liegenden Idee Die Mutter. Der Besuch war sehr lebhaft. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hru. Steffens, trug Hr. Lehrer W. Langenberg(Köln) mehrere dem Geiste der Veranstaltung entsprechende Rezitationen eindrucksvoll vor. Ebenso brachten die Damen Weirich aus Köln, die sich in selbstloser Weise der guten Sache gewidmet hatten, ihre Vorträge für Harmonium, Klavier und Geige mustergültig zu Gehör. Die Festrede des Hru. Pastors Voß über die Mutterliebe, Mutterwürde bildete gleichfalls einen Glanzpunkt des Abends. Die von dem festgebenden Verein in sehr exakter Weise vorgetragenen Chöre und Volkslieder zeigten wieder einmal, daß ihm in der Person des Herrn Jean Dollmann ein eifriger und rühriger Dirigent vorsteht. Das zum Schlusse von Mitgliedern der Marianischen Jungfrauen=Kongregation unter Leitung des allbeliebten und tüchtigen Herrn Kaplans Overbach aufgeführte Theaterstück Das Geiger=Kind'l unserer lieben Frau und das lebende Bild Die Himmelsmutter schloß sich den voraufgegangenen Darbietungen ebenbürtig an. Der Dank, den Hr. Ehrenpräsident Werner zum Schlusse des Abends aussprach, galt deshalb allen Mitwirkenden in gleichem Maße.
Aus Köln-Kalk.
* Eine große Frauenversammlung findet am Freitag, den
8. d.., abends 8 Uhr im großen Saale des katholischen Vereins hauses statt. Redner des Abends sind die Herren Pfarrer Kastert und Kaufmann Linfert.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Hochzeit feiern am 21. Dezember die Eheleute Heinrich Henke, Esserstraße 1 wohnhaft. Der Jubelbräutigam zählt 75, die Jubelbraut 80 Jahre. Die beiden allgemein beliebten Leute erfreuen sich der besten Gesundheit und seltener Geistesfrische. Hr. Henke ist Inhaber der Kriegsdenkmünzen von 1866 und 1870,
„Einem solchen gleicht er auch," versetzte der Freiherr.„Aber ich habe ihn als Junge ganz anders gekannt; damals war er noch ein Müller vom alten Schrot und Korn. Die letzten Jahre haben ihn sehr verändert— ihn wie seine Mühle.“
Herr Busch war inzwischen in die Nähe des am Wege sitzenden Mannes gekommen, die ebenfalls nicht weit entfernt stehenden in Zivil befindlichen jungen Herren nicht beachtend, den Freiherrn wahrscheinlich nicht erkennend, rief er dem„Schöner Tag heute, Klaus, aber es ist nicht sicher, ob wir noch Gewitter bekommen!". Leing munn.
„Ja, ein Donnerwetter liegt in der Luft!“ entgegnete der Angerufene keineswegs freundlich.
„Wenn es nur nicht zuviel Schaden anrichtet, wenn es kommt, setzte jetzt der Herr Busch noch hinzu.
„Wird den Bauern nicht mehr Schaden antun, wie mancher, der sich zum Bauern zu gut dünkt und oben hinaus will!" entgegnete Ohm Klaus in fast schreiendem Tone.
Der Müller gab seinem Kutscher einen Befehl, sodaß diesek auf die Pserde einschlug. Ohne Abschiedsgruß fuhr Herr Busch davon, die letzten Worte mochten ihn erzürnt haben.
Um die alte Windmühle herum kam jetzt ein junges Mädchen, ein Körbchen am Arme und schritt auf Klaus zu, demselben nach einem freundlichen Gruß den Inhalt des Körbchens überreichend. Der Alte wollte sich rasch erheben und jetzt bemerkten die beiden hinter einem Gebüsch verdeckten und ungesehen beobachtenden jungen Männer, daß er nur ein Bein hatte. Das junge Mädchen drückte ihn aber leicht wieder auf seinen Sitz.
„Bleibt nur sitzen, Ohm Klaus!“ rief sie mit angenehm klingender Stimme, welche durchaus keinen ländlichen Dialekt verriet.„Ich bringe Euch heute leider etwas später das Frühstück, weil es zu viel zu tun gab.“
„Margarete, ja sie wird es sein, habe sie zwar lange nicht gesehen, aber die Stimme, das Gesicht, müßte mich sehr irren," flüsterte der Adjutant seinem Kameraden zu.
„Margarete, wer ist das?“ fragte Leutnant von Stern.
der Zentenardenkmünze und des Allg. Ehrenzeichens. Da
goldene Hochzeit eine der Ersten ist, die in unserem aufblühenden Stadtteileile gefeiert wird, hat sich ein Festkomitee gebildet, dessen Vorsitz Hr. Ortsvorsteher Moll übernommen hat. Ihm wird das Arrangement des Ehrentags übertragen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein für das kath. Deutschland(Ofarre Herz Jesu Am Montagabend tagte im Volksgartenrestaurant eine Frauenversammlung; sie war stark besucht. Den Zweck der Versammlung — Schulung der Frauen für die wichtigen Vorgänge auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens— kennzeichnete der Versammlungsleiter in seiner Eröffnungsrede. Ein Damenchor sang zu Beginn der Versammlung mit bestem Gelingen ein Lied. Freim v. Carnap sprach über die Aufgaben der Frauen in der Gegenwart. Das Leben der Frau wickle sich in zwei Kreisen ab: dem engbegrenzten Kreis der Familie und dem weitgespannten Kreue des gesellschaftlichen Lebens. Die Verhältnisse hätten sich in letzten Jahrzehnten verschoben, die Entwickelung hätte es mit sich gebracht, den Kreis der Familie zu verengern und die Frau immer mehr hinaus ins Erwerbsleben zu drängen. Man finde die Frau im kaufmännischen und gewerblichen Leben, sie sei allmählich neven den Mann getreten. In Deutschland gebe es eine Million mehr Frauen als Männer, ein bedeutender Prozentsatz der Frauen komme nicht zur Heirat und so forderten die Verhältnisse regste Tätigkeit der Frau im Erwerbsleben. Pflicht der katholise Frau sei es, den Strömungen entgegenzutreten, die die Heiligken der Ehe zu untergraben drohen. Die Rednerin schilderte die Pflicht der Frau im Kreise der Familie und die Pflicht, die der Frau erwachse aus dem Umstande, daß die glaubensfeindliche Presse die Fundamente der Familie bedroht. Neben den Pflichten in der Familie hat die Frau Pflichten in der Allgemeinheit. Die Zeitentwickelung hat den früher engen Kreis auf diesem Gebiet erweitert. In der sozialen Arbeit für andere sollen allerdings nur die Frauen sich betätigen, die Zeit haben. Indes solle jede geben, was sie auf diesem Gebiete nur irgend geben könne. Das Feld, das sich hier der Frau erschließe, sei unermeßlich weit. Dem Vortrag folgte warmer Beifall.
Herr Kavlan Kleine=Nathland behandelte in seinem Vortrag die Stellung der Frau im Kampf um die Weltanschauung. Er stellte dabei die Frage: Gibt es einen Kampf um die Weltanschauung? und beantwortete sie mit dem Hinweise auf die Angriffe, die gegen das positive Christentum bzw. den katholischen Glauben von den verschiedensten Seiten gerichtet würden, mit Ja. Den Kampf des Freidenkertums gegen den positiven Glauben unterstützten aufs heftigste die Linksliberalen und Sozialdemokraten. Ernst entbrannt sei der Kampf um den christlichen Charakter der Schule. Angesichts der großen Schwierigkeiten, die dem katholischen Volke aus diesen Umständen heraus erwüchsen, sei es nötig, daß auch die Frau Anteil nehme an den Vorgängen auf dem Gebiet des öffentlichen Lebens, daß sie vor allem ihre Aufmerksamkeit richte auf die religionsfeindlichen Strömungen der Gegenwart. Die Frau müsse sorgen, daß schlechte, religionsfeindliche Literatur keinen Eingang in die Familie finde usw. Auch diesem Vortrag folgte reicher Beifall. Mit einem gemeinsamen Lied wurde die Versammlung beendet, die dem katholischen Frauenbund und dem Volksverein zahleiche neue Mitglieder einbrachte.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a .50 u..K u. Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a..00 sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73.
„Die Tochter eines entfernten Verwandten, Margarete von Thannhausen, Sie werden Sie noch kennen lernen. Auf dem Lande aufgewachsen, ein Bauernmädchen.“
„Das ist sowenig ein Bauernmädchen, wie Herr Busch von vorhin ein Müller und Landmann,“ entgegnete von Stern. „Freilich auch keine Salondame, wie sie leider in der Stadt zu Dutzenden umherlaufen. Fällt Ihnen bei dem Anblick dort nicht unwillkürlich ein Bild ein, lieber Kamerad: der göttliche Schweinehirte und seine Königin? Diese wohlgebaute Gestalt des Fräuleins, diese anmutige und doch ungekünstelte Haltung, diese blauen Augen voller Treue!"
Der Adjutant nickte zustimmend mit dem Kopfe.
„Sie ist wirklich hübsch geworden, Muhmchen Margarete.“
„Und diese wohlklingende sanfte Stimme,“ bemerkte Leutnant von Stern weiter, mit einer sonst an ihm gar nicht wahrnehmbaren Begeisterung.„Sie ist zum Anbeten.“
„Armes Schwesterchen,“ sagte der Adjutant, indem er neckend mit dem Finger drohte.
„Schwesterchen!" versetzte Leutnant von Stern auf einmal kleinlaut.„Was meinen Sie damit?“
„Glauben Sie, ich bin mit Blindheit geschlagen, glauben Sie, ich habe in der zwar kurzen Zeit unserer näheren Bekanntschaft nicht schon längst gemerkt, daß Sie meiner Schwester und meine Schwester Ihnen nicht ganz gleichgültig sind? Daß hier ein Fünkchen unter der Asche glimmt, welches nur der Anfachung bedarf?“
Leutnant von Stern senkte das Haupt.
„Wird diese Hoffnung wohl jemals in Erfüllung gehen?“
„Nur Mut, Kamerad, wie es einem Offizier geziemt!“ ermunterte Freiherr von Thannhausen.„Hier meine Hand und mein Wort, einen willkommeneren Schwager könnte ich gar nicht finden.“
„Haben Sie Dank für diese Worte," flüsterte von Stern ernst, indem er seine Hand in die des Freundes legte.
Sie wandten ihre Blicke wieder den zwei Personen dorten am Wegesrande zu, wo sich Margarete von Thannhausen, das Körbchen am Arme, wieder zum Gehen anschickte.
„Ihr kommt doch auch heute abend, Ohm Klaus?“ fragte
sie beim Abgehen noch.„Es gibt einen Spaß, sie rücken uns den Tisch.“
Der Alte schob seine Mütze auf dem grauen Kopf hin und her.
„Ich passe eigentlich nicht mehr in fröhliche Gesellschaft; besonders wenn der Spekulant da drunten in der Mühle auch mit dabei ist, läuft mir die Galle allemal über. Aber es sei, ich komme.“
„Und gute Laune mitbringen, Ohm Klaus.“
„Wenn ich es übers Herz bringe, ja.“
Nach diesen Worten eilte Margarete von Thannhausen flink davon.
„Wahrhaftig!" flüsterte von Stern seinem Kameraden zu. „Man muß heraus auf das Land, wenn man noch Originalmenschen finden will. Warum heißt der Alte dort aber Ohm?“
„Wir nannten ihn stets so, als Kinder schon, aule nennen ihn so. Aber ich spüre einen rechtschaffenen Appetit, wir wollen später die Bekanntschaft Ohm Klaus' mit dem Eisernen Kreuz machen.“
„Inhaber des Eisernen Kreuzes, sagen Sie, lieber merad?“
„Ja, Sie sehen ja, er hat auch nur ein Bein, das andere verlor er beim Sturm auf die Spicherer Höhen anno siebzig. die werden den Alten mit dem Eisernen Kreuz auf dem abgetragenen Rock auch lieb gewinnn, wenn Sie erst einmal seine Bekanntschaft gemacht haben.“
Die beiden Kameraden traten hinter dem Gebüsch hervor und verfolgten auf einem Seitenweg, sodaß sie Ohm Klaus nict bemerken konnte, die Richtung nach Schloß Thannhausen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Entrüstung.„Die Verelendung der Presse ist perfekt. Net den kraffesten Blödsinn— woie soziale Fürsorge und ähnliche Chesel bringen diese Federfuchser ganze Seiten; aber über unser gestrigeTennis=Turnier wissen sie kein Wort zu sagen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 2 Donnerstag, 7. Dezember 1911.
Seite 7.
Jos. M00
Empfehle zu Weihnachtsgeschenken:
Passage 40-42-44
Fernsprecher 2417.
mit Dampf M..—,10.—, 14.50, 17.—, 20.—, 30.—, und höher.
Eich
Modelldampfmaschinen
in den Preislagen von.— bis 275 M.
Kompl. Eisenbahnzüge
Elektrische Strassenbahnen und Züge von M. 9,— an.
- Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Influenzmaschinen u. Experimentierkästen Preis.
Meccano(der kleine Mechaniker)
Nr. 1 1a 2 2a 3 3a 4 4a
M..—,.—,.75, 13.50,.25, 21.—, 13.50, 34.—, 27.—.
Heissluftmotoren
von.50 bis 45,—., Betriebsmodelle.
mit Uhrwerk M..—,.—,.—, 10.—, 15.—, 25.—, 26.— und höher.
Elektromotoren
Akkumulatoren
Laterna magica mit je 12 Glasstreifen
—-8—.—,.—,.—,.50, 10.—, 11.—, 12.50, 13.50
.„.—. 20.— 25.— und höher.
Kinematographen
M..—,.50,.50,.—, 10.50, 15.50, 17.50, 26.bis zu M. 240.—.
Elektrisch tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Uhrständer und Taschenlampen. :<space> H a u s t e l e p h o n e<space> v o n<space> M.<space> 1 0.—,<space> 1 3<space> 5 0,<space> 2 0,—<space> u n d<space> h ö h e r.:<space>
Elektr. Koch- u. Heiz-Apparate, elektr. Bügeleisen von M..— an.
.<space><space><space> e<space>
in weiss und in allen modernen Farben
nebst ausführlichen, gedruckten Anleitungen# DP
zum Selbststricken von. 0
Damen- u. Kinder-Mänteln und Mützen.
„
Neu ausgearbeitetes Muster-Dessin„Elisabeth“. E
A für Kinder-Mäntel.
Iharna Wigend Nacht, Kön, Sreitestr 86.68.
□
Seihnachtsgesch
das Nutzen mit Freude verbindet.
SINGER
Nähmaschinen nähen, sticken und stopfen.
SINGER
Nähmaschinen erhielten in Turin 1911 wieder
2 höchste Preise.
SINOER Co
Nähmaschinen Act. Ges.
— Filialen in allen grösseren Städten.
Köln, Hohe Strasse 41.
Kölu-Eurenfeld, Venloer Strasse 267. Köln-Lindenth al, Theresienstrasse 70. Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 71.
Köln, Ehrenstrasse 54.
Köln, Severi.strasse 33. Köln-Nippes, Florastrasse 1. Mülheim, Buchheimer-Strasse 3.
1
Siblemal
potz! Geschirre und Metall! Drum zum Scheuern oder Putzen
Musst Du Siblemal denutzen.
„Siblemal“, Universalei-cereter Erig-Faket 20 Pfg überall erhältlich.
Vertrieb: Peter Schüller. Kön a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4·62. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 3
T S Backpulver
ist als zuverlässiges Backmittel millionenfach bewährt. Ein mit Dr. Oetker’s Backpulver
bereiteter Kuchen gelingt immer!
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
T· S Puödingpulver
ist das einzige Fabrikat, das aus feinstem Reispuder hergestellt wird. Mit Milch, Zucker und etwas Butter erhält man daraus nach aufgedruckter Vorschrift einen nahrhaften, wohlschmeckenden„OetkerPudding“. Bei den teuren Obstpreisen als erfrischende Nachspeise sehr zu empfehlen!
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
9.
Vanillin-Zucker
Joseph Passavantt
Maler und Kalligraph Maria-Ablassplatz 3. Köln, cipf z. Weihnachtsgeschenken
ist das beste und billigste Gewürz für alle Süssspeisen an Stelle der teuren Vanille-Schoten. 1 Päckchen zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.) ersetzt—3 Schoten guter Vanille. Mischt man ½ Päckchen von Dr. Oetker’s Vanillinzucker mit 1 kg feinem Zucker und gibt hiervon—2 Teelöffel voll zum Versüssen auf eine Tasse Tee, so erhält man ein aromatisches, vollmundiges Getränk.
nach der Natur
vom Rhein, der Mosel, Eifel, Lahn etc. zu billigen Preisen.
eihnachtsgesch Eis.2sitz Schlitt z. ok. Cäcilienstr. 14 16, II. b
C
F
nachts leuchtend!
Weckuhren, schriftl.Garant.2,50 Pforzheimer Goldwar., Schweizer Taschenuhren. Waidmarkt 4.
GediegeneGarnitur
in grün gestickt, feine Arbeit 10.K. sofort zu verkaufen.
b Rubensstraße 31.
Gut erhaltener
Mantelofen
mit Rohr für.4 z. verkaufen. Apostelnstr. 14-18, Strumpfw.=G.
Auswahl, jede Preislage Reparaturen u. Ueberziehen prompt u. gut.
Alpara uren U. Ueberziehen
Reloff, Wepersirasse 14.
Es ist chie hochste Zen## emmmmmert
s mit Ihren Anzeigen im 4A) vertreten zu sein, wenn Sie###edr Prectelooh noat
TSA
**
Die Zeiten der
Kienspäne und Oellichter sind
vorüber: 3b
die medernste Beteuchtung
ist ein kunstgewerblicher Beleuchtungskörper aus dem Musterlager Engelbertstr. 4-(am Ope nhaus)
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.**
IA
de
la. Zechenkoks für Zentralheizungen ## la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sanggasanlagen
* la. Braunkohlenbriketts
Manmarht
n
PSchatar
W
23

Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke, Pelze,
Echarpes, Tücher, Weisswaren usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellcsen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Puppenwagen von.50 au
mit starkem Eisengestell
Puppen-Klappwagen.von.00 Puppen-Sportwagen.von 175
Selbstfahrer(Fleger..##on.75
Triumphstühlevon.10
#-Break 10.0
Schreihpultevon 14.50
LndertISeng mit Schublade von.50
Kinderhänke, Kinderstühle, Rohrmöhel, Liegestühle
Reir Norein
Neumarkt 35
Fernsprecher 6823.
n A.. e Wrah ach. meD P S De.AA AA IE
Festgeschenke in
e Pnan
Pest PST
n 51" 5
Hiel
sparen Sie beim Einkauf der
90.
Als vorteilhaftes Angebot
Ginige grosse
HSTDTEMMDE ur zssheiten Bidl
HHENETINTEIREN es handelt sich um
## durchausaparte Zimmer.
Bücherschrärke, Schreibtische
besonders preiswürdig.
Grosse Auswahl Kleinmöhel ald in Geiegenbeitsnaufhaus
Au Sc. Acaisch 17
Nähe Passage Tietz, gegenüber der Blindgasse.
Mittel=Fasson 100 St..— M hell Pangasi 100„ 2,90„ Verk groß 100„.50„ Hamburger Keule 100„.—„ Prinz Heinrich 50„ 2,30„
Bismarch 50„.80
hochsen 103 50„.60„
153 B. mit br.Goldr.50„ 3,80„ 25 Stck=Kistchen mit od. o. Ring von 90. an bis 2,75.44 s Große Auswahl passend für I Weihnachtsgeschenke.
Billig
Zigaretten
100 St. o. M. 505, Gold M. 60
flach Gold M. 100 St. 90 * Nr. 5 dick rund 100„1,20.4 Waschmitteln behandelten Wäsche. Wollen Sie u 31, flach Gold 100„.50„
1, ein absolutN Marke Stuart 100„1,80„
unschädliches Waschmittel zu erhalten, so machen1 Salem Aleikum 100„.50„
W(. GLSLg
in reichster Auswahl.
von Werthstrasse 165
Lungengasse-11, am Neumarkt.
SH
Zur
KIre
Es gibt wenig Hausfrauen, die nicht schon durch den Verbrauch schlechter Waschmittel ihrer Wäsche grossen Schaden zugefügt haben. Nicht allein, dass sie bald gelb wurde, nein, eine Menge Löcher war das Resultat der mit minderwertigen
*—
1 Salem Aleikum
Sie noch heute einen Versuch mit der so beliebten### Conftantin Nr. 23 100„.30
und bewährten Il„ Fr.- u. ½2 100, 230
###großes Lager in Eckstein Nr.
Wasch- u. Bleichhülfe
Frhr. v. Kleydorf, kl. Sachsen 2c
hon„„„„ Sta un## Zigarillo
Rochen Se Ihre Wäsche nur ½ Stunde mit chmitz-Bonn’s Wasch- und Bleichhüle und Sie werden finden, dass alle Teile vollständig rein und bleicht sind, ohne auch nur im geringsten gelitten zu haben. Verlangen Sie aber ausdrücklich Schmitz Bonn's Wasch- und Bleichhülfe, damit man Ihnen kei
Ihnen kein minderwertiges Präparat in die Hland druckt. Zu haben in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften. Alleinige Fabrikanten: Schmitz Bonn Söhne, chem. Fabrik, Düsseldorf Reisholz.
in 10. 20, 50, 100 u. 500 Pack 100 Stück 1,50,.80 u.
Bantabalt
Grimm u Trippel, Fischer u Herwig billig
Panl Bäriäg, Haus!F achten.
a Garantie Zur cknahme.
Am 26. J nnar 1912, vormittags 912 Uhr, oll in Cön im Instizgebände, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Kunibertskiester Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 6000 Mark, groß 4,44 Ar, Eigentümer: Amtsrichter a. D. Heinrich Schnell, früher in Bonn, jent zu Rittergut Schafhausen bei Werl i., zwangsweise versteigert werden.
0 Konigliche: Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ziehung schon 13. Dezember!
Königsberger
Hmotterie
3397 Gewinne i. W. v. Mk
G. on
Köln
gegr. 1853
emptiehlt
AnthrazitNusskehlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsyr. A 338
genau nach Mass! In jedem Stiefel tragbar! Federleicht und bequem sitzend!
Billigste Preise! la. Referenzen!
Franz Krehs, Aachenerstr. 84.
Lose sind in sämtlichen Lotteriegeschäften zu haben sowie durch das General-Debit
KE
Gust. Piordie, Essen Rühr.
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Itägigem Gebrauch von Zucher's Datent= Medizinal=Seife war der Erfolg augen ällig. Die
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur GeneralVersammlung(§ 31— Neudruck§32— des Staruts) findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie folgt statt:
I. Abteilung.(Fuhrpark und Straßenreinigung.) Am Dierstag, den 12. d.., ormittags—9 Uhr, in den Depots Roßstraße 46 und Poststraße 42—46; zu wählen sind 10 Vertreter. Es scheiden aus: Johann Münch, Nikolaus Oster, Felix Mennicken, Johann Bär. Fritz Birkenheuer Wilhelm Schmitz, Hudert Neuhäuser, Matthias Hockeimann und Franz Wankum.
II. Abteilung.(Hoch= und Tiefbau.) Am Montag, den 11. d
., nachmittags 3½-5½ Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 5 Vertreter. Es scheiden aus: Georg Oberlack, Matthias Steinberger, Johann Hochertz, Peter Feldgen und Peter Drouve.
III. Abteilung.(Oeffentliche Anlagen.) Am Montag, den 11.
d.., nachmittags—5 Uhr, im Stadtgarten; zu wählen sind 5 Vertreter. Es scheiden aus: Damian Schmitz, Franz Brücken, Peter Zervos und Franz Wenzel.
IV. Abteilung(Ha enverwaltung.) Am Dienstag, den 12.
d.., nachmit ags—5½ Uhr, im Verwaltungsgebäude des Hasens; zu wählen sind: 2 Vertreter. Es scheiden aus: Theodor Kau und Heinrich Geller.
V. Abteilung.(Schlacht= und Viehhos) Am Freitag, den
15. d.., nachmittags 4½—6 Uhr, im Kasino des Börsengebäudes im Schlachthofe; zu wählen sind 2 Vertreter, Es scheiden aus: Friedrich Prang und Jakob Holler
VI. Abteilung.(Friedhöse). Am Mittwoch, den 13. d..,
nachmittags—5 Uhr im Friedho e Melaten; zu wählen sind 2 Ver reter. Es scheiden aus: August Brückert, Joseph Dudenhausen und Michael Michels.
Abteilung.(Bäder). Am Donnerstag, den 14. d.., nachmittags 4 5 Uhr, im Hohenstausenbade; zu wählen ist 1 Vertreter. Es scheidet aus: Joseph Schmitz.
VIII. Abteilung.(Vereinigte Stadttheater, Marktverwaltung
und Feuerwehr). Am Dienslag, den 12 d.., nachmittags 2 bis 4 Uhr im Opernhause; zu wählen sind- Vertreter. Es scheiden aus: Bernhard Köttgen, Oswald Struwe und Franz Glehn.
IX. Abteilung.(Sonsiige Betriebe). Am Mittwoch, den 13.
d.., nachmittags—6½ Uhr, im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 6, 1. Etage; zu wählen sind 7 Ver reter. Es scheiden aus: Peter Schaaf, Jakob Bauduin, Jakob Leclere, Theodor Weirauch, Johann Röhrig und Emil Wollweber.
Zur Wahl werden nur solche Kassenmitglieder zugelassen, die sich im Besitze einer vom Betriebsleiter ausgestellten Legitimation befinden.
Cöln, den 4. Dezember 1911.
Aulgemeine„Betriebshrankenkaßse der Stadt Cöln.
Der Vorstand.
Gaskoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang,
bei Absalme auf dem naswerk in Ehrenseld soweit vorrätig:
Grovsoks für Kesselheizung und
Zentralheizung bei Mengen
von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M. 1,61, 1<space> 0 0<space> k g<space> u n d<space> m e h r<space> M.<space> 1. 6 0.<space> Nußstoks für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92. 509 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, zienkoks. für Küchenherde,
Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40
500 bis 1450 kg M. 1,36
1500 kx und mehr M. 1,32
ür 100 kg ab Gaswerk Ehreneld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, eldestelle Gaswerk Cölnzalk, Mülheimerstraße und Cöln=Deutz, Kohlenlager Banauff, Tempeltraße 33. ist der Preis um 2 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr eus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx, mindestens aber 3,00 M. für die Fuh e. Das Einschaufern direkt von der Straße in den seller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. ür l00 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 50 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann er söhen sich vorstehende Preise am 44, für 100 kg bei soforiger Rückgabe der Säcke.
dorn den 25. Novbr. 1911. Direki on der Gas=, Slektrizit. 8= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Frauen
eigens angefertigt. besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36—44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10.50 12.39 42,20 15.
Kinder von 1,00—1,75 Damen.75 2,25.5 Herren.95.50.50
K IGEN
trochneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein P. N“ a St. 50 Pf.(15% ig) und###dr(35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckesn=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In aller Apotheken, Drogerienu Parfümerien.
3 Minuten von Bahnhof und Dom. d
Verzegen
nach Händelstraße 4
Nähe Lindenstraße.
Savz.=Nat Nr. H. Lohmann
Fernspr. B 5714.
Verdingung.
Für die Umbanten im Schulebäude H llweghstraße 23 in Cdin=Kalk sind die Maurerarbeiten einschließlich Material= lieferung zu vergeden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags zwischen 9 und 12 Uhr im Zimmer 2a des Hochbauamts erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
Freitag, den 15. Dezember 1911. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. bb Cöln, 29. November 1911.
Hochbauamt: Verbeek.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standimte!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337* Donnerstag, 7. Dezember 1911.
Seite 9.
s Ste. 77
Marzellenstrasse
Aula des alten Marzellengymnasiums
uier dem Protektorate Jr. Eninenz des Hermn Kardinals und Erbischots Autonius Fioscher.
1880 Kölner Narren=Junft 1912
Bannerhär: Tritz Reuters.
Maskenball
Sitzung mit Tanz
Maskenball
Die Ausstellung hat den Zweck, dem kaufenden Publikum eine Auswahl empfehlenswerter Jugend- und Volksschriften in gediegener Ausstattung vorzulegen.
Die ausgelegten Bücher können durch die hiesigen Buchhandlungen bezogen werden. Auch in der Ausstellung werden Bestellungen für diese entgegengenommen. Ein Verkauf findet daselbst nicht statt Die Ausstellung ist kein geschäftliches Unternehmen.
Geöffnet alle Tage bis zum 20. Dezember 1911. sonntags von 11—1½ u.—8 Uhr, an Wochentagen von—8 Uhr.
Während der Besuchszeit sind stets sachkundige Damen und Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig.
Das Komitee:
Laurenz Kiesgen, Mittelschullehrer, Vorsitzender. Hans Bachem J. P. Bachem). F. Bettschart(Ben nger&amp; Co.), H. Enshoff, Pfarrer, F. Jeanmart Kap an, J. Jansen, Pfarrer, Prof. F. Kleinsorge Itverordneter, Dr. A. Lauscher, Religions- und Oberlehrer, M. Lentzen. Pfarrer. P. Mauel, Direktor des städtischen Waisenhauses, H. Meyer, Religions- und berlehrer, H. Schilling(J.&amp; W. Boisserée’s Buch- und Kunsthandlung), A. Sentis, Kaplan, W. Strohe. Rektor H. Stühlen. Pfarrer. 18*
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Die Reihenfolge unserer Festlichkeiten für 1912, welch'
in dem großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden, ist folgende:
1. Montag, 1. Januar, abends 9 Uhr: Sitzung mit Tanz
2.„ 8.„„ 8„„
3.„ 15.„„ 8
4. Samstag, 20.„„ 8
5. Montag, 22.„„ 8
6.„ 29.„„ 8
7.„ 5. Februar„ 8
8.„ 12.„„ 8
9. Samstag, 17.„„ 8
Außerdem
am Karnevalssonntag, den 18. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr: Wohltätigkeitssitzung im Gürzenichsaale.
Mitgliedkarten für 1 Herrn mit 1 Dame(einschl. Mütze) zusammen 12
Mitgliedkarten für 1 Herrn(einschl. Mütze) 9 M
Extra=Damenkarte 6 M
sind bei den Ambsmeisteren und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag von 11 1 Uhr in unserem Zunftzimmer Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, 1. Etage.
Die Ambsmeistere derer K.#.-Z.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär. 2d
SH
Zentrumspartei
4
P
9
95
250
14
Sese
R
1
##s
Eisenbahn-Reulame.
Auf den Stationen Coblenz, Düsseldorf, Nieder
lahnstein, Ohligs, Düren in der Richtung Cein will ich dem Verlage einer Verkehrsze tung das alleinige Recht der Verteilung ihrer Zeitung in den Eil- u. Schnellzügen einräumen Anfragen bitte zu richten an den Verlag Richard Rosalowsky, Berlin W 35, Schönebergerufer 360. 2*
in aparten Sachen, Silber antik, Korallen rosa, Schildpatt blond und dunkel, kauft man Gallone, Unter Taschenmacher 20, I. Etage. h
Hotel-Restaurant
Erst. Köln Restauran
Muschelhaus zum Bieresel
Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2
Breite Strasse 114 Telephon 581
Täglick tzetten grosse Sendungen prima Huschein
direkt von der See, a Port., vorzüglich zuber., 259, 100 Stück a. H. 3 L.— Echt Kölsch frisch vom Faß, sowie ff Lagerdier der
Gebr. Sünner, Kalt. b9 Fritz Minder.
Diners zu 196 und höher Soupers zu.25.06 und höher Dortmunder Aktien-Bier Müchener Spaten-Bräu“ Gesellschaftszimmer. P. Münster.
Große
am Freitag, den 8. Dezember 1911 abends 8 Uhr, im großen Saale des Vereinshauses in Köln-Kallt
Redner die Herren
Th. Linfert aus Köln
Pfarrer Kastert.
Alle Frauen von Köln=Kalk und Umgebung werden hierzu höflichst eingeladen.
Die örtliche Parteileitung.
Allgemeiner Deutscher Sprachvereit.
Zweigverein Köln.
Einladung zur Lünfundzwanzigjahrfeier
im großen Saale des Gürzenichs am Samstag, den 9. Dezember, abends 7½ Uhr, Aus der Vortragsfolge:
Festrede(Prof. Dr. Wiepen).
Deutsche Volkslieder(Fr. Dr. Fulda und H. R. Weinhöppel).
Gedichte in kölnischer Mundart(Prof. Dr. Schneider=Clauß).
haus Sachs
Auunnnnnnntttinnntnentttl
2 Das vollkommenste Klavier der Gegenwart ist dase
Preitag, 8. Deuember
(Maria-Empfängnis)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzerl.
9
8
∆
∆
∆#
∆#
∆
es kann wie jedes Pianino mit der Hand gespielt werden, oder ohne Notenkenntnis und ohne Fingertechnik mittels des Pianolas. In einer Stunde perfekt Klavierspielen zu können, ist
der Wunsch Vieler, das Ibach Pianola-Piano erfüllt diesen Wunsch in reichstem Masse.
Denkbar leichteste Handhabung— Grösste Garantie.
Entgegenkommende Redingungen.
Man lese das Urteil der Künstler:
Gowienvenl
Ur=Rackles, beste Marke,
vollst. Ersatz für teurere Weine, Bowlen=Rezepte gratis.
Mtrieb J. Plettenberg. Köln,
Gladbacherstr. 24. F. B 6011.
(Darsteller: Melitta Leithner, Fritz Odemar, Georg Kiesau). Gäste, namentlich die Mitglieder gleichgesinnter Vereine, sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
*c J..: Wieruszowski, Oberlandesgerichtsrat.
Ich halte Ihr Pianola mit Mctrostyle für eine Erfinuung von grösster Bedeutung auf musikalischem Gebiete. Nein erster Eindruck, nachdem ich ein derartiges Instrument gehört hatte, war der, dass es nachteilig und irreführend sein würde, aber das Pianola hat meine Auffassung vollkommen geändert, denn es spielt nicht nur die Noten korrekt, sondern gleicht mit dem Metrostyie dem Spiel eines Künstlers. Der Erfolg ist Ihnen gewiss.
Ich bin mit vorzüglicher Hochachtung
JOSEPH JOACHIM.
Berinn, den 30. Mai 1904.
Von allen Klavierspiel-Apparaten, welche ich gehört habe, ist Ihr Pianola, er einzige, welcher ernsthafte Beachtung in musikalischen Kreisen verdient. Abreschen von der einwandfreien Technick und dem fast menschlich gefühlvollen Anschlag Ihres Instrumentes ist die-es mit einer Erfindung von gleicher, wenn nicht grösserer Bedentung— Ihrem Metrostyle— versehen, welches dem Spieler ein treuer, lehrreicher Führer zur richtigen Interpretierung einer Komposition ist.
Ein cigenartiger Zug Ihres Pianolas ist, dass dieses sich völlig in den Dienst der Persönlichkeit und des G fühls des Spielenden stellt, wodurch diesem die Geleucnheit zum freien Ausüben seines Empfindens wird; diese Freiheit der persönlichen Kontrolie ist von hoher Wichtigkeit.
Professor THEODOR LESCHETIZKY.
Prospekt und Vorführung bereitwilligst.
Rud. lbach Sohn
Köln. Neumarkt 1A und
Schildergasse 111.
9857
Bund der technisch-industriellen Beamten.
Treitag, den 8. Bezember, abends 8½2 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellchaft:
Geffentliche Versammlung.
Herr Ing. Sandrock(Berlin) spricht über:
„Die Angestellten und das öffentliche Leben.“
Anschließend freie Aussprache.
Alle Privatbeamten, besonders aber die technischen Privatangestellten, sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen
Damen sind willkommen. p
Der Ausschuß der Ortsgruppe Köln.
San
In
aparte Neuheiten allen Preislagen,
PortefeuilleWaren Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0°
Obenmarspforten 26.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.

Seite 10.
Zölner Local-Anzeiger Nr. 337* Donnerstag, 7. Dezember 1911.
E#
#
2
4
Hohestrasse 27-31 Köln a. Rh., Ecke Blindgasse.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Herren-Ulsters, Paletots, Pelz-Mäntel, Gummi-Mäntel, Schlafröcke, Hausjoppen, Lodenjoppen, Pelerinen,
= Hosen und Phantasie-Westen
Knaben- u. Jünglings-Paletots, Ulsters, Anzüge usw.
E IE IE
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
8205
12
85
5
20
2
Verkaufshäuser: Berlin, Hamburg, Bremen, Verkaufstiause.: Paris, Lyon, London,
Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen,
Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
H
VEYL
Cheater und Konzerte.
Ce) Deutsches Theater in Köln.„Ihr versteht meine Bildernicht!" rief gestern der Titelheld in Herbert Eulenberas„burgerlichem Lustspiel“. Der natürliche Vater am Schlisse aus, und ebenso erging es der großen Meyrzahl der Besucher. Ein reicher Mann, namens Anselm will ein armes Madchen namens Beate heiraten, aber vor dem Richter, der in der„kleinen deutschen Stadt, in der man gut zu leben wein", in Ermangelung eines Standesbeamten die Trauung vorzunehmen scheint, sagt sie Nein und geht mit„iorem
rer“, dem halbverhungerten Theophil, davon, um in einem Gasthause zur Gutarre zu singen. Der reiche Mann Anselm hat aber einem Steinmetz und Zeugen der mißgluckten Trauung oas Geheimnis verraten, daß er schon verheiratet sei und einen zwanzigjährigen Sohn habe. Glucklicherweise kommt nicht allein dieser Sohn, sondern auch seine Mutter und der Vater zu gleicher zeit in das besagte Gasthaus. Der Sohn verliebt sich in das arme Mänchen Beate und beide beschließen, in den Tod zu gehen. Tasselbe beschließt der reiche Mann Anselm. Aber bei all den Todeskandidaten bleibt es bei der Absicht, und Anselm lebt wieder auf, als seine Frau, die Gute, ihm die Scheidungsurkunde einhändigt. Der bisherige Geizhals kauft nun das verschuldete Häuschen der Beate und schenkt es ihr, nachdem sie sich mit seinem Sohn verheiratet hat. Dieser Stoff ist nicht humoristisch? Bitte, es kommen auch
in dem Stück zwei tölpelhafte Hausknechte vor, die sich prügeln, es wird eine Schüssel zerbrochen, auf der Schlagsahne ist, einer wirft zwei Teller hin, einer fällt mit einem Stuhl um, einer wichst Stiefel und die Magd kehrt in grotesker Kleidung den Hof aus. Dinge, die wir uns erinnern, in unserer Kindheit schon im Kölner Hänneschen gefunden zu haben. Und dann bieten die vielen genialischen Sturm= und Drang=Redensarten weiteren Stoff zur Heiterkeit. Es ist traurig, daß Eulenbergs Entwickelung so ganz nud gar die Hoffnungen zunichte gemacht hat, die man auf ihn zu setzen berechtigt war. Zu bedauern bleiben auch die Schauspieler, die solche verlorenen Posten verteidigen müssen.
∆ Fünftes Gürzenich-Konzert in Köln.
Gustav Mahlers-moll=Symphonie.
Sterben werd'ich, um zu leben,“ singt der Chor im letzten Satze von G. mahlers-moli-Symphonie unter brausendem Orgel= und Glockenklang. Darf das Wort prophetisch für Mahler gedeutet werden? Wird er unter die großen Symphoniker eingehen, deren Werke fortleben? Die Frage drangt sich besonders bei der-moll=Symphonie, der zweiten unter ihren acht Schwestern auf, die von Steinbach zu einer Gedenkleier fur den im vorigen Jahre verstordenen ehemaligen Wiener Hofoperndirektor gewählt wurde. Die Auferstehungs=Symphonie, wie man diese zweite wohl nennt, schwingt sich allmäglich zur Mahlerschen Symphonie schlechtweg auf, weil sie alle Elemente, die den Symphoniter Mahler ausmachen, am reinsten in sich vereinigt und deshalb als sein Hauptwerk gelten kann.
Als Symphoniker gehört Mahler zu den Programmusikern. Daß er es verschmäht, den poetischen Gedankengang an Hand eines Programms zu erlautern und so den Leitfadenkärrnern viel zu tun gioi, ist zwar fur das Verständnis der Symphonie nicht förderlich, hindert aber ihre Einweisung in das Gebiet der Programmsymphonie nicht. Die Ueberschriften des letzten Satzes: Der Rufer in der Wuste und Der große appell sind Legitimation genug dafur. Der poetische Grundgedane ist etwa: Durch Nacht zum Licht oder: Alles Irdische ist verganglich und harrt der Auferstehung. Schon dieser ernst der tunstlerischen besinnung ist charakteristisch für Mayler und macht ian uns im Gegensatze zu Rich. Strauß sympathisch. Die Symphonie entstammt innerstem Trange, strömt aus heißem Herzen. Im ersten Satze, einem Allegro maestoso, baumt sich der Geist des Menschen gegen die seine Willenstraft überall hemmenden Lebensketten auf Mayler wandelt in diesem Satze in den Spuren Bruckners: das thema tische Baumaterial ist aus dem Urgestein symp onischer Musit de brem n. aber mehr angestuckelt als entwickelt. Der mit
Andante con moto bezeichnete zweite Satz in As-dur ist ein stilisierter Landler in graziösestem Schubert=Tone, ein reizendes Idyll aus dem Wiener Walde, wohllautend, anmutig und mit uberlegener Künstlerhand hingeworfen. Das Hoffmanneste=Scherzo, dessen volkstümliches Tuema mit dem Spielmann lie###e aus dem ersten Akte der Humperdinckschen Königskinder nahe verwandt ist hat Brahms„ein ans Geniale streifendes Stuck“ genannt. Es greift mit seinen pekanten Rhythmen und Klangwirtungen(an denen sich auch die„verpöbelnde“ Es-Klarinette, die Mayler von Berlioz entlehnt hat, beteiligt) tief in die Wirrnisse des gemeinen Lebens und endigt mit einem grellen Verzweillungsschrei. Eine mystische Stimmung breitet das„Urlicht“ 4. Satz) aus: eine Altsuimme singt in alter Kirchenweise mit Versen aus Des Knaden Wunderhorn ihre Sehnsucht nach dem Tode. getzt aber brechen im Finale die Schauer des jüngsten Gerichtes herein— die Schrecken auch der Symphonie, denen gegenuber selbst diejenigen des Verliozschen Requiem harmlos und fast wohltuend sind. Der Rufer in der Wüste und Ter große Appell sind die Teile dieses letzten Satzes überschrieben. Ein Chaos unerhörter Schauerklänge türmt die Phantasie des Komponisten auf, alle Krafte des Orchesters sangt sie aus. Aus der Ferne dringen Trompetenfansaren in dusterem Tone herein, Celli und Fagotte wimmern, die geteilten Violinen stammeln die flehentlichsten Seufzer, Blech und Schlagwerk entfesseln alle Schrecken des Welteinsturzes. Dem Hörer verschlägt es den utem in der Qual dieser Maßionigkeiten des Orchestergetöses. Endlich setzt der Chor ein: Auferstehn, ja auferstenn! Mit seiner eindringlichen Melodik und schönen Sang arkeit macht dieser Votalsatz alle voran gegangene Pein vergessen.
Es geht ein tiefschmerzlicher Zug durch das Werk und ein gläubiger Ernst, wie wir ihn bei Liszt und Anton Bruckner treffen. Musikalisch steht Mahler aber auf der Brucknerschen Seite, mit dem er sich an die monumentale Form der Suite anleynt. Von Bruckner scheidet ion aber der Formensinn und die faßlichere Satztechnik, wogegen Mahler ihm in der Präge= und Umbildungstraft der Thematik überlegen ist. In der Instrumentation steut die -moll-Symphonie wohl das Aeußerste dar, was auf diesem Gebiete bisyer möglich war. Im letzten Satze zeigt sich aber auch ein Mißverhältnis von Wollen und Können— der Komponist will mit Titanenfaust alles Dagewesene überbieten, Himmel und Erde versetzen, und kann den Titan doch nur spielen. Die Wirkung des Finale bleibt äußerlich in bunt nebeneinanderstehenden Einzelheiten, die tein Band mit den vorangegangenen Sätzen verbin et. Aber ein monumentales Werk ist diese-moll-Symphonie sicherlich in der Größe der Intention und der Genialität der Verwendung aller Mittel. Steinbach zeigte seine innige Vertrautheit mit den in der Symphonie vertörperten Lebensströmungen in einer prachtvollen Wiedergabe der einzelnen Satze. Das Urlicht(Altsolo) sang Frl. Elsa Pfaff in schlichter, wärmender Art, das Sopransolo Frl. Emma Lindenbera mit edlem Ausdruck. Der Chortlang war von getlarter Idealität und ruhiger Erhavenheit, am Schlusse wuchs die wuchtige Steigerung zu uberwältigender Tonfülle an. Nach der Symphonie gab es für Steinbach eine rauschende Huloigung in Beifallsbezeugungen und Hervorrafen.
Im ersten Teue gab es, da das Konzert gerade auf Mozarts Todestag fiel, eine Mozart=Ehrung in zwei geistlichen Chorwerten des Salzburger Meisters: das Offertorium De venerabili sacramento für achtstimmigen Toppelchor, Streichorchester und Orgel und das Graduale Ad festum B. Mariae Virginis für achtstimmigen Chor, Orchester und Orgel. Das Gradnate hal in der mit sußer Innigkeit durchtränkten Schonheil die echtere Mozartfarbe, das Offertorium ist herber, nachbenklicher und ruft mit einer an Mozart ungewönnlichen Energe des Ausdrucks die Völker zusammen(Vemte popuin, der Mittelsatz zeigt Mozart an Händelscher Chorwirtung erstartt. In der Ausfurung beider Werke zeigte der Chor eine packende Klangfülle, nur hätte man den Einsat des Sopranz im Offertortum bei 0 cunctis noch besimmter, den der Mannerstimmen dei Eja erzo noch reiner gewunscht; seyr schon in Stit und Klang geriet eno#raduale. Ein Tant an Steinrach dafür, daß er statt des Ave verum uns auch einmal andere geistliche Kompositionen
Mozarts vorgeführt hat, sei dem Dank der Hörer für die treffliche Wiedergabe hinzugefügt. An der Orgel wirkte hier wie auch in der Maylerschen Symphonie Prof. Franke aufs verdienstvollste. Zwischen den beiden Mozartchorwerken spielte Prof. Hugo Heermann aus Berlin das-dur=Konzert, das in seiner heiteren Anmut unter den fünf bekannten Violinkonzerten Mozarts aus dem Jahre 1775 besonders bevorzugt ist. Professor Heermann zeigte in Ton und Linienführung echten Mozartadel, man glaubte in seiner klassischen Interpretation Joachims Ernst und Stilgefühl wiedererstanden. Nicht der geringste Virtnosenflitter haftet an seiner vergeistigten Passage und Kadenz, und dabei steht er technisch so hoch wie nur einer und ist besonders ein Mester klassisch gefuhrter Rhythmik. Professor Heermann wurde begeisterter Beifall zu teil. Das ganze Konzert war äußerst
anregend und hätte besseren Besuch verdient.
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
Herren und Damen.
Grosse Auswahl.
Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERKHAUS
E
Geld-Rasselten
necaungln KAssEilsch
Einmauers
empfi hit auch als geeignetes
Johannisstrasse 71
mit Vorrichtung zum Festschliessen
in jeder Grösse und
nne Austilrus
Festgeschenk
Fae
## 4
Köln
De
am Hauptbahnhof.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 4p; Donnerstag, 7. Dezember 1911.
Seite 11
Elegante
MADLER“ praktische Weihnachts-Geschenke
Elegante
Rucksäcke
Triumph-Flaschen
Halten heisseingefüllte Getränke 24 Std. heiss, kalt ein gefüllte Getränke tag. 1. frisch u. küh Unentbehrlich f. läger, Tou risten, Auto mobilisten, Luftschiffer etc.
es
Elegante
Garnituren
Reise-Hecessaltes
Solide Reisetaschen
besonders praktisch und preiswert
45
0
Solide Ausführung.
Von grangrünem Leinen, Schwarzlack, Blechmant, Von schwarz. Lackleder mit m. Rindleder-Tragriemen I, Lit, fass. KK.75 Rinsfutt. u. Taschenspiegel./32-30 38-36 42-40 45-44, Desgl. Kunstleder-Bezug ## 13 emähnl. illustr. 6,65.40.50.60.70 ¼ Lit. fass. A..50
besteh. aus Brieftasche, Portemonnaie u. Zigarren-Etui 2
Von braunem imitierten Krokodilleder, mit Ledr
futter, komplett in Karton verpackt M.75—
Pross in Moiten.-rarr-/Von ff. Leder,
Kleider-Kartons
ud
miggz mmgermmaggmnn
Neuheiten in praktischen Damen-Gürteln.
Wasserdicht. Stoffbezug, Rindieder-Ecken. Drellfutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlöss. 50 cm lang.f.00 165 cm lang.50 55„„„.5070„„„10.—
60„„„.— 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne! cm 50 55 60 65 70 75
Echenl.50.—.50.-.50.—.—
Von schwarz. Lackleder mit weissen Streifen und lackierter Schnalle 5½ cm breit K.40 Desgl. ähnlich illustr. jodoch matte Streifen 3½ cmbreit—.85 „.10
Leicht
Solid
Koffer
Elegant Dauerhaft
fhc an
on emtoss-I Prima Rindleder, solider Bügel,
cnen Lederfutter, enthält: vergoldete Beschläge, Drellrurter Von grünem feinfarbig Kopfkartätsch., Seifendos. 33cm Bügell..50 39cm Bügell. 11.50 Leder, Nickelhügel mit Flacon, Kamm, Zahn- 36„„.50 42„„ 13.50 Oxyd-Einlage
bürste, 1öcm lang K.75 45 cm Bügellänge K. 15.50 14X 21cmähnl. ill. 47.50
Mädlers moderne Damen-Gürtel
Mädlers
prakt. Handkoffer
mit gefirnisstem Segeltuchbezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
Von braunem Lackleder m. lackiert. Schnalle, 5½cm breit K.30 Desgl.schwarz. Lackl. 5cm br.-,85 Von schwarz. Lackl., mit schwarzer Schnalle, 4½em breit K—.90
4—
50 cm lang K 18.— 55„"„ 19.50 60„"„ 21.—
lang
K 22.50 „ 24.— „ 30.—
Wilhelm Löhr
= Juwelier Köln
# Fernspr. B 6513 Gegründet 1832
Unter Seldmacher 7
verläng. Obenmarspfort
Feine Juwelen:
Gold- u. Silberwaren :.. Tafelbestecke..
A
Bir
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen
werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
us Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Klubsessel u. Ledersofas
Nur eigenes anerkannt erstklassiges Fabrikat.
Grosse Auswahl.
Ansicht ohne Kaufzwang gerne gestattet.
A. Keller
Fernspr. A 5291.„ Bismarckstr. 62.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welches kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir
w74 1e Vorräle#
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern, Chorlampen, Leuchtern, Elienbein-u. Onix-Artikeln, Paramenten
unt höchstem Rabatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst billigem Einkauf von Festgeschenken gegeben’k
Ih. Schülter G. m b... Köln. Venloerstr. 5.
Am besten und billigsten kauft man
e dlenler
J. Wies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
Herde
Oefen,
Kamine, Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von### an bis zur feinsten Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. v*
Hern. Müngerdot,
Komödienstr. 24,
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln,
Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen.— WasserEE betten.— Wasserdichte Betteinlagen. EEle
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo. Köln
Marzellenstr. 17. a“
Musikinstrumente
aller Art
Paketgriffe, Bilderbücher, Kinderuhren, Notizblocks, Spiegel usw.
S. Sternfeld&amp; Cie., Köl.
Holstrasse TI. Fernspscher B 7590. Gegr. 1885.3
Weihnachtsgeschenkel
Grosse Auswahl in:
Barometern Theatergläsern Feldstechern
Brillen Pincenez Lorgnetten
Welterhäuschen eic.
Heinrich Schieren, Köln, hh.: Gustau Funcdke.
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18—20. Fernspr. B 578.“5
S
Violinen
Mandolinen
Lauten
Gitarren
Zithern
Trompeten
Trommeln
Citarrzithern
Harmonikas
Drehorgeln
Grammophone
Flöten etc.
Polyphon-Musikwerke etc.„ Christbaumständer mit Musik
Grösste Auswahl. Bekannt reelle Preise.
Hans Gruber, Hoflieterant,
Köln, Kreuzdasse 9.
Telephon B 1158.
Eau de Colosné
eigenes Fabrikat, hergestellt mit den feinsten Essenzen, welches jedem Kölner Fabrikat ebenbürtig zur Seite gestellt werden kann, offerieren: per ½/1 Flasche.K, ½ Fl..60.4 per Kistchen 6/1 Fl. 5,50.K. 122 Fl..60##
M. Kemn&amp; Wessel.
Verlas und Druck o J. O. Bache m. Verantwortl. Reoakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Donnerstag, 7. Dezember 1911.
Bis 7 Uhr
—
dürfen am Sonntag, den 10. Dezember 1911, die Geschäfte geöffnet sein. Da das Weihnachtsfest vor der Türe steht, wird ein grosser Teil des Publikums an diesem Sonntage schon seine Einkäufe zu Weihnachten besorgen. Für die Geschäftswelt empfichlt sich daher eine nachhaltige und zielbewusste Anzeigen-Propaganda in dieser Wocho in dem in Köln und stundenweiter Umgegend in über 53,500 Exemplaren verbreiteten Kölner Local-Anzeiger. h
(A) Flugwesen in Köln.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: In der hiesigen und auswärtigen Presse sind in den. letzten Tagen verschiedene Nachrichten verbreitet worden, die sich in wenig sachgemäßer Weise mit dem Flugwesen in Köln beschäftigen; u. a. wurde gemeldet, daß das Königliche Gouvernement sein bisher der Entwicklung des Flugwesens in Köln gezeigtes Entgegenkommen in Zukunft einschränken werde und diese seine Absicht auch der Stadt Köln bereits angezeigt habe. Diese Nachricht ist unzutreffend. Das Königliche Gouvernement hat im Gegenteil der Stadt erst letzthin mitgeteilt, daß es den Bestrebungen der städtischen Verwaltung und des Kölner Klubs für Luftschiffahrt, die weitere Entwicklung des Flugsports zu fördern, durchaus sympathisch gegenüberstehe und gern bereit sei, bezüglichen Wünschen soweit entgegenzukommen, als es sich irgendwie mit den Interessen der Festungsverteidigung vereinbaren lasse.„
Von dem Kölner Klub für Luftschiffahrt liegt, ein Antrag vor, ein zur Herrichtung eines Flugplatzes geeignetes Gelände dem Klub zur Verfügung zu stellen. Dieser Antrag wird die Stadtverordneten=Versammlung in einer der nächsten Sitzungen beschäftigen. Das Königliche Gouvernement hat bereits erklärt, daß es gegen die Errichtung dieses Flugplatzes keine Bedenken zu erheben habe, wenn die Zusicherung, daß den ministeriellen Vorschriften bei dem Betriebe des Flugplatzes genügt werde, inne gehalten werde.
Hiernach steht zu erhoffen, daß das Flugwesen durch die tatkräftige Unterstützung des Kölner Klubs für Luftschiffahrt, der beschlossen hat, neben dem bisher vorzugsweise betriebenen Freiballonsport auch das Flugwesen in gleicher Weise zu pflegen und alle auf Luftschiffahrt und Flugwesen bezughabenden Bestrebungen in sich zusammenzuziehen, und bei dem von dem Klub erbetenen Entgegenkommen der städtischen Verwaltung und Vertretung sich doch noch auch in der Festungsstadt Köln günstig entwickeln wird,
zumal wenn es gelingen sollte, eine weitere Milderung der von den Herren Ministern erlassenen grundsätzlichen Bestimmungen doch noch zu erreichen. Letzteres wird nach wie vor das Bestreben der Stadtverwaltung bleiben.
a0 Eine große Versammlung der Frauen von St. Severin und St. Maternus fand am Sonntag im Festsaale des Annohauses statt. Der Besuch war überaus rege. Einberufer waren der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd und der Volksverein St. Severin und St. Maternus. Hr. P. Heribert schilderte die Pflichten der Frau im häuslichen und im öffentlichen Leben. Nicht in der Befriedigung der Vergnügungssucht und der materiellen Bedürfnisse liege das Glück der christlichen Frau: treue Pflichterfüllung sei ihr die höchste Forderung. Die von echt christlichem Geist getragenen Worte fanden begeisterten Beifall. Der Leiter der Versammlung, Hr. Kaplan Grüter, ermahnte die Frauen, das Gehörte nun auch in die Tat umzusetzen.
Am gleichen Sonntag, abends 8 Uhr, öffneten sich die Pforten des Annohauses zum zweien Male, um den nach vielen Hunderten zählenden Männern Einlaß zu gewahren. Der Redner des Abends begründete die Notwendigkeit der Unterstützung der katholischen Presse. P. Heribert sprach über Die katholische Kirche, deren Kämpfe und Siege. Kräftige Mahnworte richtete Redner an die Männerwelt, mitzuarbeiten auf jedem Gebiete unserer katholischen Sache, besonders auch bei den Presse= und Vereinsbestrebungen. Das Schlußwort sprach Hr. Kaplan Grüter, der den Rednern un den Erschienenen dankte. Zahlreiche Neuanmeldungen zum Beitritt in den Arbeiterverein wurden gemacht.
Aus der Geschichte des Kölner Schöffengerichts. Bei der Verlegung des Schöffengerichts aus den für dessen Unterbringung angemieteten Häusern an der Glockengasse, das dem Fiskus jährlich 29000 M. kostete, in das Justizgebäude am Appellhofplatz dürfte es angebracht sein, einen Rückblick zu halten auf die früheren Wohnstätten dieses Strafgerichts. Als der Raum im alten Justizgebäude am Appellhofplatz nicht mehr ausreichte, wurde das Schöffengericht, das damals nur zwei Abteilungen mit wöchentlich vier Sitzungen hatte, im Jahre 1884 in die Rheingasse verlegt und zwar in das geräumige Haus Nr. 13—15, welches später umgebaut wurde und jetzt der Evangelischen Gemeinde gehört. Damals hatte das ganze Amtsgericht, zu dem das Schöffengericht gehört, 15 Abteilungen und heute zählt es deren 70. Das Schöffengericht hält heute fast täglich vier Sitzungen ab. Aus der Rheingasse wurde das Schöffengericht 1892 in das neue Justizgebäude am Appellhofplatz verlegt, wo es zunächst die nach Süden hin im Erdgeschoß gelegenen großen Säle bezog, die jetzt die Strafkammern inne haben. Mit der Zeit mußten für das Schöffengericht andere Säle beschafft werden und es wurden solche im östlichen und westlichen Flügel des Justizgebäudes eingerichtet. Der Justizpalast wurde zu tlein und es ergab sich die Notwendigkeit, einzelne Abteilungen des Amtsgerichts, darunter auch das Schöffengericht wieder in Privathäusern unterzubringen. Das Schöffengericht siedelte so im Jahre 1902 nach der Glockengasse über und wird, nachdem es
Kölner Local-Anzeiger.* Koln, 7. Ter. 1911.
*
an
5
Unterhaltendes.
2
dort nahezu 10 Jahre Unterkunft hatte, in der Zeit vom 18. bis 24 d. M. wieder in das Justizgehäude am Appellhofplatz zurückverlegt. Hier ist nun auf lange Zeit hinaus Raum für das Schöffengericht geschaffen..
Aus Köln-Nippes.
* Die Eisenbahnüberführung an der Escherstraße.###
Resolution, die kürzlich in einer größeren Bürgerversammlung faßt worden ist und die die Hochlegung der Bahn an der Escherstraße fordert, ist von mehr als 1000 Personen unterzeichnet wordendie Resolution ist an die Eisenbahndirektion, den Oberbürgermeister und die Handelskammer eingesandt worden.
haben sich zahlreiche Fahrer gewöhnt. Wybert-Tabletten mitzunehmen.
Die staubige Luft, das rasche Atmen greift die Kohle an, sie wird trocken, der Hals rauh und die Stimme heiser, bes ders wenn man sich noch von der Fahrt erhitzt dem Zuge ausgesetzt hat. Dann wirken ein paar Wybert-Tableiten Wunder: wie sie im Munde zergehen, lindern sie die Heiserk it schaffen einen freien Hals. Der Preis ist in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 6; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Do Apotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring;; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Honm Apotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzoilern-potheke, Hohenzollern ring:6 Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Ro. gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160: Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apothen, Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheko; in Deutz; Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apoticke z. weissen Hirsch; Engel-Apoth-ke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-.
theke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Katk: Marien-apHauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes; FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. Sülz: Sonnen-Apotheke.
——
0 10
—• WC
In der rauben Jahreszeit
wirkt
König Ludwig Quelle
mit heißer Milch genossen, bei Kartarrhen der Luftwege überraschend.
# Zu was ein Erdbeben gut ist.
Humoreske von E. Rolfs.
Der Pferdebursche des Herrn Hauptmann hantierte im Stall und streichelte im Vorübergehen die Lisa, seinen besonderen Liebling. Ursprünglich allerdings hatte er den Fritz bevorzugt, aber seit das Lisettle im Haus, hatte sich das geändert. Der ähnliche Namensklang war schuld an diesem Wechsel. Lisa— sette! Lisette— Lisa— das war ja doch einunddasselbe. Der brave Konrad drückte seinen dicken Kopf mit den semmelblonden borstigen Haaren gegen das glänzende, hellbraune Fell der Lisa, und er legte seine Arme um ihren schlanken Hals und— ja, wahrhaftig, er heulte! Es war ja auch zu schrecklich!
ihm das passieren mußte. Sein Lebtag hatte er sich nichts aus den Mädchen gemacht, schon in der Dorfschule war er den losen Dingern aus dem Weg gegangen. Und auch, als er in die Jahre kam, als er seiner Mutter schon tüchtig in der Wirtschaft beistand, wurde das nicht anders. Er wußte einfach nicht, was er mit jungen weiblichen Wesen reden sollte. Er war wie auf den Mund geschlagen ihnen gegenüber, und eine war ihm so gleichgültig wie die andere. Mit 23 Jahren— er hatte in Rücksicht auf seine verwitwete Mutter Ausstand bekommen— mußte er zum Militär. In der schönen süddeutschen Residenzstadt gefiel's ihm ausgezeichnet, und da er keinen Schatz in der Thüringer Heimat zurückließ, machte ihm die Sehnsucht nicht viel zu schaffen. Im zweiten Jahr wurde er Pferdebursche bei seinem Hauptmann. Und nun fühlte er sich erst recht wohl, denn für Pferde hatte er eine große Vorliebe. Zu Hause auf dem Hof hatten sie auch ein paar tüchtige Gäule, und er konnte gut mit ihnen umgehen. Gleich nach dem Manöver war er Bursche geworden, und die Freude darüber überwog die Enttäuschung, daß es keinen Urlaub gab. Er war ja zu Pfingsten erst bei seiner Mutter gewesen, und Weihnachten sollte er bestimmt wieder Urlaub kriegen, das hatte ihm der Hauptmann versprochen. Nun war schon der halbe November herum. Seiner Mutter wurde freilich die Zeit lang. Er hatte gestern eine Kiste mit einer Schlachtschüssel von ihr bekommen, und sie hatte ihm auch einen Brief dazu geschrieben. Den wollte er jetzt noch einmal lesen, er war noch gar nicht wieder dazu gekommen.
Der Konrad ließ den Hals seines Lieblings los und setzte sich auf einen Schemel unter die brennende Stallaterne, zog den Brief aus der Tasche und las:
„Mein lieber Sohn! Ich ergreife die Feder und schreibe dir diesen Brief. Die Würste von unserem ersten Schlachten sollen dir gut schmecken, wenn du Weihnachten heimkommst, gibt's auch Gänsebraten. Ich wollte nur, dast du gleich bei mir bleiben könntest. Die Zeit wird mir sehr lang, denn mit dem Christoph ist noch nicht viel, und ich habe immer so mit dem Reißen zu tun. Wenn du ausgedient hast, mußt du dich gleich nach einer Frau umsehen. Ich kann's nicht mehr allein ermachen. Aber wenn du dich in Stuttgart nicht geändert hast, nachher weiß ich nicht, wie du das anfangen willst. Dir müßt' sich schon ein Mädel grad' an den Hals schmeißen, so tappig, wie du in solchen Sachen sein tust. Wär' mir schon recht. Nur halt ein ordentliches müßt's sein und fleißig und von guter Gesundheit. Das ist mehr wert, wie Geld Es grüßt dich Deine liebe Mutter.
Dem Konrad kollerten beim Lesen die dicken Tränen über die rosenroten Backen. Er war ja ganz allein mit seinen Pferden, da brauchte er sich nicht zu schämen. Wenn die Mutter wüßt', wie gern er heiraten möchte! Und daß er sich gar nicht lange zu besinnen brauchte— wen! Die Lisette, die bei Hauptmanns Mädchen für alles war, die hatt's ihm gleich beim ersten Sehen angetan.
Am 15. Oktober war sie ins Haus gekommen, und seitdem hatte er keinen anderen Gedanken mehr. Sie stammte aus dem Schwarzwald und sie war so fleißig und brav. Hauptmanns hatten's nicht dick, und das Lisettle mußte von früh bis spät schaffen. Aber sie war immer fröhlich dabei. Ihre Augen blitzten so hell, und sie schwätzte so pläsierlich, ganz anders wie die Mädchen in seiner Heimat. Er trug ihr die Kohlen und machte ihr Holz klein, und sie war ja auch recht freundlich zu ihm, aber daß sie seine Frau werden könnte, das schien ihm ganz und gar unmöglich. Sie war ja viel zu fein für einen Bauern. Ihr Vater war Lehrer gewesen, und sie konnte höhere Ansprüche machen, wenn sie auch arm war. Sie hatte ihm erzählt, daß sie noch vier Geschwister habe und daß sie deshalb der Mutter aus dem Brot habe kommen müssen. Wenn sie auch diente, deshalb blieb sie immer, was sie war, und er begriff jetzt selbst nicht mehr, daß er anfänglich manchmal gehofft hatte, das Lisettle könne sich am Ende doch entschließen, ihn zu nehmen.
Diese Hoffnung war geschwunden, seit vor vierzehn Tagen eine Exzellenzsamilie unter Hauptmanns eingezogen war. Die hatten einen Diener, einen mordsfeinen Kerl, und der scharwenzelte um das Lisettle herum. Er trug eine prächtige Livree und schnarrte beim Sprechen wie ein Leutnant. Geschniegeltes Haar und dunkle feurige Augen hatte er, und er sah aus, wie gemalt so schön. Oh, er hätte dem feinen Jean alle Knochen im Leibe zerschlagen können. Er traute sich gar nicht mehr in Lisettles Nähe. Im Anfang, da hatte er ihr manchmal von zu Hause erzählt, von der Mutter und vom Hof, und sie war auch ganz bewandert in der Landwirtschaft. Als Dorflehrer hatte
ihr Vater auch Ländereien und Vieh gehabt. Ach, bei solchen: Gesprächen hatte ihm das Herz jedesmal höher geschlagen. Aber nun war alles vorbei. Der bean hatte große Aussichten für später. Die Stellung bei Exzellenzens war nur so ein Uebergang; sein früherer Herr, ein Graf, der jetzt im Ausland reiste, hatte ihm eine ausgezeichnete Stellung auf einem seiner Güter versprochen.
Der Konrad seufzte tief auf und steckte seinen Brief wieder in die Tasche. Es hatte schon vor einer Weile zehn geschlagen, und er mußte dem Lisettle noch zwei Eimer Kohlen für den Dauerbrenner bringen. Sie lagerten im Schuppen neben dem Pferdestall. Schwerfällig erhob er sich, und nach ein paar Minuten erstieg er die für Dienstboten und Lieferanten bestimmte Hintertreppe. Er hatte Filzpantoffel an, denn nach zehn Uhr abends war jeder Lärm im Hause verpönt.
Auf dem ersten Treppenpodest angekommen, hörte er Stimmen dann ein Schrei— Herrgott— das war doch das Lisettle, das so heftige Worte ausstieß:„Sie unverschämter Mensch, mit Ihnen hab' ich nir zu schaffen, das isch kei Manier, einem aufzulauere— lassen Sie mich los oder ich schrei' um Hilf'—“ Mit ein paar Sätzen stürmte der Konrad trotz der Kohleneimer die zweite Treppe hinan, und da erblickte er den Herrn Jean, der das sich heftig sträubende Lisettle umarmen wollte.
„Lassen Sie augenblicklich das Fräulein los, Sie Lümmel, Sie— Sie—“ der Konrad rief's laut und stellte die Eimer nieder und stand mit geballten Fäusten vor dem schmächtigen sean.
Der wurde ganz blaß und stammelte:„Gott, schreien Se man nich so ekelhaft— man wird sich doch noch'n Scherz mit nem Mädel machen dürfen— das is doch wahrhaftig kein Unglück!“ Dabei drückte er sich mit schlangenhaften Bewegungen an dem stämmigen Burschen vorbei und verschwand.
„Tausend Dank, tausend Dank, Herr Konrad,“ sagte das Lisettle, das ein paar Stufen höher stand, als der Konrad, nief aufatmend.„Der zuwidere Mensch hat mir aufgelauert, und ich will doch nix von ihm, das sollt' er doch schon gemerkt haben“ Dabei sah das Mädchen den Konrad so recht innig an, als wollt sie sagen: Du, du tätst so was nit, dir kan man eher trauen.
Dem Konrad ward' ganz wunderlich unter diesem Blick. Aber er fand kein passendes Wort. Die alte Schüchternheit verließ ihn auch jetzt nicht. So sagte er nur, auf die Eimer deutend:„Die Kohlen, Fräulein Lisettle—'s ist spät geworden, aber ich— hab noch im Stall zu tun gehabt,“ wollte er sagen. Doch er kam nicht dazu.
Etwas ganz sonderbares kam dazwischen: das ganze Trep## haus schwankte hin und her, ein rollendes Geräusch wurde vernehmbar.
Das Lisettle schrie laut auf und fiel nach vorn, stolpertedi Stufen herunter und prallte gegen den Konrad an. In ihrer Angst beide Arme um seinen Hals schlingend, rief sie:„. stürzt ein.“
Der Konrad hatte keine Zeit zum Erschrecken; er konnte sich zwar keinen Vers auf diese Geschichte machen, aber daßn neues Haus einstürzen sollte, schien ihm höchst unwahr
Und es stand ja auch schon wieder ganz fest. Er dach daran, daß das Lisettle sich ihm an den Hals geworfen neiwie's im Brief seiner Mutter gestanden. Und nun wiauch, was er zu tun hatte. Er drückte das zitternde 1 fest an sich. Man konnt' ja doch nicht wissen, ob die Wändem
noch einmal zu wackeln anfingen— und er sagte trosten. „Lisettle, hab' keine Angst, das Haus fällt nicht ein.“
„Wirklich net?“. Sie guckte mit ihren erschrockenen zu ihm auf und da— ja— da konte er nicht anders, er einen Kuß und sie— sie ließ sich's ganz gutwillig Und er fragte:„Lisettle, hast mich wirklich ein bißle lieb.. willst mich heiraten?" 8
Da nickte sie und machte ein ganz fröhliches Gesicht.
es war gut, daß sie so schnell einig waren, denn es u
Haus lebendig und die Treppe füllte sich mit Menschen
Wort„Erdbeben“ erklang überall, und dann standen Hausbewohner im Vorgarten, und alle Ranguntersch ausgelöscht. Die Schutzmannsfrau aus der Mansardenwol stand neben der Exzellenz, und die schilderte ihr, was sie in in Schrecken zuerst gedacht und getan hatte. Und der Herr Ha#mann fragte das Lisettle, wies ihr denn zu Mute se##n Erdbeben, und war sehr erstaunt, als sie erwiderte:„Ac Hauptmann! Dank der Nachfrag'. I bin so krenz mir isch wie Weihnachten."
Der Hauptmann schüttelte den Kopf und sah das Lisein dauernd an. Offenbar hatte das Erdbeben dem armen den Kopf verwirrt. Erst am andern Mittag, als ihm Frau erzählte, das Lisettle habe sich mit dem Konrad beund zwar unmittelbar nach dem Erdbeben, da ging lu Licht auf.
Zur Kurzweil.
*<space> A u c h<space> e i n e<space> S e h e n s w ü r d i g k e i t.<space> S o m m e r f r i s c h l e i<space> nichts ist hier los, nicht einmal eine italienische Nacht ogr„ wan!“— Bürgermeister:„Was wollen S' denn, habn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337* Donnerstag, 7. Vezember 1911.
Seite
Farteoizung
B
K
K
Sschc
„
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt.
Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft:*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Gaugeselchaft
gsehist. m. b. H.
Herren= und
Damenschuhe
Paar 4,50., Schirme, Gloria, 2,25 M. Halbseide 2,75 M.
Belze u. Kindergurnituren
### sehr billig.
Lagerhaus
sen
Hansaring 92.
530300
Brautleute!
Komplette WohnungsEinrichungen
in der Preislage von
301—000.|
sowie Einzelmöbel jeglich. Artkaufen Sie vorteilh. und gut bei
Peter Krall
Mühlenbach 12. 4*
Für Bäcker ekc.
Tägl. frische süße Magermilch abzugeben. Bei Abnahme von 0 L. ab 103 p. Liter frei Hauie Gefl. Offerten u. 2565 an ds. Geschäftsstelle d. Bl.
Deuher Benzinmotor,
4PS., sowie sämtl. Holzbearbeit.= maschinen(Kiesling&amp; Co.) fast neu, zu verkaufen Off. u. B 1293 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
ass. f. Weihnachtsgeschenk. Piano gut erhalten, geeign. für Anfänger, fast neuer Gasbratund Backofen, ru der mah. Ausziehtisch billig zu verkaufen. Händler verbesen Kö.=Ehreneld, Stammstraße 99, II. b
Frachtvolle Pelzgarnitur unter
Preis zu 135.4, sowie ein seines Festonkleid billig zu verkaufen. Machabäerstr. 35, II.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Harmonium
einf weg.nicht Benutzung bill. zu verkaufen. Dreikönigenstr. 8. Füchenschrank, Anrichte, KleiderB schrank, Bett und Einlage ehr gut erhalten zu verkaufen. Nippes, Auguststraße 39, 2. Etg.
Gebisse
blatin, Gold, Herrenkleider
auft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt. Telephon B1593.
Dreiarmig.
fast neu, sehr billig zu verkausen. Mastrichterstraße 45, 2 E. b
Artillerie=Helm
die neu, mit Futteral zu ve
Gederbetten 8, 10, 12, 15 M. I Unterbetten 5,50, 7, 10, 16 M. Kissen 6,95, 1,50.50, 3 M. Steppdecken 3,75, 5, 6,50.50 M. Kinderbetten.50, 10, 14, 16.50
Pr. Zockheim,
herrenzimmer, eichen, mit A 1,80 0 dr. Bücherschr., Dipl., runder Tisch, mit Linol.=Sockel, Ledersessel u. Stühle, reich geschn., in sol. Ausführung, gegen Kassa ganz unter Preis
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
wie neu, mit Futteral zu verk. Ehrenfeld, Leostraße 63, II.
Piano.
gebraucht, sehr guter Ton, preiswert zu verkaufen. Köln=Lon gerich, Lützlongericherstr. 16, I.
Schlafzimmer=Einrichtung, fast
neu, für 80 zu ver aufen Des weiteren einereichgeschnitzte Plüschgarnitur. Enggasse 18.
Weißer, gut erhalt. herd,
Salon= u. a. Möbel, Glas= u. Kristallw. z. ok Roonstr. 59, I. b
Bess. Schlafzim. in Mahag.=Imitation, mit gr. schw. Spiegelschr. 2 Betten, Intarsien, feine KapokMatratzen, fast neu, 375.6, hochh schw. mass. Eichen=Speisezim mit reich. Umdau, geschl., Kredenz 575.4, feine schw gearb. Küche 145.6. sofort geg Kasse zu verk.
Rubensstraße 31, Part.
Großer Posten Beluct,
beige u. braun, Ia. Ware, billig.
Kuni Krausen, Hahnenstraße 30,
früher Marsilstein s.
Schwarzer und farbiger Belvet, für Kleider u. Blusen spottbillig von 1,25.6 per Meter. Partie prachtv. Flügel u. Federn weit unter Einkauf. 22
Marine und schwarz Satintuch, 20 französ. Ware, p. Mtr. 2,40 Reste Herrentuch für Anzüge u. Damenkostüme weit unter Preis, 145—150 em breit.
Kuni Krausen, Hahnenstr. 30, früher Marsilstein 8.
Herren-Anzüge, mod..neu
zum Aussuchen 10 Mark. Thieboldsgasse 57.
gjass. Weihnachts=Geschena
Prim=Zither, 1 Damenrad, Mah pol. oval. Tisch, 1 neu Dauerbrenner, 1 Bügelofen, billig zu verkaufen. b Nippes, Kuenstraße 25, Part.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelim
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
600
mit kleinen und großen Sesseln dringend wegen sofortiger Wohnungsaufgabe zu verkau en. Besichtigung täglich—4 Uhr, außer Samstags.
Rubinsohn, Aachenerstr. 65, I. b
Zithern
Großes Lag. in Akkord=Zithern, von jedermann sofort zu spielen, zu 7,50,.50 und 12.4, mit je 6 Not gratis Gelegenheitskauf. Schönstes Weihnachts=Geschenk. F. I. Wolf, Severinstr. 119.
Gaslampen Zuglampen etc.
zu jedem annehmbaren Gebote.
Mohrenstraße 12.
Für Liebhaber alt. Kunst.
Kölner Dom v. 1842 vor Wiederbeginn des Aufbau., solid einger., zu verk. Gr. 102- 121. TriererDiwanbrzüge Site Besins,
per Garnitur 6,50 M.
Thieboldsgasse 57.
Harmonium
üchlines
wie neu, billig zu verkaufen. Genterstraße 21,., rechts.
Kut erhalt. Kinderwagen nebst
G Sofa billig zu verkaufen. Nippes, Kempenerstr. 119, II., I.
Eisschrank,
zu verk. Kr felderstr. 31.
kaufen. Moselstr. 16, hp., rechts
straße
Et. rechts
Brillant=Ring,
Markise, 15 Brill., für 245 M. 1 Ring, 4 Steine 96
Seltene Gelegenheit. Magnusstraße 12, 2. Etage.
Puppen=himmelbeit
prachtv., Puppenküche, StollwAlb. Nr. 10, Puppenkldrschrank, Felivorl. u. Wascht, zus. 6. fl., z. vk. Nippes, Auguststr. 37, 2. Et.
Kartoifeln
zum Einkellern. Gronewald, Sülz,
Sülzburgstraße 95.
Für Gärtner#
Weckeruhren
.#.an, Taschenuhren 5„„ Herren= und Damenketten billigst Broschen, Ohrringe, Ausv.=Preise. Taschenuhr. rein 1., 1a Fed..##. Hauptreparat. b. Preisang. sof. 4 Blindgasse 4, Part., Hof. Kein Firmenschild.
nuenner zweige
zum Eindecken fuhrenweise abzugeben. Nicl. Simons Wwe. Horrem(Bez. Köln).
Weihnachts=Geschenke
Klein=Robel
aller Art, sofort spottbillig
abzugeben.
9 Langgasse 9
Eckhaus Schwalbengasse. 5
Massiv EichenKüchen=Einrichtung
Massiv EichenSchlafzimmer, 3t. Speisezimmer
Eichen und Nußbaum
herrenzimmer
ganz unter Preis. 50
Köln=Ehrenfelder Möbelhaus Josef Welsch
Zu= und Aufstellung. rengjährige Garantie.
Shoer. Barod=herrenz.
ius 1,80 breit. Schrank, giematen=Herrentisch, Sessel u.
en, gegen sofortige Kasse „uns unter Preis.
cyrenfeld, Keplerstraße 21.
Abführmittel Isene und Kinder e 8% in Apoth. u. Drog.“
DeutscheNähmasch.
Industrie
Gebr. Schuhmacher=Zyl., gebr. Schneider=Masch., fast neu, auf Teilz. zu verk Lager in allen neuen Masch. Pfälzerstr. 20. b
Billiger Weihnachtsverkan von Schuhwaren Rabatt. H.
Schuhmachermeister, Huhnsgasse 28, Nähe Weyerstraße. B
wunderv. Instr., wie neu, laut vorl. Quitt. mit 99 K bez, für 60 K. in fein. Etui zu verkauf. Wann= ubera. Mus.=Instr.=Hdl. Luxemburgerstr. 11, 1. Et.
la. Bruchprinten
per Pfd. 40 Pfg. Schnittchen u. Figuren 50 Pfg Spekulatius., 80, 100 Pig.
Printenbäckerei Erven
Auf der Ruhr 12. b
emaill. Herd und eine
Spiritus=Hängelampe billig abzugeben. 5 Dasselstraße 54, pt. r.
Hebr. kl. e schöne
Kinderkansladen und
z. ok. Greesbergstr. 9, pt.
Lesl.
m. Büf., gr. Umbau m. Spiegelschränken, Tisch, Lederstühle sof. zu verk. Am Weidenbach 35, p.
Pelzgarnituren
für Knab u. Mädch., Tellermütz Damenpelze, schwarz, zu riesig bill. Preisen. Maximinenstr. 52
100 Paletots
neu und getragen
von 8 an zu verkaufen. Hartmann, Kysshäuserstr. 9, hp
Augef. hochf. Stitkzarbeite
passend für Weihnachtsgeschenke, spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Kleider usw., neu und modern werden spottbillig abgegeben. Th eboldsgasse 57.
Betten, Schränke, Schiebkarre, Ackergeräte zu verkaufen. Deutz, Schneebergerstr. 29.
2schl. und 1l schl mit
Sprungr. sowie Nähm b. zu verh. Roonstr. 12, p.
Betien
* Richter Anker=Steinbaukasten = zusammen 7 zu verkaufen Deutz, Siegesstraße 12, 3. E
Nähm.
Nippes, Siebachstr. 32.
„ 4 Serien ältere Liebigbilder nV auch einz., s. bill. zu vk. Paulstraße 17, 1. Etage.
Kleine
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn A. d. Dominikanern 11.I.
Direkte Ankaufsstelle! Fachgemäße Tazierung! Eing. nur Undreaskloster.
Offen 8½-1,=7, Sonnt. 11-2 U.
Gut erhaltene
Kinder-Spieleisenbahn
zu kaufen gesucht.
Nippes, Schillstraße 13,
I.
Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift in sehr gut. Zustande sof. zu kaufen gesucht. Off. u. 2561 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur Spezial-Ankauf
von Zahug vissen und Teilen
zu höchsten Preisen
Komödienstraße 52, 1.
Gold kauft:
G. Horn, A..Dominikanern 11,I
Alles Gold und Silber
kaufe u. tausche zu höchst. Werte. b Friesenstr 55, Part.
Futterkartoffeln
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 4
nrurs Kladiet
(schwarz) zu kaufen gesucht.
Off. u. 2567 a. d. Gesch. d. Bl.
und alle geschäftlichen
Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 au h bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Fintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Henmarkt 3, EkeMalzbüchel
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurituussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab-n 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse Zülpicherstrasse 4.
Hohe Pforte 6
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsteia: Aachenerstr. 519. Deutz:
Ferdinandst asse 2, Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrentela: Körnerstr 5,(seisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolone: Wattstr. 35. Kalk: Mülhelmerstrasse 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121. Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippea: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastrasse. Merheimerstr. 88, Neussers r. 210, Wilhe mstr. 4. Sülz- Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Piano
Gebrauchtes, gut erhaltenes zu kaufen gesucht.
Off. u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Baufe Ge dschr„Schreibt., Pulte, Ladenreg. u. Thek. geg Kassa. .Scher, Gr. Brinkgasse 20-21. b
öbel, Anti sachen werd. stets A angekauft. Achterstr. 4.
Labrrod zu kaufen ges. Röseler, Tuntrad Luxemburgerstr. 220.
loren
Daketm weiß. Damast verl. a. d.
W. Severinstr., Ubierr., Altebst. G. Bel. ab z. A teburgerst. 220, II. I.
Kinderbänke 4, Seslel?
neu zu ok. Perlengraben 22-24.
Motorrad, 2Pf. Marke Rekarsul2A mer,b..verkauf. Bayenstr. 87.
Hast neuer Petroleumosen sehr
## bill zu verk. Komödienstr. 33.
Chalfelongnte Fisen albit.
ang bess. Fabr., wen. gebr. 5Ad 49 Hansaring 49, Hdlg.
lortemonnaie gefunden.
Abz. Krahnenbäumen 44,1
schottischer Schäferhund ent lauf. Lindenth., Krielerst. 109. b
Vermischtes
1 geschn schön. Betstuhl, Eichenh., zu verk. Eifelstr. 10, 3. Et. b
zu verkaufen. b Mozartstr. 9, 4. Et.
größ. Kinderherd, kompl., verk. Isabellenstr. 23. b
gess. Diwan u. Sessel, Bett. kpl., neu, b. z. v. Palmstr. 20, I.
Schw. Frauenkragen b. zu verk. 2 Nippes, Eisenachstr. 23, 1.
zu verkaufen. Stammstr. 17, P.
Schöner billiger Mantelofen zu
9 verkaufen. Eintrachtstr. 84.
1el. schw Em.=Herd u. Nußb.=.=
* Schreibt..z. v. Roonstr. 94, III.
antggenche)
C
Ferd.
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. erbeit Keine Fabrikware.„ Haarflechten mit Kordel von.00 M. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 M. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren 0“
St. Jakohs Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel l. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. d* In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waid arkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Stlierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 0*
Buchführung.
Aelterer Kaufmann mit
vielseitig. Erfahrung übernimmt Bücherrevisionen, Einrichtung der Buchführung(auch in kleineren Geschäften), Beischreib., Bilanzabschlüsse, Korrespondenz usw. Gefl. Offerten sub Chiffre A 251 an die Gesch. d. Bl.
Eine gut einger. Maschinenfabrik
übern. dau.Hobel-u. Drehe. arb.
größer. Umfangs u. erbittet Anfragen unter S. 170 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
45
Harmonium
feinstes Werk von Mannborg, 18 Register, fast neu z. verkaufen. Huhn, Riehlerstraße 85.
Pischpine=Küchenschranh u.
Znrichte ganz neu, für 130.6. Autichls, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 64, I.
Schöne Pelze
frische, sehlerfreie Ware, in allen Preislag#en, s hr billig zu verk b Komödienstraße 52, 1. Etg.
für Knaben u. Mädchen z verkaufen. Cleverstraße 5, I. Etg.
am Deutschen Ring.
Spielsachen
oder sonst zu kaufen.
Off. u. L L 000 Heinsberg, Bez. Aachen, postlagernd.
Prau Mlarhus;
§ 51 Kämmergasse 518
empf. sich im Ankauf von bess. getr. Herren=, Damen=, Kindergarderob., Schuhw. usw. z. wirkl. reellen Werte. b
Ein gebraucht gaterh. Fahrad
a. I. m. Holzfelgen zu kauf gesucht Fr.=Off. u. B 132 an die?. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
(neben Singer Co.)
Einslimmig geht das Urteil dahin, dass meine feinste
Molkerei
in Qualität und feinstem Butteraroma nicht mehr zu übertreffen ist.
Per Pfd. M..—
1
In der Butter= u. Eierhandl.
von Kesten
kauft man Butter und Eier am besten. Vollfrische Trinkeier 10 St. 98 9 Frische Eier z Kochen 10„ 78„ „„„„ 10„ 68„ „„„„ 10„ 64
„„„„ 10„ 60
Back=Eier 10„ 54„
Knick=Eier 1„ 5„
Bruch=Eier 4„ 10„
Köln, Griechenpf. 2, Kalk, Mülh. Str. 12, Nippes, Merheimerstraße 89.
#ipp! K. Klever
- u. Abs.
Herren=Sohlen u. Damen=
M..50 KK 1,90
handarbeit
Ehrenfeld, Wahlenstr. 21.
gratis.
□ Zücker
5: Fr. Rch. Mesmer.
—
Forellensischerei
Eifel=Bahnstation, Jahreskarten z. verg. Off. u. 0 6 a. d. Annahmestelle Follerstr. 97.
Stickereien
eigener Fabrikation zu Damen-, Kinder--Bettwäsche f. Brautausstattungen versendet in bester Qualität billigst
LRerchtodk, Lindad iB M 24
Masterfr. Auch Agentin.ges.
Bitie ausschneiden
Vervielfältigungen
50 St..40 M. 100 St..40 M. 200 St..25 M. 510 St..00 M Abschriften, Uebersetzungen korr. 10% Rabatt bei Vorzeig dies. Off. M. Mörs BüroHermes, Kreuzg.26
Transwissionens
F. W. Schröder,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 94.“
Handw., Jungg., kath., 47., groß u. schlank, tade lose Vergangenheit, eig. Haus m. Nebengebäuden u. I. Landwirtschaft, wünscht mit einer kath. Dame von 30—45 J. bekannt zu werden zwecks baldiger
Beirat.
Witwe nicht ausgeschlossen. Vermögen erwünsch:. Gleichgesinnte Damen mögen ihre Adresse mit Angabe ihrer Verhältnisse unter 310 a. d. Gesch. d. Bl. eins. Verschwiegenheit Ehrensache Anonymes zwecklos. d“
Streng reell.
Bess. Witwe, kath, 30., m. 2 Kind., w. Bek. mit sol. kath. Herrn zw. bald. Heirat. Nur Herren, welche auf gemütl Heim bedacht sind, wollen bitte Off. u. I 1313 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, gel. lassen.b
Weihnachtswunsch.
Geb Kaufm., kath., 25 Jahre, vermog., w. das elterl. Geschäft übern, w. die Bekanntsch. einer wirkl. gut erzog. kath. Dame, die Lust z. Gesch., zw. Heirat. Off. u. B 1312 a. d. 2. Geschäfts#elle d. Bl., Breitestr. 85. b
Schlebüsch, was ich gegen den
Verein Thalia ausg sprochen habe. J Becker.*
bestes, mildes Abführmittel für Erwachsene und Kinder Flasche 800) in Apoth. u. Drog.*

7 8.
Seite 14.
337 4 Donnerstag, 7. Dezember 1911.
8
□ Ein Schurkenstreich. Unter der Angabe, er sei Sittenzist, lockte ein Mann ein Dienstmädchen an sich. Mit Hülfe eines anderen Mannes verging sich der falsche Sittenpolizist in der Nähe des Zülpichertors schwer an dem Mädchen, das nicht um Hülfe zu rufen wagte, weil die beiden Kerle es mit dem Tode bedrohten.
□ Das Alte stürzt. Das Haus Lyskirchen Nr. 4 wird gegenwärtig abgebrochen. Damit erfährt die Straßenecke Lyskirchen— Große Witschgasse eine bedeutende Erbreiterung, die wegen des dort herrschenden starken Fuhrwerksverkehr doppelt freudig zu begrüßen ist.„„
□ Dom Diebsgesindel. Mit Vorliebe operieren die Diebe jetzt vor den Schaufenstern, die von Schaulustigen belagert sind. Es sind da mehrfach Diebereien vorgekommen; zumeist waren es Frauen, denen das Portemonnaie mit oft beträchtlichem Inhalt aus der Tasche stibitzt wurde.— In einem Hotel in der Nähe des Doms wurden mehreren Hotelgästen die Schuhe vor der Türe und Kleider aus den Zimmern gestohlen.— Die Paletotmarder sind jetzt außerordentlich rührig; tagtäglich kommen Meldungen, daß in den Restaurants gleich mehrere Paletots auf einmal gestohlen worden sind.— Ein Handwagen mit acht Milchkannen wurde einem Milchhändler entführt, als er auf der Severinstraße Kunden besuchte.— Mit dem Fuhrwerk seines Herrn fuhr gestern ein Kutscher von Bonn nach Köln. In Wesseling spannte er das Pferd aus und ritt gen Köln; den Wagen ließ er in Wesseling stehen. Er scheint das Pferd verkaufeu zu wollen. Bis jetzt fehlt jede Spur von dem Mann.„
C. Durch siedend heißes Wasser hat sich gestern auf dem Fllzengraben ein zweijähriges Mädchen an Händen und Armen schwer verbrant. Es wurde in das Bürgerhospital gebracht.
9. Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Obstschale glitt gestern in der Streitzeuggasse ein 15jähriger Bursche aus; er zu Fall und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde Bürgerhospital gebracht.„
L. Sturz in den Reller. Gestern stürzte in einem Neubau auf der Brückenstraße ein Bauarbeiter in den Keller; er erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Der Straßenhandel ist, so teilt die Polizeiverwaltung mit, an den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten nur in demselben Umfange und während derselben Zeit wie an den übrigen
tagen des Jahres gestattet.
C Allerlei Anfälle. In einem Betriebe in der Elsaßstraße fiel einem Arbeiter ein Eisen auf einen Fuß; ein Bruch des Fußes war die Folge.— Einen Unterschenkelbruch trug ein Mann davon, der auf dem Weichserhof zu Fall gekommen war.— In einer Fabrik im südlichen Stadtteil geriet ein 16 Jahre alter
Junge mit einer Hand in eine Maschine; drei Finger wurden dem Aernisten abgequetscht.— Ein zwölfjähriges Mädchen kam im Laach zu Fall; es brach einen Arm.— Einen Schlüsselbeinbruch erlitt in der Severinstraße ein Mädchen, das beim Spiel stürzte. Die sämtlichen Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
750 Der Windthorstbund Sülz-Klettenberg hält am Freitag, den 8. d. M.(Maria Empfängnis) abends 9 Uhr im Merkertschen Lokale(gegenüber der Kirche) eine Versammlung ab. wr. Mick wird in dieser Versammlung einen Vortrag über Politische Zeit= und Streitfragen halten. Alle Anhänger der Zentrumspartei sind zu der Veranstaltung willkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
## Die Marian. Jünglings-Rongregation St. Joseph und St. Mechtern führte kürzlich im großen Saale des Leobaus für ihre Mitglieder und deren Angehörigen das fünfaktige Trauerspiel Kaiser Maximilian von Mexiko von Martin Kreuser auf. Die Spieler entledigten sich ihrer Aufgabe mit bestem Können. Ein Ehrenmitglied, Hr. Mathien Kreuser, der auch die Regie in dankenswerter Weise übernommen hatte, gab die Titelrolle mit feinem Verständnis. Die nach jeder Richtung wohlgelungene Aufführung soll am kommenden Sonntag, den 10. Dezember, abends 7 Uhr für weitere Kreise der Bürgerschaft wiederholt werden, die durch ihre Teilnahme an der Aufführung ihr für die katholische Jugend so uotwendiges Interesse gewiß bekunden wird.
Der katholische laufmännische Verein besichtigte am vergangenen Sonntagvormittag unter starker Beteiligung der Mitglieder die Etablissements der hiesigen Adlerbrauerei an der Subbelratherstraße. Unter Leitung des Chemikers der Firma wurden zunachst die Fruchtspeicher und die zur Gärung der Biere dienenden Bottiche im Betriebe in Augenschein genommen. Der Braumeister führte die Teilnehmer alsdann durch die geräumigen Kellereien der Brauerei und in den Versandraum. Vom Maschinenmeister zum Schlusse noch durch die Räume der maschinellen Einrichtungen geführt, folgten die Herren der Einladung der Gesellschaft zu einem gemütlichen Glase Bier, bei welcher Gelegenheit der Vorsitzende Hr. Schmitz den Dank des Vereins für das Entgegenkommen der Firma
zum Ausdruck brachte.
□ Vom Dache gestürzt. Gestern nachmittag stürzte auf der
Kölner Local-Anzeiger Hr.
Venloerstraße ein in den 40er Jahren stehender Dachdecker von dem Dache eines Neubaues auf die Straße uno erlitt Verletzungen, denen er alsbald erlag.
Aus Köln-Longerich.
7. Der Volksverein für das katbolische Deutschland veranstaltete am vergangenen Sonntag unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Hiller eine Versammlung. Hr. Parteisekretär Scola (Köln) sprach in einem fast zweistündigen Vortrag über die Frage: Was können wir von einer politischen Partei verlangen, der wir unsere Interessen anvertrauen wollen? Als deutsche, nationale Männer müssen wir verlangen, daß es eine deutsche, nationale Partei ist, die auf christlichem Boden steht, für vollständige Freiheit des Religionsbekenntnisses eintritt, unsere staatsbürgerlichen Rechte wahrt und die wirtschaftlichen Interessen nach Kräften fördert. Redner bewies sodann, wie durch das Zentrum diese Bedingungen erfüllt worden sind. Es gibt Gott, was Gottes und dem Könige, was des Königs ist; es hat an hervorragenden Gesetzen tätigen Anteil; es verlangt die konfessionelle Gleichberechtigung und will das Reichstagswahlrecht erhalten wissen, seine Zollpolitik hat sich nach jeder Richtung hin bewährt. Aus all diesen Gründen sei es Pflicht eines jeden Zentrumsmannes, dafür zu sorgen, daß am 12. Januar die alte Garde nicht nur siegreich, sondern auch gestärkt aus dem Kampfe hervorgehe. Mit einem Hoch auf das Zentrum und den Redner wurde seitens des Vorsitzenden die Versammlung geschlossen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
a Zentrumsversammlung. Eine gutbesuchte Versammlung der Zentrumspartei fand am Sonntagmorgen im Saale des Hru. Huth statt. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Zumbei, leitete sie mit einem Rückblick auf die so glänzend verlaufenen Stadtverordnetenwahlen ein. Jetzt gelte es, für die Reichstagswahlen zu rüsten. Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach entwickelte in einstündiger Rede die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen. Die Volksvertretung des deutschen Reiches habe gewaltige Aufgaben zu erfüllen, deren Zweck und Ziel das materielle und geistige Wohlergehen der Gesamtbevölkerung sein müsse. Daher sei das ganze Volk an der Zusammensetzung des Parlaments interessiert, welchem Interesse am Wahltage jeder seiner Ueberzeugung gemäß Ausdruck verleihen könne. Wichtig sei da vor allem die Frage, von welchen Grundsätzen die Abgeordneten und die Parteien sich leiten ließen. Denn davon hänge der Erfolg ihres Wirkens ab. Redner zeigt dann das Verhalten der verschiedenen Parteien bei Schaffung wichtiger Gesetze in den letzten Jahren, besonders der Reichsfinanzreform, der Reichsversicherungsordnung, sowie zu den kirchenpolitischen Fragen. In all diesen Fragen habe das Zentrum unbestreitbar die Volksinteressen im besten Sinne des Wortes vertreten. Die ganze Tätigkeit der Zentrumspartei bürge dafür, daß sie dies auch fernerhin tun werde. Es müsse daher dafür gesorgt werden, daß die Zentrumspartei wieder in ihrer alten Stärke in den neuen Reichstag einziehe. Nach dem Redner befaßte sich Hr. Pfarrer Baumann kurz mit dem Heimarbeitsgesetz; er sprach den Wunsch aus: es möchte die Heimarbeiterinnenorganisation gestärkt werden, damit die gesetzlichen Bestimmungen umso besser durchgeführt werden könnten. Einige Vertrauensleute befaßten sich mit dem Verkauf der bunten Wahlansichtskarten, die einen netten Betrag lieferten. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen wurde dann die begeistert verlaufene Versammlung geschlossen.
Aus Köln-Kalk.
□ Einbruch. In einem Kontor in der Wipperfürtherstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen, alle Pulte und Schubladen gewaltsam geöffnet und u. a. Postwertzeichen gestohlen. Von den Einbrechern, die bedeutenden Schaden angerichtet haben, fehlt jede Spur.
kam
ins
SonnGesellschafts= und Vereinsleben.
* Allgemeiner Deutscher Sprachverein, Zweigverein Köln. Die Fünfundzwanzigjahrfeier des Vereins findet am Samstag, den 9. d.., abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Die Festrede wird Dr. Wiepen halten. Deutsche Volkslieder, plattkölnische Vorträge und ein Fastnachtsspiel von Hans Sachs bilden den übrigen Teil der Vortragsfolge.
Aus dem sozialen Leben.
* Allgemeine Betriebskrantenkasse der Stadt Köln. Im
Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ist eine Bekanntmachung betr. die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung abgedruckt.
Von Nah und
* Tunneleinsturz. Dortmund,.Dez.1911. Heute abend
gegen 7 Uhr sturzle
ein
Teil eines von der Ziche Tremonia
Alter Erfahrung gemäß
bildet Scotts Emulsion bei Entkräftung, Abmagerung, Appetitlosigkeit und den damit zusammenhängenden Beschwerden eine schätzenswerte Zugabe zur täglichen Nahrung. Die Wirkung zeigt sich denn auch bald in einer Steigerung des Gewichtes, verbunden mit einer nachhaltigen Hebung des Allgemeinbefindens und der
Erhöhung der
Schwitz= und Dampfbad zu Hause!
Empfehle meine äußerst praktische und solide
Badekabine.
zusammenklappbar Komplett mit Heizapparat nur I1. Jos. Hub.
Hohenstaufen=Drogerie, Schaafenstraße 67.
*<space> F ü n f u n d z w a n z i g j ä h r i g e s<space> G e s c h ä f t s j u b i l ä u m.<space> A n<space> tigen Tage, dem 7. Dez., kann die Firma Jul. Loewenich, Uhren, und Goldwarenhandlung, Ehrenstraße 31 hierselbst, auf ein:„i. undzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken. In dieser Zeit har aas Geschäft sich einen großen Kundenkreis erworben. Für die Leistungs. fähigkeit der Firma spricht ferner die Tatsache, daß mehrere grore Fachausstellungen, an der sie beteiligt war, ihr höchste Auszeichnungen zukommen ließen.
ausgehenden Tunnels ein, der von der Deutsch=Laxemburgischen Gesellschaft zum unterirdischen Kohlentransport angelegt wird. Von der im Tunnel befindlichen Arbeiterkolonne konnten sich alle bis auf zwei retten. Die beiden Verschutteten konnten
nur als Leichen geborgen werden.
** rahtber.) Buenos Aires,
.2ez.1911. Wie nachträglich festgestellt wurde, sind bei der Explosion in Rosario(Argentinien) im ganzen drei Personen getötet und fünf schwer verletzt worden.
Mitteilungen.
* Weihnachtsgeschenk an Kunden. In den letzten Jahren
st es üblich geworden, daß in vielen Geschäften den Kunden bei
rö ren g Geschank nntonder. Zeitungsmappe
oder dergl.) überreicht wurde. Diese Dinge hatten für viele oft nur bsche ne. Wert, oa es nicht###mum Sache ist, einen über
und über mit Reklamen bedruckten Gegenstand im Zimmer aufzuhangen. In diesem Jahre hat die Firma Louis Einmahl sehr glückliche Reproduktionen des jetzt weltbekannten Leonardo da Vincischen Bildes Givconda und oes Guillonschen Bildes Enkelchen hilft dem Großpapa als.b an die Kunden, die größere Einkäufe besorgen, aufertigen lassen; die Reproduktionen sind auf sehr gutem Papier hergestellt und dürften gerahmt dauernden Wert haben.
* Weihnachtsdekoration im Schaufenster. Große Aufmerksamkeit erregt in der Breitestraße die Schaufensterdekoration der Firma Mar Franzky. Die Artikel, die das Geschäft führt, sind dort in geschmackvollem Arrangement zusammengetragen. Ds Entzücken der Jugend dürfte jenes Fenster wachrufen, in welchem Schlitten, Werkzeugkaten usw. wirkungsvoll gruppiert sind. Die Wirtung der Fenster st besonders abends recht vorteilhaft.
Lotterie=Kollek c. Innerhalb sechs Wochen fielen in die Kollekte von Amtenbrink, Köln, fünf Hauptgewinne und zwar in den letzten Tagen der vierte Hauptgewinn der Düsseldorfer Lotterie auf Nr. 537110, und der erste Hauptgewinn der Berliner Lotterie von 10000 M. aus Nr. 19932.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rülheim(Rhein),.Dez.1911. In der Nähe des
Hafens fuhr ein Dampfer auf Grund. Es gelang mit vieler Müße das Schiff wieder flott zu machen.
* Rülheim(Rhein),.Dez.1911. Dem Dreher Johann Gasten von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
— Niederpleis.Dez.1911. Eine große Zentrumswähler, versammlung findet am Freitag, den 8. Dez.(Maria c fängnis), abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Hermes statt. As Redner erscheinen die Herren Reichstagsabgeordneter Dr. Becker und Sekretär Nüsse.
6 Hermülheim,.Dcz.1911. Am Sonntag, den 10. Dezember. morgens 11 Uhr findet hier im Saale des Hrn. Biertz eine große Zentrumsversammlung statt, in der ein Kölner Redner über das Thema sprechen wird: Warum wählen wir Zentrum?
* Glessen,.Dez.1911. Zu dem Bericht über eine Gerichtsverhandlung, in der ein Milchhändler wegen Milchfälschung bestraß wurde, wird uns mitgeteilt, daß der Verurteilte nicht in Glessen. sondern in Köln=Lindenthal wohnt.
* Brühl,.Dez.1911. Im Laufe dieser Woche wird die Kampagne an der hiesigen Zuckerfabrik beendet sein. Die Rübenlieferungen haben mit gestern schon ihr Ende erreicht. Täglich wurden durchschnittlich 12000 Zentner verarbeitet; bisheran konnten zirka 750000 Zentner zerschnitten werden.
□ Brühl,.Dez.1911. In einem hiesigen Betriebe stürzte ein Brauer von einer Leiter und erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er noch am gleichen Tage starb.
0 Siegburg,.Dez 1911. Unter dem Vorsitze des Amtsgerichtsrates Zenz fand heute in dem Kon kursverfahren über das Vermögen der Volksbank Prüfung der angemeldeten Forderungen statt. Von den rund 770000 M. betragenden angemeldeten Forderungen wurden etwa 700 000 M. anerkannt. Der Konkursverwaltung ist es gelungen, bis jetzt über 100000 M. flüssig zu machen. Es besteht dager die Hoffnung, daß den
Gläubigern noch vor Weihnachten eine Dividende von zehn Prozent ausbezahlt wird.
So
K
∆ Ein Querfeldeinlauf in Köln. Bei dem am Buß= und
Bettag vom Rasensportverband veranstalteten Querfeldeinlaufen starteten hervorragende Kräfte; u. a. auch der zweite deutsche Meisterläufer Jean Kastenholz(Mitglied des Klubs für Bewegungsspiele, Köln=Niehl), der mit etwa 700 Meter Vorsprung das Zielband erreichte. Den 2. Preis errang Wachendorf(Dü dorf), 3. Binner(Mitglied des Klubs für Bewegungsspiele, KölnNiehl), 4. Postilar(Ballspielklub), 5. Pohl(Schwalbe), 6. Bädorf Köln=Niehl). Den 1. Mannschaftspreis errang die Mannschaft des Klubs für Bewegungsspiele, Köln=Niehl: Kastenholz, Binner,
Bädorf, überlegen mit 10 Punkten. Kastenholz ist bekanntlich von der deutschen Sportbehörde bestimmt worden, an den Internationalen Olympischen Spielen in Stockholm teilzunehmen.
(0) Fußballsport. Am Sonntag wurden auf den städtischen Spielplätzen in Poll folgende Meisterschaftsspiele ausgetragen. Die erste Fußball nannschaft des Kölner Turnvereins gegr. 1843 spielte gegen die gleiche des Köln=Lindenthaler Fußballvereins und gewann mit:1. Der Deutzer Fußballklub 1905 siegte mit seiner ersten Mannschaft ebenfalls mit:1 gegen die Mannschaft des Turn= und Spielvereins der Farbenfabriken Bayer(Leverkusen). Die erste Mannschaft des Kölner Fußballvereins 1902 spielte gegen die erste Mannschaft des Kölner Ballspielvereins 1907 und gewann mit:0.
8 Neuer Sportplatz in Rülheim(Rhein). Die Eröffnung des zweiten Sportplatzes des Mülheimer Sportvereins e. am vergangenen Sonntag war von schönem Wetter begünstigt infolgedessen der Besuch ein guter. Der Vorsitzende, anwalt Dr. Steinkrüger, begrüßte in seiner Ansprache die ersannenen Ehrengäste, die Herren Beigeordneten Dr. Löhe und A Fink, Hauptmann v. Sichart, Hauptmann Schmidts, Oberleut Schulz, Stadtverordneten Gödde, Dr. Öster, sowie den gesangverein Männerquartett, dem er herzlich für seine Mitwirkung dankte. Das Männerquartett trug eingangs Die Himmel ru von Beethoven, und später Am Rhein von Bruch vor und ermeie
damit reichen Beifall. Hr. Dr. Löhe hielt die Festrede, u
dem Verein ein weiteres Wachsen, Blühen und Ge Zum Schluß seiner markigen Rede begründete Hr. Dr. Kaiserhoch und erklärte dann den Platz für eröffnet, wor Vereinsflagge gehißt wurde. Dann wurde das Spiel um
„v. Sichart=Pokal“ ausgetragen, das mit dem Siege heimer Sportvereins e. V. über den Rheydter Spielverein.# von:2 endete.
Gerichts=Verhandlungen.
Mündelgelder
hatte ein Stadtsekretär in Köln unterschlagen; der ungetreue Beamte stand dieser Tage wegen seiner Vergehen vo.„
Strafkammer. Er wurde zu vier Monaten Gefängnis verur# Es liege ein grober Vertrauensbruch vor gegen die Geschadigten gegen seinen Vorgesetzten und zudem habe er seine Kollegen in Mißkredit gebracht.
verbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
Grosee Auswahl. Billige Preise.
„ulius Loevenien, Uhrmachermeister gegründet 1886— Fernruf B 559. 7·
Grösstes Etagengeschäft //70 dieser Branche Rheinlands und Westfalens.
Koln.#renstr. 31. I. E aus

Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in der Nacht vom 6. bis 7. Dezember. 12½ Uhr, unsere liebe
ehrwürdige
Mutter Josepha
geb. Gertrud Kühbacher
Generaloberin der Cellitinnen zur hi Maria
E XIin der Kupfergasse zu Köln
nach langen, schweren, mit grösster Ergebung ertragenen Leiden, häufig gestärkt durch die.Sakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbeue bitten
die Schwestorn des Klosters zur hl. Maria in der Kupfergasse.
Köln, den 7. Dezember 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse am II. Dezember, morgens 9 Uhr. Um 11 Uhr findet das Begräbnis vom Kloster aus statt.
Es wird gebeteu, von Kranzspenden absehen zu wollen. 3*
passend für Weihnachtsgeschenke
1B
und stets grosses Lager bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14, am Schauspielhaus. Gegr.1872.
mit prima Kernseife gewaschen, gebleicht und getrocknet, kein Abnutzen der Wäsche mehr, Pfund 19 J. die glatten Teile schrankfertig gemangelt 12“ bunte Wäsche 16 J. Prima Referenzen von langjährigen Kunden.
Versteigerung.
Am Samstag, den 9. Dezember. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale in Cöln, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Gereon, versteigert werden:
waggon Kartoffeln, ca. 9800 Kilo Aptodate
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 4178 D. S. B. besichtigt werden. p0
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Dampf-Waschanstalt Colonia
Mauritiuswall 13.— Telephon B 373.
b3
Heute morgen 7½ Uhr verschie plötzlich unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der kath. Kirche, meine innigstgeliebt Gattin, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante
Luise
geb.
Kruchen
im 72. Lebensjahre.
Um st lle Teilnahme und ein frommes Gehet für die liebe Verstorbene bittet auch im Namen der
Verwandten
der tieftrauernde Gatte: Prof. Dr. Wilhelm Roudolf.
Köln, Neuss, München-Gladbach, Bonn, Saarbrücken und Berlin, den 6. Dezember 1911.
Bei Sterbefällen
ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung zu pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen, denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlafenen die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört in erster Linie auch die Anschaffung eines Sarges. der den Wünschen der Familienmitglieder Rechnung trägt.
Ein großes Lager in allen Sorten Särgen unterhält das Sargmagazin und die Beerdigungs=Anstalt Colonia. am Hahnentor und Rudolfplatz in Köln, die auch alle formellen Beerdigungsangelegenheiten mit übernimmt.
Der Inhaber
Bans Goertz
ist auch unter Fernruf B 277 zu erreichen. Sarglieferung und Trauerdekorationen auch nach auswärts mit jedem Personenzug ohne Preisaufschlag. Anerkannt preiswerte Bedingungen. 4“
hasen Hasen
extra schwere Ware, z. Aussuchen
.28 per Stühl.
Mein pikant schöner
Hasenpfeffer
mit Rücken u. Keulen dazwisch.
nur 70 Pig.
per Pfund.
Gänseklein
von ganzen Gäusen
80 Pig. per Pid.
Lrisches Hühnerragont
70 Pfg. per Pid.
empfiehlt 95
Paul Reucher,
481 Severinstr. 48
Am Samstag, den 9. Dez. 1911, vormittags 9½ Uhr beginnend. werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 29 798 bis Nr 33258 u. von Nr. 32619 bis Nr. 36279 besteh. in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold- und Silbersachen im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städtischen Hauptkasse abgehoben werden.
Schirmacher,
Gerichtsvollzioher in Cöln. 2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Dezemb. 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
17½ Kisten Brohler Wasser,
2 Pianinos, verschiedene bessere Mobiliargegenstände.
Schulze. 1“
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1
3
Dis Beerdigung findet am Samstag, den 9. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hildeboldplatz 30 aus statt.
Au demselben Tage werden die feierlichen Frecquien 9½ Uhr morgens in der Pfarrkirche zum
h. Gereon abgenalten. b
Ed. Blumenthal
Erstes Spezialgeschäft
für
Fernspr. 635
Trauer“ Kolumhastrasse
" Kostüme,
Blusen. Röcke, Mäntel, Hüte
Ecke
RosaBernardi
Ehren= u. Albertusstraße.
Spezial-Geschäft
Unterzeugen, Strümpfen, Socken, Schürzen
in neuesten Fassons. Große Auswahl.
herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Sragen, Handschuhe, woll. Tücher,
Nanschetten, Taschentücher, woll. Hauben, Lorhemden, Damenhemd., Handschuhe, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Bragenschon., Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen
bei bekannt guten Qualitäten.*c
Kollektion, Milieux, Tischläufer, Sofakissenplatten, Diwandecken und
in Tuch, Plüsch= und Perser=Kopien mit und ohne Fransen
Weit unter Preis.
en guter
Wert bis 980 M.
Größe ca. 165X240 cm C jetzt 12.75 u. S
75
ca. 200300 em jetzt 22.50
4
50
ca. 250350 cm jetzt 45.00 u.
50
ca. 300 X400 cm jetzt 68.50 u.
50
Ich bin zum Amtsnachfolger des verstorbenen Herrn Notars Justizrat Clemens Schaefer III ernannt worden und habe dessen Büro nebst Akten übernommen. B2
Meine Amtsstube befindet sich wie bisher
Köln, Apostelustrasse 7. Justizrat Heuck, Notar.
Spezial-Haus
TeppichKöln, Hohestraße 81, 1. Etage.
Ueberzeugen biesich, dab nur Hämergasse 27
Noderne,
elegante, haltbare
rhaft Fammata
EIé
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener3-.A, engl.-.4. seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .A. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0*
Echt Liegnitzer
* Bomben
hochfeine runde Lebkuchen in Stücken zu 12, 30 und 60 h. Echt Nachener
Printentiguren
in vielen Größen Pfd. 70
Basler Leckerli usw.*
Gustau
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Dianino(schwarz poliert), 1 Schlitzversch. Klapp-Camera(photogr. Apparat), 1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 2 Dertitos, 1 Registrierkasse(National)" Salonbüfett in Eichen, 10 Freimarkenhefte und eine große Oartie gebrauchte Freimarken, 1 achteckiger Tisch mit eingelegter Platte, 2 gepolsterte Stühle usw. Lichtenberg, Gerichtsvollz ieher in Cöln, 7“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 9. Dez. 1911, nachmittags 2 Uhr, ollen zu Cöln- Lindenthal, Dürenerstraße 155, versteigert werden:
1 Schreibpult,1 Schreibmaschine, 2 Stühle, um 3 Uhr daselbst: 1 Schreibmaschine,1 Oelgemälde.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Dez. 1911, vormitlags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Cölnstraße 6 versteigert werden:
1 Schwein, daran anschließ. in Poulheim am Denkmal verschied. Hausmobilien, Regulateur, 1 Tilboury gefedert.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Dez 1911, nachmittags 4½ Uhr sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Zillard, 1 Schnellhobelmaschine, 2 Leit spindeldrehbänke, 1 Geldschrank, 1 Etikettiermaschine, 1 Schreibmaschine, 1 Bohrmaschine 1 Drehbank, 2 automat. Wagen, 1 Büfett, verschiedene Sofas, Vertikos und andere Aöbel, ferner eine Ladeneinrichtung für Kolonialwaren.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteiger ng
Am Samstag, den 9. Dezember 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden: Ein Sofa und zwei Sessel in rotem Bezug.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Morgen Preitag
## Unwiderruflich
Ziehung 8. und 9. Dezember.
Suse
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
6
direkt an
wietliche
der Breitestraße, direkt
Gelegenheitskäufe
Zigarren
neben Kaufhaus Peter
unter Fabrikyreis in
I. Zigaret
zu finden sind
Keine auch nur teilweise von der Fabrik bezogene Wer:. Alles nur tatsächliche Gelegenheitskäufe von eingegangenen Geschäften herrükrend.
Posten 53=Zigarr., ganz hell, lange überseeische Einl. 100 St. 2,60
„ 6 5." la. Qualität-„„„„ 100 St. 2,80
„ 8 L- Vorstenlanden, blütenweißer Brand-„ 100 St..00
Posten fst. wir kl. 159=Zigarren la. Ia. Ia.„ 50 St. 4,00
Weißnachtspräsentkisschen 25 Stück von 89 Pig. an.
Zigaretten Pidst o 5. Pia an. Nur Marken
100 St v.
Marken mit hoher Banderole.
keine 96
kann man schnell etwas; man hann es aber Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im
Kaffe“
kostbarvon Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Pfeilstr. 35
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d n.Dez 1911, vormittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln=NiehlSebastianstraße 136 versteigert werden:
8 Daar Herrenstiefel, daran anschließ. am Ausgange von Merheim:
1 Schreibtisch.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln Glockengasse 8 im Auktions lokale versteigert werden:
Versch. Hausmobilien. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
en! Damenpelze und Kinderpelzgarnituren in großer Ausw. ries. bill. Maximinenstr. 52.
EN
J. Schuler
Dentist jeh Friesenstr. 89
am Ring.
A. 5/25.
K
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Große
Frankfurter
OTTERIE
Schon a. 17 Lose! Gew.
D
50000
100
5000
Frankfurter Lose à 3 Mk.
11 Stück 30 Mk., Porto und Liste extra 30 Pfg., versenden die Generaldebits
Ferd. Schäfer,
Düsseldorf, Königs-Aliee 52
Louis Hederich, Frankfurt., Fahrgasse 148
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Friedr.Ante„ Cöln empf. Frankfurter Lose a 3M u. verwerte alle Gewinne mit 90%
bar Geld.
Stehen Sie auf
dem Standpunkte, reelle Ware wirklich billig einzukaufen, dann beachten Sie meine Preise:
12 St. Fettseife, 10h=Stücke, 753 2D.primaSchuhcreme, 103=..K 12 St. Patent=Kragenknöpfe:
2.Seifenpulver, 305=P..1 M. 15 Künstlerpostkarten 13 Partie Kragenschoner nur 25. " Trikot=Unterröcke.30.4 „ Kinder=Sweaters v. 1,75an " Regenschirme nur 2,50.# " Portemonnaies, r. Led., 75. Partien in Aufnehmer,.=Halsketten, Hemden, Hosen, Wunderkerzen usw. p
Setzen Sie sich
sofort mit mir in Verbindung reelle, Bedienung, auf Wunsch werden die Sachen frei Haus gebracht; außerdem erhält jeder Käufer bei Einkauf von.4. an einen Schriftsteller für Kinder, früh. Preis 1,95.A, vollst. gratis.
Partiegeschäft Follerstr.44.
5
4
F
65
4
K

*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Donnerstag, 7. Dezember 1911.
4
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Heinrich Prang
in seinem grössten Schlager
Eine Zollrevision.
Vorher:
Das grossartige Dezember-Programm.
Freitag, 8. Dezember er.:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr— abends 8 Uhr. 1“ 6
In beiden Vostellungen
Heinrich Prang
.Rese“.
4
Dasneue
XI Backmittel
urwndr Nar 1#
###raten ausgeschlossen
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. 5 Heute, Donnerstag, den 7. Dezember, abends 8 Uhr: □
Frühlingsluft.
Freitag, den 8. und Sonntag, den 10. Dezember,# nachmittags 3½ Uhr(kl. Preise): 5
Die Glocken von Corneville. # abende 8 ühr: Frühlingsluft.
4 Vorausbestellungen beim Portier, Vorverkauf(nur Wochen ags) im Verkehrsverein u. in d. Musikalienhandlung K 2 Herm. Könemann, Rudolsplatz Nr. 4. Tel. B 5414. g b#
Ju- Tahadd GittGuGmes
Gn
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.g
m Heute. Donnerstag, den 7. Dezember, abends 8¼ Uhr: zum 38. Male:.
Prinzess Wäscherin:
(Et fussige Julche).
— Ogerettengame in 3 Aten von 17. Milomtach:. Musik von A. Wolff. 5
5
Morgen(Mariä Empfängnis), den 8. Dezember, nachmittags 4 Uhr, kleine Preise: Abends 8¼ Uhr, gewöhnliche Preise: Letzte Aufführungen von
Leiate Auffülrungen non
Prinzess Wäscherin
□
(Et fussige Julche).
□ Samstag, den 9. Dezember, abends 8½ Uhr: Erstaufführung von
* Der Sänger vom Drachenfels.s
m Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei 93 in 4 Akten.
adu
Christbaum-Koufekt
oder
(Buttergebackenes, vorzüglich zu Tee, Kaffee und
Wein.) 1
½ Pfd. Mehl, 1 Pfd. Zucker, ¾4 Pfd. Butter,# Eier, ⅛8 Liter Milch, einige Tropfen Zitronen=Essenz, 1 Päckchen„Reese“ Vauillinzucker, ½ Päckchen Reese“„Backwunder“ (Sicherheitsbackpulver).
Behandlung: Butter, Zucker, Eier, Zitrone und Vanillinzucker werden zusammen gut verrührt, sodann wird die Milch zugesetzt und dann Mehl, worunter vorher das„Backwunder“ gemischt ist,
leicht zu einem festen Teig verarbeitet. Nachdem der Teig ca. ¼ Stunde kühl gelegen, wird derselbe dünn ausgerollt, mit verschiedenen Ausstechern ausgestochen, mit Milch abgestrichen, wenn gewünscht in Kristallzucker gedrückt und bei mäßiger Hitze gebacken. Reese-Gesellschaft, Hameln.
Aber sagen Sie„Reese“ zum Kaufmann!
Achtung!
## Nächstens werden die Namen der 5 Hauptprämiierten im Reese=Preisausschreiben„Jede Reese Annonce ein Stimmzettel“
— 10·000 Mark bar— veröffentlicht!
Achtung!
Gratis 1 Dose ff Cakes für 50 Reese Gutscheine
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig“.
Walb.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4. Ecke Albertusst:
hgl. Dr. Klassen-Lotterie.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912. . ½ 1½ ½/8 Lose
40.4 20.K. 10.6 5 4
Königl. Lotterie=Einnehm
Felir Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse.1
Zur I. Klasse 226. Lotterie: „ ½ ¼ ½ Lose
40 20 10 5 M
Jondan
Königlicher Lotierie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011. v
Leuthaus
Neumarht 35
. 1 ¼ 18 Lose
40 K 206 10.4 5
Außerdem Porto u. Bestellgeld.
Sonntag, den 10. Dezember 1911
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. III. Sinfonie(Es-dur) Rob. Schumann.
a. Lebhaft, b. Scherzo, c. Nicht schnell, d. Lebhaft
2. Romanze für Violine L. v. Beethoven
3. Szenen aus„Die Meistersinger
von Nürnberg" R. Wagner
Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Leurbuben, Aufzug der Meistersinger u. Gruss an Hans Sachs
4. II. Suite..Musik.,Peer Gynt Ed. Grieg
a. Der Brautraub(Ingrids Klage)
b. Der Tan, c. Peer Gynts Hleimkehr(Stürmischer Abend an der Küste), c. Solveigs Lied.
II. Teil.
5. Einzugsmarsch der Bojaren.. Joh. Halversen
6. Zwischenspiel aus„Sanna“ G. Rauchenecker 7. Fantasie aus„Samson u. Dalila“ C. Saint-Saèna 8. Walzer aus„Der Rosenkavatier, R. Strauss.
Eintritt 50 Pif. die Person.
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 1r. Dezember statt.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 8. Dezember 1911. 94. Ab.=Vorst. Serie B2.
(80. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Fricka) Müller,(Freia) Achsel, (Erda) Welden,(Woglinde) Felser,(Wellgunde) Böhmer, (Floßhilde) Rohr; die Herren:(Wotan) Lifzewski,(Donner) Renner,(Froh) Winckelshoff,(Loge), Clemens,(Fasolt) Foerster,(Fafner) Giesen,(Alberich) Hemsing.(Mime) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10
Samstag, den 9. Dezember 1911. 95. Ab.=Vorst. Serie C2. (81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Gelangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel. Hierauf:
Die Hand.
Handlung in einem Akt von Henry Berény.
Café
n e
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt vodem ungarischen Virtnosen
Oscar v. Bäud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80
Abends 8½ Uhr:
7. Pion, Obermusikmstr. WebMorgen 8. Kürassiere.
1. Et. Wiener Schrammeln.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Volks. Vorst.: Das Glück im Winkel.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 8. Dezember 1911. 107. Vorst.
Der Betiler vo: Sprakus. I3 Zodlogischer
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann.—
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Philarete) Leithner,(Myrrha)
Bischof, Büller, Treu, Scholz, Landen, Coenen; die Herren:
(Lykon) Goetz,(Arratos) Engels,(Mago) Senden,(Diokles)
Würthenberger,(Artemidor) Kiesau, Ritzgen, Aßmann,
Dysing, Mercklein, Salomon, Turrian, Ekert, Diehl, Portz,
Willi, Heber.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 9. Dezember 1911. 108. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Anfang 7½ Uhr.
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault.
Stadt-Garten
Sonn- und Feiertags,
Deutsches Theater.[Alstraecht- Konzert.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Der natürliche Vater.
Ein bürgerliches Lustspiel von Herdert Eulenberg. Freitag: Sondervorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910
Der Probekandidat
Drama in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Samstag:
Lottchens Geburtstag.
Erziehung zur Ehe.
Ban enaunan
Zoologischer Garten,
E Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
#n
Hn
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Moral, Komödie von Ludwig Thoma.
Abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. r
1 135
15
Der 1I. Haupfgewinn
von 10000 Mark
der Berliner Lotterie fiel auf Nr. 19932 in unsere Glückskollekte.
Zichung nächste Woche Heilstätten-Loite
Bar Geld
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Freitag, den 8. Dez., abends 8½ Uhr
Lamilienabend u. Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Unter a. Lichtbildervortrag des Ehrenvorsitzenden über „Eine Reise längs den Küsten des Mittelmeeres".
Ehemalige Gardisten, insbesondere die diesjährigen Reservisten, sind freundlichst eingeladen. 1 Der Vorstand.
Lose
5 10 20 40 K a
Krönig
#gl. Lotterie=Eisnahme
Mauritiuswall 96, dicht an der Schaafenstraße
Tepat. bille
Heinen, Moltkestr. 67, T. A 407
J. Oestreich, Seapgigg,
enpf. Damentasahren reizende Neuheiten=
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen FIECRZEN
„ Ziaorren-Gtuis Bosenträaer. 1 ssce n trockene Schupf
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger, Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst.
Großer Preisabschlag
0
Amtenbrink
Hohe Str. 3(a. d. Rohe Pforte
Obenmarspforten
Breite Str. 139(Schwanen-80
für Herren engl. Mode, hochschicke Fassons verkaufen wir jetzt zu
18, 23, 27, 34-45 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher
im Engroslager
Königstraße 9(Nähe Haltestelle). 4“
T
rautkranze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Durch großen billigen Einkauf verkaufe von heute ab nur
prima Ware
ohne Unterschied der Stücke u. ohne Knochen das Pfund zu 40 Pfg.
Suppenknochen
gratis.
Nur hiesige Schlachtung.
Jean Flau, Ehrenfeld, Stammsraße 4.
Fernspr. A 3267. v Elektr. Betrieb.
Auto-Spedition.
Sämtliche Transporte bei billigster Berechnung nach allen Richtungen bis 100 Zentner Ladung auch innerhalb der Stadt und Außenorte übernimmt g
F. Nerres, Jugweg 16.
aäss. u. trockene Schupp skroph. Ekzema, Han.
Oftene Fülle
Beinschäden, Beingeschr.
beine. böse Finger,“sind oft sehr hartnaghg
wer bisher vergeblich nollte
geheilt zuwerden, mach
Versuch mit der bestens###
Rino-Salbe
krei von s
Dose Mark 1,15 u.„ Dankschreiben geben
Nur echt in Originalp.
weiß-grün-rot und##
Schubert&amp; Co., Wein. Fälschungen weise n Zu haben in den A
Königl. Preuß. Lott.
becl
Köln, Breitestraße.
Eange=Halbe=Verrr
40.— 20,— 10.—