IEZEXZ
1
E
4
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 42 20. Jahrgang. Beschaftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 1s. Februar 191]. Redakt.: 5231,523=,5235,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
• Zur Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung.
Berlin, 10.Februar1911.(Eigener Drahtbericht.) Die rheinische Gemeindcordnungsvorlage ist von der Kommission des Herrenhauses durchberaten worden. Im wesentlichen hat die Kommission leider dem Regierungsentwurf zugestimmt. Berichterstatter der Kommission ist Graf Hoensbroech(Schloß Haag). Die rheinischen Mitglieder der Kommission waren Frhr. von der Leyen zu Blömersheim und Graf Hoensbrocch(Schloß Haag). Graf Franz v. Spee war leider durch Krankheit verhindert, an den Arbeiten der Kommission teilzunehmen. Im Abgeordnetenhause bringt man der jetzigen Gestaliung der Vorlage großes Interesse entgegen. Die rheinischen Abgrordneten des Zeutrums werden am Montag den 13. Februar zu einer Besprechung der nach den Beschlüssen der Herrenhauskommission geschaffenen Vorlage zusammentreten.
□ Zum Verfassungsentwurf für ElsaßLothringen.
Berlin, 10.Februar1911.(Eigener Drahtbericht.) Die gestrige Abstimmung in der Kommission zur Vorberatung des Verfassungsgesetzes für Elsaß=Lothringen hatte nach dem amtlichen Protokoll folgendes Ergebnis. Für den ersten Avsatz des Zentrumsantrages:„Elsaß=Lothringen wird ein selbständiger Bundesstaat des Deutschen Reiches“, wurden 17 Stimmen abgegeben. Dafür stimmten das Zentrum geschlossen mit den Abgg. Delsor, Fehrenbach, Gröber, Frhr. v. Hertling, Schädler, Spahn, Vonder cheer, Will, die Freisinnigen mit Ausnahme des Abg. Haußmann, der fehlte, die Sozialdemokraten, ein Nationalliberaler und das Mitglied der Reichspartei Hoeffel. Für den zweiten Absatz des Zentrumsantrages:„Im Bundesrat wird Elsaß=Lothringen durch drei Stimmen vertreten," stimmten 20 Abgeordneten, die obigen 17 und dazu noch die drei Nationalliveralen, die sich bei der vorhergehenden Wahl enthalten hatten.
Landtagsersatzwahl.
* Marienburg, 10.,st0#1911.(Drahtbericht.) Amtlich. Bei der Landtagsersatzwahl in Elbing=Marienbura wurde der Gutsbesitzer Baerecke=Spittelhof(Deutschkons.) mit 297 Stimmen gegen den Stadtforstrat Schröder(Vaterl. Wahlverein), der 201 Stimmen erhielt, gewählt.
Sechs Arbeiter zermalmt.
Baris, 11.Febr.1911.(Drahtber.) In den Schieferbrüchen von Gourin bei Ponticy(Dep. Morbillan) löste sich in einem 47 Meter tiefen Schacht ein Felsblock los und zermalmte sechs Arbeiter. Bisher konnten nur zwei Leichen zutage gefördert
Ein Schiff mit Besatzung untergegangen.
Die Berliner Morgenblätter melden aus St.Oetersvurg:(Drhtb.) Aus Feodossia wird gemeldet, daß bei dem letzten Zyklon auf dem Schwarzen Meere wahrscheinlich das griechische Schiff Hellespont mit der 20 Mann starken Besatzung und einer großen Getreideladung untergegangen. ist. Seit zwanzig Tagen ist keine Nachricht von dem Schiff eingetroffen.
Schneestürme.
Der Berliner Lokalanzeiger meroet aus Ronstantinopel: Der Verkehr stockt hier bei eisigen Nordwinden und furchtbaren chneestürmen vollständ g. In einer Straße wurden zwei olfe erschossen. Mehrere Wölfe drangen in die Friedhöfe ein wo sie von den Wärtern erschossen wurden. In den Vororten wurden mehrere Personen von Wölfen angefallen. Die ärmere Bevölterung in Konstantinopel leidet schrecklich, da man auf einen solchen Winter in keiner Weise vorbereitet war. Die Kohlenvurrate fino zum Teil ausgegangen.
Die Morgenblätter melden aus Atben: In den Provinzen herrschen sawere Schneestürme. An der Küste von Kim ere i###rteihische Tampfer Machus; die Besatzung wurde
aufgefunden, aiten wurden meyrere Personen erfroren
Grubenunglück.
Trinidad(Colorado), 16.5s00r.1911.(Drahtber.) In dem Vergwerke Coledale wurden durch eine Explosion 17 Bergleute
die übrigen tet sing. Man befürchtet
Trinidad(Colorado), 10. Febr.1911.(Drahtber.) Von den verschütteten Grubenarbeitern sind bis jetzt neun als Leichen geborgen worden. Bei den Versuchen, zu den Verschütteten zu gelangen, sind zwei Freiwillige umgekommen.
Die Pest.
Oeking, 10.Febr.1911.(Trahtb.) Die Pest breitet sich in der ganzen Manoschuret aus. In Norochina in türe Verbreitung noch ering. In Kwangtschungze hat sich die Lage verschlimmert. In Charbin laßt die Seuche nach. Eine weitere leichte Zunahme hat Tentsin und Tschisu stattgefunden. In den andern Städten unverandert. Die Regierung hat erwa 750000 Taels für Maßregeln zur Bekampfung der Pest ausgeworfen.
St. Oetersburg, 10. Febr.1911.(Drahtber.) Die russische Regierung entendet auf Wunsch und Kosten der chinesischen Regierung zur Erforschung und Bekämpfung der Pest eine wissenschaftliche Expedition nach China, an deren Spitze Prosessor Sabolotny steht.
russel, 10.Febr.1911.(Drahtber.) In der Kammer erklärte der Eisenbahnminister de Broqueville auf eine Anfrage, daß die aus Rißland kommenden internationalen Eisenbaynwagen in Zukunft desiufiziert werden wurden, wenn sie die belgische Grenze passieren.
G Das Gerichtsverfassungsgesetz.
Der Reichstag wies am Freitag ein so dicht besetztes Haus auf, wie man es selbst an sogenannten großen Tagen zu sehen nicht gewohnt ist. Die äußere Ursache war eine seit Tagen in Aussicht stehende namentliche Abstimmung; aber es handelte sich dabei um eine so äußerst wichtige Frage unserer Rechtsprechung, daß die Besetzung wohl ebenso stark gewesen sein würde, auch wenn keine namentliche Abstimmung vorzunehmen gewese; wäre. Es sollte die Entscheidung fallen über die Anträge Gröber(Zentr.) und Müller=Meiningen(Frs. Vp.), wonach auch in die Berufungsrammern
das Caienelement,
vertreten durch zwei Schöffen, hineinkommen soll. Die Debatten am Donnerstag hatten bereits gezeigt, daß in diesen wichtigen Fragen die Meinungen selbst in den einzelnen Fraktionen geieilte kam auch durch die namentliche Abstimmung zum Ausdruck, da sowohl das Zentrum wie die Nationalliberalen nicht geschlossen stimmten. Aber die Freunde des Laienelements hatten die Oberhand: die Anträge wurden mit 175 gegen 142 Stimmen angenommen. Ob dieser Beschluß auch in dritter Lesung aufrecht erhalten wird, scheint bei dem Unannehmbar der Regierung immerhin zweifelhaft, um so mehr, als die Vorlage unzweifelhaft Verbesserungen bringt und ihr Scheitern die Arbeiten zweier Jahrzehnte zunichte machen würde. Zu einer Ueberraschung kam es dann noch im weiteren Verlauf der Verhandlung: zu einer zweiten namentlichen Abstimmung. Abermals war es ein Antrag di Laienelement betraf. Der Abg. Müller=Meiningen Ir). beantragte, auch die Berufungssenate mit zwei Berufsrichtern und drei Schöffen zu besetzen. Es wiederholte sich das
gleiche Schauspiel
wie zu Beginn der Sitzung: die Parteien stimmten auch hier nicht geschlossen und der Antrag fand Annahme. Aber die Zahl der Abgeordneten war nicht mehr so groß, wie bei der ersten Abstimmung: gegen 320 Abgeordnete bei der ersten Abstimmung waren nur noch 292 anwesend. Und das Schicksal der fehlenden
die trotz ihrer anfänglichen Anwesenheit mit 20 M. gebüßt werden, mochte bei manchem Reichsboten, den andere Geschäfte riefen, die Beklemmung hervorgerufen haben, es könne ihm im weiteren Verlauf der Verhandlungen so eine tückische namentliche Abstimmung um den Preis seines Fleißes bringen. Ein ganz besonders vorsichtiger Reichsbote hatte offenbar die Frage an den Präsidenten gerichtet, ob noch weitere namentliche Abstimmungen drohten. Denn der amtierende Vizepräsident Schultz teilte dem Hause mit, daß man an ihn die Frage gerichtet habe, ob noch namentliche Abstimmungen zu erwarten seien. Die Antwort, die er dem Fragesteller zur Erheiterung des Hauses erteilte, war keine besonders tröstliche: zwar seien vorläufig noch keine weiteren namentlichen Abstimmungen beantragt, aber sollten dahingehende Anträge gestellt werden, so könnten die Abstimmungen nicht auf den nächsten Tag verschoben werden, weil dadurch die Beratung der Vorlage verzögert würde. So waren bis zum Schluß der Verhandlung die Reichsboten in Angst vor einer namentlichen Abstimmung.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Zwei Stunden noch standen sich am Freitag in der Frage des Zwangsverbandes Groß-Berlu die Vertreter von Berlin einerseits und der Vor#rte anderseits gegenüber, dann wanderte die Vorlage an die Kommission. Nun hatten die Vertreter der Landwirtschaft das Wort. Von dem konservatorischen Abgeordneten Reck war ein untrag eingebracht worden, den Landwirten der Grenzbezirke. besonders im Osten, für die durch die Mazna##men gegen die Einschleppung der Marl= und Klauenseuche entstandenen bedeutenden Verluste Entschädigungen zu gewahren. Die Kommission ihrerseithatte einen ähnlichen Antrag gestellt, dem man aber im Hause keine besondere Sympathie entgegenbrachte, denn man war der Ansicht, daß der Antrag eine Abschwachung des Antrages Reck bedeute. Während letzterer von Entschädigungen sprcht, die den irt nerden sollen, will der Kommissionsantrag nur noch ethute, gewahrt wissen. Der Landwirtschaftsminister meinte,
der Staat hage nur dann die Pflicht einzugreifen, wenn ein wirtlicher Notstand festgestellt sei und die Leute in Nahrungssorgen gecaten. Tavon könne aber im vorliegenden Falle keine Rede sein. Der Zenirumsabgeordnete Dr. König war der Anicht, daz es eigentlich das Beste gewesen wäre, für derartige Zwecke einen beongexen Titel in den Erat einzustellen. Da aber aller Widerspruch aussicht elos war und ein Sperling in der Lano besser ist wie eine Taube auf dem Tache, so begnügie man sich mi dem Erreich aren und nahm den Kommissionsantrag an. Kurz beschaftigte man sich noch mit der Denkschrift über die staatliche Hulssaltion aus Anlaß
der Hochwasserschäden im Jahre 1909, wobei der Zentrumsabgeordnete Tourneau den Pionieren für ihre Hülfe und dem Kronprinzen für seine Anteilnahme dankte.
B Das jüngste päpstliche Schreiben und die evangelischen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften.
In dem in der Presse reichlich kommentierten— so bemerkte der christlichsoziale Abg. Franz Behrens in Nr. 32 des Reichsboten— Brief des Papstes an Kardinal Fischer ist u. a. auch folgende, auf die Arbeiterbewegung bezügliche Stelle enthalten:
Wir freuen uns, daß Ihr bezüglich der sozialen Frage sorgsach darauf bedacht gewesen seid, daß die heftigen Gegensätzen und Fehden unter beiden Gattungen der Arbetterverbände beseitigt werden, und daß Ihr zu diesem Zweck für beide Verbände gewisse gemeinsame Gesetze aufgestellt habt, die zu befolgen sind, damit sie in den beiderseitigen Gebieten auch ferner für den wahren Vortei der Arbeitgeber und Arbeiter zum Heile der Religion und der burgerlichen Gesellschaft sich bemuhen.
Diese Acußerung des Papstes hat nun besonders der den christlichen Gewerkschaften unfreundlich oder mißtrauisch gegenüberstehenden Presse Anlaß gegeben, mit erneute Bedenken gegen diese Gewerkschaften hervorzutreten und daraus in bezug auf das Zusammenwirken von Katholiken und Protestanten in diesen Gewerkschaften Schlüsse zu ziehen, die, so schreibt Abg. Behrens, der bekanntlich Generalsekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter ist, an der genannten Stelle, von dem besser Orientierten nicht gezogen werden können.
Die Tägl. Runoschau widmet dieser Angelegenheit in Nr. 53 einen Leitartikel und knüpft an die zitierte Stelle aus dem Brief des Papstes folgende Bemerkung:
Was sagen die vielen Tausend evangelischen Arbeiter zu diese höchst bedeutsamen Offenbarung? War es schon ein höchst prekärer Zustand für die protestantischen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften, daß der Fortbestand einer Organisation, der sie sich ver trauensvoll angeschlossen haben, von einer Entscheidung des Papstes abhängt... Diese päpstliche Mitteilung zwingt die berufenen Huter protestantischer Interessen in der evangelischen Arbeiterwelt. namentlich die Leiter der evangelischen Arbeitervereine und tore Vertreter, mit allem Nachdruck auftlärung daruber herbeizufuhren welche„gemeinsamen Gesetze, die zu befolgen sind“, seitens der Bischöfe den christlichen Gewerkschaften auferlegt sind.
Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften nimmt in seiner in einigen Tagen erscheinenden Nr. 3 zu den in dem päpitlichen Schreiben berührten Streitfragen im katholischen Lager, soweit die christlichen Gewerkschaften darin verwickelt wurden, ausführlich Stellung. Zu der in Frage stehenden Angelegenheit heißt es:
Wir haben zu der Angelegenheit lediglich zu bemerken, daß die Bischofskonserenz in Fulda(12. Dez. 1910), wie der Papstbrief deutlich zu erkennen gibt, sich mit dem bekannten Gewerkschafts streit im katholischen Lager befaßt hat. Dieser spielte sich ab zwischen den katholischen Fachabteilungen(Sitz Berlin) und den tatholischen Arbeitervereinen Sud= und Westdeutschlands, bzw. mit den katholischen Mitgliedern der christlichen Gewertschaften. Von „Berliner“ Seite wurden kirchlich=religiöse Bedenken gegen die Beteiligung katholischer Arbeiter in den christlichen Gewertschaften unter stetiger Hereinziehung der Autoritat der Bischofe uno des Papstes immer wieder ins Treffen geführt. Nun hat, wie jüngst Kardinal Fischer in dem oben angefuhrten Hirtenbrief mitteilte. der Papst erklärt, daß von seiner Seite keine Bedenten dagegen bestehen, daß die katholischen Arbeiter den christlichen Gewerkschaften beitreten. Im Anschlusse daran haben nun die preußischen Bischofe jungst zu Fulda ihrerseits die sichere Erwartung ausgesprochen, daß die gereizten Streitigkeiten zwischen den sich betampfenden Parteien aushören werden. Und der Papst hat seiner Freude über diesen Schritt der preußischen Bischöfe Ausdruck gegeben. Aus dem Gesagten ergibt sich, was wir hiermit noch ausdrucklich feststellen, daß die Fuldaer Bischofskonserenz keine Vorschriften“ aufgestellt hat, die etwa für die christlichen Gewerl schaften eine Aenderung ihrer Grundsatze oder ihrer seitherigen organisatorischen und gewertschaftlichen Praxis zum Gefolge haben könnten oder zur Folge haben werden. Meyr wie Worte und die gegnerischen Kombinationen wird das die zukunstige Wirksamkeit der christlichen Gewertschaften beweisen.
Die hier beruhrte Steue in dem Hirtenbrief des Kardinals Fischer lautete bekanntlich:
Der Heilige Vater denkt gar nicht an irgend welche Verurteilung irgend einer unserer Organisationen. Im Gegentein.... Wie konnen, sollen und wollen sie weiter erhalten und immer mehr entwickeln.... Ich fuge noch eigens bei, daß der Papst mit Entschiedenheit erklart hat, daß er in der sogenannten Gewertschaftsfrage nach wie vor den bisherigen Standpunkt einnehme, namlich, daß er den beiden Richtungen, die in dieser Hinsicht in Teutschland bestehen, gleichmätzig neutral gegenubersteht. Das dient zur Berühigung unserer tatholischen Arbeiter, die den„christlichen Gewertschaften“ beigetreten sind oder beizutreten gedenken.
Abg. Behrens betont, aus dem Gesagten gehe klar hervor, daß die in bezug auf die Gewerkschaften an das päpstliche Schreiben in der Tagespresse geraupften Kombinationen einer genügenden Unterlage entvehren, und knüpft daran gegenüber der Tägl. Runosch. folgende Bemerkungen:
Wir evangelischen Mitglieder des Vorstandes des Gesamiverbandes der christlichen Gewerkschaften sind üder die Einzersladten des Gewerkschaftsstreits im katholischen Lager sehr genau unterrichtet. Wir wurden ein Verletzen der bewährten Grungicht Auserer intertonfessionellen Gewertschaften niemals zugeben. Ein

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, 11. Februar 1911.
Verletzen dieser Grundsätze liegt nicht vor. Die christlichen Gewerkschaften bezwecken laut Statulen des Gesamtverbandes:„Die Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der arbeitenden Stände durch die gewerkschaftliche Organisation und Herbeiführung eines friedlichen Ausgleichs der Gegensätze zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, unter Anerkennung der selbständigen Mitwirkung der organisierten Arbeiterschaft bei Festsetzung der Lohn= und Arbeitsbedingungen Das sind also rein gewerkschaftliche Aufgaben. Die christlichen Arbeiter beider Konsessionen haben sich deshalb von den sozialdemokratischen Arbeitern getrennt und christliche Gewerkschaften gebildet, um die Möglichkeit zu gewerkschattlicher Betätigung zu haben, ohne dadurch mit ihren religiösen und vaterländischen Idealen in Widerspruch und Gewissenskonflikt zu kommen. Kein Mitglied der christlichen Gewerkschaften ist in seinem Glaubensleben und in der Erfüllung seiner kirchlichen Pflichten behindert. Das gilt für Evangelische und Katholische. Zur Pflege des religiösen Lebens sind die konfessionellen Arbeitervereine besonders berufen. Von jeher, und besonders seit dem Frankfurter christlich=nationalen Arbeiterkongreß 1903, haben die christlichen Gewerkschaften die Mitgliedschaft ihrer Mitglieder in den konfessionellen Arbeiter vereinen gewünscht. Das von dem verdienstvollen Führer der evangelischen Arbeitervereine, Pfarrer Dr. Weber (.=Gladbach) geprägte Wort von der Waffenbruderschaft zwischen den konfessionellen Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften ist eine Bestätigung dieser Tatsache.
Da nun in der katholischen Arbeiterschaft zwischen dem Berliner und dem Westdeutschen Verband katholischer Arbeitervereine der bekannte Streit um die gewerkschaftliche Organisationsform schwebte und in diesem Streit von Berliner Seite die kirchlichen Autoritäten in Anspruch genommen wurden, so en thält der neueste Schritt der preußischen Bischöfe nichts, was dem bisherigen einträchtigen Zusammenarbeiten zwischen evangelischen und tatholischen urbeitern entgegensteht und etwa für die Zukunft dieses Zusammenwirken beeinträchtigen könnte, da es sich dabei lediglich um sittlich=religiöse Leitgedanken handelt. Im Gegenteil kann es den evangelischen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften nur erwunscht sein, wenn von autorilativer Seite dahin gewirkt wird, daß die katholischen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften nicht mehr von den Berliner katholischen Fachabteilungen auf religiösem Gebiete beunruhigt werden.
Die Tägl. Rundschau hat sich durch eine mißverständliche Ausdrucksweise und durch ungenügende Kenntnis der Grundsätze und des Wesens der christlichnationalen Gewertschaftsbewegung zu irrtümlichen Schlußfolgerungen verleiten lassen. Ebenso durfte man in der Tagl. Rundschau bei einiger Ueberlegung zu der Einsicht gelangen, daß es unlogisch ist zu schreiben: Der Fortbestand einer intertonfessionellen wirtschaftlichen Organisation, der„viele tausend evangelische Arbeiter" angehören, hange„von der Entscheidung des Papstes“ ab. Im übrigen befinden sich die christlichen Gewerkschaften in sehr erfreulicher Aufwärtsbewegung.
Diese ruhigen und sachlichen Ausführungen eines führenden evangelischen Mitgliedes der christlichen Gewerkschaften stehen in erfteulichem Gegensatze zu der aufgeregten und aufreizenden Art der Behandlung der in dem päpstlichen Schreiben berührten Angelegenheiten in einem großen Teil der nichtkatholischen Presse. Man kann nur wünschen, daß alle die Streitpunkte, die augenblicklich die Gemüler bewegen. überall in einer so würdigen und besonnenen Weise behandelt werden möchten. Dann würde man sicher sehr bald zu einer Verständigung auch dort gelangen, wo man heute noch Schwierigkeiten über Schwierigkeiten sieht.
):<space> D i e<space> V o r o r t b a h n e n<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space>
im Jahre 1909.
Mit dem Bericht der Straßenbahnen über das Geschäftsjahr 1909 sind auch die Berichte der Vorortbahnen erschienen. Wie bei den Straßenbahnen, so ist man auch hier mit Erfolg auf eine
erabminderung der Betriebsausgaven bedacht gewesen. Hierdurch wurde es möglich, die Betriebsausgaben für das gefahrene Wagenkilometer nicht unerheblich herunterzudrücken, obgleich die Ausgaben für Löhne und Gehälter eine Steigerung erfuhren. Dementsprechend waren denn auch die Zuschüsse, deren die Bahnen bedürsen, geringer als in den Vorjahren, so bei der Bahn Köln=Königsforst um rund 30000., bei der Bahn KölnBruck um rund 11000., bei der Bahn Köln=.-Gladbach um 49000 M. Der Zuschuß, dessen die Vorortbahnen bedurfen, stieg jedoch durch die neu hinzugekommene Bahn Köln=Porz auf 396670 Mark, womit die Bilanz der Straßenbahnen belastet wurde. Bis Ende März 1910 war ein Gesamtzuschuß von 1 388 977 M. notwendig.
Bahn Köln-Königsforst.
Infolge der ungünstigen Witterung während des Sommers war die Vermehrung der Betriebseinnahmen eine nur geringe. Die Betriebsausgaben gingen dagegen um nahezu 20 Proz. zurück: von 38,51 Pfg. das Wagentilometer auf 36,43 Pig. Die Zahl der gefahrenen Wagenkilomeler ging von 305742 im Jahre 1908 auf 289 604 zurück; dagegen stieg die Zahl der beförderten Personen von 875 291 auf 889692. Die Betriebseinnahmen stiegen von 156 861 auf 158 502., die Betriebsausgaben sanken von 179984 auf 152 593 M. Es verblieb ein Betriebsüberschuß von 29 855 M. tim Vorjahre 2397.); hinzu kommen 8878 M. Einnahmen aus Pächten und 5411 M. Tilgungsbeträge des Kraftwerkes Ostheim usw., in Summa 44 146 M. Dieser stehen 100 118 M. Ausgaben an Abgaben für die Straßenbayn, Zinsen, Rücklagen usw. gegenüber, so daß ein Zuschuß von 55 971 M. erforderlich ist; das ist der niedrigste Zuschuß in den letzten fünf Jahren. Die Bahnen, die 1903 eröffnet wurden, brachten bis 31. März 1910 einen Verlust von 360971 M.
Bahn Köln—Brück.
Auch hier wurden weniger Wagenkilometer gefahren, während die Zahl der Fahrgäste von 496 917 auf 505613 stieg. Die Betriebseinnahmen betrugen 81 974 M.(81736.), die Betriebsausgaben 106 206 M.(113195.). Während bei den übrigen Vorortbahnen den Betriebsausgaben noch immer ein Betrievsuberschuß gegenübersteht, ist hier ein Verlust zu verzeichnen, der allerdings mit 6395 M. niedriger war wie 1908(14009.). Durch Ausgaben für Zinsen, den Erneuerungsfonds, Abgaben an die Straßenbahnen steigt der Verlust auf 73623 M.(im Vorjahre 91315.). Der Gesamtverlust seit 1906 betragt 252 229 M.
Köln—Mülheim—.-Gladbach.
Das Geschäftsergebnis ist ein bedeutend günstigeres als das des Vorjahres, doch bleibt auch jetzt wieder ein großer Verlust. Die Zayl der gefahrenen Wagenkilometer nahm um 9,3 Prozent, die der Fahrgäste um 17,90 Prozent und die der Betriebseinnahmen um 14,2 Prozent zu. Befördert wurden 1902 727 Personen(289 338 mehr); den Betriebseinnahmen von 367 079 M.(320 939.) stehen an Betriebsausgaben 330 178 M.(327 956 M. gegenüber, sodaß ein Betriebsüberschuß von 65 112 M.(15511.) verbleibt, der durch sonstige
Ueberweisungen noch 87813 M. sich vermehrte. Zu den Betriebsausgaben kommen jedoch weitere Ausgaben für Zinsen, Tilgung usw in Höhe von 254340 M.(289146.), sodaß ein Zuschuß von 166527 M.(253244.) erforderlich war. Der Gesamtzuschuß seit 1906 beläuft sich auf 675519 M.
Bahn Köln—Porz.
Die Bahn wurde am 15. April 1909 eröffnet. Sie hat eine Länge von 10,7 Kilometer. Befördert wurden 763454 Personen, die eine Einnahme aus Jahrgeld von 121 876 M. brachten. Bei einer Gesamteinnahme von 133868 M. und einer Betriebsausgabe von 113 498 M verblieb ein Betriebsüberschuß von 23042 M. Durch die Ausgaben für Zinsen, Tilgung usw. ist ein Zuschuß von 100546 M. erforderlich.
Die genannten Bahnen beförderten 4061 486 Personen.
Bahn Köln-Frechen-Benzelrath.
Ihre Haupteinnahme zieht diese Bahn aus der Güterbeförderung. Das Geschäftsjahr stand noch unter dem Einfluß der darniederliegenden Geschäftstätigkeit. Die Beförderungsmenge der Braunkohlen war namentlich im Winter geringer wie erwartet wurde, und ebenso ließ die Menge der beförderten Tonwaren zu wünschen übrig. Trotzdem übertrifft die Einnahme des Jahres 1909 die des Vorjahres um ein Geringes. Aus der Personenbeförderung gingen 125 266 M.(124033.), aus der Güterbeförderung 542 932 M. (520 447.), aus sonstigen 15 339 M.(15134.) ein. Bei einer Gesamteinnahme von 683 538 M.(659614 M. und einer Betriebsausgabe von 399 141 M.(378 701.) verblieb ein Betriebsüberschuß von 284 397 M.(280 913.). Befördert wurden 125 057(123627) Personen, 497 750(474690) Tonnen Braunkohlenbriketts und 95 222(81 988) Tonnen Rohbraunkohlen. Die Unterhaltung der alten Bahnstrecke erforderte wegen starker Abnutzung des Oberbaues eine mehr als gewöhnliche Ausgabe. Die im Vorjahre begonnenen Arbeiten zur Verlegung der Geleise auf den neuen Bahnkörper erforderten einen Kapitalaufwand von rund 2 Millionen Mark, was eine Steigerung der Zinsen= und Tilgungskosten von 130 613 M. auf 168 461 M. und zum ersten Mal einen Betriebsverlust von 11314 M. zur Folge hatte. Das Jaur 1908 brachte noch einen Gewinn von 26 757 M. Die an die Gemeinde Frechen zu zahlende, mit jedem Jahr um 1000 M. sich steigernde Rente betrug 55000 M. Der Verlust wurde aus dem aus den früheren Betriebsgewinnen gebildeten Fonds gedeckt, der sich heute auf 222 437 M. beläuft. Der Reserve= und Erneuerungsfonds weist 415 115 M. auf. Das in der Bahn investierte Kapital belief sich Ende des Geschäftsjahres auf 3337 522., wovon 957 062 M. auf den Grunderwerb, 2380 520 M. auf Bauanlagen entfallen. Die Zeit der Ueberschusse dürfte auch bei dieser Bahn infolge der für den Neubau aufzuwendenden großen Summen für eine Reihe von Jahren vorbei sein. Die Rente an die Gemeinde Frechen muß jedoch vertragsmäßig weiter gezahlt werden.
( Endlos
und daher ermüdend sind häufig die für Vereinsfestlichkeiten aufgestellten Programme. Die Vergnügungskommission glaubt zumeist, der Erfolg einer Veranstaltung sei gesichert, wenn das Programm recht viele Nummern enthält. Daß im Gegenteil eine Veranstaltung, für die ein zu nummernreiches Programm aufgestellt ist, wenig Anklang findet, ist erwiesen. Zur Qual wird namentlich der jungen Welt eine solche Feier, wenn der letzten Programmnummer das übliche Tänzchen folgt. Wir lassen hier das Programm einer Kaiserfeier folgen, die vor einigen Tagen ein kleiner Verein veranstaltet hat; dieses Programm zeigt nicht weniger als— vierundzwanzig Nummern und zwar:
l. Eröffnungsmarsch.
2. Prolog.
3. Pistonsolo.
4. Begrüßung.
5. Gemeinschaftliches Lied Nr. 1.
6. Monolog aus Schillers Don Carlos.
7. Theater: Der heiratslustige Reffe, Singspiel in 1 Akt.
78. Deklamation.
7b. Violinsolo.
8. Rede auf den Kaiser.
9. Gemeinschaftliches Lied Nr. 2.
10. Rezitationen aus Goethes Faust.
11. Violinsolo.
12. Deklamation Der Deutsche Kaiser.
13. Klaviervortrag: Krönungsmarsch.
14. Monolog aus Sch lers Wilhelm Tell.
15. Duett aus der Operette Die Dollarprinzessin.
16. Szene aus Lessings Minna von Barnhelm.
17. Gemeinschaftliches Lied Nr. 3.
18. Theater: Retrut Lehmann.
19. Tanzcouplet.
20. Deklamation.
21. Humoristischer Vortrag.
22. Theater: Der reiche Onkel, Lustspiel in 2 Akten.
23. Verteilung von Jubiläumsabzeichen und Schlußrede.
24. Gemeinschaftliches Nied Nr. 4.
Festball mit Ueberraschungen für Damen.
Das vorstehende Programm ist im üblichen Sinne„reichhaltig“; wenn man aber das Wort reichhaltig richtig deutet, dann verdient das Programm eine ganz andere Bezeichnung. Der Leser, der durch dieses endlose Programm„unterhalten“ wurde und der uns diese Aufzählung von Genüssen zur Verfügung gestellt hat, hat unter den Zettel nur die zwei Worte geschrieben: Einfach gräßlich!
II Wettbewerb für die Erbauung einer festen Straßenbrücke über den Rhein in Köln. Die Frist zur Einreichung der Entwürfe und Angebote für die Erbauung einer festen Straßenbrucke ist auf Wunsch mehrerer beteiligter Firmen bis zum 15. Mai d. J. verlängert worden.
a Bismarck-Nationaldenkmal. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle und in der Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung (Hohestraße) sind seit heute photographische Vergrößerungen nach dem Modell des mit dem zweiten Preise ausgereichneten Entwurfes des Kölner Architetten Franz Brantzky ausgestellt und erregen allgemeines Interesse. Die deutsche Presse bezeichnet bekanntlich diesen Entwurf als den besten und für die Ausführung am geeignetsten. Zugleich kann man an den davei ausgestellten Abbildungen der uorigen prämiierten Denkmalsentwürfen interessante Vergleiche anstellen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 29. Januar biz 4. Februar. An Scharlach erkrankten 18(in der Vorwoche 20
Personen, an Diphtherie und Krupp 42(35). Von den ersteren wohnten 7(6) in der Altstadt, 5(4) in Köln=Ehrenfeld, 2(7) in der Neustadt, 2(1) in in Köln=Lindenthal, 1(1) in Köln Nippes und
1(—) in Köln=Kalk, von den letzteren 13(6) in der Neustadt, 10 g in Köln=Nippes, 7(7) in der Altstadt, 5(1) in Köln=Lindenthal
2(2) in Köln=Kalk, 2(1) in Köln Deutz 1(7) in Köln=Ehrenfeld
1(3) in Köln=Bahenthal und 1(1) in Köln=Sülz. Außerdem wurde ein Typhusverdachtsfall aus Köln=Ehrenfeld gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1033 (1111) Kranke auf,während 981(1045) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 73, der Abgang um 64 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 57 und stieg auf den höchsten bisher beobachteten Wert von 4403 (4346), d. s. bei 5080 Betten 86,7(5,6) Prozent der Belegungs. fähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegen die Vorwoche um 7 Fälle zugenommen, die Säuglingssterblichkeit allein um 8. Es starben
im ganzen 184(177) Personen, darunter 41(33) im ersten Lebenzjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwahnt; Krankheiten der atmungsorgane 45(55) Sterbefälle, Tuberkulose 27(24), angevorene Lebensschwäche 13(), Gehirnschlag 12 12), Herzkrankheiten 11(13), gewaltsamer Tod 9(), Altersschwäche 6 (), Kinderkrämpfe 6(), Tarmkatarrh, Brechdurch all und Kinderatrophie 5(10), darunter 5(9) Kinder im ersten Lebensjahr, Dephtherie und Krupp 4(4) usw. Die höchste Zahl der Gestordenen an einem Tage betrug 34(31), die niedrigste 19(19)
K. Eisenbahnpersonalien. Dem technischen Elsenbahnober= sekretär Anton Dameris sind die Geschäfte des Bureauvorstande. des technischen Bureaus der Königl. Eisenbahn=Direktion übertragen worden. Ernannt sind: Der Gütervorsteher Josepy Sieger bei Verkehrskontrolle II zum Eisenbahn=Sekretär und die Hülfsschaffne. With. Geniges und Heinr. Eberyard in Köln=Gereon, Pet Keller in Köln=Kalk sowie Jakob Kröger in Köln=Eifeltor zu Schaffnern. Der Oberbahnassistent Braune bei der VerkehrsKontrolle II hier und Weichensteller Schugt in Köln=Nippes sind in Ruhestand getreten. Der technische Bureauaspirant 2. Klaß Peter Siebel hat die Prüfung zum technischen Bureauassistenten bestanden.
Diplom-Gartenmeisterprüfung. Der Garteninspektor der Flora, Richard Hartnauer, legte am 6. d. M. vor der staatlichen Prüfungskommission in Geisenheim sein Staatsexamen ab. Dieses Examen wird von staatlichen und stäotischen Behörden als Befähigungsnachweis bei der Anstellung von leitenden Gartenbeamten jetzt fast allgemein verlangt.
6 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Mittwoch, den 15. d.., abends.30 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) stattfindenden Vortrag des Hru. Oberlandesgerichtsrats Wieruszowski über die leitenden Grundsätze des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekanntgegebenen Stellen auch an der Abendkasse erhältlich.
# 10000 Mark erhoben zwei jugendliche Angestellte einer Firma in Düsseldorf auf der Bank; sie mieteten sich ein Auto und verschwanden mit diesem und dem Geld. Die Ausreißer sollen sich nach Köln gewandt haben.
41 Der Deserteur. Die Kriminalpolizei nahm hier einen Deserteur des 55. Infanterie=Regiments in Detmold fest, der vor etwa drei Jahren sich von seinem Truppenteil, bei dem er damals im zweiten Jahre diente, entfernt hatte. Wäyrend dieser Zeit ist es dem Verhafteten gelungen, unter falschem Namen von Stadt zu Stadt zu reisen. Er war vollstandig mittellos. Der Deserteur wurde der Militärbehörde übergeben, die ihn nach Detmold zurücktransportieren ließ.
L. Sturz von der Treppe. In der Triererstraße fiel ein Mädchen die Treppe herab; es zog sich einen schweren Beinbruch zu. Einen Schulterbruch zog sich ein Mann zu, der in der Zwirnerstrate von der Treppe fiel. Die beiden wurden ins Burgerhospital gebracht.
2 Ein Hauptwasserrohrbruch entstand gestern abend auf dem Waidmarkt; das Wasser ergoß sich in mächtigem Strom aus der Erde über die Straße. Es bedurfte längerer Zeit, bis der Schaden ausgebessert war.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2. Ein größerer Brand entstand heute früh gegen 4½ Uhr in einer Figurenfabrik in der Overbeckstraße. Das Feuer war in einem mit Holzwolle und Packmaterialien gefüllten großen Schuppen ausgebrochen. Als die Feuerwehr eintraf, stand der ganze Dachstuhl des Schuppens in lichterlohen Flammen. Nach etwa dreistündiger angestrengter Tätigkeit war die Gefahr für das Hauptfabrikgebäude beseitigt. Der Schuppen brannte gänzlich nieder. Eine Betriebsstörung tritt nicht ein.
Aus Köln-Rippes.
A Der St. Bonifatius-Kirchenbauverein hielt am Donnerstagabend im St. Josepysstift unter Leitung des zweiten Vorsitzenden, hrn. Kaplan Stollenwerk, eine schön besuchte Versammlung ab. Hr. Kaplan Stollenwerk berichtete, daß ein Kirchenbauplatz an der Eneisenaustraße in sicherer Aussicht steht und zur Erlangung von Bauplänen auch das Erforderliche bereits in die Wege geleitet sei. Als erstes Geschenk für die innere Einrichtung der Kirche konnte er bereits einen schönen Meßkelch, der von einem hiesigen Bürger geschentt worden ist, der Versammlung vorzeigen. Bis jetzt sind durch Kirchen= und Hauskollekten 7316,64 Mark gesammelt worden.
A das Katholische Kreuzbündnis hält am Sonntag, den 12. d. Mts., in der St. Marienkirche, nachmittags 5 Uhr, eine Andacht ab, in der Pater Syring aus dem Kamillushaus in Heidhausen die Predigt hält. Nach der Andacht findet die feierliche Aufnahme der Kinder in den Schutzengelbund statt und im Anschlu hieran eine Versammlung im St. Josepysstift.
Aus Köln-Kalk.
Verband deutscher Post- und Telegraphen-Unterbeamten. Die Ortsgruppe Koln=Kalk feierte am Sonntag den Geburtstag des Kuisers, verbunden mit dem fünften Stiftungs des Vereins in Köln=Humboldtkolonie im Hutyschen Saale. Die Papesche Kapelle eröffnete die Feier mit vorzüglich gespielten Musikstucken. Hierauf begrüßte der Vorsitzende die Festteilnehmer und brachte den Kaisertoast aus. Nachoem die Nationalhymn' ertlungen war, bot sich den Blicken ein prächtiges lebendes Bild Die Postbeamten huldigen dem Kaiser. Die vom Männergesangverein der Firma Gottfried Hagen vorgetragenen Chöre fanden sturmischen Beifall. Auch Gesangshumorist Lange fand großes Anklang. Besondere Anerkennung verdienen noch die Leistungen des Turnvereins Humboldt=Kolonie, der beiden Solisten Hr. Pape (Trompete), Hr. A. Esser(Saxophon), sowie der Darsteller deTheaterstucks Im Zivil. Ein Ball hielt die Festversammlung noc lange beisammen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12¼ Uhr unseren lieben unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Deter
Oberleitungsaufseher a. D.
nach kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Ninterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln-Nippes, Köln, Koblenz, Wahn und Spich, den 10. Februar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 13. Feb uar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Zinnenstrasse 11 aus.
So lte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 111. Uhr ansere gute, iunig geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Fran Wwe. Jos. Funken
Anna geb. Jansen
nach kurzem Krankenlager, infolge von Jufluenza und hinzugetretener Herzschwäche, vorher gestärkt mit den Heilsmitieln der röm=kaih Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich zu nehmen
Um stille Teilnahme und ein frommes Gedet für die liebe Verstordene bittet im Namen der trauarnden Hinterbliedenen:—1"—
Josef Funken.
Köln=Ehrenfeld, Köln=Deutz, Köln=Kalk, Nachen, Krautdorf, den 10. Februar 1911 Beerdigung findet statt am Montag, den 13.
d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Bartelstraße 143 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratkirche St
Mechtern.
Sollte jemand aus Versehen ei
ladung nicht erhalten, wird gebeten
aus Versehen eine besondere Ein" erhalten, wird gebeten, dieses als solche
zu betrachten.
11. Februar 1911.
Verein chrikl. Mütler
von Groß S1. Mattin.
Für unsere verstordene Präsidentin Frau Berger findet settens des Vorstandes. Dienstag, den 14. d um 9 Uhr eine h. Messe statt; seitens des Vereins. Donnerstag, den 16. d.
7¼ Uhr. beide in Groh St. Martin.
Beteiligung
Zu reger ladet ein
Der Vorstand.
St. Ursola.
Die) Messe für das ##verstord. Mitglied Helene BÖster, geb. Doelsch, findet # Sonntag, den 12. Februar
morgens statt.
um ½12
Uhr
S
Seite 8.
Ed. Blumenthe“ Pernut
Erstes Gpezlalgeschsn.101
Trace:- Kolumbastraße
Kostüme. Blusen, Röcke. Mäntel. Hüte.
Im St. Josefshause zu Eischenich
Jahre 1o11 folgende von einem Ordenegeistlichen geleltete
Exerzitien
statt: für Jungfrauen vom 25. Fedruar dis 1. März " Lehrerinnen„ 12. bis 16. April
" Frauen„ 7.„ 11. Mai " Jung rauen„ 17." 21. September.
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letztgenannten Tages.8
in Leilnehmerinnen an den Fastnachtsexerzitien aus Köln
as7 U#e e., Venutzung des Zuges nachm..50 Uhr ab ##(wei. Preisermäßigung) zu empfehlen. Anmeldungen für diese werden bis zum 15. Februar erbeten an
p“ die Oberin des St. Josefshauses, Fischenich.
empfehlen sich
Freundliche Einladung
zu der am Sonntag den 12. d. um 11 Uhr in St. Andreas stattfindenden hl. Messe für das in „„ Schönenberg verstor2 3 bene Mitglied Herrn
Wilh. Lückerath,
a ESS 6 □ Poshote.
GAeos n% Unser Mitglied Herr
#)1 Voell“%5 Peter Decker, Ob.Lei ungs=Aufs a.., ist
im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt am Montag, den
Sterbehause Zinnenstraße 11, Deutz. Die hl. Messe wird am Sonntag, den.6.., um 11 Uhr, in St. Andreas gehalten.
.#nner Mitglied Herr Ludwig Pertiller, Ob.=Postschaffner a.., ist im Herrn entschlasen. Die Beerdigung sinoel statt am Montag, den 13.., 4½ Uhr, vom Sterbehause Chamissostraße 7, Ehrenfeld. Die hl. Messe wird am Sonntag, den 19., um 11 Uhr, in St. Andreas gehalten.
Wir machen nochmals auf die am Dienstag, den 14. d abends 81 Uhr, sta tfindende Generalversammlung im Restaurant Dünnwald. Herzogstraße 18, aufmerksam. Um zahlreiche Beteiligung zu obigen Einladungen bittet!
Der Vorstand.
Gott dem Allmachtiges hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, heute morgen gegen 7½ Uhr unsere liebe Schwägerin, Tante und Nichte, das wohlachtbare Fräulein
Agnes Tellenbach
Rentnerin
nach langem, schwerem Leiden, Im Alter von 56 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Gwe. Hubert Tellenbach rrau Nwe. Sebastian Tellenbach August Tellenbach Reinrich Tellenbach Christine Tellenbach.
Köln und Recklinghausen, den 10. Febr. 1911.
Die feirlichen Exequien werden gehalten Montag, den 13. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse; darauf findet um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Paulstra se 25 aus statt. g“
P C.
D in allen Stilen: #* □ O und Preislagen.:
Mostr. Cotalog zo Diensteo:
St. Antoniuskloster
Flerzheim(Kreis Rheinbach)
hält sich
Pensionären und Erholungsbedürftigen
bestens empfohlen. Ruhige, schöne Lage Waldreiche Umgebung Jungen Mädchen ist Gelegenheit geboten zur und des Haushaltes. Pensionspreis jährlich 375 Mark. Prospekte stehen zu Diensten.
Für die uns bei dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters bewiesene herzliche Teilnahme, für die reichen Kranzspenden und Trostworte, sprechen wir allen Freunden, Nachbarn und Verwandten, besonders dem katholischen Pfarrverein von St. Maria im Kapitol und der hiesigen Korbmacher=Innung unseren innigsten Dank aus.
Bund Deutscher MilitärAnwärter, Verein Cöln.
9. d. M. verschied unerwartet unser langjähriger erster Vorsitzender, Ehrenvorsitzender des Vereins Cöln und des von ihm gegründeten Drovinzial=Verbandes Rheinland,
Herr Amtsgerichtssekretär
Hermann Feder
Inhaber des Hohenz. Hausordens.
Wir verlieren in ihm einen treuen Kameraden
drungenen Gasfaeg vom böchlten
Sein Andenken bleibt in Ehren.
J..:
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet am Montag, den 13. Februar 1911, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Stammstraße 105, Ehrenfeld, aus statt. c
Verdand karfm. Gehülfugen u. Beamtinnen. 6. J
Köln, Georgstraße 7.
chen Miglieder dechren wir un
3. ordentlichen Generalversammlung,
welche Sonntag, den 5. März 1911, nachmittags 6 Uhr. im Verbaudolokale stattfindet mit folgender Tagesordnung: 1. Jahresbericht und Entlastung des Vorstandes. 2. Kassenbericht u. Erteilung der Decharge. 3 Vorstandswahlen. 4. Wahl der Revisoren. 5. Verschiedenes
Zu zahlreichem Erscheinen ladet höfl. ein Der Vorstand.
und Stimmerkrankungen, Stottern, Stammeln, Lispeln, heilt auch in den hartnäckigston Fällen
B. Kirschbaum,
Lehrer für Stimmbildung. Veledastr. 1, N. Chlodwigpl Meine Originalmethode und langjährige Erfahrung bürgen für vollen Erfolg. Ausgeseichnete Gutschten. Vorzügliche Empfehlung Mäseiges Honorar. Auskunft kostenlos. 0
8
Familie Peter Kiel.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
# Trauer-Klelder u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke
Trauer-Hüte und-Schleler
Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe
—
## Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und n jeder Preislage atets vorrätig.
V. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln. Morsplatz-9. Ecke Altermarkt Fernspr. 1626.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden,
vu a Sesg ch rzlischen Verinste.
oß5
schm rziichen Verluftes unsere an in Gost ruhenden Mutter, Schwiegermutter und Groß mutter bekundet wurden, sprechen wir an dieser Stelle nochmals unseren herzlichsten Dank aus.
Familien: Jean u. Peter Krebs " Wilh. Streiffeler,
„ Wilh. Legros,
E. Th. Falkenberg,
Ed. Istas
Köln=Nippes, Köln, den l1. Februar 1911.
fürwenige Pfennige
. kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
aller Art, aus: Wolle, Halbwolle, Baumwoile, u. S. W.
prachtvoll.echt färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. #an fordere ausdrürklich
Heitmann's Farben.
Schutzmerke: fuchskopf im Stern.
Jedes andere Fabrikat zurückweisen
Trauarhütel Göste Ausahl# Basel. 8a.
Traderkuts! Migie Proise.
B Braun- Peterstrasse 453 D. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
22 St. Javobs-B.
Balsam
-<space> H a b e<space> m i c h<space> i n<space> K ö l n<space> n i e d e r g e l a s s e n.<space>
Dr. med. Dahmen
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfer
Zülpicherplatz 6
Fernspr. 6923. Sprechstund. Werktags 11-12½ u.—5 Uhr.
Trautmann,
Hausmittel l. Ranges iversal-Heil- und Wundfür Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen. Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. d* In Köln: Ailler-Apothcke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hlof-Ap., Wallratpatz; Stern-Ap., Waidbarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., St#lierring; Jan von Werte-Apothekr, Altermarkt. I Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtdaren Fardfehlern und zurückgesetzte Muster kommen außerordentlich dillig zum Verkauf.
Prima Belours Herat-Teppiche
Wert bedeutend höher Nur Derser Muster
höher
ca. 170:240 cm jetzt 19.75 ca 200:3 0 cm jegzt 32.50
ca. 250:350 cm jetzt 43,50 ca. 300:400 cm jetzt 68.50
Tapestry=Teppiche
Brüsseler Art
ca. 135:200 cm jetzt.— ca. 165:235 cm jetzt 12,75 ca. 200:300 cm jetzt 19.75
Linoleum-Teppiche Linoleum-Läufer
Perser Muster ca. 135:200 cm jegt 5,75 ca. 170:240 cm jetzt.75 ca. 200:300 cm jetzt 13,75 ca. 250:350 cm jetzt 20.75
Persan=Teppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200:300 cm jetzt 48.— ca. 250:350 cm jetzt 75.— ca. 300•400 em jetzt 93.—
ca. 200: 300 cm
1375
Meter
3
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohnund Eßzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig.
Läuferstoffreste weit unter preis.
Gardinen, Portieren, Decken, Felle usw. in großer Auswahl.
Teppich-Bursch
Köln, hohe Straße 81, 1. Etage.:
# Kataloge für Sonderangebote grat s u franko.#
Herzl. Bitte!
Unser katholisches Kranken= und Waisenhaus, vor 50 Jahren gegründet, bedurfte dringend des Um= bzw. Erweiterungsbaues. Bei der augenblicklich sehr bedrängten Lage der Gemeinde sind wir auf auswärtige Unterstützung angewiesen.
Um eine Gabe bittet daher recht herzlich eh Fuchs, Pfarrer in Engelskirchen.

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Samstag, 11. Februar 1911.
Nachtrag zum Samstag.
Verschiedenes: Kölner Männerchor:
sämtl. Sälen der Lese, 8 Uhr.
Grosses Maskenfest in
HHEGEHREEEGERRSHENZ
In
nN
Was der Sonntag bringt:
7.
2 55 HEE EBE
EEH
H 2n
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde, 6, Schausplelhaus: AltHeidelberg, 3, Das Glück im Winkel, 7½. Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 3½. Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 3½, Glaube und Heimat, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Matinee: Manöver 11½, Wach- u. Schliessgesellschaft 4, Die kleine Witwe, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Grosser Maskenball des Rosenmontags-Divertissementchens der jungen Kaufleute, 8, Leobau(Ehrenfeld): Grosse geschlossene karncval. Sitzung des katthol. Bürgervereins Ehrenfeld, Karnevals-Gesellschaft„Unger Uns“ 5. Sitzung mit Damen im gr. Saale des Hotel Restaurants„Im Kranz“,(Muhlengasse 1) 8, Lorentsches SoloQuartett, Köln: Wohltätigkeitskonzert zur Beschaffung einer Orgel für die Elisubethkirche zu Höhenberg im Saale des Herrn Gronen zu Höhenberg, 8 Uhr.
Aus dem Justizdienst. Ernannt wurde Landgerichtsrat Dr. Mertens in Koblenz zum Oberlandesgerichtsrat in Köln; Gerichtsassessor Dr. Hennig in Köln zum Amtsrichter in Tüsseldorf; Gerichtsassessor Dr. Ubach in Köln zum Landrichter in Saarbrucken. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Referendare Neuwinger, Dr. Schweitzer, Schlösser, Dr. Bauer, Tr. Wenzel, Manderscheid, Dr. Theissen, Dieterich, Dr. Winter im Bezirke Köln.
S Straßenbahnverkehr Köln-Mülheim. Zu dem kürzlich aufgetauchten Gerücht, daß die Stadt Köln den Vertrag mit dem Mutheimer Kleinbahnkonsortium betreffend Durchführung der Kölner Wagen über die Stadtgrenze hinaus bis zu den Mülheimer Endstationen wieder zu kündigen beckbsichtige, teilt das städtische Nachrichtenamt mit, daß ein solches Gerücht jeder Grundlage eentbehrt, da der genannte Vertrag auf zehn feste Jahre abgeschlossen und erst zum 1. Januar 1920 von beiden Parteien kundbar ist Erfolgt zu diesem Zeitpunkte keine Kündigung, so läuft der Vertrag fünf Jahre weiter und so fort, so daß er dann alle fünf Jahre kündbar bleibt. Die Kundigung muß ein Jahr vor Ablauf der genannten Fristen erfolgen.
O lieues Geschäftsgebäude. Das den Erben Mumm von Schwarzenstein gehörige Grundstück Bruckenstraße 17 ist vorgestern an die Kurzwaren- und Modewaren=Engros=Firma S. J. Salomon, bisher Schildergasse 20/22 verkauft worden. Auf diesem eiwa 2000 Quadratmeter großen Grundstück soll in diesem Fruyjahr ein großes, modernes Gebäude errichtet werden, welches die Geschäftsund Lagerräume der genannten bedeutenden Firma aufnehmen soll. Nach der Straße zu sollen große modern eingerichtete Läden errichtet werden.
X Falsche Einmarkstücke sind jetzt wieder im Umlauf. So wurde gestern ein solches gut nachgemachtes Stück in einer Wirtschaft an der Komödienstraße vereinnahmt.
.<space> D i e<space> R e t t u n g s m e d a i l l e<space> a m<space> B a n d e<space> w u r d e,<space> w i e<space> b e r e i t s<space> g e <space> meldet, dem Kaufmann Wilhelm Roerts hierselbst verliehen. Er hat mit Entschlossenheit und Selbstaufopierung ein in selbstmörderischer Absicht in den Rheinauhafen gesprungenes Mädchen vom Tode des Ertrinkens gerettet. Die Verleihung geschah auch unter Berücksichtigung eines von ihm bereits im Jayre 1905 in Rees an einem in einen Teich gefallenen Kinde ausgeführten Rettungswerkes. Die Jusignien wurden Hrn. Roerts durch den Polizeipräsidenten überreicht.
9 Die Fürsorgezöglinge entspringen oft und machen bei ihrer Festnahme der Polizei große Schwierigkeiten. Meist greifen auch die Eltern gegen die Polizei ein. So wollte gestern die Polizei in der Thievoldsgasse einen Burschen festnehmen, der entsprungen und in die elterliche Wohnung dort gefluchtet war. Der Bursche tletterte aufs Dach und wollte in den Hof springen, tat's aber nicht, da die Polizei diesen besetzt hatte. Schließlich keyrte er in die elterliche Wohnung zurück und kroch unters Bett. Hier wurde er unter größten Schwierigteiten hervorgeholt und festgenommen. Die Mutter des Zöglings hiev dabei fest auf die Polizibeamten ein und verkratzte ihnen Gesicht und Hände.
∆ Sturz aus dem Fenster. Auf der alten Mauer am Bach stürzte eine Frau aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße. Ein schwerer Schadelbruch war die Folge des Sturzes. Man brachte die Schwerverletzte ins Bürgerhospital.
Jubiläum. Gestern konnte der im Zentralbureau der Königlichen Eisenbahndirektion beschaftigte Buchvinder Hr. Aloys Krings auf eine 25jährige Tätigkeit im Staatseisenbahndienste zurückblicken. Die Bediensteten des Zentralvureaus fanden sich vormittags in dem geschmuckten Arbeitszimmer des Jubilars ein. Der Vorstand des Zentralbureaus, Hr. Rechnungsrat Krischer feierte in einer zu Herzen gehenden Ansprache den Jubilar, dessen Eiser und Pflichttreue er hervorhob. Heute abend findet zu Ehren des Jubilars im Restaurant Maaßen in der Höhle eine besondere Feier statt.
* Danorama Köln. Eine Sehenswürdigkeit ist unstreitig die Schlacht bei Gravelotte am 18. August 1870 im Panorama an der Frohngasse. Dieses Rundgemälde befriedigt, so schreibt man uns, jeden Beschauer; glaubt man sich doch auf ein wirkliches Schlachtseld versetzt. Der plastische Anbau ist hervorragend, man vermag nicht zu unterscheiden, wo das Bild beginnt. Ehemalige Mitkampfer blicken bei dieser naturgetreuen Wiedergabe 40 Jahre zurück, alte Erinnerungen erwachen, gleichsam zieht an ihrem geistigen Auge die Schlacht mit allen Einzelheiten vorüber. Für die jüngeren ist die Darstellung ungemein leyrreich.
der Arbeiterwelt.
a Zentralverband der Staats- und Gemeindearbeiter. Am Sonntag, den 12. Februar, abends 8 Uhr, findet bei Getz, Thieboldsgasse 75, die Generalversammlung statt. Da die Vorstandswahlen zu tätigen sind, ist es notwendig, daß die Mitglieder vollzählig erscheinen.
Gerichts-Verhandlungen.
(O Bessere Tage.
Unter dieser Spitzmarke st in Nr. 37 vom 6. Februar ein Bericht eines für mehrere Kölner Blätter tätigen Gerichtsberichterstatters enthalten, zu dem uns der Verteidiger der angeklagten Frau folgende Berichtigung sendet:
„Die Angaben dieses Artikels sind größtenteils unwahr.
1. In der Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer vom 1. Februar, in welcher ich die Verteidigung führte, ist nur festgestellt worden, daß Frau D. wenige Male ganz geringe Partien Kaffee, Tee usw. von dem Mitangeklagten S. gegen Barzahlung gelauft hat. Es ist ferner festgestellt worden, daß ihr der S. durch eine Freundin ins Haus gefuhrt worden ist und ihr von dieser mitgeteilt worden ist, S. erhielt bei seinen Warenbezügen in dem betreffenden Delikatessengeschäft 20 Prozent Ravatt. Es ist keiner der an der Strafkammerverhandlung beteiligten Personen eingefallen, die Frau D. als Agentin des S. zu bezeichnen.
2. In der Verhandlung ist von keiner Seite beyauptet worden, daß Frau D. an ein flottes Leben gewöhnt gewesen sei, noch weniger, daß sie öfters große Soupees gegeben habe, an denen sich Kölner Handelshochschuler und Bonner Borussen beteiligt haben sollen. Von unerschöpflichen Hummer= und Kaviarentrées und Desserts ist auch mit keinem Wort die Rede gewesen. Solche können lediglich Phantasien des Verfassers oder Einsenders des betreffenden Artikels sein, ebenso wie seine Angabe, daß die gelegentlichen Abneymerinnen der Frau D. dutzendweise in den Gerichtssaal marschiert waren.
3. In der Straftammerverhandlung ist festgestellt worden, daß Witwe D. dem S. aus Mitleid zehn Mark geschenkt hat, da er mit Frau und Kindern hungerte.
4. Eine Denunziation der Frau D. wegen Verleitung zum Meineide ist von einer Feindin derselben bei der Königl. Staatsanwalschaft erfolgt. Diese ubrigens ganz unbegrundete Denunziation hat mit der betreffenden Strafkammerverhandlung gar nichts zu tun.“
2 Der verbotene Raiumzug der Sozialdemokraten. Die Sozialdemokraten zu Köln suchten im April 1910 die polizeiliche Genehmigung zu einem Maiumzug nach und baten die Beyörde, die Straßen festzulegen. Das Gesuch wurde ablehnend beschieden. Ein zweites Gesuch, in dem die Antragsteller selbst die Straßen bezeichneten, gleichfalls. Eine Beschwerde und die weitere Beschwerde hatten teinen Erfolg, worauf der Parteisekretär M. zu Köln tlagte. Der Bezirksausschuß wies jedoch die Klage hinsichtlich beider Verfügungen ab. Wenn man die Breite der fraglichen Straßen und die Verkehrsverhältnisse in Betracht ziehe, dann ergebe sich ohne weiteres, daß im Falle der Genehmigung eine Gefahr für die Sicherheit des Verkehrs zu befürchten gewesen sei. Außerdem habe mit Recht die Polizei geltend gemacht, daß ein Maiumzug der sozialdemokratischen Partei an sich einen demonstrattven Charakter trage, der bei Andersgesinnten leicht aufreizend wirken und zu einer Gefährdung der offentlichen Sicherheit füyren könne. Vor allem seien Ausschreitungen der Teilnehmer zu befurchten gewesen, da derartige Veranstaltungen erfahrungsgemäß aus den zu Ausschreitungen leicht geneigten Schichten der Bevölkerung Zulauf erhielten. Mit der Revision drangen die Sozialdemokraten nicht durch. Das Oberverwaltungsgericht bestätigte vielmehr das Urteil des Bezirksausschusses. Die tatsachlichen Voraussetzungen für die Versagung der Genehmigung nach§ 7 des Reichsvereinsgesetzes nahm es als vorhanden an. In diesem Falle lagen die Vertehrsverhältnisse im hochsten Maße ungunstig, insbesondere insosern, als die Schiffbrucke in Betracht komme, bei der man mit einem Herausfahren der einzelnen Teile rechnen musse. Hier habe man nicht allein Verkeyrsstörungen, sondern Schädigungen und Gefahren befurchten müssen. Dann aber sei der ganze Charakter der Veranstaltung zu berücksichtigen und das Verhaltnis zwischen den verschiedenen Parteien, sowie der Umstand, daß man es mit einer Großstadt mit mehr als einer halben Million Menschen zu tun habe. Er sei notorisch, daß es in solchen Städten zahlreiche Elemente gebe, die auf derartige Veranstaltungen warteten, um ihrer Neigung zu Widersetzlichteiten und Gewalt Luft zu machen. Das Verbot sei um so meyr gerechtfertigt, als der Polizeipräsident für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit verantwortlich sei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Rathol. Beamtenverein Köln ladet zur Beerdigung zweier verstorvenen Mitglieder ein und erinnert an seine durch Zirkular bekannt gemachte Generalversammtung.(Vergl. Anzeige.)
2 Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am letzten Donnerstag eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Das Bundesmitglied Herr Hillen hielt eine gut ausgearbeitete politische Wochenrundschau. Dann sprach Herr Verbandssekretär P. Saupe uber den Hausabund und die Reichstagswahlen. Der Herr Referent würdigte eingangs seines Reserates die Ursachen, die zur Grundung des Hansavundes geführt haben. Wenn auch einige wirtschaftliche Momente mitgespielt hatten, so seien doch in der Hauptsache parteipolitische Motive maßgebend gewesen, die zur Gründung des Bundes geführt hätten. Als Beweis könnte dienen, daß erstens die Gründung des Hansabundes in einer Zeit stattfand, die im Zeichen der schwersten parteipolitischen Kämpfe stand und zweitens, daß sowohl in den Reden der Grundungsversammlung wie auch in zahlreichen Zeitungsartikeln, der Hansavund als Bund der Liveralen usw. gekennzeichnet worden ist. Diesen parteipolitischen Charakter habe auch der Hansabund bei den Nachwahlen zum Reichs= und Landtage klar bewiesen. Auch bei den allgemeinen Wahlen werde der Hansabund sein möglichstes tun, um die rechtsstehenden Parteien zu bekämpfen. es heißt darum: Aufklärung der Wahlmänner, besonders der Privatbeamten und Mittelständter, über den wahren Charatter des Hansabundes! Dem ausgezeichnet durchgearbeiteten Referate schloß sich eine lebhafte Tisrussion an. Zum Schluß machte der Versammlungsleiter, Herr Klotz, noch einige geschaftliche Mitteilungen, und hob noch hervor, daß Ende Marz vom Windthorstbunde eine groge Zentrumsversammlung veranstaltet wurde. Weiter konnte er noch mit großer Genugtuung feststellen, daß es der ruhrigen Tätigkeit der Agitationskommission gelungen ist, dem Bunde in der letzten Wochen über 30 neue Mitglieder zuzufuhren. Der Vorstand bittet alle Mitglieder und Freunde des Bundes, am Sonntag, den 12. cr. an der Zentrumsversammlung in Köln=Riehl teilzunehmen. Treffpunkt Agnesbrauerei Krefelderstraße, punit 6 Uhr nachmittags.
Theater und Konzerte.
Im Kölner Schauspielhause gab es am Freitag wieder einmal eine Urauffuhrung. Die Komödie Höhere Menschen
von Otto Gysae brachte es bei einem Publikum, das sie offenbar als eine Konzession an den Karneval auffaßte, zu einem großen Lacherfolg. Der Verfasser hat mit seinem Stuck eine hanebüchen Satire auf ein gewisses Aesthetentum und die Herrschaften ge. liefert, die die Hysterie für die erstrebenswerte Kulturhöhe be, trachten. Das mochte man hinnehmen in einer Zeit, in der z nicht überflussig erscheint, auf die absurden Konsequenzen des S chauslevens hinzuweisen, aber der Verfasser hat eine wichte Eigenschaft für die Wirksamkeit des Witzes und der Satire bei geschmackvollen Menschen außer acht gelassen: das ist die Kurze Am Schlusse zeigte sich aber kein Widerspruch, und der Verfasser konnte nach den beiden letzten akten von der Buhne aus üver den freundlichen Beifall eines naiv empfindenden Publikums dantend quittieren. Die Frau Marie Helene hat den als Unverheirateter völlig normal empfindenden Museums=Assistenten Dr. Greven mu ihren Ideen von der Fortentwickelung in der Lebensauffassung vollig verruckt gemacht. Jyr gegenseitiges Gefühl und auch ia#e mit viel Weltschmerz versetzte Liebe sind gleichsam stitisiert, und sie sind glücklich dahin gekommen, daß der eine dem anderen eine neue Liebe toleriert und sogar begünstigt, sofern daourch der „Lebensinhalt“ gewinnt. Theoretisch sind sie schon längst so wen, und prattisch lieben sie beide schon andere: sie den au anderen Stucken bekannten Afrikareisenden und Natur
menschen Helmut Vandarty, er eine Kusine seiner Frau Gerda Borgmann. Frau Marie Helene durchschaut naturnc ihren Mann, was bei seiner Simpelhaftigkeit kein Kunststud ist, und hat nichts gegen die Neigung, fördert sie sogar bei den Mädchen. Er hält dann auch nach einigem Schwanken die Ve# lastungsprobe seines Stumpfsinus aus, als sie iym von ihrer Liebe# zu Hellmut spricht. Aber dieser hält, als er davon hört, mnn seiner Meinung nicht hinter dem Berge, indem er seine Ueber, zeugung ausspricht, statt höherer Menschen seien sie Affen, eine Behauptung, die das publikum wieder als auch seine Ansicht durch Beifall bestatigte. Die dekadente Frau, deren sinnloses Gerede man zweieinhalb Atte lang mit Gehirndefekt entschuldigt hatte, entpuppt sich hier als eine Schauspielerin, die ihr atherisches Gefuhl nur heuchelt und in Sachen der Liebe recht derben Auffassungen huldigt. Als sie sieht, daß sie bei Hellmut an den Unrechten gekommen ist, wirft sie ihre Netze wieder über ihren Mann, dem sie zuvor ihre Verachtung ausgesprochen hat und der im Begriffe steot, sie zu verlassen. Diesen Dummtopf fängt sie dann noch einmal, und die Ehe„entwickelt“ sich vermutlich weiter, glucklicherweise ohne daß wir Zeuge davon zu sein brauchen.
Die Darstellung streifte an das Schwankhafte, was um so eher möglich war, als von Charatteren nicht viel die Rede ist. Aus dem Museumsassistenten machte Georg Kiesau eine äußerst beweg. liche, nervose Person, die man sich als Träger so verschrobener wedanken eigentlich nur schwer vorsellen kann. Frl. Bajor bot als seine Frau eine wirtungsvolle Erscheinung In einem langen, ganz engen Humpelrock konnte sie sich nur robvenartig fortbewegen, und bewundernswert waren die stilisterten Schlangenlinien, in denen ihren Körper zu winden verstand. Der den höheren Auffassungen dieser Menschen abholde Afritaner hatte in Ty. Becker einen realistischen Vertreter gefunden. Aus der Rolle der Gerda Borg. mann machte Adele Schonfeld das Mögliche, und als Maler und Hausdame wirkten noch Paul Senden und El. Scholtz mit.
Das beste des Avends war die ausstattung, die Direktor Marten steig dem Stücke hatte zuteil werden lassen.
m Wintersportzug. Am Sonntag werden Sonderzüge m nur dritter Wagenklasse zu ermäßigten Preisen von Köln und Bonn nach Hellenthal und zurück verkehren wie folgt: Köln H. 8. ab.52 vorm., Köln=West.58, Köln=Süd.06, Bonn av 654 vorm., Euskirchen ab.58, in Hellenthal.31. Rückfahrt Hellenthal ab.57 nachm., Euskirchen an.24, Vonn an.27, Köln=Süd.19, Küln=West.25, Köln H. B. an.31 abends. Du Fahrpreise betragen für Hin= und Rückfahrt zusammen: ab Kön (H.., West und Süd) 3,10.; ab Bonn 2,90 M.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mn Höchste Temperatur gestern+ 4,0“, niedrigste heute—.5 C. Mutmaßliche Witterung für den 12. Februar: Fortgesetzt kalt bis zu leichtem Frost nachts und morgens. Wetter teils wolnig te## aufheiternd. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Februar
Konstanz, vm. Bodens. 2,67—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 0,75—.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,80—.03 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,21—0,06 in Heilbronn, Lom. Reckar.60+-0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 58—0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein.44—.01 un
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,30—0, 04 0 Bingerloch.90—0,01 u Trier, 7 vorm. Mosel.70—.06 a Köln, 7 vorm., Rhein 1,48—0,04u Ruhrort, 8 vm. Rhein.72—0,10 u Wesel, 9 vorm., Rhein.57—.00 a Tiel, 7 vorm. Rhein 2,22—0,06 u
. n
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
vom 10. Febr.1911. Weizen, inländischer M. 19.35-19,75, ausländischer, M. 21.50-22.50; Roggen, inländischer, M 15.00-15,40, ausländischer, M. 17,00-18,00; Hafer, in##““
M. 14.75—15,00, ausländischer, M. 15.25-17.50; Futtergerste. M. 13.10 13.50; Mais. grober, M. 13,85 14 40, mittel, M. 13,75-14,25, Cinquanti# M. 15,75—15,25, Weizenmehl, 000 M. 27.75, Roggeumehl, 0 mit sack A. 21.50-22.50, Kleie mit Sack M..50-11,70, Grand mit Sack M..35.85, Bollmehl mit Sack M. 11,25-13,25, Palmkuchen mit Sack M. 12.00 12,40, Leinmehl mit Sack M. 16.50-16,70, Baumwollsaatmehl mit 15.50, Biertrebermit Sack M. 11.80-12,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 9 .40, Zuckerschnitzel mit sack M. 12,00-12,25, alles die 100 Kll. sehr gutem Besuch und etwas höheren Preisen verhet das heutigen Fruchtbörse ziemlich lebhaft. Wenn auch die Kauflust5
nicht recht gross war, so kam es doch zu befriedigenden Abschlaft
Futtermittel waren still. Mehl unverändert.
11.Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh N..90 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 h
uni 62 Oönt t2c 2 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll. vorr. 64005
Neuss 11.Fe
Weizen, neuer
Hafer,
ruari 911. Fruchtmarkt.
Sorte
Boggen
1.„
1.
2.
die 100 Kilo
NI. 19.30 18.30 „ 14.80 „ 13.80 "<space> 1 4. 6 0<space> „ 13.60
Kartoffeln, M..30-3
leu. M..70-320
Luzernerheu M. 3,70—.20 die 50. Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 590 Kleie M..50die 50
„ 13.—dielbstück
Eier
0 Neuss, 10. Febr. 1911. Preisfestsctzungder Neusser Oelmüller. Rüc Cauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kaul
FNUUSPTUFTVUR
100 Kil,(ohne Fassi, beim Ka
„„ewags„Velm Gaur von Wvo Lir. N. 61.00. belm nat
100 Zir. aber M. 61 50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gerei M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abaahme von 10 000 Kul. M. 78###
die 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 42 4 Samstag, 11. Februar 1911.
sie offenbar nem grohen
hanebüchenschaften gekurhöhe
in der juenzen des ine
Satire bei
die Kurze. r Verfasser is über den ms dantend verheirateter Greven mit nsauffassung
id auchir
ilisiert, und inderen eine jadurch der gst so weit, " den aus
1o Natur.
iner Frau
t naturlch Kunststuck
ir bei dem zn die Beihrer Liebe hört, mit eine UeberAffen, eine nsicht durch Her de man se, entpuppt Gefuhl nur gen huldigt. lommen ist,
zuvor ihre ##r, sie zu al, und die ohne daß
Franz Foveaux
Cigarettenfab.
Köln.
Infolge Ablebens unseres langjährigen verdienten Oberinspektors und Generalagenten Herrn L. Schmidt ist bei unserer Anstalt eine
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 1 jähriger Kündigung.
S 14 10
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest. Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit.
anderweit zu besetzen. Verhältnismässig leichtes Arbeiten, da die Anstalt in Cöln gut eingeführt ist und grosser Versicherungsbestand überwiesen wird. Für die
gut dotierte Stellung
reflektieren wir ausschliesslich auf einen tüchtigen Fachmann mit nachweisbar groesen akquisitorischen Erfolgen. Gefl. Auerbieten mit ziffernmässigem Aufschluss über bisherige Erfolge erbeten.
Karlsruher Lebensversicherung a. G.
vorm. Allgem. Versorgungs-Anstalt. Versicherungsbestand Ende 1910: 706 Millionen Mark.
MARGARINE
Sionortunt
um so eher se ist. Aus erst beweg. robener jor bot als ingen, ganz wegen, und n denen sie uffassungen ecker einen erda Borg. Maler und nit.
or Marten
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
Prämiert Goldene Medaille Köln 1902. Vonn 194
t und seine
Magenleidenden besonders zue
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstrasse
Speziali
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit un seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besond
ur alloin ocht täalich frisch zu haben.
zu vermieten. Bescheid Cornelinskraße 2 und beim hausmeister.
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
SuhmgenE GUmhhan
iger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, gen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 -Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena kräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. ecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 4p;.50.
K In: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, theke, Glockenapotheke, Domapotheke.
ur une Riien Nanmaschinen.
Nadelfabriklager.
schinen-Nudeln für alle deutschen u. amerikaNähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, ,<space> T r ü f f e l-<space> u n d<space> a l l e<space> S o r t e n<space> a n d e r e r<space> N a d e l n<space> f ü r<space> weck in nur allerbester Qualität. SchallplattenStickringe, Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
erzuge m
Köln und Köln H. B. nn ab 651 ückfahrt n an.27, ends. Die ab Köln
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: 1
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
e Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.*
• Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.S
*(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)*
u Kölb am Rhein!: aller“Auzeigen am besten geienet.::
Hochlehnstühle, geschnitzte Truhe
billig. Ursulaplatz 18, links.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1911
elenden Tode, vielleicht vor noch schlimmerem— dem Verb
c Das Herrgottskind.
16] Von E. v. Borgstede.
„Ja, Nachbar, ja," begann nun ein anderer,„das mit des Kornreiters junger Frau stimmt schon, aber recht kann ich es nicht finden, wenn er schon zwei Tage nach der Hochzeit so unverhohlen mit anderen Mädchen schön tut. Zum Anbeißen ist es ja, das schöne, braune Zigeunerkind, aber ich sage noch mal: Recht ist es nicht.“
Toni horchte plötzlich aufmerksam. Man sprach von seiner Mariska, denn sie allein von den Frauen war mit den Vögeln im Hochzeitshause gewesen. War sein Name, den er deutlich von ihren Lippen vernommen hatte, vielleicht ein Angstruf gewesen?3sercs 9
„Sei der hat er kein Glück, der reiche Mann. Vor die Füße hat sie ihm seine Goldfüchse geworfen,“ lachte einer der Jüngeren hell auf.„Ich glaube, die kann beißen und kratzen, wenn es darauf ankommt.“
Vom zitterte plötzlich am ganzen Körper. Seine Fäuste ballten sich. Sein süßes Mädchen war allein und schutzlos den Angriffen dieses Frauenjägers ausgesetzt gewesen, wenn er das, das hätte ahnen können! Weshalb aber hatte sieihm das verschwiegen?
„Dummkopf, du!“ sein Nebenmann stieß ihn derb in die Seite. „Meinst du, die kleine, braune Hexe ist so dumm, vor den Augen der Frau und allen Verwandten: Haha, wenn sie allein mit ihm ist, legt er noch zwei Goldstücke zu und kriegt seinen Kuß.“
Er zwinkerte vielsagend und unverschämt mit den Augen. Die Männer verstanden, was er meinte und lachten laut, Toni aber erhob sich langsam. Er mußte erst eine Weile aufrechtstehend nach Fassung ringen, er fühlte, daß er keinen Laut hervorbringen werde. Sein Herz pochte in rasenden Schlägen, alle seine Pulse flogen. Nein, er wäre ein feiger Schuft gewesen, wenn er Mariska hätte beschimpfen lassen, wenn auch tausendmal Eifersucht sein Blut aufpeitschte und ihm alles, was die Männer sprachen, glaublich scheinen ließ. Sie war trotz alledem das Kind seines Gastfreundes, sie war diejenige, die ihn von einem
Da stürzte der Stuhl krachend zu Boden, und einen Augenblick zappelte der hämische Mensch hoch in der Luft, von Tonis Eisenfäusten gepackt. Dann drückte ihn der zornbebende Mann zu Boden und keuchte:„Lump, du! Was weißt du von mir, daß du wagst, mir die Ehre abzuschneiden! Nicht vom Fleck kommst du mir, ehe du nicht widerrufen und Abbitte geleistet hast.“
Jetzt legten sich einige der älteren Männer ins Mittel, besonders der, welcher vor kurzem Kornreiter getadelt hatte, und suchten Toni zu beschwichtigen.
„Solch ein Gelbschnabel weiß nicht, was er spricht,“ sagte er tadelnd—„hat nichts versucht, kennt nichts von der Welt.“
„Deshalb müßte er eben schweigen, Herr. Es ist leicht, einen um seinen guten Namen zu bringen, aber schwer, ihn wieder zu schaffen. Ich habe ebenso gut meines Königs Rock getragen, und zwar mit Auszeichnung, wie gewiß viele unter euch, und darum lasse ich mich nicht klein machen, wo ich es nicht verdient habe.“
„Nein, das sollen Sie auch nicht,“ redete der Aeltere freundlich,„aber Zank und Streit ist ein rechtes Aergernis für jedermann und niemand wohlgefällig. Schon die Heilige Schrift spricht davon, wie lieblich es ist, wenn Menschen einträglich bei einander wohnen.“
Da erhob sich Toni und ließ den Burschen los. Es konnten Mariskas Vater mancherlei Scherereien erwachsen, wenn jemand, der angesehen in der Gemeinde war, und das war offenbar bii dem Versöhnlich esinnten der Fall, gegen sein Verweilen im Ort sprach. Sie mußten aver verschiedener Geschafte wegen noch einige Tage bleiben. Einige vorteilhafte Pferdekäufe waren im Abschluß begriffen, Kapacza konnte Hunderte dabei gewinnen oder verlieren, darin durfte Toni ihn nicht hindern.
nländischer
inländischer,
inländischer
N. 13.10Cinduagtigg mit Sack M.
k M..35M. 12.00
mit Sack M. ick M..20: 10 Kil. Bei
chäft an
Abschlussen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42
Einen gemeinsamen Fastenhirtenbrief
erlassen die am 15. und 14. Dezember zu einer außerordentlichen am Grabe des h. Bouifazius zu Fulda versammelten
Erzbischöfe und Bischöfe. Derselbe hat nachstehenden Wortlaut: Die Aufgabe, die sich Papst Pius X. bei der Uebernahme des obersten Hirtenamtes gesetzt hatte, findet sich in seinen zahlreichen Kundgebungen ausgesprochen. Er will in der katholischen Christenheit ein kräftiges Glaubensleben pflegen und zu reicherer Blüte erwecken. Gibt uns aber nicht unser Heiland im allerheiligsten Altarssakramente den Mittelpunkt des ganzen religidsen Lebens und das wirksamste Mittel zu seiner Förderung? Die Lebensgemeinschaft mit unserm Herrn Jesus Christus ist der Gradmesser des christlichen Lebens wie bei den einzelnen Gläubigen so in den Ländern und Völkern.„Die Weltgeschichte bezeugt es.“ sagt Leo XIII. in seinem Hirtenschreiben vom 28. Mai 1902 über das allerheiligste Altarssakrament,„daß das christliche Leben in jenen Zeiten in hoher Blüte stand, in denen der Empfang des heiligen Abendmahls ein häufiger war. Dagegen ist es ebenso erwiesen, daß, wenn die Menschen dieses himmlische Brot vernachlässigten oder verschmähten, die Kraft des christlichen Geistes erlahmte.“ Kann es anders sein? Das allerheitigste Altarssakrament ist ja die Quelle, aus der das übernaturliche Leben der Seele immerfort genährt wird. In der heiligen Taufe wird es ihr verliehen; wie aber das natürliche Leben beständig der Nahrung bedarf, so auch das übernatürliche, und diese Seelennahrung ist nach dem Willen des Gottmenschen das Himmelsbrot, das er uns hinterließ.„Ich bin das Brot des Lebens. Wer von diesem Brote ißt, der wird leben in Ewigkeit. Das Brot, das ich euch geben werde, ist mein Fleisch für das Leben der Welt.“ Das Leben der Welt fließt aus dem Leiden und Sterben des Herrn, dessen Früchte das allerheiligste Altarssakrament uns mitteilt; durch die Vereinigung der Menschenseele mit Christus in diesem heiligsten Sakramente nimmt sie teil an dem Leben des Auferstandenen, der nicht mehr stirbt, wird eingesenkt in den Weinstock, der da Christus ist, und bringt in ihm Früchte des ewigen Lebens hervor; der Mensch wird dabei, wie Leo XIII. in jenem Hirtenschreiben mit dem h. Augustinus sagt gewissermaßen in Christus verwandelt und kann alsdann in Wirklichkeit mit dem h. Paulus sagen:„Christus lebt in mir.“ Die heilige Kommunion erhebt und adelt die menschliche Natur, die sie in die innigste Verbindung mit dem gottmenschlichen Erlöser setzt. Daher kann man nach seinen eigenen Worten ohne den Empfang dieser himmtischen Nahrung das Leben nicht in sich haben. Sie macht unsere Seele stark im Kampfe gegen ihre Feinde, damit sich das Leben der Guade ungestört in ihr entfalte und zu immer großerer Vollkommenheit erblühe. Durch sie erfüllt sich das Wort Jesu Christi, der da will, daß wir das Leben haben und es im Ueberfluß haben. Sie ist auch das Liebesband der heiligen Kirche, das alle ihre Glieder eint, wie d. h. Paulus lehrt:„Weil ein Brot, sind wir, die vielen, ein Leib, wir alle
*<space>*<space> B e r e n.<space> e i n<space> E e l o,<space> w i r<space> a u l e,<space>
die wir an dem einen Brote teilnehmen.“ Indem wir in die
Indem wir in on
Gemeinschaft mit Christus treten, treten wir auch in die Gemeinschaft miteinander, und so erfüllt sich auch sein hohepriesterliches Gebet:„Für sie heilige ich mich, damit auch sie geheiligt seien in der Wahrheit, ich in ihnen und du, Vater, in mir, damit sie vollendet seien in Einheit.“
Daher übte dieses himmlische Brot von den ersten Tagen des Christentums an eine wunderbare Anziehung auf die gläubigen Seelen aus. Die ersten Gläubigen empfingen es täglich, bewahrten es sorgfältig bei sich und stärkten sich mit ihm in der Stunde der Glaubensgefahr. Nicht etwas Neues wollte also Papst Pius X. einführen, als er im Jahre 1905 die Gläubigen zum häufigen Empfange der heiligen Kommunion aufforderte; er stellte vielmehr die alte Uebung der katholischen Christenheit wieder her und zerstreute die Vorurteile, die sich im Laufe der Jahrhunderte dagegen gebildet hatten. Er suchte nur das Liebesmahl wieder ganz zu Ehren zu bringen, aus dem Martyrer und Jungfrauen wie alle anderen Stände und Glieder der Kirche ihre Stärke schöpfen. Wie die ersten Christen sich
„Sie haben recht,“ sagte er dem weißköpfigen Manne die Hand bietend, in welche dieser einschlug.„Rauferei sollte net sein unter anständigen Menschen. Aber ich konnte net anders wie Sie bezeugen müssen. Mariska ist meine Braut, wie kann ich sie da beschimpfen lassen und so— bei Gott— ohne allen Grund?"7
„Sollen Sie gar nicht, junger Mann, nein hat die Pflicht, für seine Lieben einzutreten.
Grund?“
— nein. Jeder
Lieben einzutreten. Komm, Julius,
gebt euch die Hand, und da Musik des Menschen Herz erfreut spielt uns der Fremde etwas auf der Zither, denn das verstehen Sie aus em„ff“, wie ich jüngst Gelegenheit hatte, zu bemerken.“ Der Bursche gehorchte widerwillig, und nur ein geheimer Schreck vor Tonis Kraft machte ihn willfährig. Als letzterer aber bereitwillig die Zither in Empfang nahm und jene sußen, allbekannten Weisen spielte, die Wind und Sonnenschein von Ort zu Ort tragen, denn woher wären sie sonst jedermann bekannt, da summte erst einer leise die Melodie mit, dann fielen
###ce enn, und schließlich tönte ein voller Chor hinaus in die
Und der Mann vergaß Mißgunst, Schmähreden und Streit als er so da saß und seine Finger über die Saiten glitten. Einer
..## er hei de. kosenven Klängen, die selbst einem holden Frühlingstage glich. Weich und zärtlich umflochten ihre Arme seinen Nacken, wenn er von einem anderen Lieb spielte. Die
seligen Stunden— uue gegte, ihm waren sie geworden in
Tiefer, glückseliger Friede zog in seine Brust. Wieder fühlte
dim nichts geschehen konnte, weil des Dulders Antlitz über ihm gelächelt, weil an des Erlösers Füßen sein Platz gewesen. Und sein Spiel wurde immer inniger und tiefer. Von der Heimat sang die Zither und ihrem Zauber wenn der Mond durch den Bergwald schimmert und seltsame Runen schreibt auf mosigem Grund. Von dem geheimnisvollen Weben der Nacht in den Tälern und auf den Höhen, wenn das Käuzchen schreit und der Fuchs lauernd und raublustig um die Höfe schleicht.
Dann klagten die Kirchenglocken darein, die Tore des Friedhofes sprangen auf, und über Liebe und Treue, Zärtlichkeit und
taglich um die Apostel versammelten und sich von ihnen das Brot brechen ließen, in dem sie die Gemeinschaft mit dem Herrn fortsetzten, so sollen nach der Absicht des Heiligen Vaters auch die Kinder der Kirche unserer Zeit durch häufigen Genuß des heiligen Abendmahls die innigste Gemeinschaft mit Jesus Christus pflegen und wie die heiligen Martyrer aus diesem Mahle ihre Stärke im Glaubenskampfe bis zur Hingabe ihres Lebens empfingen, so sollen auch die Gläubigen unserer Zeit sich in ihm zu diesem Kampfe stärken. Oder ist die Stärkung ihnen etwa nicht nötig? Sind christlicher Glaube und christliche Sitte heute weniger angefochten als ehemals? Werden sie nicht täglich heftiger und von allen Seiten bedroht und angegriffen?
Daru.## es Papst Pius X. schon vor fünf Jahren an der
höchsten Zeit, endlich ganz und gar jene Vorurteile zu beseitigen, die sich, dem häufigen Empfange der heiligen Kommunion entgegen
stellten. Schon Leo XIII. hatte in dem erwahnten Hirtendie Ansicht abgelehnt, daß der öftere Hinzutritt zu
schreiben
diesem Mahle nur für diejenigen Seelen anzuraten sei, die fern vom Geräusche der Welt und ihren Sorgen einem zurückgezogenen Leben sich widmen. Pius X. gab dann die beruhigende Erklärung, daß nur zwei Bedingungen zum häufigen, ja täglichen Empfange der heiligen Kommunion erfüllt werden müssen, nämlich frei zu sein von der Todsünde und die rechte gottwohlgefällige Absicht dabei zu haben. Der seitdem verflossene Zeitraum ist noch zu rurz, als daß diese Mahnung schon an alle Ohren dringen und in allen Herzen hätte Frucht bringen können. Wir sehen aber schon jetzt mit Trost und Freude, wie unsere Priester sich zu eifrigen Herolden dieser apostolischen Mahnung machen, wie die Zahl der heiligen Kommunionen sich mehrt und der Puls des christlichen Lebens voller und kräftiger wird. Wenn auch noch manche unter den Gläubigen zögern und die schädliche Selbsttäuschung trügerischer Vorurteile noch nicht ganz überwunden haben, die Kirche wartet ruhig und geduldig, wird des Mahnens nicht müde werden und hofft, daß immer mehr ihre Kinder der unendlichen Liebe des Herrn sich bewußt werden, die ihn zur Einsetzung dieses geheimnisvollen Mahles bewog, wie er selbst mit jenen rührenden Worten bezeugte:„Sehnlich hat mich danach verlangt, dieses Abendmahl mit euch zu essen.“
Diese Einladung beschränkt aber Papst Pius X. nicht auf die erwachsenen Gläubigen; er bezieht sie auch auf die jungen Seelen, die der göttliche Herr der Kirche besonders in sein Herz geschlossen hat. Er ist der Liebe Jesu zu den Kindern eingedenk. Er hört ihn sie besonders zu sich einladen:„Lasset die Kleinen zu mir kommen und wehret es ihnen nicht.“ Daher befiehlt der oberste Hirt der Kirche und Stellvertreter Jesu Cyristi, auch die jungen Christen sobald als möglich durch das eucharistische Mahl in die iunigste Lebensgemeinschaft mit Jesus Christus einzuführen. Er hält es nicht für richtig, damit zu warten, bis sich die erwachenden Leidenschaften und ungeordneten Gewohnheiten zwischen Jesus Christus und die Kindesseele drängen. Er will die jungen Seelen vielmehr von früh auf an die Gegenwart ihres Herrn und Erlösers gewöhnen und sie recht früh für die Teilnahme an seinem gnadenreichen Leben empfanglich machen.
Dabei knüpft Papst Pius X. an die urchristliche Uebung an und erinnert uns an die Lehre der Kirche, die durch die Jahrhunderte hindurch sich gleichgeblieben ist. Die Kirche lehrt aber daß jeder katholische Christ, sobald er zu dem Alter der Unterscheidung und zum Vernunftgebrauche gelangt ist, fähig und darum verpflichtet ist, die Mittel zu gebrauchen, durch die das Guadenleben unterhalten wird. Welches ist aber das wirksamste und unentbehrlichste Guadenmittel, um das in der heiligen Taufe erhaltene Guadenleben zu bewahren, zu entfalten und zu kräftigen
namentlich in den Tana aan O.„•5
namentlich in den Tagen der Jugend, wo es so zahlreichen Gefahren und Anfechtungen ausgesetzt ist? Ist es nicht jene himmliche Speise, in der Jesus Cyristus selbst in die junge Seele ei.., um ihr übernatürliches Leben zu nähren uno zu schützen? Gewiß hat Papst Pius X. aue Schwierigkeiten unserer heutigen Zeitverhältnisse gegen die Wiedereinführung der altchristlichen Uebung, die Kinder recht früh zur h. Kommunion
zuzulassen, erwogen und vorausgesehen, und es obliegt eure
Bischöfen, die Durchführung seiner Anordnungen zu sichern darf aber erwarten, daß auch ihr, geliebte Diözesanen, Stimme des h. Geistes, die durch ihn mahnt, eurer Kinder zu gedenken, euer väterliches und mütterliches Herz nicht verschließen
wer#er. rechnet darauf, daß seine Mahnungen immer mehr
Verständnis finden werden; er baut auf eure kirchliche Tre und euren frommen Sinn, die nicht zulassen können, daß isbloße Gewohnheiten und Anschauungen dem wirklichen Seelen heil eurer Kinder vorzieht. Ihr werdet vielmehr der Mahnung unseres Herrn eingedenk sein:„Lasset die Kleinen zu m
kommen und wehret es ihnen nicht.“ Er erwartet also vo eurer Liebe zu euren Kindern, daß ihr sie dem Heiland gleich den frommen Müttern im Evangelium freudig zuführt. Geliebte Diözesanen! Ihr selbst habt es in der Hand diesen Zeitpunkt recht früh eintreten zu lassen Die Vorbereitung auf den Augenblick, wo sie zu Jesus geführt werden sollen, liegt nicht allein den Geistlichen ob; ihr selbst habt daran den größten Anteil. Während jene in Unterricht und Anleitung auf Verstand und Herz wirken sollen, sollt ihr das ganze Leben eurer Kinder so leiten und beeinflussen, daß sie wurdig werden, in die enge Lebensgemeinschaft mit Jesus Christus einzutreten, die das himmliche Brot bewirkt. Die Eindrücke, die den Kindern im ersten Erwachen des Geistesleben eingeprägt werden, bilden den Boden, auf dem sich das zarte Verhältnis zwischen Jesus Christus und ihnen entwickeln muß Eure hausliche Erziehung, die Belehrung aus eurem Munde cuer Beispiel und Vorbild werden die Aufgabe der Seelsorger vorbereiten. Hat euch die Kirche nicht seit Jahren so dringend den Verein der heiligen Familie empfohlen? Nun soll es sich an einem entscheidenden Punkte bewähren, ob derselbe seine Früchte getragen hat. Geliebte Diözesanen! Der eucharistischKongreß zu Köln im Jahre 1909 hat der ganzen Welt von neuem gezeigt, wie tief alle Stände und Kreise des katholisch Volkes und besonders auch unsere katholische Männerwelt, vo
der eucharistischen Bewegung, von der glühenden, treuen Liebe zum Heilande im allerheiligsten Sakramente ergriffen sind Diese eure begeisterte Liebe zum Heilande im allerheiligsten Sakrament bahnt auch, so hoffen wir, der freudigen Ausführung des Dekrets über die Erstkommunion der Kinder überall den Weg. Ihr könnt den unermeßlichen Segen ni verkennen, den die frühe Vereinigung mit Jesus Christus fü eure Kinder bringt, wie günstig sie auf ihr Sinnen und Denken und Verhalten ihr ganzes Leben hindurch wirken muß. Ihr werdet ihren Seelen darum die kräftigste Nahrung in ihrem Jugendlehen nicht vorenthalten, werdet sie nicht verkümmern lassen wollen. Ihr werdet das Schlagwort unserer Zeit beachten, daß, wer die Jugend hat, die Zukunft hat, daß also, wenn Jesus Christus in ihr nicht frühzeitig Leven und Herrschafe, gewinnt, andere Einflüsse sich ihrer Lebensrichtung bemächt werden, die euch selbst hier schmerzliche Enttäuschungen und dort im Jenseits eine strenge Rechenschaft bringen werden. Wehr also dem Segen nicht, den Jesus Christus über eure Kinder v# breiten will. Sein Stellvertreter hienieden zeigt euch die zum Segen über sie ausgestreckte Hand des Herrn. Ehret seine Mahnung und erweiset euch ganz besonders in dieser hochwichtigen Sache als treue katholische Christen.
Vernehmet nun das Dekret, das die heilige Kongregation von den Sakramenten auf Befehl seiner Heiligkeit Papst Pius K am 8. August 1910 erlassen hat:
Hoffnungen rollten dumpf und begrabend die Schollen der Heimaterde.
Dekret über das Alter für die Julassung zur ersten heiligen Kommunion.
Welch besondere Liebe Cyristus auf Erden für die Kinder gehegt hat, das bezeugen auf klarste die Berichte des Evangeliums. Mit ihnen zu verkehren, war ihm eine Wonne; seine Gewohnheit
clsehen ionet.„dt, Bande aufzulegen, sie in seine Arme zu schließen, sie zu segnen. Er duldete nicht, daß die Junger
die„Ri. de zuruckwiesen, und tadelte sie mit den ernsten Worten: „Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht; denn ur solche ist das Reich Gottes.“ Wie sehr er aber ihre Unschuld (Fortsetzung siche Seite.)
Oeu#### Soni in de. Schente spielte, hatte Mariska der
Uhne alles gebeichtet und saß nun träumend an ihren Knien
„Es klopft,“ weckte die Greisin sie plötzlich aus ihren süßen Träumereien—„geh', Kind, und sieh, wer Einlaß begehrt.“
Mariska zauderte. Draußen war sie nicht furchtsam, in den Torfern und Marktflecken aber bangte ihr vor jedem lauten Geräusch. Sie schmiegte sich fester an der Urgroßmutter Schoß und gehorchte nicht.
„Frage, Kind, wer dort ist,“ mahnte die alte Frau wieder,
„ih woill es.
Da lief Mariska an das eine der Fenster, woher der Schall kam, und lugte hinaus. Eine tief verhüllte Frau stand davor, und eine leise, erstickte Stimme sprach:
„Laß' mich, bitte, ein, ich muß mit dir reden.“
Mariska eilte zur Türe und half der nächtlichen Besucherin
### Wagen hinenn, Affen und Hunde schelteno zur Ruhe vermich doch noch?“ fragte die Frau, in dem matten Licht dus schwarze Tuch vom Haupt nehmend.—„Du hast mich sicher noch nicht vergessen, liebes Mädchen?“
„Wie könnte ic,“ Mariska lächelte erst, wurde aber gleich sehr ernst.„Sie sind die junge Frau, die mir die schöne, seidene Schurze schenkte. Sie sind gewiß böse, daß ich sie zurückließ aber sagen Sie bitte selbst, konnte ich anders?"
nein, du hast ganz recht gehandelt, Liebe, Gute,“ sie preßte Mariskas braunes Händchen wie im Fieber.„Aber sei einmal offen, machst du dir wirklich gar nichts aus dem Mann oder schämtest du dich nur vor den Leuten?“
„Sie fragen seltsam, Frau,“ das junge Gesicht wurde fast mich Ihr Mann, denn das ist er doch.
Und daß Sie es wissen und ganz ruhig sein können, ich habe viel zu lier, um nach Heimlichkeiten Verlangen
„Mariska, so hießest du ja wohl— ach, ich danke dir! Ein Stein ist mir vom Herzen gefallen! Aber nicht deshalb kam ich,
ihr sollt eine uralte, weise Frau bei euch haben, die manches perseyt zu der mochte ich,“ flüsterte die junge Frau mehr als „Die gute Ahne meinen Sie? Ei, dort sitzt sie. Sie hat nich fürchtete. Sie enzulassen, denn ich wolle nicht, weil ich
Die reiche Frau ließ ihr verhüllendes Tuch vollends sinken und die ganze Pracht ihrer Festkleidung aus Samt und starrer
Seg hr sehr e ess Peiate sich den anderen Frauen. Aber ihr schmales Gesicht war kreideweiß, ihrer Gestalt fehlte
oer Zauber schöner Form und Anmut. Das Kind der Heide war schlank wie ein Birkenreis und doch blühend und voll, wie
eine Rosentnosp, die junge Frau Kornreiter hingegen knochig
und eckig ohne Samthaut und Kirschenlippen.
(Forrsetzung folgt.)
* Der Orivatier.„Was malt denn deine Schwester jetzt?"— „Unsern Papa als Stilleben.“
* Feine Nase.„Der Postmeister scheint geschlachtet zu haben die ganzen Briefmarken riechen heute nach frischer Wurst!"
Teilhab.. JagPe ist, das eigentlich, ein stiller Teilhaber?— Das ist einer, der keinen Lärm macht, wenn er bei
einem Kompagnie=Geschäft sein Geld verliert!“
andern, die geöfiner sind and u. aer gich: geöfnet ist; die beiden
Ent oder weder.
einer Emtfertungstur Oststapter:„Ich muß mir die Mittel
acheMlarientad, dder ich sihe ust, das Hel ada. s
gester“ häßlich in=Warum wurde der Begetarianer Grodoff denn
rtumlichersgeise in.0d g. va, man halte uom seinen Spinct eertupzicherweise in eine Nummer der FFleischer=Zeitunge enn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, 11. Februar 1911.
Ca. 100 Musterzimmer
Christian Meyer, Eigene Werkstätten fürvollständigen Innenausbau, Köln, Hohenzollernring 62/64.
sind nach nunmehr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenswert aufgestellt und ohne Kaufzwang zu besichtigen. Verlobte finden dort wertvolle Anregung und können sehen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet.
Komplette Aussteuern bestehend aus:
Salon, Ess., Herren-, Schlafzimmer u. Küche
von 2000,—, 3000,—, 4000.—, 5000 bis 15000 Mark.
Zwangsversteigerungen
Am 30. März 1911, vormittags 9° Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mühlenbach 24,
Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b) Lagergebäude(rechts) mit Hofkeller, c) Lagergebäude(links) mit Hofkeller, groß 7,95 Ar, Gesamtnutzungswert 15000 Mark,
Eigentümer: Friedrich August Foerster, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Kenigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. 2.
Am 31. März 1911, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Nr. 5427/480, Liebigstraße, Acker, groß 2,38 Ar, 0,70 Taler Reinertrag,
Gigentümer: Heinrich Wilhelm Trottmann, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
h* Königliches umtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 10. April 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 42, Nr. 1172/101, Zülpicherstraße, Garten, groß 4 Ar 99 Quadratmeter, 2,39 Taler Reinertrag,
Früherer Eigentümer: Nikolaus Urdach, Schreinermeister in Cöln, welcher auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. k“
Hausverkauf zu Dellbrück(Strunden)
Am Donnerstag, den 23. Februar 1911, nachmittags ½3 Uhr
wird das zum Nachlasse der Witwe Gerhard Josef Becker gehörige
Hausgrundstück Gieratherstraße 14 zu Dellbrück(Strunden)
„ an Fläche groß 52.41 Ar in der Wirtschaft Peter Haas, Gieratherstraße, öffentlich zum Verkauf ausgestellt
Mülheim am Rhein Justizrat Hannen
Notar.
Hausverkauf zu Cöln.
Am Dienstag, den 14. Februar 1911, nachmittags 3 Uhr, lassen Erben Knacker, zu Cöln in der Wirtschaft von Cheodor Töller, Weyerstr. 96,
das Hausgrundstück Friedrichstraße 29 zu Cöln mit 117 qm Fläche,
öffentlich verkaufen.
Cöln, den 3. Februar 1911. d°
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Großer
Gutsinventar-Verkauf
zu Poulheim.
Am Mittwoch, den 15. u. Donnerstag, den 16. Februar, jedesmal vormittags 10 Uhr anfangeno, werden auf Antrag des Landwirtes Herrn Lorenz Stupp in dessen Wohnung verziehungshalber auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert:
15 Pferde nebst Geschirr, darunter: 2 eingetr. tragende Stuten, 3zweijährige und 2 einjährige Fohlen bester Abstammung, 20 Milchkühe, teils fett, 10 St. Jungvieh, 3 junge Zuchtstiere, mehrere tragende und fette Schweine, 3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 6 Schlagkarren, 1 Milchwagen, 2 Luxuswagen mit Geschirr, 1 Sämaschine, 1 Selbstbinder, 1 Handablage, 1 Düngerstreuer, 1 Heurechen, 1 Fruchthackmaschine, 2 Meter breit, 2 Rübenhacken,
1<space> f a s t<space> n e u e<space> H e d e r i c h s p r i t z e<space>( D r e s c h e r)<space> mit Zubehör, 2 Jauchepumpen, 1 zweipferdiger Venzinmotor, 5 Balance= und
2 Schälpflüge, Extirpatoren, Eggen, Walzen usw.
Es kommen zum Verkauf von 12 Uhr ab am ersten Tage:
Pferde und Ackergeräte; am zweiten Tage Rindvieh, Schweine und der Rest des Inventars.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen. Be träge bis 10 k sind sofort zu zahlen. Bei höheren Barzahlungen wird die Hälfte des Aufgeldes nachgelassen.9
Glessen, im Februar 1911.
a* Quirin Bochem.
Großer
GutsinventarVerkauf
auf dem Gute Crebelshof
direkt am Bahnhofe Worringen, Strecke Cöln-Neuß.
Am Dienstag, den 21. Februar, vormittags 10 Uhr,
wird Herr Landwirt Hubert Öster wegen Aufgade des Gutes Crebelshof das lebende und tote Inventar desselben auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern lassen und zwar:
10 Ackerpferde, zu jedem Gebrauche geeignet, 20 Stück Rindvieh(alles schwarzbuntes Zuchtvieh), davon sind: 15 Stück teils tragende Rinder und 5 sprungf. Stiere, 2 fast neue Selbstbinder(Massey Harris und Dering), 1 fast neue Handablage, 1 Sämaschine, 1 Düngerstreuer(Westfalia), 2 Heurechen, 1 Kartoffelsortiermaschine, 2 Rübenwagen, 2 Erntewagen, 3 Karren, 5 Balancepflüge, 2 Hack= oder Schaufelpflüge, 3 Kultivators, 2 eiserne Glattwalzen, 1 Cambridge=Walze, 5 eiserne und 4 hölzerne Eggen und kleinere Geräte.
. Die Versteigerung der Pferde beginnt um 12 Uhr. Beträge bis 10 Nar. ind sofort zu zahlen, bei höherer Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes erlassen.
Unbe, annte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsähigkeit durch ein kurz vorher ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen.
Glessen, den 26. Januar 1911.
*7 Quir. Bochem.
Städtische Bekanntmachungen
Baustellen
in vorteilhaftester Lage eines neu erstandenen Stadtteiles, für Geschäfts-Jund Privathäuser geeignet, in allen Grössen, erbteilungshalber billig und unter günstigen Bedingungen freihändig an Selbstreflektanten zu verkaufen.
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Köln.*
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweiden nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei iur Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. f“
sowie
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore
600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße
Sparhasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonto Nr. 3593.
Mündelsicher.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist aufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen und verzinst sie mit 8 Proz. Die Eröffnung eines Kontos errolgt auf Antrag bei der Hauptstelle, Portalsgasse 1. Einzahlungen können bei der Hauptstelle und ihren Zweigstellen durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen.
Der Kontoinhaber kann über sein Guthaben in beliebigen Teilbeträgen durch Scheck oder Anweisung auf vorgeschriebenen Formularen gebuhrenfrei verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden, Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasser- und Stromverbrauch, sowie Mieten und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte Kontoinhaber zu zahlen. Sparkassenschecks können bei der Hauptstelle und durch Vermittelung der Zweigstellen eingelöst werden.
Gegen Hinterlegung von mündelsicheren Unterpfändern können Vorschüsse zu mässigem Zinssatz gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse(Portalsgasse). Bei dieser und ihren Zweigstellen sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
*<space> S c h l o s s- S i c h e r u n g<space>
in jedem Schloss leicht einzusetzen, verwandelt jedes Schloss in ein Kunstschloss
Ausschreibung.
Die Lieferung nachbenannter Wirtschaftsbedürfnisse soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden, und zwar:
a. für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1911
ca. 2000 kg Ochsenfleisch,
„ 100„ Kalbfleisch,
„ 600„ Hammelfleisch,
„ 700„ frisches Schweinefleisch,
„ 300„ Nierenfett,
„ 1300„ geräuch. Schweinefleisch,
„ 100„ Bratwurst frisch
oder geräuch.,
„ 450„ gew. Leberwurst,
„ 450" gew. Blutwurst,
„ 25„ feine Leberwurst,
„ 60„ Zungenwurst,
„ 120„ Schwartemagen,
„ 70" Fleischwurst,
„ 750 Stück geräucherte Würstchen à 100 g;
b. für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912. ca. 2000 kg Malzkaffee,
„ 200„ Limburger Käse,
„ 600„ Süßrahmbutter,
„ 2300„ Salz,
„ 800 Liter Essig,
„ 350 kg Baumöl,
„ 19000 Stück Eier.
Die Lieferungsbeding= ungen können auf dem Geschäftszimmer des Verwal ters eingesehen oder von dort gegen eine Gedkhr von 75 Pfg. bezogen werden. Verschlossene und mit entprechender Aufschrift ver sehene Angedote sind bis zum 21. Fedruar d. J. vormittags 11 Uhr, zu welchem Zeitpunkte auch die Eröffnung stattfindet, einzuretchen.
Provinzial=Pflege=Anstalt Cöln=Lindenthal Gleuelerstraße 42. k“
Bekanntmachung.
Beim Artilleriedepot sollen 79 Gerüste für Geschirre usw. verdungen werden. Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf Geschirrgerüste“, versiegelt und portofrei sind bis zum 14. Februar 1911 einzureichen Oeffnung der Angebote an diesem Tag vormittags 12 Uhr. Lieferungsdedingungen liegen aus und können gegen 50 Pfg. bezogen werden. d“
Artilleriedepot.
.8
nachste Woche Ziehung
Wohlfahrts-Geld-Lose à.60—10 167 Gew.
400008 Sa7s 000 40 000
Rote Kreuz-Lose a3.30,
Porto und Liste 30 Pfg.
Amtenbrink
Hohe Strasse 3
(neben Panoptikum).
Breitestrasse 139
(Schwanen-Apotheke),
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn
der Wohltätig.-Lott. fiel auf Nr. 101 984 wieder in unsere Glückskollekte.
bester Schutz gegen Einbruch und Diebstahl, sowie Sicherheitsschlösser. Sicherheitstürketten usw. Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Tapeten
ca. 10000 Rollen, kurante, schöne Muster mit hohem
Ausnahme-Rabatt
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Socal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
bzugeben. Angeb. C G
21 postl. Bonn.

(Fortsetzung von Seite.)
und Seelenreinheit schätzte, das bewies er genugsam, als er ein Kind herbeirief und zu den Jüngern sprach:„Wahrlich ich sage euch, wenn ihr nicht werdet wie die Kinder, werdet ihr nicht in das Himmelreich eingehen. Wer immer akso sich verdemütigt wie dieses Kind, der ist der Größere im Himmelreiche. Und wer ein solches Kind aufnimmt, nimmt mich auf.“
Dessen eingedenk, hat die Kirche von Anfang an sich bestrebt, die Kinder Christo zuzuführen durch die eucharistische Kommunion, die sie ihnen sogar schon im Säuglingsalter in Verbindung mit der Taufe zu spenden pflegte. So ist es in fast allen Ritualbüchern bis zum 13. Jahrhundert vorgeschrieben; stellenweise erhielt sich diese Gewohnheit noch länger, und bei den Griechen und Orientalen besteht sie bis heute. Um der Gefahr einer Verunehrung des konsekrierten Brotes, namentlich von seiten der Säuglinge, vorzubeugen, bildete sich der Brauch, den Kindern die h. Eucharistie nur unter der Gestalt des Weines zu reichen.
Toch nicht bloß bei der Taufe, sondern auch nachher wurden die Kinder wiederholt mit der göttlichen Speise gestärtt. Denn in einigen Kirchen war es Sitte, den Kleinen die h. Eucharistie gleich nach dem Klerus zu spenden, in anderen gab man ihnen nach der Kommunion der Erwachsenen die übrig gebliebenen Partikeln.
Später veraltete dieser Brauch in der lateinischen Kirche und man begann die Kinder erst dann zum Tische des Herrn zu führen, wenn sie einen gewissen Grad des Vernunftgebrauches und des Verständnisses für das allerheiligste Sakrament erlangt hatten. Dieser neue Brauch, von verschiedenen Partikularsynoden bereits angenommen, erhielt seine feierliche Bestätigung auf dem vierten allgemeinen Laterankonzil im Jahre 1215 durch Verkündung des berühmten 21. Kanons, der den Gläubigen, nachdem sie den Vernunftgebrauch erlangt haben, die sakramentale Beichte und die heilige Kommunion vorschreibt mit den Worten:„Jeder Gläubige, des einen wie des anderen Geschlechtes, soll, nachdem er zu den Jahren der Unterscheidung gelangt ist, wenigstens einmal im Jahre dem verordneten Priester alle seine Sünden im geheimen aufrichtig beichten und die ihm auferlegte Buße nach Kräften verrichten; ferner soll er ehrfurchtsvoll wenigstens zu Ostern das Sakrament der heiligen Eucharistie empfangen, falls er nicht nach dem Urteile des verordneten Priesters aus einem vernünftigen Grunde annehmen darf, daß er die h. Kommunion eine Zeitlang verschieben könne.“
Der Kirchenrat von Trient bekräftigte das Lateranische Dekret, bedrohte mit dem Baune jeden, der es zu bestreiten wage, mißbilligte aber in keiner Weise den alten Brauch, den Kindern die h. Kommunion schon vor erlangtem Vernunftgebrauche zu spenden.„Wenn jemand leugnet,“ so lautet der Kanon,„daß alle einzelnen Gläubigen beiderlei Geschlechtes, wenn sie zu den Jahren der Unterscheidung gelangt sind, wenigstens zu Östern die h. Kommunion empfangen müssen, gemäß dem Gebote unserer h. Mutter, der Kirche, der sei im Banne.“
Somit sind kraft des angeführten und auch jetzt noch geltenden Laterauensischen Beschlusses die Gläubigen, sobald sie die Unterscheidungsjahre erreicht haben, verpflichtet, wenigstens einmal im Jahre zu beichten und zu kommunizieren.
Indem man nun aber die Jahre des Vernunftgebrauches oder der Unterscheidung näher zu bestimmen suchte, schlichen sich im Laufe der Zeit nicht wenige Irrtumer und beklagenswerte Mitzbräuche ein. Es trat die Meinung auf, für den Empfang der h. Kommunion sei ein anderes Alter anzusetzen als für das Bußsatrament. Für die Buße sei ausreichend das Alter, in dem die Kinder zwischen Gut und Böse unterscheiden und folglich sündigen lönnen; für die Eucharistie jedoch sei ein späteres Alter erforderlich, in dem nämlich die Kinder eine vollständigere Kenninis der Glaubenswahrheiten und eine reifere Vorbereitung des Herzens aufzuwelsen vermogen. Demgemäß wurde nun, je nach den verschiedenen Ortsgebrauchen und Anschauungen, für den Empfang der h. Kommunion hier das Alter von 10 oder 12, dort von 14 oder noch mehr Jahren bestimmt, und die Kinder und Jugendlichen, die das vorgeschriebene Alter noch nicht erreicht hatten, mußten einstweilen vom Tische des Herrn zurückbleiben.
Diese Praris, durch welche, in der Absicht, die Würde des erhabensten Sakramentes zu schützen, ein Teil der Gläubigen von ihm ferngehalten wurde, zog verschiedene schlimme Folgen nach sich. Die Folge nämlich war, daß die Unschuld des tindlichen Alters, von der liebevollen Verbindung mit Christus ausgeschlossen, durch keine innere Lebenskraft genahrt wurde, und hieraus ergab sich weiterhin, daß die Jugend, ihres stärksten Schutzes beraubt, inmitten der vielen Gefahren die Unschuld des Herzens einbüßte und der Sunde verfiel, noch bevor sie das Geheimnis der h. Eucharistie verkostet hatte. Wenn auch der ersten Kommunion eine sorgfältigere Unterweisung und ein genaues Sündenbekenntnis vorangeht, was übrigens nicht überall geschieht, so bleibt doch immer der Verlust der Unschuld zu beklagen, der vielleicht hätte vermieden werden können durch Spendung der h. Kommunion in einem früheren Alter.
Nicht weniger verwerflich ist der vielerorts übliche Brauch, den Kindern, die noch nicht zum Tische des Herrn zugelassen sind, die Beichte zu verwehren oder nicht die Absolution zu erteilen. Denn die Folge ist, daß sie möglicherweise lange in dem gefährlichen Zustande schwerer Sünde verbleiben müssen.
Was aber das schlimmste ist, in einzelnen Gegenden gewährt man denen, die noch nicht zur h. Kommunion zugelassen sind, nicht einmal in der Todesgefahr die heilige Wegzehrung; man begräbt sie nach dem Ritus für die Beerdigung der vor dem Unterscheidungsalter gestorbenen Kinder und entzieht ihnen so die Fürbitten der Kirche.
Solche Schäden werden verursacht von denen, die über Gebühr auf eine außergewöhnliche Vorbereitung für die erste Kommunion drängten, wobei sie vielleicht zu wenig beachten, daß eine solche Vorsicht von den Irrtümern der Jansenisten herstammt, welche die h. Eucharistie als eine Belohnung hinstellen, nicht als eine Arzuei für die menschliche Schwäche. Anders dachte das Konzil von Trient, indem es lehrle, sie sei„das Heilmittel, durch das wir von den täglichen Sunden befreit und vor den Todsünden bewahrt werden" Lehre, die kürzlich durch die heilige Konzils=Kongregation nachdrucksvoll eingeschärft worden ist in dem Delrete vom 20. Dezember 1905, das allen Gläubigen, vorgerückteren und zarteren Alters, den Zugang zur täglichen Kommunion öffnete und hierfür nur zwei Bedingungen forderte, nämlich den Stand der Gnade und die rechte Absicht.
In der Tat, wenn vor Alters die Ueberbleibsel der heiligen Gestalten sogar den Säuglingen ausgeteilt wurden, dann sieht man keinen vernünftigen Grund, weshalb heutzutage eine außergewöhnliche Vorbereitung verlangt werden soll bei den Kindern, die sich noch in dem glückseligen Zustande der ersten Reinheit und Unschuld befinden und wegen der zahlreichen Versuchungen und Gefahren unserer Zeit jener geheimnisvollen Speise so sehr bedürfen Die von uns getadelten Mißbrauche rühren daher, daß man einen Unterschied machte zwischen dem Alter für die Beichte und für die Kommunion und dann die Jahre der Unterscheidung nicht richtig bestimmte. Ein und dasselbe Alter fordert für beide Sakramente ogs Lateranensische Konzil, indem es das Gebot der Beichte zualeich mit dem der Kommunion auferlegt. Wie demgemäß für die Beichte als Unterscheidungsalter dasjenige gilt, in welchem Gut und Böse unterschieden werden kann, d. h. ein gewisser Vernunftgebrauch erreicht ist: so muß als Unterscheidungsalter für die Kommunion dasjenige gelten, in welchem das eucharistische Brot von gewöhnlichem Brote unterschieden werden kann, also wiederum die Zeit, wo der Vernunftgebrauch eintritt.
Nichts anderes dachten die hervorragendsten Ausleger und Zeitgenossen des Laterankonzils. Denn wie die Kirchengeschichte bezeugt, haben mehrere Synoden und bischöfliche Verordnungen schon seit dem 13. Jahrhundert, kurz nach dem Laterankonzil, Kinder von sieben Jahren zur ersten Kommunion zugelassen. Wir haben ferner als Zeugen höchsten Ansehens den h. Thomas von Aquin, der sich also äußert:„Wenn die Kinder beginnen, einigermaßen
ihre Vernunft zu gebrauchen, so daß sie Andacht zur h. Eucharistie begen können, dann kann ihnen dieses Sakrament gespendet werden" Als Erläuterung fügt Ledesma bei:„Gestützt auf die übereinstimmende Ansicht aller behaupte ich, daß einem jeden die h. Kommunion zu reichen ist, sobald er den Vernunftgebrauch erlangt hat, mag auch das Kind noch nicht ganz klar erkennen, was es tut.“ Dieselbe Stelle des h. Thomas erklärt Vasquez in folgender Weise:„Wenn das Kind diesen Vernunftgebrauch erreicht hat, ist es sofort kraft göttlichen Gebotes verpflichtet, und zwar so, daß die Kirche es nicht davon befreien kann." Dasselbe lehrt der h. Antonius, indem er schrieb:„Wenn das Kind zurechnungsfähig ist, d. h. wenn es schwer sündigen kann, dann ist es verpflichtet, zu beichten und folglich auch zu kommunizieren.“ Auch das Tridentinum nötigt zu dieser Schlußfolgerung. Indem es nämlich in der 21. Sitzung Kapitel 4 lehrt,„vor erlangtem Vernunftgebrauche seien die Kinder durch kein Gebot zum Empfange der h. Kommunion verpflichtet“, führt es als einzigen Grund hierfür an, daß sie noch nicht sündigen können:„da sie,“ so sagt das Konzil,„die Gnade Gottes in jenem Alter nicht verlieren können". Hieraus erhellt, daß der Heilige Kirchenrat der Anschauung war, für die Kinder bestehe die Pflicht der h. Kommunion von der Zeit an, wo ihnen durch Sündigen die Taufgnade verloren gehen kann. Hiermit steht in Einklang die Römische Synode, die unter Papst Benedikt XIII. stattfand und die Entscheidung traf, die Pflicht des Kommunionempfanges beginne,„nachdem die Knaben und Mädchen zu den Unterscheidungsjahren gekommen seien, d. h. in jenem Alter, in dem sie fähig sind, diese sakramentale Speise, die keine andere ist als der wahre Leib Jesu Christi, von gewöhnlichem Brot zu unterscheiden und mit der schuldigen Frömmigkeit und Gottesfurcht hinzuzutreten". Der Römische Katechismus aber lehrt:„In welchem Alter den Kindern die h. Kommunion zu reichen sei, kann niemand besser bestimmen als der Vater und der Priester, dem sie ihre Sünden beichten. Diesem liegt es ob, zu erforschen und die Kinder zu fragen, ob sie für dieses wunderbare Sakrament einigermaßen Verständnis und Geschmack besitzen.“
Aus alledem ergibt sich, daß das Alter der Unterscheidung für die h. Kommunion dasjenige ist, in dem das Kind das eucharistische Brot von gewönnlichem Brote unterscheiden und somit zum Altare hinzutreten kann. Demnach ist keine vollkommene Kenntnis der Glaubenswahrheiten erforderlich, es genugt, die Grundwahrheiten zu kennen; auch ist nicht notwendig der volle Gebrauch der Vernunft, es genügt der Anfang der Verstandestätigkeit. Deshalb ist es durchaus zu mißbilligen, wenn die Kommunion weiter hinausgeschoben und für ihren Empfang ein gereifteres Alter festgesetzt wird, ein Mißbrauch, den der Apostolische Stuhl meyrfach verurteilt hat. So hat Papst Pius IX. seligen Andenkens durch ein Schreiben des Kardinals Antonelli an die Bischöfe Frankreichs vom 12. März 1866 einen scharfen Tadel ausgesprochen gegen die in einzelnen Diözesen sich einbürgernde Sitte, die erste Kommunion bis zu einem reiferen Alter und einem genau festgestellten Jahre zu verschieben. Ferner wurde am 15. März 1851 eine Bestimmung der Provinzial=Synode von Rouen, welche die Zulassung der Kinder zur ersten Kommunion vor dem zwölften Jahre untersagte, durch die h. Konzils=Kongregation abgeändert. Aehnlich verfuhr die gegenwärtige h. Sakramenten=Kongregation am 25. März 1910 in einer die Diözese Straßburg betreffenden Angelegenheit; auf die Frage nämlich, ob die Kinder mit 12 oder mit 14 Jahren zur h. Kommunion zugelassen werden könnten, antwortete sie:„Knaben und Mädchen sollen zum Tische des Herrn zugelassen werden, wenn sie zu den Unterscheidungsjahren oder zum Vernunftgebrauche gelangt sind.“
Damit nun die vorerwähnten Mißbräuche abgeschafft werden und damit die Kinder fortan schon in zartem Alter mit Jesus Christus sich vereinigen, um in ihm zu leben und Schutz gegen die Gefahren der Verderbnis zu finden, hat diese h. Kongregation nach reiflicher Ueberlegung in ihrer Plenarsitzung vom 15. Juli 1910 für die erste Kommunion der Kinder folgende allgemein zu beobachtende Vorschriften erlassen:
1. Das Unterscheidungsalter für die Beichte sowohl wie für die h. Kommunion ist dasjenige, in dem das Kind zu denken anfängt, d. h. ungefähr das siebente Jahr, unter Umständen später oder auch fruher. Und zu dieser Zeit beginnt die Pflicht, die beiden Gebote der jährlichen Beichte und Kommunion zu erfüllen.
2. Zur ersten Beichte und zur ersten h. Kommunion ist nicht eine vollständige und genaue Kenntnis der christlichen Leyre erforderlich. Die Kinder müssen aber später den ganzen Katechismus entsprechend ihrer Fassungskraft stufenweise sich aneignen.
3. Um sich auf die erste Kommunion würdig vorzubereiten mussen die Kinder in der Religion soweit unterrichtet sein, daß sie diejenigen Glaubenswahrheiten, die jeder unbedingt wissen und glauben muß, gemäß ihrer geistigen Befähigung erfassen, daß eucharistische Brot vom gewöhnlichen Brot unterscheiden und so mit der hrem Alter angemessenen Andacht zum Tische des Herrn hinzu4. Die Pflicht der Kinder, zu beichten und zu kommunizieren, fällt hauptsächlich auf die zurück, die für die Kinder zu sorgen haben, nämlich auf die Eltern, die Lehrer und den Pfarrer. Sache des Vaters aber oder seines Stellvertreters und des Beichtvaters ist es gemäß dem römischen Katechismus, die Kinder zur ersten Kommunion zuzulassen.
Einmal oder mehrmals im Jahre sollen die Pfarrer eine
„„„ Bahee sollen die Pfartel
gemeinschaftliche Kommunion ankundigen und veranstalten, und sie sollen hierzu nicht bloß Erstkommunikanten zulassen, sondern auch diejenigen, welche unter Zustimmung der Eltern und des Beichtvaters, wie vorhin gesagt, schon früher die h. Kommunion empfangen haben. Für die ersteren wie für die letzteren mögen einige Tage der Beleyrung und Vorbereitung vorangehen
all
—„ng Vorungehen.
6. Diejenigen, denen die Sorge für die Kinder obliegt, sollen sich e Mihe geben, damit die Kinder nach der ersten Kommunion öfter
zum Tische des Herrn gehen, womöglich alle Tage, wie Christus selbst u. o die Kirche es wunschen, und zwar immer mit der ihrem Alter entsprechenden Andacht. Ferner seien sie eingedenk der ihnen hochwichtigen Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Kinder den Besuch des gemeinsamen Katechismusunterriches fortsetzen, oder ### auf andere Weise den erforderlichen religiösen Unterricht
nich
Die S. die Kinr auch nach erlangtem Vernunftgebrauche cht zur Beichte zuzulassen, oder sie niemals zu absolvieren, ist
durchaus zu verwerfen. Darum soll sie von den Bischöfen, unter Umständen selbst mit Anwendung der ihnen zustehenden Rechtz mittel, gänzlich ausgerottet werden.
8. Durchaus verwerflich ist ferner die Unsitte, den Kindern trotz des bereits erlangten Vernunftgebrauches die h. Wegzehrung und die letzte Oelung vorzuenthalten und sie zu begraben nach dem Ritus für die Beerdigung der vor dem Vernunftgebrauche gestorbenen Kinder. Gegen die, welche von diesem Mißbrauche nicht ablassen, sollen die Bischöfe mit Strenge vorgehen Vorstehende von den Kardinälen gefaßten Beschlüsse hat der Heilige Vater Papst Pius X. in der Audienz vom 9. August sämt lich genehmigt und hat angeordnet, das gegenwärtige Dekret zu erlassen und zu verkündigen. Allen Bischöfen hat er aufgetragen das Dekret nicht bloß den Pfarrern und dem Klerus bekannt zu machen, sondern auch dem Volke, dem es jedes Jahr zur österlichen Zeit in der Landessprache vorgelesen werden soll. Die Bischöfe selbst aber sollen alle fünf Jahre, wie über die anderen Diözesan angelegenheiten, so auch über die Befolgung dieses Dekrets an den Heiligen Stuhl berichten.
Alle etwa entgegenstehenden Vorschriften und Gewohnheiten werden durch das gegenwärtige Dekret aufgehoben.
Gegeben zu Rom im Hause der h. Sakramenten=Kongregation am 8. August 1910. bongergatton
Kard. Ferrata, Präfekt. Ph. Giustini, Sekretär.
Im Anschlusse an das verlesene Dekret wollen wir vorerst folgende Anordnungen treffen:
1. Der noch immer in einigen Gegenden herrschende Brauch vie erste h. Kommunion der Kinder hinauszuschieben und mit oer Entlassung aus der Schule zu verbinden. kann nicht mehr aufrechterhalten werden.
—. Fur den ersten Empfang der heiligen Sakramente der Buße und des Altars ist neben dem Eintritte in das Unterscheidungsalter auch ein bestimmtes Maß religiöser Kenntnisse notwendig Es hat daher dem Empfange des heiligen Bußsakramentes ein Beichtunterricht und dem Empfange des heiligen Altarssakraments ein Kommunionunterricht voranzugehen.
3. Da der Eintritt in das Unterscheidungsalter von vielen Umständen avyangig ist, die in den einzelnen Diözesen verschieden sind, bleibt nach der Absicht des Heiligen Vaters den Bischöfen über den Beginn des Vorbereitungsunterrichts die nähere Bestimmung überlassen.
4. Die Regelung der äußeren Ordnung für den Vorbereitungsunterricht sowie für den Sakramentenempfang liegt dem Pfarrer oder seinem Vertreter ob.
Die äußere Feier der ersten heiligen Kommunion soll in der bisherigen Weise stattfinden. Der weitere gemeinsame Empfang der heiligen Kommunion während des schulpflichtigen Alters ist von den Pfarrgeistlichen zu regeln.
6. Die neue Ordnung tritt nach Ostern 1911 in Kraft, so daß erst vom Schuljahre 1911/12 ab mit dem Beicht= und Kommunionunterricht i obenbeschriebener Weise begonnen werden soll. 7. Schwerkranke Kinder, die zum Vernunftgebrauche gelangt sind, müssen mit den heiligen Sterbesakramenten versehen und im Todesfalle wie die Erwachsenen beerdigt werden, wie dies schon bisher geschehen ist.
8. Das Dekret vom 8. August 1910, das die heilige Konaregation der Sakramente auf Befehl des Papstes Pius X. über ie Zulassung der Kinder zur ersten heiligen Kommunion erlassen hat, soll jährlich in der österlichen Zeit in der Volkssprache von der Kanzel verlesen werden.
Fulda, den 13. Dezember 1910.
Die am Grabe des heiligen Bonifatius zu Fulda versammelten Erzbischöfe und Bischöfe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Höhenberg, Bürgermeisterei Merheim, 9. Febr.1911. Die Regierung zu Koln hat als Lehrer für die mit Ostern 1911 m Höhenberg neu eingerichtete Lehrerstelle den von der Schuldepugewahlten Lehrer Weiand aus Hetzenholz bei Much be.6e01911. Der Bau der neuen kath. vierklassigen Schule hierselbst sieht seiner Vollendung entgegen und wird im laufenden Jahre noch in Benutzung genommen werden. Die Pläne emee ulbau hat Hr. Gemeindebaumeister Eulenberg=Holweide
O. Holweide,.Febr.1911. Für die schon seit längerer Zeit an zür Oitern io.90zo.a!!(Schnellweide) unbesetzte Lehrerstelle st fur#tern 1911 d. Schulamtsbewerber Wilhelm Müller aus # an der Ruhr gewahlt und behördlicherseits bestätig.
99 Dellbrück, 10. Febr.1911. Festgenommen wurde hier von
der Polizei eine von der Staatsanwaltschaft Köln wegen UrkundenSie
.... Dormagen, 10 Febr.191:. Am Sonntag hielt der katho: .„ Ag#e t rvexe n seine diesjährige Generalversammlung is auf 15. gestiegen. Unter den Unter stutzungskassen des Vereins hatte besonders die Krankenkasse gute Erfolge zu verzeichnen. Es wurde der Gedanke angeregt, besondi. ugeno zum Beitritt in diese Kasse zu bewegen. Nach gem aie Neuwahl des Vorstandes getätigt, hielt der Präses des
über die Gefährlichkeit
dentertums für Gotteshaus, Schule und Friedhof. Herr kax Lempertz g. verschiedene Anregungen für die Beziehungen des Arbeitervereins zum Jugendverein und wies besonders auf die
Exerzitien hin. Nach einer regen Diskussion fand die schöne Ver sammlung ihren Abschluß.— Am nächsten Sonntag, den 12. Februar, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland im Saale von Dunwald, nachmittags 5 Uhr, einen Volksbildungsabend, bei dem Hr. Lehrer Langenberg aus Köln über das no Mutterwürde sprechen wird. Die Familien u. namentlich vie Frauen sind dringend dazu eingeladen.
II Fischenich,.Febr.1911. Am Sonntag, den 19. Februak, vormittags 10½ Uhr, findet in Fischenich im Saale des Hrn. Luko eine Zentrumswählerversammlung statt. Hr. Abg. Hamecher, sowie Hr. Pfarrer Kastert werden reden. Alle Freunde der zu dieser Versammlung dringend eingeladen. ri,.Febr.1911. Im benachbarten Orte Schiefen wollte eine=80jährige Frau eine Lampe mit Petroleum füllen. Sie kam zu nahe und stand plotzlich in Flammen; schwere Verletzungen waren die Folge des Unfalles. Des anderen Morgens
oe die Frau von ihren schrecklichen Schmerzen durch den Tod
Siegburg,.Febr.1911. Am Königlichen Lehrerseminar bestanden samtliche 33 Prüflinge die Abgangsprüfung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42 a Samstag, 11. Februar 1911.
Präsident: Josef Wingender.
Karnevals-Gesellschaft
in der Bürsergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, 12. Februar,
87 nachmittags 4 Uhr
F
Sonntag, den 12. Febr nachm. 4 Uhr;
im Festsaale der Lesegesellschaft:
Präsident: Peter Schmitz.
Montag. den 13. Februar 19/1, abends punkt 8° Uhr
Fremde können teilnehmen!
Nachsitzung im Rotel Continental
Fremde haben Zutritt. Nittwoch, den 15. Febr abends 8 Uhr
1. Abteilung: Reden, Lieder usw. usw
2. Abteilung: Theater=Aufführung
Prinz Guttalin!
Kölnische Burleske in einem Akt. Regie: Christian Witt.
Personen:
Th Flinkweg Inhaber eines Heiratsbureaus) Ehr)
Quitschbach, genannt Amor, Bureaudiener... Heinr. Ehnle
Helene, Pechs Gattin„.„“„........ Jos. Gumpertz
Miß Evelin, eine reiche Amerikanerin=..... Anne Röse.
Ort der Handlung: Bureau von Flinkweg&amp; Pech.
der jungen Kaufjeute.
Sonntag, den 12. Februar, abends 8 Uhr
Der Kleine Rat.
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
— aWozu wir unsere MitIDflieder und Freunde
Voebst Familien ergebenst einladen.
TSTAN B 1 Maskenabzeichen
###SEN R. N„ Bedingung.
Maskeraden sehr 8 MI.In erwünscht.
ME-S 4/2„ II Karten a.10 Mark AWRMSS.1 durch Mitglieder erBaAS8 L hältlich.
Karten-Ausgabe:
Freitagabend
SIN MTACAE-11 Uhr
# AT 7NÖ* Samstagabend
%(0"-11 Uhr
Sonntagvormittag
Sonptagnachmittag
-4 Uhr
im Restaurant der Bürgergesellschaft. Karten-Verkauf auch „ bei uns. Mitgliedern:
„ J. Güsten, DrususDie Damen werden höflichst gebeten, karnevalistischen Kopfputz anzulegen.
Kassapreis 1,50
r gesamten Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Regiehandlungen von Anton Neutz=
hestr., Wilh. Nix. Hohe Pforte 4, Otto Pappermann Guntermann, Chlodwigplatz 2, V. Dursch, Severin18, und August Neumeyer, Pschoerbräu. Der Kleine Rat. 0
Arene Ui. Beratschen Felb=A
ments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Nov. Feusch
Ermäßigungskarten a 1 K. sind zu haben in den Zigarrenhandlungen Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohest. minn mei
Breitestraße 73, Schildergasse 86, Friedr.
Sonntag, den 12. Februar, abends 8½ Uhr
Grosses
Karnevals-Gesellschaft
im Viktoriasaal
unter Mitwirkung#- nur erster Karnevalisten.
Reden, Lieder, Tanz.
Einlass nicht vor 8 Uhr. Beginn Punkt 8½ Uhr.
Die Damen werden höflichst gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Einführungskarten sind erhältlich bei unsern Vorstandsmitgliedern W. Werners, Aachenerstrasse 29 u Jean Hackenbroich, Ecke Benesis- und Mittelstrasse.
Unser diesjähriger
Waskenball
findet am
Donnerstag, den 23. Februar (Weiber-Fastnacht)
im
Gürzenich
statt. Fremde können cingeführt werden.
ac* Der Vorstand.
Präsident: Josef Adler
Sitzungslokal: Fränkischer Hof, Komödienstr
Montag, den 13. Februar 1911, abends 8½ Uhr:
mit Damen.
1. Abteilung: Reden, Lieder, Krätzehen II. Abteilung: Theater-Aufführung:
Die kleine Witwe
dargestellt von Mitgliedern des Millowitsch-Theaters.
III. Abtellung: Festball.
Karten zu 1 c sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigari geschäften zu haben. Kassapreis erhöht. Ebendaselbst erh lich unser neuer Gesellschaftsmarsch„Immer löstig drop gejöck“, sowie Schlager der Saison„Lottche met dä Tekkelsbein“.
neute: 2. Grosses Maskenfest
in sämtlichen Sälen des
Samstag, den 18. Februar 1911: (5003
Waskenfest
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses,
remde nur durch Mitglieder der Bürgergesellschaft rt werden können.
Listen zum Einzeichnen für alle Teilnehmer, mit ne der Mitglieder, liegen im Gesellschaftslokal offen den Sonntag, den 12. Februar, geschlossen. a“
Hlaufwuid Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
ins- Morgen. Sonntag, den 12. Februar 1911. nachmittags von 4 Uhr ab:
Weil für Samstag und Sonntagabend mehrere
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei!
.6, direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=R Telephon 3151.
Vergnügungs-Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
angesagt sind, bleibt das Atelier an beiden T
sowie Mittwochs alle 14
Große Kavallerie=Kapelle.
ihr Sällen und Rinder
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Jetzt Minoritenstr. 25 Telephon 4851
Math,&amp; hosa Bernardi.
Peter Menrath

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samstag, 11. Februar 1911.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 12. 153.(132.) A. 6 U. Tristian und Isolde. Mo. 13. 154.(133.) 6½ U. B. Lohengrin.- Di. 14. 155.(134.) C. 7½ U. Zar und Zimmermann.- Mi. 15. 156.(135.) 0. 7 U. Tiefland.- Do. 16. 157.(136.) A2. 7½ U. Gastspiel Baptist Hoffmann. Der fliegende Holländer.
- Fr. 17. Vorstellung außer Abonnement. 7. volkstümliche Vorstellung. 712 U. Die Girondisten.- Sa. 18. 159.(137.) C 2, 7 U. Louise- Co. 19. 160.(138.) D 2. 6½ U. Gastspiel Baptist Hoffmann. Figaros Hochzeit. Mo. 20. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. So. 12. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. kath. Jugend=Vereinigung. Alt=Heidelberg. Abends 7½ U. Das Glück im Winkel.- Mo. 13. 8 U. Höhere Menschen.
- Di. 14. 23. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Don Juan.- Mi. 15. Keine Vorstellung.— Do. 16. Sonder=Vorstellung f. d. Verband d. kaumfm. Vereine. 7½, U. Der Störenfried. Hierauf: Die Dienstboten.- Fr. 13 158. B2. 7½ U. Zum ersten Male. Der Doppelmensch.— Sa. 18. Gastsviel Cäcilia Wolkenburg. 8 U. Der Feensee.- So. 19. Nachm. 2½ U.
onder=Vorstellung f. d. kathol. Gesellenverein. Wallensteins Tod. Abends
7. U. Der Doppelmensch.- Mo. 20. 161. A 7½ U. Höhere Menschen.
* Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Donnerstagabend gabs wieder eine Neuaufführung; mit außerordentlichem Erfolge wurde der Schwank Die kleine Witwe, nach SchätzlerPerasini bearbeitet, gegeben. Eine eigentliche Handlung fehlt dem Stück, dessen Stärke in einer Häufung von teilweise ganz unwahrscheinlichen Irrungen besteht. Der Inhalt ist kurz erzählt: Ein Margarinefabrikant aus Düren kommt zum Besuch seiner verheirateten Tochter nach Köln; seine Frau will mit dieser Tochter dort den Frauenkongreß besuchen, beide geraten aber statt in die Versammlung streikbarer Frauen in ein Ballokal, in dem ein sogenannter Witwenball stattfindet. In dieses Ballokal kommt auch der abenteuerlustige Margarinefabrikant mit seinem Schwiegersohn, mit einem Verehrer seiner jüngsten Tochter und einem Russen. Aus diesem unerwarteten und unerwünschten Zusammentreffen ergeben sich dann die tollen Verwechselungen, die dem Stücke zu seinem Lacherfolg verhelfen. Der Schwank wurde ausgezeichnet gespielt, namentlich im dritten Akt entfaltete das Ensemble alle jene Vorzüge, die wir an ihm besonders schätzen: Lebendigkeit, ausgezeichnetes Zusammenspiel und ein treffliches Kölsch. Zur Verwendung des Dialekts gibt das Stück allerdings nur drei Personen Gelegenheit; dafür machen diese drei Figuren
der Fabrikant, seine Frau und ein Dienstmädchen— um so stärkeren Gebrauch davon. Das Stück wird einige Zeit große Anziebungskraft ausüben; leider ist es ein kölnisches Volksstück im eigentlichen Sinne nicht, es ist ein ins Kölsche übertragener Schwank, der in der Szene im Empfangssaal des Ballokals leichtfertig anmutet. Die Bearbeitung für die Millowitschbühne hat diesen Eindruck wesentlich gemildert. Eine ganz vortreffliche Leistung war die des Ehepaares Lemmelmann(Herr Blaß und Frau Direktor Millowitsch); brillant führten auch die übrigen Darsteller und Darstellerinnen: Else Stassar, Hilda Millowitsch, Willi Stassar, F. v. Effner, Theo Hobé, Käthe Blaß, Andreas Fink, Elli Fink, August Vollstedl usw. ihre Rollen durch.
X Millowitsch=Theater im Colosseum. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß für Sonntagabend der neue Schwank: Die kleine Witwe gegeben wird und für nachmittags die nochmalige Aufführung des Stückes: Wach= und Schließgesellschaft bestimmt worden ist. Die Matinee wird die einattige Posse: Manöver bringen.
Luftschiffahrt.
Die nationale Flugwoche in Niel, die der Verein für Motor=Luftschiffahrt in der Nordmark in den Tagen vom 17. bis 24. Juni unter dem Protektorat des Prinzen Heinrich von Preußen
veranstaltet, fällt zusammen mit dem 39. Bundesschießen für Norddeutschland. Ein Ereignis von großer Bedeutung verspricht der Ueberlandflug vom Kriegshafen Kiel nach Berlin, mit Zwischenlandung in Hamburg, zu werden.
(A) Köln, 11.Febr.1911. Ein Reiterfest veranstaltete das Offiziertorps des Vergischen Feldartillerieregiments Nr. 59 auch in diesem Jahre im Kölner Tattersall zum Besten des OffizierHülfsvereins des VIII. Armeekorps und des Militär=Frauenvereins, Abteilung Köln. Gestern fanden die Vorführungen vor erlesenem Publikum statt, worunter sich der kommandierende General v. Ploetz (Koblenz), Oberbürgermeister Wallraf u. a. befanden. Nach der Ansprache des Führers einer berittenen Abordnung, welche in historischen Kostümen mit Pauken und Fanfaren Willkomm entbot, führten acht Damen und acht Offiziere in friederizianischer Tracht einen Reigen zu Pferde auf, wobei nicht an letzter Stelle die Damen für tadellose Durchführung verdientes Lob ernteten. Ein weiterer Reigen(Quadrille) wurde von 16 Unteroffizieren in der Uniform der preußischen, bayerischen, sächsischen und württembergischen Feldartillerie geritten. Diese Reiter hatten sich neben schwerem Dienst noch der mühevollen Einubung des schwierigen Reigens mit großem Erfolg unterzogen und saßen zu Pferd wie „die Lichter". Eine seine Nummer stellte auch die von vier Damen und vier Offizieren in roter Sporttracht gerittene Fahrschule dar; dabei wurden vorwiegend eigene Pferde der Offiziere, zum Teil sehr wertvolle Tiere, vorgeführt. Oberleutnant Schultze, der einen Löwenanteil an dem Fest hat, ritt nunmehr eine Springfahrschule auf ungesatteltem Pferde und galoppierte dabei sogar über einen Tisch hinweg. Mehrere humoristische Zwischenspiele, welche an die Reitkunst der Teilnehmer hohe Anforderungen stellten, seien nur summarisch erwähnt. Den Beschluß machte ein Reigen mit alten Geschützen, welcher von elf Offizieren und vierzeyn Unteroffizieren in der Uniform der reitenden Gardeartillerie von 1813 geritten wurde, eine Glanznummer und Verherrlichung der Waffe des Regiments. Dieses steht mit seinen Vorführungen in Rheinland einzig da; schon vor Jahren bewies es dadurch, wie außerordentlich gut seine Offiziere auf dem Rücken des Pferdes zu Hause sind, und die rheinischen Kavallerieregimenter sind ihm mit ähnlichen Festen bisher noch nicht gefolgt. Erwähnt sei noch, daß Hr. Rensing Inhaber des Tattersalls, einen verhinderten Offizier bei der Fayrschule gut vertrat, und daß die Kostüme(die historischen sogar bis auf jede Litze wahrheitsgetreu) vom Theater=Garderobengeschäft Christian Krug in Köln in überraschend kurzer Zeit geliefert worden waren. Die unter trefflicher Begleitung der Regimentskapelle dargebotenen Reiterspiele fanden allseitig verdienten Beifall und werden heute wiederholt werden.
§§ Montioie, 10.Febr.1911, 10 Uhr vmi. Schneehöhe 6 Zentimeter, Temperatur— 3 Grad Celsius, nur Rodelbahn bei anhaltendem Frostwetter; kein Skigelände.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Die Jungliberalen im Siegkreise.
Siegburg,.Febr.1911. Einen kleinen Vorgeschmack von der Art und Weise, wie von jungliberaler Seite der kommende Reichstagswahlkampf geführt werden wird, ergab die Versammlung des jungliberalen Vereins, die gestern abend im Hotel Herrengarten tagte. Die Tagesordnung lautete: Der Liberalismus im Kampfe gegen den schwarzblauen Block. Nachdem Hr. Dr. Urban(Köln) in bekannter jungliberaler Weise das Zentrum als antinational verdächtigt und sich krampfhaft, aber umsonst, bemüht hatte, nachzuweisen, daß das Zentrum seine Bestimmungen für seine Tätigkeit von Rom vom Papste erhalte, leistete sich Hr. Redakteur Jonas nachstehenden haarsträubenden Unsinn: Das Zentrum ist antinational. Es hat alle Bestrebungen der Polen, die gegen ein einiges deutsches Reich gerichtet sind, unterstützt; das Zentrum unterstützt die Elsässer, die Französlinge, Polen; das Zentrum unterstützt alle antideutschen Bestrebungen(Dänen, Welfen usw.). Solche Ausführungen hängt man einfach niedriger. Das Verhalten des Zentrums beim Antimodernisteneid habe das Antinationale bestätigt. Der Papst werde schon eine Hintertüre finden und die Kirche ein Mittel, um auch die gläubigen katholischen geistlichen Universitätsprofessoren kaltzustellen. Sie werden einfach exkommuniziert. Das Verhalten des Zentrums sei allem Kulturfortschritt hohnsprechend. Die Grundsatzlosigkeit und Charakter= losigkeit beim Zentrum sei grenzenlos. Für die kommende Reichstagswahl schlug Redner nachstehende Parole für die Jungliberalen vor: Kampf dem schwarzblauen Block. Dabei muß uns jedes Mittel recht sein. In den Stichwahlen werden wir in vielen Wahlkreisen mit der Sozialdemokratie zusammengehen. Wir müssen als Parteikaufmann arbeiten. Der Großblock in Baden (zwischen Liberalen und Sozialdemokratie) hat sich gut bewährt. Es muß zu einem taktischen Zusammengehen der Liberalen mit der Sozialdemokratie kommen. Als Parteikaufmann dürfen wir nicht vor der roten Gefahr zurückschrecken, wenn auch die Sozialdemokratie bei der nächsten Wahl 100 Mandate erhalt. Das ist deutlich gesprochen und vor allem— national! Ja, ja: national=miserabel!
0 Mülheim(Rhein), 11.Febr.1911. Heute sind 25 Jahre verflossen, seit Herr Prokurist Emil Schnöring in den Dienst der Firma Louis Wagner, G. m. b.., Mülheim(Rhein) eingetreten ist. Von den Geschäftsinhabern wurden dem Jubilar in Anerkennung seiner treuen Dienste die herzlichsten Glückwunsche dargebracht und kostbare Geschenke überreicht. Auch von seinen Mitarbeitern und den Arbeitern der Fabrik wurde er mit sinnigen Geschenken bedacht. Die Firma beging mit dem Jubilar den Tag im engsten Familienkreise durch ein Festessen, bei dem die Kapelle des Insanterie-Regiments Nr. 16 konzertierte.
* Hennef,.Febr.1911. Der bisherige Beigeordnete Augm
Strunk ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauezum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Hennef ernann worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Febr. 1911.
4 Geburten. Friedrich, S. v. Jak. Klein, Reg.=Baumeist., Alpezlebenstr. 4.- Maria, T. v. Joseph Vecker, Anstreich., Melchiorstr. 30. Paul, S. v. Paul Hutschenreuter, Kaufm., Riehlerstr. 17.„ Sophig T. v. Wilhelm Braun, Stukkat., Fleischmengergasse 50. Erna.'# Karl Haft, Friseur, Roonstr. 27.„ Wilhelm, S. v. Anton Thelen Dekor.=Maler, Friedrichstr. 6.- Maria, T. v. Matthias Gülden, Post, bote, Melchiorstr. 35.- Kordula T. v. Peter Scheer, Tagel., Klarastr.1 : Karl, S. v. Jak. Hörter, Schlosserges., Hartwichstr. 117.- Hildegard T. v. Georg Hospelt, Gärtner, Metzerstr. 24.- Maria, T. v. Ferdinan) Stadler, Bäckermeister, Rosenstr. 7. Kath., T. v. Helene Kaulhausen Tagel., Karthäuserhof 30A.- Rudolf, S. v. Rudolf Wundram, Maurer, geselle, Beledastr. 5.
&a Sterbefälle. Therese Wirsel, 75., Quentelstr.—6.— Wwe Margareta Fachendal geb. Bismann, 80., Severinskloster.= Dau Klein, Stellmacher, 67., ohne Wohnung.- Wwe. Anna Radmacher: geb. Bianden, 68., Filzengraben 35.- Alice Hambach, 2 J. 4 Mon. Gr. Telegraphenstr. 24.- Joseph Koep, 5., Katharinengraben 12.. Gudula Waltzer geb. Koch, 35., Thieboldsgasse 9.- Maria Schwert, 4., Burgunderstr 14.- Agnes Tellenbach, 56., Paulstr. 25.= WweKathar. Fuchsius geb. Wimmer, 79., Quentelstr.—6.
m Heiraten. Joseph Bohnen, Hausdiener, u. Maria Czerwinska Bobstr. 32.- Johann Hambach, Lackierer, u. Kathar. Menzel, Ber. renratherstr. 363.- Wilhelm Carl, Faktor, u. Agnes Zimmermann Gereonswall 31.- Herm. Kittel, Schneider, u. Balbina Plota, Kaspar straße 14.- Matthias Welter, Gärtner, u. Anna Martini, Mauen heimerstr. 9. Karl Schmitz, Kfm., u. Christina Berntgen, Gr. Neugasse—4.— Jakob Kronreich, Sandformer, u. Margareta Neunzig, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 345.
m Heiratsankündigungen. Joseph Junkersdorf, Schlosserg Zülpicherwall 4, u. Anna Trier, Huhnsgasse 21.— Albert Leutfeld, Kirchenmaler, St. Agatha 6, u. Maria Schmitz, Richmodstr. 9.= Hein Moers, Tagel., u. Maria Dott, beide Schemmergasse 6.- Peter Esser, Schriftsetzer, u. Rosa Hehn, beide Unt. Krahnenbäumen 4.
ohenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühr"""**"
1. Jichung der 2. Klasse 224. Kgl. Preuz. Cokterse.
11 Februar 191!) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
10. Februar 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
32.469.555 3f7 79 88. 82). 4036. 183. 282 463. Sezt 43 die 500 991 99 601 733 9162 3 e 4 6 6 262 324 479 573 661 737 8466 594
10344,1200] 93 676 709(200) 32 12013[200) 376 841(40000) 74
3363„1433=33 15136 79 420 558 81 16187 534 726 9 3
200f 709 915" Saise 257·320,%(3001 25116 89 247 332 44 77
519 75 200) 761(500) 992 94 26010 68 124 6. 281(500, 438 728 979
S4 42 g11 90 520 775 80 872 28310 441 738 29117 39 262 307 17 459
30114 921 29 31090[300) 242 522 623 53 702 831 37 45 945
J00 794 6 64420 8 3%I. 22 626 81 799 34092 97 298 349 477
724 923 42 35301 445 627 806 36574 77 742 938 37018 1300
190 327 93 451 783 38321 522 609 813 39098 181 93 258 691
40164,352 600 993(300) 41020(1000) 67 487 93 514 990 42001
300 440 96 599 733 892 43057 322 512 42 48 618 705 7 73 8° 927
44000 147 296 692 45188(200) 338 742 988 46119 409 516 37
123 348 64 714 856 48170 237 49122(200) 70 218 350 504 827
818 963, 64; Sac2, o 5 66 0 0
831 975 5806 114 49 200 5S r76 B09 1 6% H 9 8 6 1 08 46 807 988 57126
60016 633 36 67 794 61194 471 856 940 66 62245 330 513 707 34
938 219 480 64183 381 742 805 65276 806 927 66041 166 380
382 532 659 B5O 92o 6s 150 08229 472 840 51 905 6007s 149 54 236
70235 447 60 521 99 606 987 92 71612 48 827 72401 505 968
73930 43.52, 186(400) 400 18 80 577 74615 773 75151 404 546 939
309 431 ½90 nzs 541 59 86 743 47 84 77599 810 78474 79054
80080 86 149 218 481 603 23 759 882 904 63 81142 239 454 944
OS 153 78 564 634 790 f500) 843 259 71.335 408 544 731 803 84083
87158 70 342 545 831 1200) 88335 741 885.5320“,%8 98 86847
56 1200 15 32 533 37 778 982 94138 216 76 524 96 840 b48 95101
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.
250 407, 509 34, 744, 829(300) 65 96432 53 650 97060(200] 906 10 50
98013 14 75 115 387 449 502 706 99 803 99052 282 596 907 59
100046 447 833 101033 43 243 70 369 415 739 102178 629 99 768,+4038926 74 84 174 394. 50 809 104003 103 204 16(200) 62 1300) 72 881 907 105172 201 310 20 602 106335 44 71(200) 602 797
106 6 554 419 648 108480 511 13 615 37 862 72 100008 89 169 83
11000.422 556 706 42 111369 413 544 946(200) 56 112030
386 431 1300) 557 846 91 974 81 113 53 346 439 625 960 114035
183 261 525(93 842 87 986 115071 560 116070(200] 340 474(300
169 496 65559 448 99 519 743 902 118215 300 452 119022 262 300
i3 Pge eschlsce aldb Slli. li. 15 limb 85 Ui. 12sch. 1405
196260 324 434 535 500, A4 902 588 139 80%668 616 127300 592 765
#130019 410 636 877 966 131079 198 406 551 681 804 182003
7355 34= 30 e. 15502 2ol 15 Las 90 121.4100 1306z, Jeg 45
37 60 64 845 180357 675 650 62 48.=400 43 138255 87 349 508 23
140230 563 91 907 65 141110 20 574(200) 702 29 832 142000
179 311 35 61(200) 65 475 78 572 888 999 143011 61 326 414 643 50
717„144567 706 8 845 145106 36 247 535 610 56(20000) 14609
2 10124 51 14710. 304 148251(300) 99 303 80 427 576 724 90 806
„„ 150,93,214 381 470 519 744 847 151003 457 756 839[200) 152116 59 405 27 657, 153067 301 488 545 727 949 154545 99 788 861 976
155038 185 312 19 417 751 73 848 905 78 156051 548 624 885 244
Bg g 2 7096 788 929 158361 565 604 835 159246 97 304 501 809
N3-ähss B. ss 13340 9s 16469 45 Nle 1655
982 325° 938 8106235 22 18 7663 333 396 962 67 79 168091
170010 558 826 941 171059 828 665 984 172054 92 176 300 27 49 982 88 173100 221 342 404 68 629(200) 174037 600 932 „75443 749, 4 843, 176343 625 900 177081 506 618 870 178154 242 392 543 815 95 995 179259 505(2001 706“812
180270 93 329 409 525 686 960(5000] 181108 71 229 876 1200
514 81 759 878 84 182020(300) 212 33 342 67 439 630 183061 276
Bies 2% e 1 8118 1200 254 321 474 bi4 129 84 851 75 9b5 i
1. Jiehung der 2. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterse.
(Am 10. und 11 Februar 1911.) Nur die Gewinne über 96 Mk sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
10. Februar 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
68 166 512 42 808 999(200], 1345 545 705 909 2010 86 256
342 66 734 3162 420 548 4103 243 473 599(200) 811 5286 419 620
41 774 858 953 6334 65 782 87 90 7028(400) 221 358 598 648 726 863
933 8019 366 469 549 56 847 965 9522 59 75
10251 92 397 555 11157 831 49 81(200], 12085 544 75 608 89
782 928 74 13080 541 695 807 18 91 14255 333 83 800 15310 853
934 16095 102 240 579 908(1000) 17349 75 658 80 18282 308 29 674 84 875 96 19103 255 393
30134(200) 715 36 87 90 31226 633 753 804 32029 188 501 715
852 55 98 33651 34153 274(200) 764 912 35060 123 25 57 283 85
2001311 36249 536 702 922 37000 174 389 489 619 743 869 38076
220 22 97 561 604 890 39029 467 992
40226 870 41345 76 769 830 80 975 42045 71 101 291 706 92 823
910 87 43133 48 349 536 45 71 808 937 44047 105 45313 22 69 484
662 46052 477 834 87 950 47214 93 492 628 915 48042 164(200) 264 81(300 527(200) 605 49052 54 135 231 629 9014500 50
S 4027 2oof 236 6r0 Sal 63. 955" 2 joP 5 5564 45 148 8 98
827% 590%6%S4 81 75 87 3 8. 803 39 57006 509 19 955 94 58242
70130 315 408 81 549 73082 487(4001
211 385 477 694 728 843 73 876
850 892 56.187 299 440 591.742„81020 75 613 71 82480 81 83246
####., 491# 2 85229 300 475 517 612 862 86137 483 982
4 476 815 74(200, 88105 378 582 721 821 89072 160 69 326 794
90106 837 01050 127 788 826 33 92027(200] 271 326 691 740 910
93069 134 546 619 917 94161 367 426(200) 547(200) 93 885 95362
176 818 590 765 829 98302 592 880 705 103372 436 552 666 839 104027 459 649 913 105221 38 316 429
621 729 60 954 74 106098 379 413 30 82 624 731 884 92 929 58 107187
696 832 934 8109087 4·5%os 30 8130 237 1300) 306 59 431 5000) 594
3 SG- d. Sol 3 bere. 11819 200 f. 64 A 8s 1149
773 85 880 949 63 115180 116423 582 117068 214(3000) 457 92 587
633 894 118651 84 752 119057(200) 153 72 353 467 598 720 88“
120048 170 87 211 505 603 121578 652 122134 69 228 95 689 978 133124 3558639 8, 6 945(300) 124038 596 604 125079 350 96 460 570 908„126162 356 94 556 127237 86 341(200) 477 128040 109 76 458
532 764 129431 570 71 678 735 820 138040 109(6 459
85 130289, 2936557 87, 88 131152, 858 132056 95 137 309 456 512
683 835 133296 445 628 99 976 134048 147 213 19 21 66 376 490
681 135181 241 450(200) 517 943 136022 579 81 917 137110 322
139000 8ö 113%7 6 44% 8e 1 8058 139 208 444 682 92 1200) 841 992
77 823 41 945 55 142014 38 118 6c4 908 143249 120° 423 931 14414
211 678 145065 66 67 187 244 59 490 146294 356 82 425 512 69 615
is 24 47423.4200 480 538 685 871 148412 602 39 88 811 71 149249
5. 15%26 3 3 6 4681 5. f. 48, 896 1300 980 151027 387 407 68 500 765
426 646 942 153182 542 644 709 24 77847 974 154214 41 445
„#7 97—55008 66 2 3 46, 449, 87 724 888 936 156090 347 430 586 502
595# 6% 66 8 188 815 158206 301 403(4001580 618 27 740
6455 30r 580 835-07 NS 4465
Sch, dc 7ch 146 391 45 536 625 850 97s 168157 216 30b 16010
0296„96 4148 85171246 66 73 83 523 720 172233 336 77
1 474 881#1 173054 288 91.514 804 174085 296 697 725 828
17804S 453 a4 gs d8.%gg. 76036 365 790 177038 192 813[200
178048 422 94 855 929 60 179110 48 341 80 584 860
180199 248 413 1200) 544 822 958 181836 182035 1200 992
835½ 387 892„484014 528 68 720 23 185092 205 547 58 70 803 907
8/4%842, 85 400 538 57 5 7370 611 955 95 188317 592 666.,
800% 1000. 19 zu 50f Marf 2 Gewinne zu Goooy, 2 zu 10000, 4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samstaa. 11. Februar 1911
-— Photosr. Atene., Hohestr. 152
..#. Vergrosserungs-Anstalt neben Blumenl
eährer hene paume durch tadellose Lieferung bekanntes Atelier ist verlegt
Hohestrasse 152•154(Kempinski) neben Blumenhandlung Fl
hrstuhl steht zur gefl. Benutzung bereit.
enheit, bis Ende Februar cr., erhält jeder bei Bestellung in Mattbildern von M. 4
als Gratis-Zugabe eine Vergrösserung in
das Neueste und Eleganteste in grossen Bildern, und zwar bis zur Grösse 48X60 cm Die Preise bleiben die gleichen wie bisher:
12 Visit, glänzend M. 190 12 Visit.
12 Kabiner„„ 4,90 12 Kabi
Aufnahmen vonl Kindern und mehreren Personen
Neuheit: Matt-Albumin-Bill
"<space> D a s<space> A t e l i e r<space> i s t<space> t ä g l i c h,<space> a u c h<space> a n<space> S o n n-<space> u n d<space> F e i e r t a g e n,<space> b i s<space>
Kostüm-Aufnahmen bis 10 Uhr abends, wenn vorl
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—3,00 A Starke Belvets v..A an.
sehr wohlschmeckende Ware,
jetzt enorm billig,
im Detail kostet das Pfund
empfehle ferner meine be kannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gersppt Meler 2,50—4,00 4 Obige mir gesetzl. gesch.
Marken sind vorzüglich waschbar.
Zosta in Manchester 6 s4 C u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
am zu räumen verkau 25 Pfd. Abnahme
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchlalkatarrh Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20
in allen apotheken und drogerien.
Gothaer Zeuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit. Vienen=Honig
WINEGT- LIGT!
Wer seine Hühner noch nicht am Legen hat, der füttere von heute an:
Lleischfaser-Muskator!
ges. gesch. 65432
Billigstes Futter bei garant. sicherem Erfolg.
S
500 Wiener
Stühle
Wirtschatts-Tische Marmortischie Wirtschatts-Güfeit Pulie. Aktenschränke
dem Rechnungsabschluß Verteiluug kommende Ueberschuß:
gar. naturr., 5 kg-Dose K..— franko, Scheibenhonig 5 kg-Pak.
2,50 fr., 3 Pakete Scheibenhonig zu K 33.— fr. Nachn. 30 extr. Gar.: Zurücknahme kostenl.
B. Plaggenborg'sche Groß=Bienenzüchterei Werlle(Hann.) Nr. 58.
Meine bekannt
73 Prozent
K<space> m i t<space> n a c h t s<space> l e u c h t e n d.<space> zifferdl f. nur.50.4 nitschriftl. Gar kauf. Siej..Breitestr.19 erahoff. Kein Laden.“
Zu haben bei Franz Kalker. Allein=Vertreter für Köln Tel. 5166.
Luxemburgerstraße 9
am Barbarossaplatz. 5“
Rusperiung
Rollschränkch., Kopierpresse Piano, Geldschrank
Grösstes
am Platze Gegründet 1885 ##Pet. Zimmermann * Richmodstr. 13.
Alte Herde und Oefen nehme in Tausch. 1
Die bei dem
wende man
bill. abzug. Sternengasse 95.
an. Zu haben in den Apotheken
Engros: Math. Braun Köln=Ehrenfeld.*c
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Flügel- Dianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. o Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat..fl. M2.10 Alleinv Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Stückenfleisch, Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten, frisch gesalzene garantiert hiesige Ware, 100jd.Kolli nur 3,30.; Kübel mit 25 u. 50 Pfd. Inhalt p. Pfd. 33 9 Ofd. Holstein. Holländer Küse saftig und schnittig 3,15 9Pjd. la. Thür. Rotwurst 5,20.4. 9Pfd. Ia. Landleberwurst.30 u 9Pfd. Ia.Plockw Dauerw. 10,20% 9Pfd. la. ger. Rückenspock 7,90.A 9Pfd. Ia. ger. Rippenspeck 7,90 9Pfd lalecht Eigelb=Pflanz.=Butter(vegetabl Margarine) 6,12.4 liefert ab hier Nachnahme"3 Heint. Krogmann,
Nortorf i. H. 25.
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
drimm&amp; Triepel.
leicht beschädigten
Verlangen Sie überall
Grün
Rabattmarken.
werden zu jedem nur annchmbaren Preise
verkauft. 3
Hermann Falkenstein Damastr. 10 Hauptbahnhof.
Telephon 8553.
Köln, Neumarkt 1A
#####c. empfiehlt sich
Rubinsohn
Aachenerstrasse 65.
.. Se
p J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ach: für Anzeigen= und Reklamenteil g3 Gutberlet. Alle in Köln.
—

Seite 12.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Verein Rheinisch-Westfälischer Zeitungsverleger. Am
7. Feoruar fand in Köln die Grundungsversammlung des Vereins rheinisch=westfalischer Zeitungsverleger als Kreisverein des Vereins deutscher Zeitungsverleger, Sitz Hannover, statt. Der Einladung der Herren Geh. Kommerzienrat Dr. J. Neven DuMont, Verlegers der Köln. Ztg., und Robert Bachem, Verlegers der Köln. Volksztg., waren gegen 100 Zeitungsverleger aus Rheinland und Westfalen gefolgt. Nach der Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden, Hrn. Geheimrat Neven DuMont, wurde ein im Truck vorgelegter Satzungsentwurf beraten, in einer Gesamtabstimmung vorläufig genehmigt und dementsprechend folgende Herren in den vorläufigen Vorstand gewählt: Geheimrat Dr. J. Neven-DuMont(Köln, Nob. Bachem(Köln), Adolf Duckwitz(Koblenz), Karl Kramer(Krefeld). Dickmatin(Altenkirchen), Rov. HamelDuren(Ryld.), C. W. Busch(Wattenscheid). Gery. Köllen(Ruhrort), C. A. Oyle=Neunkirchen(Bez. Trier), E. Holterdorf(Oelde i..). Dieser vorläufige Vorstand wurde bean tragt, die Satzungen in der allernächsten Zeit durchzuberaten und sie einer Generalversammlung zur Genehmigung vorzulegen. Weiter wird dieser vorläufige Vorstand baldigst mit Delegierten des Zeitungsverlegervereins des rheinisch= westtälischen Judustriebezirks zu gemeinsamer Beratung zusammentreten, um darüber zu beraten, wie die sämtlichen Zeitungsverleger von Rheintand und Westfalen gemeinsam und einig für ihre Berufsinteressetz wirken werden. Sobann hielt Hr. Adolf Duckwitz, Direktor der Koblenzer Zeitung, ein Referat über die Kreisblattfrage, das mit großem Beifall ausgenommen und dem seitens der großen Anzahl der anwesenden Kreisblattverleger eingehendes Interesse entgegengebracht wurde. Weiter hielt Hr. Otto Dierichs, Verleger des Bochumer Anzeigers, einen sehr anregenden kurzen Vortrag über die Festlegung der Rabattarife, welcher ebenfalls großen Beifall fand und hoffentlich den Erfolg haben wird, dag eine weitere Gesundung der Rabaltverhältnisse im Anzeigengeschäft den Annoncenbureaus und den Inserenten gegenuber eintritt. Auf Einladung des Vorsitzenden traten in der Versammlung 61 Zeitungsverleger dem Vereine vei. Eine große Anzahl weiterer Beitrittserklärungen sind in der nächsten Zein zu erwarten. Zum Schlusse wurden noch einige Mitteilungen gemacht üver die zu erwartenden Ereignisse bei Ablauf der Tarisperivde, die alle Kollegen noch bestärtten in der festen Ueberzeugung, daß im tommenden Herbste einer für alle und alle für einen stehen werden.
(O Verband der Raiffeisen-Organisation. Im ZentralHotel hierselbst tagte vorgestern unter dem Vorsitze des Direktors des Rcheinischen Verbandes der Raiffeisen Organisation eine Versammlung der Mitglieder des Verbandsausschusses, um sich in der Hauptsache mit dem Punkte vier der Tagesoronung, Besprechung der von der Zentralkasse zur sofortigen Erledigung eingegangener Verpflichtungen vorgesehenen Maßnahmen, zu beschäftigen. Nicht alle Eingelabenen werden wohl den Punkt vier als eine überaus wichtige Vorlage erkannt haben, daher auch wohl der schwache Besuch. Der Vorsitzende erläuterte folgendes Projekt: Aus fruheren Jahren sei die lanowirtschaftliche Zeutraltasse in Berlin mit einer ganzen Reihe von Objetten belastet, die derartige hohe Betrage erforderten, daß die Bilanz nicht gehalten werden tönne. Der neue Generaldirektor in Berlin schlage nan vor, die in den mit Verlust arbeitenden Unternehmungen, wie die Unitas, verschiedene Betriebs,<space> g e n o s s e n s c h a f t e n,<space> d i e<space> o s t p r e u ß i s c h e<space> Z e n t r a l t a s s e<space> u n d<space> a n d e r e<space> m e h r,<space> angelegten Kapitatien auf einen Betrag abzuschreiben, daß sie mit Gewinn arbeiten mussen. Um die Gelder zu erhalten, solle jeder zahlungsfähige Raiffeisenverein, der mit der Zentralkasse arbeite gehalten sein, eine Gebuhr von M. 750 zu zahlen. Diese Gebuyr soll längstens innerhalb funfzehn Jahren, wenn möglich mit Ziufen zurückgezahlt werden. Den Vereinen soll es überlassen sein, den Betrag vorlaufig vom Reservefonds abzuschreiben voer ihn als ausstehende Forderung, durch einen Revers der Zentralkasse belegt, aufzunehmen. Größeren Kassen wurde es auch wohl möglich sein, den Gewinn des laufenden Jahres damit zu belasten. Durch die Einforderung der Gebuhr wurden ungefähr drei Millionen Mart flüssig werden, wenn nur 75 Prozent der in Betracht kommenden Vereine den Vorschlag annähmen. Der großte Teil des Geloes wurde also zur Abschreibung benutzt und annahrend ein Drittel für alle Falle reserviert bleiben. Die Zentralkasse wurde dem Konto der Vereine die Gebühr gegen Quittung belasten, sie könne naturlich auch in Bar gezahlt werden. Die einfließenden Beträge sollen der Zentralkasse schon mit ruckwirkender Kraft für die Bilanz des Jahres 1910 zur Verfugung gestellt werden. Damit wäre die Zentraltasse auf eine feste und gesunde Grundlage gestellt. Ohne die Beteiligung an den genannten Unternehmungen sei die Zentralkasse ein mit Gewinn arbeitendes, gesundes Institut. Die Beteiligung erfolgte nicht aus irgend einer Verpflichtung heraus, sondern sie ergab sich als eine Folge des charitativen Prinzips der Raiffeisenvereine. Auch die Reichsbank eryebe von den Kontisten ein bestimmtes zinsloses Depositum der Größe ihres Barverkeyrs entsprechend. Ter einfachere Weg, die Aktien zusammenzulegen, erweise sich als nicht gangbar, weil dann die Vereine wegen ihres verschiedenen Aktienbesitzes— große Vereine besitzen vielfach eine Aktie, kleine sogar fun Stück— ungleichmäßig belastet wurden. Hervorgehoben wurde auch noch, daß die Zentralkasse über etwa 24 Millionen Bestände verfüge, mithin deshalb Geld mehr habe, wie sie unterbringen konne.
Bei der großen Meyrzahl der anwesenden Mitglieder des Ausschusses fand der Vorschlag, vom kaufmannischen und genossenschaftlichen Standpunkte aus betrachtet, Billigung. In der Devatte wurde die Frage aufgeworfen, ob die Mitbeteiligung der Regierung an dem Sanierungswerke die Organisation nicht in ein Avhängigkeitsverhältnis zur Regierung bringe. Ohne Preisgabe von Rechten und Uebernahme von Verpflichtungen ruhre die Regierung selten einen Finger. Das Depositum bei der Reichsbank und beim Postscheckamt sei mit einer solchen Gebüyr nicht zu vergleichen, weil das Depositum jeden Tag abgehoben werden tönne, wahrend man über die Gebühr überhaupt nicht verfugen könne, sondern sie unter Umständen als Fonds perdu betrachten müsse. Von einer Seite wurde beklagt, daß man gerade die erbittertste Gegnerin der Genossenschaften, die Frankfurter Zeitung, an erster Stelle mit den Einzelheiten des Planes vertraut gemacht habe. Es soll sich hierbei um eine Inbiskretion handeln. Besonoers bemängette man, daß nach dem Bericht der Frankf. Zig. das caritative Moment der Zentratkasse durch die Umwandlung in ein reines Geldinstitut vollständig in den Hintergrund treten solle. auch wurde die Frage aufgeworfen, wen denn die Verantwortung für die fruhere Wirtschaft treffe, und ob auch Vorsorge getroffen sei, dag derartige Schläge nicht die Vereine in#nigen Jahren wieder vor die Alternative stellen:„Zahle die Gebuhr oder Avlehr." Weiter wurde erwidert, daß ein Zwang nicht anzubringen sei, weil jeder startere Verein auf Grund seiner Unterlagen, sowohl bei der Reichsbank, wie auch bei jeder anderen größeren Bank unterkommen könne. Die Leistungen der Vereine an die Zentraltasse seien in den letzten Jahren gewaltig gestiegen(Erhebung der Gewinnprozente vom Pruttogewinn, Tagegelder usw.).
Die wichtige Frage soll nunmehr in den Unterverbänden gemeinsam erörtert und erledigt werden. Zu dem Zwecke werden die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Samstag. 11. Februar 1911.
Leiter der Unterverbände gebeten, die Vorstände und Rechner zu einer baldigen Erledigung des Projektes zusammen zu berufen möglichst vor dem 15. März 1911. Die Gewnn- und Verlustrechnung des Verbandes pro 1910 und der Voranschlag für 1911 wurden angenommen und einigen schwachen Vereinen der Verbandsbeitrag erlassen.
Aus dem Vergischen Land.
Bensve. 10.Fedr.1911. Iu der Sitzung des Gemeinderats vom 8. ds., die unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Klee abgehalten wurde, beschloß man u. a. mit allen gegen eine Stimme die Vorlage einer besonderen Gemeinde=Gewerbesteuer unverändert anzunehmen, wonach dieselbe bereits mit dem 1. April ds. Is. in treten soll. Durch diese neue Steuerordnung sollen hauptsachlich die Forensalfilialbetriebe und besonders die leistungstraftigen Gewerbetreibenden für die Folge zur Gewerbesteuer starter herangezogen werden unter Schonung der kleineren Betriebe und leistungsschwacheren Handwerker und Gewerbetreibenden. Die Angelegenheit der gesetzlichen Amtszulagen der Hauptleyrer einer drei= und mehrklassigen Schule wurde wieder vertagt. Der Vorsitzende ließ jedoch den Gemeinderat nicht im unklaren darüber daß die Kgl. Regierung im Falle der endgültigen Ablehnung im Zwangswege gemäß§ 25 des neuen Leyrerbesoldungsgesetzes gegen Gemeinde vorgehen werde. Der Gemeinderat beschloß dem Vorschlage des Kuratoriums der höheren Gemeindetnabenschule entsprechend die bisherige höhere Privatmäochenschule für das Rechnungsjahr 1911 auf den Gemeindeetat zu übernehmen und die Schule in einem Saale der höheren Gemeindetnavenschule unterzubringen in der Voraussetzung, daß der Kreis eine Beihülfe leiste und die durch die Gewinnung einer Leyrerin entstehenden Kosten durch Schulgeld, welches auf 150 M. pro Jahr festgesetzt wurde, gedeckt werden und in der werteren Voraussetzung, daß der Gemeinde keine weiteren Kosten dadurch entstehen wurden, als ior bisher durch den an die Privat=Maochenschule gezahlten Ziischuß entstanden sind. Der von der Wegebankommission fur das Rechnungsjahr 1911 vorberatene Wegedauetat von 29500 M. wurde vom Geie nderat gepruft und auf die Summe von 27 500 M. festgesetzt mit der Mazgave, daß die für Wegeneuvauzwecke vorgesehene Anleihe mit 10 Prozent amortisiert wurbe. Bei diesem.gebauvorschlag ist eine Samme von 2000 M. in diesem Jahre noch nicht genehmigt worden, welche von der Verwatung vorgesehen war, für den Ausbau einer Treppenanlage zwischen Alleestraße und Gladbacherstraße. Die übrigen Spezial=Etats wurden in Emnnahme und Ausgabe dem Vorschlage der zusandigen Kommission des Burgermeisters entsprecheno festgesetzt. Der Gemeinderat beschloß zur Bestreitung der Bautosten des Katasteramts neven der in diesem Jahr ausgenommen Anleihe von 10000 M. im Etat für 19.1 eine Restanleihe von 11000 M. vorzusehen. Die Beratung des Haupterats mußte mit Rucksicht auf die vorgeruckte Stunde vertagt werden und finlet bereits am 10. d.., nachmittags 5 Uhr statt.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nahe des Hauptbahnhofs.
Messen: 5 m. Predigt, 6, 5½, 7½ 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And m. Segen, 147 sakrament. And. m. Predigt. 4
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 213 Vesper, 6 Komple), 61 And. m. Predigt.“
St. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
41d in.- Kaiehen.%).19 ezamt. 1112 m. Preaiu.— Dissakran.
St. Ursula. H. Messen: 512, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. „Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Merheur„., messen.;, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m
Predigt tur kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am Deaß, d. Monats„, Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. 4 B: aders###t vo.. b. Franziskus und Antonius v. Padua, 5Vortrag für Dienstmädchen mit segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat
Frau vem h. Herzen mit Segen am Schlgrse., Am. 1. Sonniag im “ Ptssehrlinge Könt; Audscht der St. Stanislaus-Kongregation für
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulterien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl
er(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. ". M. Ungang),6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St.#ereon, H. sen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen
Brüdersehafts-Aud, m. Presigt. 410tau, Bündnisse, 6 Rosenkranz od. St. Martin-„Il.,#sen: 6, 6½; m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ s und w. 16-i#r mu. Frediet.— 3 Anu. m. Christenl. u. Segen,
9. Hmme--Ka gellg.„Am nordlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 Uhr vormittags D. Singmesse. m. kurzer Predigt
Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St
Kkarzellenstraße), St. Aposteln und in Minbriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 12. Febr.(Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge). Eulalia.— Im hohen Dom h. Messen 5(mit Predigt), „<space> 7. 5 0,<space> 8.<space> 9,<space> 9. 3 0<space>( H o c h a m t),<space> 1 1<space> l e t z t e<space> h.<space> M e s s e;<space> n a c h m.<space> 3<space> V e s p e r<space>
4 Christenlehre. Andacht mit Segen,.45 sakrament. Andacht mit Pedigt.
anz s, anerkirche(Ulrichgasse) h. Messen.30,.30, sse., deutsch. Sinagmesse mit Predigt; 3 Versammlung mit Profeß des 3. Ordens vom h. Franziskus, abds..45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andacht.— In der Elendskirche h. Messen.30,.30..30 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Predigt.— In der Minoriten 7,.30 mit Predigt(kath. Gesellenverein), 10 mit Predigt(Militärgottesdienst), 11.30 letzte h. Messe mit Predigt.— In der Allerheiligennapelle 8 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt nachm. 3. Segensandacht.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen
.50 Hochumt, 11 mit P eoigt.— In St. Anoreas h. Messen v,#(mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder), 8, 9(Hochamt) 11 sche Singmesse mit Predigt, nachm..30 Danksagungsandacht.— Du. St, Kolugba. h. Messen o.;(mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder), 8 mit Pr digt,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse mit Predigt, #cm, 5„Bruderschaftsgnoucht vom allerh Altarssakrament.— In 1(St. Maternus=Rektorat) h. Messen.15,.15 mit Preoigr,.45 Hochamt, 10(für den St. Maternus=Kirchenbauverein mit Koldie nr ot. Maternuskirche), nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— In St. Jakob h. Messen 6, 7 m. kurzer Predigt, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 11 m. Predigt; in der h. Messe um 7 gemeinschaftl. es. Junglingsvereins, 230 Andacht und Christenlehre, ##rschaftsangggt von der h. Dreifaltigkeit mit Predigt und
ter.— In St. Michael h. Messen 6 mit kurzer Prediat.°0.10
mit kurzer Predigt,.30 Hochamt. II mit Predigt; in der h. Messe um
#5 eegschaft. b. Kommunion der Bünglinzskongregation, nachm..43 Andacht der Jünglingskonglegation,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz=
Predigt.— In St. Maria in der Kupferag### h. Messen.30, 4 Kinderkommunion..15 mit Predigt,.30.“ I1 mit Predigt; nachm..30 Kommunionandacht mit Predigt u. Kan“ — In. St. Stephan, Koln=Lindenthal: h. Messen 6, 7 Kinders.. munion, 8 Gymnasialmesse mit Predigi, 9 Hochamt, 10.15 mit D. .15 mit Predigt; nachm..30 Danksagungsandacht für die Somm.“ kanten und Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— In:## Bocklemünd.30 Frühmesse, 10 Hochamt mit Predigt; in der.: messe gemeinschaftl h. Kommunion der Männer und Jünglinge: na#### Predigt und St. Brigidaandacht.
Montag, 13. Febr. Kastor, Gisberr.— In St. 6.
bertus koln=weutz: fünfter Benediktus=Montag,.15 Hochamt.al .30 Andacht.— In St. Aponeln abds. 6 Segensandacht zu g. des h. Geistes— In St. Mauritius abds. 6 Andacht für die v. storbenen.— In St. Kolumba:.15 h. Messe für die Mitglieder. Bruderschaft vom allerh. Sakramente.— In St. Martin jeden abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und Mon ag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen He zen Jesu.
2. Sung.14. Fedi. Valentin.—. Ewiges Gebei
St. Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes.— In Minori##.
sechner Dienstag zu Ehren des h. Antonius von Padua: 6. 7
.30 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe; nachm. 5 Andamit Predigt und Segen.— In der Franziskanerkirche, ins Jakob und in St. Aposteln 6 abds. Antoniusandacht.— In: 5 tephan in Lindenthal sechster Dienstag zur bes. Verehrung h. Ankonius von Padua, ¼/8 h. Messe u. 6 Andacht.— Im hobl
Dom.3. Ponifikatamt mit Tedeum zur Feier des achten Jahresi der Erhebung Sr Eminenz des hochw. Herrn Autonius Fischer aufs Erzbischöflichen Stuhl zu Köln.— In St. Alban seitens der MarianisJunggesellen-Kon rehation abds. 9 Konferenzvortrag mit Segen.
er Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht göttl. Herzen Jesu.
Faustin, Jovira.— Fünfter der u#
0 Iouen, 9 ohrrd.—. Funfter der nMittwoche zu Ehren des h. Joseph in vt. Maria in der Kupfergass aleon. St. Johann. St. Kunibert, St. Martin, St. Peter in Eh und in der Klosterkirche Raderberg; und zmar und: a.
Pan
Kunntdert, Dr. Murtin, B1.
feld und in der Klosterkirche Raderberg; und zwar sind in St. Pani #eon 6,.30,.15 h. Messen, 8 Josephsmesse. 9 Hochamt, 11 h nachm. 5 Josephsandacht mit Festpredigt— In St. Maria in Kupfergasse 9 Hochamt, abds. 6 Festandacht mit Predigt.— Ins Martin(.45 St. Joseph=Segensmesse.— An den Dienslagen vor neun Josephsmittwochen ist nachmittags von 5 Uhr ab Beichtgelegend — In St. Aposteln, St. Kunibert und St. Gereon abs. 6 oln andacht, des„l in Herz=Jesu und in der Klosternirche kö## Raoerverg um.30.— Ewiges Gebet in St. Joseph in Kon Nippes. 6 Aussetzung des Allerheitigsten und h. Messe, 4. zwente .30 dritte h. Messe,.15 Allerheiligen=Litanei,.30 feierl. Hocham, ua# mittags 3 Vesper, 7 Komplet.— Anfan; der Schulmesse von heue .15 Uhr.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 16. Feor. Juliana, Jeremias.— Im nachm. 0 Segensandacht— In St. Jakob.15 Segensmesse, abdAndacht zum allerheiligsten Sakramente.— In St. Maria in Lin kirchen.45 Segensmesse, abds. 6 Sakramentsandacht.- In St. a nachm 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— Mauritius und in St Michael abds 6 Sahramentsandacht, der Vinzenzkapelle Köln=Nippes: Ewiges Gevat.m o, Aussetzung)..45..15, 9(Hochamt), darnach augemerne Betsunde o Komplet, 10 Schluß der Betstunden für Fremde, da wahrend der die Anbetung seitens der Schwestern fortgesetzt wird.— In der Lau# risten=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneand zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 17, Fedr. Beniguus, Marianna.— In Michael.45 abds. Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männ — In St Jakob6 abds. Kreuzwegandacht.— In der Pfarrku Koln=Riehl: Ewiges Gebet.— In St Avosteln 6 abds m wegandacht. In St. Pantaleon britter Freita, zu Eyren des h. Hei#Jesu..45 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 5 Andacht.— In St. Ger und St. Alban 6 abds. Herz=Jesu=Andacht.— In St. Johann S t. Manritius um 6 Kreuzweganoacht, in St. Maria=Kupn gasse um.15.— In St Anoreas.30 abds. Kreuzweg, Rosenm und Miserere.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Süh. dacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 18. Fedr. Simeon, Konstantin.— Salve:
dacht um 6 Uhr in St. Andreas, St. Gereon, St. Jakob, Kirche am e. St. Kolumba und St. Michael, im Dom um.15;.50 in St. Albann Peter. St. Mauritius und Klosterkirche Raderberg, 7 in St. Martm: in der Dominikanerkirche, Lindenstraße.— In St. Aposteln abde. Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.
M Evangelischer Gottesdienst.
moru. 8(Jatho), morg..30(Schmidt=Barnesen des Blaukreuz=Vereins. Blaukreuz=Chor. Christuskich morg 10(Wendland), nachm. 5(Goedel), Lutherkirche morg Goering), nachm 5(Pfachler=Dellbrück). Trinitatiskirche mor (Lie. Radecke), nachm. 6(Rumpf=Flémalle). Krankenhaus mora.!
Antoniterkirche 11.30(Goedel), Chrin #0(Jatho), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendla## Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskut (Wendland), Lutherkirche(Dr. Viétor), Trinitatiskirche(Lic. Raden Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesder (derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), nachn Krankenhaus: Andacht, nachm. 6(Spandau), morg. 11.15 Kindergon dienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Spei esaal der Fabrik van Zypen&amp; Charlier, Mücheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche gens.30(Benze), morg..15 Krankenhaus: Andacht(van den Brut morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm (van den Bruck). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst( meindehelfer Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Ros kaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelt morg..15(Mühlendyck), worg. 10.45 Kindergottesdienst(der Nippes. Lutderkirche. mora 10(Fliodner) morg 11 18 6ind
- Tu.19 ginneh, morg. 11.15 Kinvergottesoienst(derselbe). Ehrer selo, morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachn (Flieoner=Nippes). Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal, morg
(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergostesdienst(derselbe). Lindenthe morg 8. Städt. Krankenanstalt Lindenburg:(Dr. Engelhardt), mor(Schmick), morg. 11.20 Kindergo tesdienst, nachm. 6(Lic. RadecheEvangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
#rm..30 Predigt, vorm. 11 Kindergottesdienst.— Mittwocha##
.30 Jünglings= u. Männerverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sanday vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6f
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
„An Wochentagen: Sonntag, 12. bis Freitag, 17. Febr. morg. abds.(Glockengasse).15,(Roonstr.).30; Sabbath, 18.: Vorabend morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds. 65
Hnerkannt hervorragendes
#20 Nähr- und#% Kräftigungs-Mittel
für Recomalescerten jeglicher Rrt und bei allen erganisch. Erkrankungen, gastrischen Erscheinungen, Knochenkrarkheiten nie Rachitis u. a. Enthaft 33% Eweiss und entspricht dem natürliche
FLEISCHSAFT
Vorrüglich im Geschmack. Preis K.per Flasche. 288988s Zu berehen
durch alle Apotheken und Droqueren

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&a Samstag. 11. Februar 1911.
Seite 13.
Kirchliches.
. 9 Dom Dom. Am Dienstag, den 14. Februar, begeht Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer den achten Jahrestag der Bestätigung zum Erzbischof von Köln durch Papst Leo XIII. Aus #diesem Anlaß wird am 14. d. M. morgens im Dom nach vorherbegangenem feierlichen Geläute der Hr. Weihbischof Dr. Müller ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren(im Volksmunde die Klöppelches Meß genannt). Der Hr. Kardinal, das gesamte Domkapttel sowie die Alumnen des Priesterseminars werden dem Bottesdienste beiwohnen. Am Gewölve der Schatzkammer, an der Stelle, wo die lateinische Inschrift angebracht ist(Quot pendere #ides baculos tot episcopus annos Huic Agrippinae praesidet Ecclesiae d.., Zähle die hängenden Stäbe, so kennst du die Anzahl der Jahre die schon verflossen, seitdem herrschet der Bischof von Köln) wird in üblicher Weise der achte Stab aufgehangen. Das Fest der.äbe hatte seine Veranlassung in der uralten Sitte, daß der kölnische Erzbischof jährlich am Tage seiner Inthronisation an einer Säule zur Evangelien=Seite des Chores einen #rgoldeten Stab befestigen ließ, so daß durch die Zahl der Stäbe ## angezeigt wurde, wie viele Jahre der betreffende Kölner Erzbischof den Hirtenstab führe, ein Gebrauch, der sich noch bis auf diee Stunde im Kölner Tom erhalten hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
14 Schlebusch,.Febr.1911. Das am Sonntag vom Männergesangverein veranstaltete Winterfest nahm einen schönen Verlauf. Nach einigen Konzertstücken, von hiesigen Musikern schön gespielt, ging das fünfaktige Ritterschauspiel: Wolfgang von Hagen oder Haß und Liebe in Szene. Das zum Schlusse dargestellte lebende Bild fand die gleiche beifallige Aufnahme. Mit einem Tanzchen schloß die schöne Veranstaltung.
9— Wiesdorf, 10.Febr.1911. Mit der Schaffung eines Promenadenweges am Rheindamme wird in den nächsten Tagen begonnen, und zwar wird der Teil des Rheindammes von der Kaimauer der Farbenfabriken an bis zur Wirtschaft Gießen angeschuttet werden. Durch die vor etwa zehn Jahren zum Schutze des Ortes vor Hochwasser errichtete Dammauer wird fast der ganze Ort den Blicken der Rheinpassanten entzogen. Es ist schon lange der sehnlichste Wunsch der Bevolkerung, daß diese Mauer, die dem in steter Entwickelung begriffenen Orte Wiesdorf sicher nicht zur Zierde gereicht, wieder von der Bildfläche verschwindet. Nach Feitigstellung des Promenadenweges wäre vielleicht der Zeitpunkt geeignet, die Mauer zu beseitigen.— Die Adolfstraße wird demnächst von der Karl Leverkusstraße bis zur Dynamitstraße in Basalt und Packlage ausgebaut. Mit der Legung eines Kabels zur
Versorgung der Anlieger des Teiles der Straße von der Hauptstraße bis zur Karl Leverkusstraße mit elektrischer Energie und Kraft ist jetzt ebenalls begonnen worden.
C Worringen,.Febr.1911. Am Mittwoch wurde die Freiwillige Feuerwehr zweimal alarmiert. Nachmittags war in den Ställen des Bäckermeisters S. Feuer ausgebrochen, das durch tatkräftiges Eingreifen auf seinen Herd beschränkt wurde. Abends gegen zeon Uhr wurden abermals die Bewohner durch Brandsignale aufgeschreckt. Es brannten die im Felde stehenden Fruchtschober des Gutspächters K. Leider war hier ein Eingreifen der Feuerwehr unmöglich. Die Haufen brannten gänzlich nieder, % Hürth, 10. Febr.1911. In der heutigen Gemeinderatssitzung wurde der Bahnbau(Strecke Hürth—Verrenrath) einstimmig genehmigt.
∆ Siegburg, 11.Febr.1911. Im Siegkreise wird es nötig sein, dem Hansabund besonders scharf auf die Finger zu sehen. Dieses liberale Gebilde scheint sich hier der außerordentlichen Gunst gewisser Leute zu erfreuen. Und an Geld fehlt es ja bekanntlich dem Hansabund nicht Ob allerdings die Kreiseingesessenen Veranlassung haben, sich vor den Karren des vom Hansabund vertretenen Großkapitals spannen zu lassen, möge sich jeder vernünftige Mann selbst fragen. Die Antwort wird ihm nicht schwer fallen. Auffallend— und doch bei gewissen Erwägungen wieder recht verständlich— ist es, daß der Hansabund in der hiesigen Presse so begeisterte Unterstutzung findet. Vom Siegburger Kreisblatt nimmt es nicht weiter wunder, weil das Blatt überhaupt keine eigene politische Meinung hat. Auch die Siegburger Zeitung, die sich recht anspruchsvoll Katholisches Volksblatt nennt, geht für den libekalen Hansabund, wie man jetzt in jeder Nummer feststellen kann, durchs Feuer. In der gleichen Nummer, in der den Angreifern des Hansabundes, die gegen die Zentrumspartei Sturm laufen, freundliche Helferdienste geleistei werden, tut das charatterfeste Blatt auch so, als ob es für den Zentrumsgedanken auch etwas übrig hätte.„Zwei Seelen, ach, wohnen in meiner Brust!“ kann die Siegzeitung,„Katholisches Volksblatt“, von sich sagen. Wir möchten der Siegzeitung raten statt des Untertitels Katholisches Volksblatt künftig die Nevenbezeichnung„Posaune des Hansabundes“ sich zu geben. Der Wahrheit und der politischen Klarheit wäre damit mehr gedient. Dieses„Katholische Voltsblatt“ öffnet merkwurdigerweise immer seine Spalten, wenn einer gegen das Zentrum kämpfen will, von dem doch allein die Interessen des tatholischen Volkes vertreten werden. Die wackere Siegburger Zentrumspartei sollte auch auf diesem Gebiet, wie sie es in anderer Hinsicht mit bestem Erfolg geian hat, für Klärung sorgen. Eine entschiedene Stellungnahme in der Pressefrage wiro den kommenden Waylkampf wesentlich erleichtern.
Siegburg, 10 Febr.1911. Eines der ältesten Häuser am Markte, das Keßlersche Haus, ging durch Kauf in den Besitz des
Hrn. J. Fußhöller über und wird wohl bald einem modernen Neubau weichen müssen.— Die elektrische Bahn Sieg burg— Bonn wird ihren Betrieb voraussichtlich erst am 1. Juli d. J. eröffnen. Es werden große vierachsige Wagen eingeführt, mit großem Vorder= und Hinterperron. Die Wagen erhalten elektrisches Licht und elektrische Heizung.— Von der elektrischen Bahn Porz—Mondorf— Beuel soll, wie bestimmt verlautet zuerst die Strecke Mondorf—Siegburg gebaut werden.— Mit dem Bahnprojekt Sieavurn—Much sind die zuständigen Stellen wieder beschäftigt. Hoffentlich gelingt es, dieses für die Stadt Sieg burg wichtige Projelt der Verwirklichung etwas näher zu bringen.
Aus dem Bergischen Land.
8 Engelskirchen,.Febr.1911. Heute morgen brannte in Grünscheid das Wohnhaus der Witwe Stiefelhagen vollständig nieder. Sämtliches Mobiliar sowie zwei Ziegen wurden ein Raub der Flammen. Die herbeigeeilte Feuerweyr von Engelskirchen konnte das Feuer auf seinen Herd beschränken.
Lindlar,.Febr.1911. Am verflossenen Sonntag war hier in der Kaiserhalle der zweite Unterrichtsabend des Volksvereins für das katholische Deutschland. Das Thema: Steuern und Zölle war auf der Tagesordnung. Hr. Pfarrer Scholl eröffnete die Ver sammlung. Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach) sprach über die Auf gaben des modernen Staates und die Mittel, die dem Staate zur Durchführung seiner vielgestaltigen Aufgaben gegeben werden müssen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6035]„Der Cotentanz“. Zu der Stimme 6024 in Nr. 3 schreibt uns Hr. Direktor Dr. Hagelstange: Sie brachten vor ein paar Tagen eine Anfrage, warum das Bild von Winke! „Totentanz“ jetzt im zweiten Stock aufgehängt sei. Das hat einen sehr einfachen Grund: Für gewönnlich hängt das Bild an einem sehr guten Platz des Kreuzganges der Galerie. Aus Raummangel mußte dieser Platz nun für einige Zeit gesperrt werden, weil in Museum sonst kein einziger Raum vorhanden ist, in dem größere zur Ansicht eingesandte oder eingeforderte Werke ausgestellt werden können. Um nun das vielbegehrte Bild nicht für die Dauer der Absperrung den Besuchern des Museums zu entziehen, wurde e: nach oben gebracht. Auch hier konnte es jedoch nur auf Kosten eines anderen Bildes, das vorläufig deponiert wurde, untergebracht werden.
Kathol. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Versammlung
Sonntag, I2.
abends 8½. Uhr:
Restauration Brücken, Neusserstr.
Ania
Vereinskalender der Ratholischen Arbeiteroserine.
Sonntag, den 12. Februar 1911. Köln=Nord.—8 Uhr Kass., Bibloth., 8 Uhr Karneval. Sitz.. nur für Mitgl. u. Fam. Mitgliedbüch. vorz. Entree 20 Pfg. Donnerstag 9 Uhr Unterrichtskursus.
Köln=West. 11,30 Uhr h. Messe für Hrn. Joh. Wirtz in St.
Aposteln. 12—1 Uhr Kass. d. Getz, abds. Punkt 8,30 Uhr Frauenvers d. Maaßen, 1. Teil: Vortr. v. Frl. Westenberg: Mutter u. Kind, 2. Teil: Theateraufführung: Montag, den 13. d.., Literar..=.: Webers Dreizehnlinden. Köln=Süd.—8 Uhr Kass. u. Biblioth., 8 Uhr Karnev. Sitz., Eintrittspr. 30 Pfg. Mitgliedbüch vorzeigen. Schulpflicht. Kinder haben keinen Zutritt.
Köln=Nippes. Am Dienstag ewiges Gebet i. d. St. Marienk., Mittw. i. d. St. Josephskirche; Betst. jed. ab. v. 10—11½ Uhr Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abos. 8 Uhr wicht. Verslg. mit Vortr. Mittwochab. 9 Uhr Unterrichtskursus.
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 12. Februar 1911.
St. Bruno=Verein. 6½ Uhr Versammlung.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. 6 Uhr Lichtbilder vorstellung(Assyrien und Babylonien). Mittwoch Turnen. Freitag Aeltere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Große
karneval. Jubil.=Sitzung im Vereinslok. Em dekke Tommes. Anf. Punkt 7 Uhr. Mittw. Vorst.=Sitzung d. Hrn. Präses
"<space> D o n n e r s t.<space> T u r n e n.<space> S o n n t a#,<space> d.<space> 1 9.<space> F e b r.,<space> 7<space> U h r,<space> g e m e i n s c h.<space> h. Kommunion, um 2 Uhr Andacht.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes., Heute fällt d. And. aus. Dienst. ewig. Geb., uns. Betstunde ist abds. 11,30—1 Uhr; Beteiligung an ders. ist Ehrensache. Freitag Gesangprobe bei Dresia f. Fastnachisfest. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr h. Komm. der jung. Mitgl.(ältere willkommen, Nachm. Vorstell. im Schauspielh. Dienst. Vorst.=Sitz., Freitag Turnen.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
1 Uhr gemeinsch. h. Kommunion in St. Jakob. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. K. Vslg. Nachm. 3 Uhr Vorst. im Schauspielh., Treffp. Urbanstr. 19, Montag, abds..30 Uhr, Concordia, Vortr. d. Hru Präs.: Griechische Sagen. Dienstag, abds..30 Uhr, Bezirksvorst.=Versamml. Mittwoch, abends.30 Uhr, Turnen
Jünglingsverein Köln Kalk. 7,30 Uhr gemeinsch h. Komm., nachm. Andacht. Mittw., ab ds..30 Uhr Theaterprobe. Donnerst., abds..30 Turn. Freit, abds. 8,30 Stenoar Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 3 Uhr Vorstell. im Schauspielh., abds. keine Berslg. Montag Gesang. Dienstag Turnen. Bonnt., d. 19.d.., 7U., gem. h. Kom.si. St. Ursula — abds..15 Danksagungsand. i. o Stolkgasse.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Adds. 7,30 Uhr im groß. Saale d. St. Josephstifts Famiienfest. Eintr. 30 Pfa (Siehe Anzeige in gestriger Nummer.) Kathol. Jünglingsver ein Köln=Nippes. Keine Versamml., abds. Familiens. d. Gesellenp. Dienslag ewig. Gebet, abds. —16 Betst. Mittw. Turnen. Freit..45 Vorbereitung a. d. Beichte i. St. Josephsstifte. Nächst. Lonnt. gemeinschaftl h. Kommun u. d. h. Messe um 7,30 Uhr.
Die Kasse hat ihren Sitz in Cöln. Ihr Geschäftsgebiet umfaßt den ganzen Stadtbezirk Cöln.
Günstig für selbständige Handwerher.
Aufnahme neuer Mitglieder bis zum vollendeten 45. Ledensjahre erfolgt jeden Samstagabend 9 Uhr im Kassenlokal Marienplatz 24, sowie in den Zweigstollen Ehrenfeld bei Herrn Hanquet, Stammstraße 21, abends 8 Uhr, und Nippes bei Herrn Schnorrenberg, Siebachstraße 121.
90 Der Vorstand.
NB. In der Zeit vom 1. März bis 31. Dezember 191“ wurden in 83 Erkrankungsfällen K 4646 Krankengeld gezahlt und in 4 Sterbefällen den Hinterbliebenen je K 80 gewährt.
Bekanntmachung.
Die auf dem Geländestreifen der alten Umwallung an der Deutz= Mülheimerstraße defindlichen Bäume(etwa 50 Stämme, darunter Eichen, Linden und Akazien) sollen verkauft werden Nähere Auskunft wird am 13. und 14. d. Mts. im Zimmer 3: der Dienstgebäudes, Urbanstr. 7, in Cöln=Deutz, vorm. zwischen 8½ und 9 Uhr erteilt, Eisenb.=Bauabteilung.%
Immobiliar=Versteigerung
zu Heumar.
Am montag, den 20. Februar 1911, nachmittags 3½ Uhr. beim Wirte Adam Krein zu Heumar
ter der gehörige
läßt Herr Melchior Wirtz daselbst als Testamentsvollstreck verstorbenen Katharina Engels, das zu deren Nachlasse ge
Hausgrundstück, Rösratherstr. 38,
öffentlich meistbietend durch den Unterzeichneten versteigern.
Das Grundstück ist in fünf Teile eingeteilt, von denen ein Teil zirka 20 Meser Front und die vier anderen Teile je ungefähr 10 Meter Front haben.
Dieselben eignen sich wegen ihrer guten Lage besonders zu Baustellen.
Cöln=Kalk, den 16. Februar 1911.
Hauptstraße 178. Der Königliche Notar:
Martens, Justizrat.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 13. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
1 Regulator, 3 Stühle, 1 Bild Königin Luise, 1 Bild Kaiser Friedrich, 1 Sofa und 1 kleines Tischchen. Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 13. Februar 1911, vorm ttags 101, Uhr,
olleni.d Pfandkammer Glockengasse 9 in Cöln versteigert werden:
1 Telgewälde, 1 Klavier. 1 Klaviernielapparat. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 13. Febr. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken: gasse 8 verstei#ert werden:
K. 1Olwan in grünrotem Plüsch, 1 Trumeauspiegel, 1 Bild, 1 Sofatisch, 1 Vertiko,1 Waschkommode mit Marmorpl. u. Spiegel, 2 Nachtkonsölchen mit Marmorpl., 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 kl. Tisch.
b. 1 Schreibtisch in Eich., 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Büfett in Ebenholz, 1 Sofa mit Lederbezug.
c. 1 Sessel in buntem Plüsch.
„ Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Retzerstraße 30.
Wohnungen sind im Uinge(Dstets angezeigt.
9500 Slühle
I von einer aufgelösten
Stuhlfabrik, darunter Lederstühle, nußb., mah. u. eichen Stühle, auch ein großer Posten Wiener Stühle jeder Art; ferner 1“
30 Attenschränke,
20 Rollschreibtische
und
Diplomatentische.
30 fl. Rollschränkch.,
Aktenständer spottbillig abzugeben.
Stühle
auch leihweise.
Sternengasse 95.
Fabrräder
Sprechmaschinen
Platten
Die neuesten Karnevalslieder: Die Mäd, die muß am Huserus. Schrrrumm, ald widder en Fleg kapott. Griet, koch Kaffe. Aedäppelsleed usw.
Alle Zubehör- und Ersatzteile. Sämtliche Reparaturen an Fahrrädern u. Sprechmaschinen werden in eigener großer Werkstätte prompt u. billig ausgeführt.
Friedrich Klein
Mechaniker,*
B
::<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space> ekanntmachungen
. 2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 13. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 2 Kartons mit Glühstrümpfen, 1 Karton mit zirka 50 Teilen Kugelbewegung.
II. 1 Grammophon und Zubehör.
III. 1 Büfett(geschnitzt). Kruse,
b* Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswert in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75,
1500 kg und mehr M. 1,70. Nutztots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenjeld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempel straße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein oirekt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung srei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den l. Feburar 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Vom Kölner Dom und seiner
Behanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für die Erweiterung des Bahnhofes Ehrenfeld hat der Herr Regierungspräsident
Termin auf Donnerstag, den 23. d.., nachmittags 4 Uhr,
im Regierungs=Gebäude(Zim mer 19 im neuen Hofgebäude) anberaumt.
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen. daß der Plan nebst Bauwerks verzeichnis bis zum 23. d. M. mittags 12 Uhr, im Nathaus, Zimmer Nr. 37. während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geliend machen. 30
Cöln den 10. Februar 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen. Gebeftet M. 0,80.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Billige
Maskenkostüme!
für Damen, Herren und Kinder Tirolerin 4,65 u. .40, Marinerin 4,20 u. 5,20, Zigennerin 6,50 u .— Holländerin 7,75 und 10.—, Pirrette 16.— u. 20.—.
Für Herren! Gigerl, Clowne,
— K Räuberusw..bill.
Für Kinder! Weiße Bergmanner.35.., Clown.10.4. Deutscher Michel 3,95.4, Holländerin.40.4, Zigeunerin 7 Elsässerin.60.4, Tirolerin.50. K und höher.
Anfertigung nach Maß.
A. Stiel,
Severinstraße 54 B.

Zeite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42" Samstag, 11. Februar 1911.
Offene Stellen
Lehrmädchen
für alle Rbieilungen unserer Höuser
vorstellung in Begleitung der Eltern ... oder deren Stellvertreter 40
Teonhard
Kkt.=Ges.
Tietz
Hohe Str.
Für mein Kurz=, Weiß=, Woll=, Modewaren= u. Stickereigeschäft suche ich zum 1. März tüchtige, ältere, branchekundige
Verkäuferinnen
für die Abt. Besätze, Wollwaren u Handschuhe. sowie Tapisserie. Off. m. Bild u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten.
Jos. Mitter,
Limburg(Lahn). k
Kassiererin(o
Verkäuferin
Säumen gesucht(elektr.
zum
Betrieb).
Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen aus gut. Fam. gegen Vergütung gesucht.
H. Maus, Lindenthal.
für holzgewerbliche Berufe Paimstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g. Drechster, Bildhauer usw. Zentralverband Holzarbeiter.
Bäckergeselle
der selbständig arbeiten kann, zum 20. Februar gesucht.
Offerten an Adolf Hub. Nieden= hoff..=Gladbach.
Suche
—„——
für mein Landesprodukten und Südfrüchte-Engrosgeschäft zu Ostern einen
Lehrling
mit Berechtigungsschein z. Ein jährigen. Wohnung u. Beköstigung in meinem Hause
A. Barenberg. Bochum
Wir suchen zum Eintritt per
I. April 1911 einen branche
kundigen
Lagerist und
Verkäufer.
Offert. mit Zeugntsobschriften und Gehaltsansprüchen erbitten Gebrüder Heinemann,
Kurz=, Weiß= und Wollwaren Trier.
Likörfabrik
in mittelgroßer, rhein. Stadt sucht einen durchaus soliden sleißigen, jungen Mann, der mit der Wirtekundschaft Kölnund Umgegend bekannt ist, für Kontor u. Tagestouren. Gefl Off. mit Angabe alles Wissenswerten, auch der Gehaltsanspr. sub 332 an die Gesch. d Bl.
Leistungsfähige Fleischwaren
fabrik Norddeutschlands sucht tächtigen
Vertreter
für Köln und Umgegend. Bei Uebernahme von vollem Delkre dere vergüte 5% Provision. p“ Off. u. B 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere tüchtige
werden gegen hohen Lohn noch eingestellt.
Adam Opel,
Motorwagenfabrik
Rüsselsheim a. M. k
InseratenAkquisiteur
Braver kath. Junge
v. Lande. 14-15., von ord. Elt. z. Austr. u a. Arb. in Bäckerei ges. Vater od Mutter muß sich m. vorstellen. Köln, von Wertstr. 3.
und Kohaltorel.
Sohn ordentl. Eltern unt. günst.
Beding. in die Lehre gesucht. L. Schmitt, Nippes, Hartwichstraße 99.
Altrenommierte Krandenkasse
sucht Vertreter.
Gefl. Offerten unter Chiffre A 558 an Hassenstein&amp;
Vogler,.-., Köln. 0“
mit der Papier= und Bureau branche vertraut, zum Eintritt per 1. März gesucht. Offerten nebst Behaltsansprüchen erd. an
Richard van den Bergh
Papierhandlung Kasernenstr.—9, Düsseldorf.
Zum Eintritt für März oder April gesucht
2 gewandte
Verkäuferinnen.
Damen mit besten Empfehl. wollen Angebote mit Gehaltsansprüchen und Bild sofort senden an
Oswald Niewöhner,
Manusaktur und Modewaren,
Gelsenkirchen. 5
Inberl. Kath. Zweitmädchen
m. guten Zeugn
„ zum I. März
Gr. Wäsche außer dem
Hause.
Werderstr. 28.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ein brav., saud. kath.
Dienstmädchen
sof. ges Jacobs, Köln, Hohestr. 6.
Ju. gebild. Fräulein
20., aus guter Familie, sucht Stelle zur Erlernung der seiner Küche und des Haushalts ohne gegens. Vergütung. Familienanschluß Bedingung.
Unfragen unter K 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein geb. Fräulein sucht Stelle
Verkäuferin fr Kolonial.
„.. war.-G tät., ähnl. Stellung, a. liedu. Dens i. Hause. Off u. 555 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Irave Diensimstoch n suchen
O Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittleein, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
dei bess. Herrn zur Führung dessen Haushaltes.
Fr.=Off. u. K 101 an die Geschärtsstelle des Köln. Loc.=Anz.
19 3.
MAöchen für alle Hausarbeit gesucht. Wwe. Uhles, Frechen, Hauptstraße 3.
Zuverl. Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 1.
Vertrauensstelle
ür Köln sofort zu besetzen.
H. Richter, Berlin SW 47,
Großbeeren Straße 57.
um Verkauf von Muskatnüssen Bauille werden überall
tüchtige Hausierer gesucht.
G. Ullrich, Mainz=Mombach. Jägerstraße.*
Ordentlicher Geselle
für Schweinemetzgerei sof gesucht A. Metzen, Mülheim a Rh., Regentenstr.“
Kassiererin
sowie
Verkäuferin
mit der Dapier= und Bureaubranche vertraut, zum Eintritt ver 1. März gesucht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen erb. an Richard van den Bergh Papierhandlung Kasernenstr—9, Düsseldorf.b
Metzgerlehrling
ür jetzt oder Östern gesucht. Ochsen= und Schweinemetzgerei Körnerstraße 52.
Zäckerlehrling, Sohn achtbarer * Eltern, in die Lehre gesucht.
Gute Behandl., gewissenh. Ausb. N. Fr. Schlemmer, Mastrichterst.55
für Rüche und Haus per I. März gesucht. 4128
Gute Bedandlung, hoher Lohn. Aldertusstr. 18.
Nädchen
Path. Mädchen mit g. Zeugn.
in kinderl. Geschäftsh. ges.
Kath. erfahr. Frau bess. Fam. übernimmt Unglückshalb.
Wochen- u. Krankeupflege
sowie sonst Aushülfe, auch bei Kindern. Selbige ist zuverlässig, duldsam und bescheiden.
Fr.=Off. unter K 97 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Tüchtige Erstwärterin
ist April frei. Sehr gute Zeugn. Brüderstraße 2a.
guchen 9 so i
Sie Dienstmädchen, so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
1. Etage
6 Zimmer, Küche mit platten u. Spind.? Mans— Kellerabteile, Rachelösen,.. usw. 1320 Mark. Bescheid
Bureau Moltkestraßer
Arbeitsgesuche
Tg. einf. Fräulein
Parkeitboden-Reinigung
per Quadratmeter von 25 Pfg an, Treppen und alte Böden abziehen billigst.
Peter Friedrichs, Aachenerstr.49.
Linden hal, Kringsweg 1.
Zienstmädchen f. häusl Arbeit
D ges. Deutz, Freiheitstr. 81
Stellengesuche
Vertrauensstellung.
Lür die
einer hiesigen Hypothekenbank wird ein junger, intelligenter Mann aus guter Familie als
Bote
und Aktenhefter per sofort ges.
Bewerbungen unter 337 an die Geschäftsst. d. Bl.
„— gesucht
Off. eub. G U 1877 an Haasenstein&amp; Vogler,-., Köln.
ehrlich, solld und redegewand von einerg Tageszeitung sofort gesucht. Zu melden
11 Georgsvlatz 11.
Weingroßhandlung in
vird per 1. März oder
Von
köln wird per
später ein nüchterner, tüchtiger, ##atholischer
Kellermeister gesucht,
der eine sichere Probe hat und in der Behandlung von Rhein=. Mosel= u. Südwein, erfahren ist Gehaltsanspr.,.=Abschrift. usw u. C59 a. d..=St. Heumarkt. 3.
Nathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeigers, Ehremeld, Rothehausstr. 2.
Auswärtiaes bess. Manufakturwaren= u. Damenkonfektionsgeschäft sucht per 1. April ev. früher
1 kücht. Verkäuferin
kath., perfekt im Maßnehmen u. Abstecken von Damenkonfekt.,
branchek. Detailreisenden
ür einges. Touren. Festes Gehalt. Vertrauensspesen. Event. dauernde Stellung;
gewandten Verkävfer
kath, bewandert in einf. Buchführung und Dekor.
Selbstgeschr. ausführl Fr.=Off. nebst Zeugn. u. Photogr. unter K 107 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 2
Fräulein aus guter Familie
kann die
Küche gründlich erleinen
in erst. Hotel in Luftkurort in der Nähe des Rheines. Famtlien= anschluß Zeitdauer! Jahr ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl Fr.=Mitt. unter K 99 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Schuhmachermeister, kath., 10er, gedienter Kavallerist, tüchtiger Fachmann, auch berechtigt zum Ausbi den von Lehrlingen, in Gartenarbeit perfekt, gesund u. große, kräftige Figur, in jeder Hinsicht beste Zeugnisse, kautionsfähig bis 5000., sucht Vertrauensstellung in kath Anstalt oder Privat als Schuhmacher, Gärtner, Bureaudiener, Lagerist oder sonst. Vertrauensposten. Betr hal b Elementarb., ist verheir. und hat 2 Kinder Von weltl. wie geistl. Seite beste Zeugn. Fr.=Off. unter K 108 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers. 2
zunger Mann v. Lande, 24 J.
2 alt, tücht. Reiter, ged. Kavall sucht per sos. Stelle bei Reitpferd oder als
Kurscher.
Gute Zeugnisse vorhanden.
in häuslichen Arbeiten erfahr., sucht Stelle in kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung bei Familienansch uß Off. u. K 103 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Aufpolstern Matr. 3,50, Sofa 5, 50, ## sow..and. Polsterm.bill. Gar.f. ol A. J. Goebel, Gr. Telegr.
Mleinst.
sucht Stelle
bei älterer Dame od. Herrn od. auch bei äll. kinderl. Ehepaar.
Bescheid W H. Köln=Kalk Vereinsstraße 1, Part.
tr.2
im Mittelpunkt der Altstadt. Zentralheizung u elektr.
ca. 150 gm bzw. ca. 300 fl
billig zu vermieten. Bescheid
Mauritiuswal 65, bot
Tettent
Es
3g. pr. Frau sucht Wäsche. Gr. 9 Bleiche, Lufttrocknen Klettenberg, Rhöndorferst. 94, ilI.
Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause.
Mauritiuswall 5,
3. Et
l. u. 2. Etg. Hardtstr.
stelle d. Elektr., 5 gr. Zim., Küt, gr. Diele, Mans., kpl Bader alles ganz mod. ausgestattet.refort od später zu orm. Schhrg Garten am Haus Preis 85#### 89.4 Besch. T. utoburgerste
Braves, kath
Mädchen
v. Lande, 17., welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle, am liebsten in klein Haushalt.
Offerten erbeten an die Annahmestelle Ostheim.
Frotto. Fräulein
welches 2½ Jahr das Densionat besucht hal, sucht zum 1. oder 5. März Stelle als Kinderfräul.
Offerten unter A 20 postl. Bliesheim bei Liblar.
Fr.=Offerten u. K 102 an die Geschäftsst lle d. Kölner.=A.
Haushälterin
Einl., äl., gebild. Ktänlein oder Wilwe
Eine durchaus pers. energische
Buchhalterin
in der bess. Küche und Krankenpflege erfahr, wird als Stütze in seinem Hause gesucht.
Fr.=Offert. unter K 106 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz
Zum 1. April 1911
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren gesucht. Bedingung: Firm im Dekorieren der Schaufenster.
H. Frohne=Koschel,
Mülheim(Rhein).
für ein großes feineres Delischäf
katessengeschäft per bald oder Anfang April
gesucht.
Bewerberin muß schon längere Zeit in gleicher Stellung tätig gewesen gute Zeugnisse aufweisen können und auf dauernde Stellung rechnen. Auf Wunsch freie Station im Hause. p
Fr=Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten u. K 97 a. d. Gesch. d. Bl. p
Zum Ein ritt für März oder April gesucht 2 gewandte
soli
##
Polsterer
gesucht für dauernde Arbeit. Siedenburgen 27, Tor. Kölner Polstermöbel=Fabrik.
junge kräftige
Arbeiter
sofert
zum Flaschenspülen per
gesucht.
Gebrüder Thoennissen, Übierring 10.
Damen mit besten Empfehlungen wollen Angebote mit Gehaltsansprüchen und Bild sofort senden an
Oswald niewöhner
Manusaktur und Modewaren
Gelsenkirchen.
Lies Bruv. Münuien welch. auch Gartenarb versteht, sucht Schwester eines Geistlichen für Pfarrhaus auf d. Lande.* Fr=Off. u. W 20 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 242.
Braves
Dienstmädchen
für Küche- und Hausarbeit gesucht.
Frau Bürgermeister Bensberg, Holweide.
Für die Abteilung Strumpfwaren und Trikotagen suche ich eine tüchtige kath.
Verkäuferin.
Offerten sind Gehaltsansprüche u. Zeugnisabschriften beizufügen
Ludwig Clemens, Barop.
Aelteres, einfaches
kath. Fräulein
zu einz. Dame f. alle Hausarb. d. Familienanschl. gesucht. Frau Mundorf, Kalk, Kaiserstr. 59.
Suche für meinen Sohn
bei kath. Meister am liebst., wo Kost und Logis i. H. oder entsprechende Vergütung.
Gefl. Off. u. B 82 a. d. Gesch. d. Bl.
verheir., 28 J. alt, sucht gest. auf la. Zeugn Stellung in Köln o auf ein. Gute in d. Umgebung. Off. u. 353 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Schustergeselle
sucht sofort Stelle mit Logis im Hause. Off. u. J K77 an A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach
kath., 45 Jahre, sucht Stelle in geistlichem Hause oder sonst bei besserem Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. K 109 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Bess kath. Mädchen, in Handarbeiten sowie im Umgange durchaus erfahren, s. Stelle als
Drittmädchen.
Schönes Zeugn. aus erst. Hause Fr.=Offerten unter K 98 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
schönste Lage der west lichen Neustadt
3. Etaze
7 3, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans., Hausmeister usw. Von der gr Loggia herrliche Aussicht in die Anlagen.
hochherrschaftl. Hochpart.
6 Zimmer, Küche in Wandpl, Spind, kpl. Bad. Mans., Hausmeister usw., gr. Loggia u. Balk.
Beide Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet. 9 Besch. Roonstr. 28. Tel. 8999.
Bureauräume.
Im hochherrsch. Hause Moza straße 11 ganz in der Näge#
Opernhauses u. Hohenstaufenda
sind im Part. 3 gr. helle Bureau räume nebst gr. Vorraum um Zentralheiz., Warm= u. Kalto# Gas= u. elek r. Lichtleit.sofon verm. Die Räume eignen sich ant für Engrosgeschäft.
Bescheid das. Bureau Gerla#
(Zum 1. April 1911
7 Zimmer, Küche mit Wank# u. Spind, einger. Bad, 2 Kelg abteile, 2 Mansarden, Parkböden, Kachelöfen, Linole## belag, Balkon straßenwunz der Gartenseite u. mit Gända 110 K. Bescheid Bureau Moltkestr. 93,Sou
99.
in bester
Nuh. sch. Wohnu
billig in
20, I.
für 1. April zu vermiet#
3 gr. Zimmer, Kün und Mansarde.
24
sucht Stelle als Stütze in
kleinem oder kinderlosem Haushalte bei Familienanschluß.
Off. u. B 81 a. d. Gesch. d. Bl.“
dicht am Waidmarkt, mit hellen Souterrain=Lagerräumen u ev. Wohnung für bessere Geschäfte preiswert zu vermiet. Heizung elektr Licht, Gas ist vorhanden.
Bescheid daselbst u. Baubureau Königsplatz 32.
Ehrenfeld, Dechenstraße 9. Fernspr. 5157 u. 5412. 2
Ein Invalides. leichte Beschäftig.
D oder Stelle als Botengänger.
I Geusch(Ehronfalbaubhalent
M. Selngunder.
.Heusch, Ehrenfeld Subbelrather= straße 124.
Füchtig. Schuhmacherges.
sucht dauernde Stellung.
Off unt. 358 an d. Gesch d. Bl.
Suche für meine 15jährige g
Cochter
6 Jahre in einem franz. Pensionate, einfach erzogen, perfekt Französisch und Englisch,
Lehrstelle
in ein. besseren kath. Geschäfte Kölns, am liebsten Goldwarengeschäft, in diesem od. im nächst. Jahre Bedingung: Pension im Hause d. Prinzipals, da auf d. Lande i. d. Nähe v. Köln wohn Off. u. 333 an d Gesch. d. Bl.
Aeltere kath. Dame aus gut
Familie sucht Stelle als
o. Gesellschaft.
la Zeugn. u. Ref. st. z. Gebot. Fr.=Off. u. K 105 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
mit besten Zeugnissen, sucht Stelle beigeistlichem Herrn für jetzt oder später. Off. an FriedaSauer, Köln, Schilderg.41,I
Prav. kath. Mädch. v. Lande, w.
#herrsch Hauseged..d bürg. K. .Teil verst., s. z. l. o. 15 März Stelle .kl.kath.Haush., allsteh.ält. Ehep bevorz. Off. u. E 93 an die Bezirksvertr. d. Bl Elsaßstr. 34.
An freiem platze hochherrschaftliche Etagenwohnungen
v. bzw 8.,Küche, einger. Badezim., Diele, Mädchenz. n. Zubeh., Zentralheiz., Warmwasserber., el. Licht, Leucht= und Heizgas
auch für bessere Bureaus
geeignet, per sof. oder später zu verm. Besch. das. Severinstr. 228, am Waidmarkt od Baudüreau Königsplatz 32 oder Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
F. 5157 und 5412. 0
115
am Mauritiussteinweg, nur Eigentümer bew., ist die 2. Eia## 3 Zimmer, Küche, Mans. an!
Damen zu vermieten.
Landhaus Stunde uns
halb Köln=Niehl, mit oder#n Stallungen, großer Hof. u. Obstgarten bill. zu vermeie Fr.=Offert. u. 357 an die schäftsuelle d. Bl.
2 Zimmer
mit m marde 25 A.
an ruhige Leute zu vermiett Kyffhäuserstraße 51.
Köln=Sülz
6 große helle, luftige Räu 2. Etage Marstliusstr. 93, billiz zu vermieten. Bescheid Heim Esser, Palanterstr. 59.
MACllägs!
F 5
(1. Etage)
Junges Diensmädchen
15-16 Jahre, in kl. Haushalt per 1. April gesucht in.-Gladbach. Ausk. b. Ad. Hub. Niedenhoff. Berg.=Gladbach. a
Ges. Fräul., kath., 27., das gut kochen und nähen kann u. im Haushalt erfahren ist,
Stelle
Welches Konfektionsgesch.
würde ein braves talentvolles Mädchen in die Lehre nehmen?
Off. unt. 340 a. d. Gesch. d. Bl,
für Küche und alle
Sadsé Hausarbeit zu
zwei
Personen ein braves, properes
Mädchen v. L. mitl Aliers Fr., Ludwig Fahrbach, Riehlerstr. 88, II.
Properes Rädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 4.
Stütze
oder Haushälterin bei Familienanschluß. 5
Fr.=Off. unter K 100 an die Geschäfttsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junge Dame, welche die Kurz=, Woll= u Weißwarenbr
erlernt, sucht Stellung als
behufs weit. Ausbildung gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 104 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.h
Zrav fleiß. Mädchen v. Lande, O w schon gedient hat, sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Offerl. u. E 240 an die Ann. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstr. 12.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Bad" Mank
platten, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen. Baikon straßenw., schönes Gärtchen usw.
1700 Mark.
Bescheid: 29
Vorgebirgstraße9
Herrsch. Hochpart., 4 Räum Küche usw. sofort zu vermien Besch.das..Ct. od. Sachsenr.3,II.
Nippes, Niehlerstast.
sch. 1. Et., 4., Küche m. Pl., St. Balkon, Haltest. d. Elektr., b. z Bescheid Scharnhorststr. 1
Präftiges Mädchen vom
65 Lande sucht Stellung in kath. bürgerl. Haushalt zum 15. Febr.
Off. u. WV K an die Annahmestelle d. Bl., Kalk. Markt 28.
Tüchtiges Mädchen
(Köchin) sucht Stelle zur Führung des Haushaltes.
Off. u. 356 an d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin, faktaren.
Besatzbranche bewandert, am lieb ten mit Pension im Hause. Off. u. 355 a. d. Geschst. d. Bl.
beste Lage Habsburgerring 28
(gegenüber
6 Räume nebst 2 Mansarden u. 2 Kellern. Besichtig.—3 Uhr. Besch Habsburgerring 28, II.###
Mippes.
Abgeschl. 1. Etage 3 Zimms und Küche mit allen Beaus verm. Bescheid Hartwichstr.
Lindenthal. 3, Seirter. 15
Küche, Leucht= u. Heizgas sosen
zu vermieten.
Lindenburgerallee 90.
Maybachstraße
Abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küch u. sch Veranda billig zu vern. Bescheid 16, 2. Et., Effelh.
Abgeschl..0
Plä tch, Spi
Heizg. 9 der
LinI. Etage.
2. Et. 3 Zimm
Ba9 Nippes. 6
Hochparterte
4., 2 Linol., Küche, 2 Spindt,
Ehr
1. Etage3 Zin Hause an st
1— 2 Mans., z. 1. März z. versBescheid Mozartstr. 60, II.
Schönes Ladenlokal, sehr geeignet für Blumengeschäft od. sonstige Filiale, zu vermieten. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
Zeutoburgerstraße 14
□ 2. Etage-6 Räume, Küch,
elektr., Gas, Erker, Balkon,## Gärtchen, zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenr. 25.
3., Rüche
verm.
1 grob.
an 2c
mielen
17
für E Desse Ge bd. Tele
1 C
1. 3 ober
ohne Werkst verm.
hübss
S A
mit oder ohr
mieten. D
oes,
Sch. Unterh Gart..o Bes
Ehreufeld
verm. Glasst
Ehreufeld
nur f. Erw.,
möbl.:
Pension
Gi
k. 89, 3. S
rdl. möbl.
K
Unterhau
A zu vern
R. 4. Er.
Gärtnere
Ain großer
W 8
Ehrenf., Ever #A. m..R i.
Möbl Man
S
Streit
2.-A
f. 11.4
1 schönes
verm. Wo
Mans.a. st. Pe
Möbl..a. dr
Zum 1. Apr Bad. Mädch Deutscher Ri
oder Deutz. A an Rudolph Sigismundstr
Nördl.
oder Anfan 3 ev. 4 Zim in nur be
jungen EhepOff. u. A 20
-3Zimmer!
Ehep.(Offiz.)
½ Jahr im mieten gesuck
u. 338 an di
Ate
mittelgroß, mieten gesuch u. 336 c. d.
Beamter, k
und Küche
u. 360 an di
Auswärtig die Annahm
□
Kaf
Dai
v. 100.6. auf g. Ratenrü
usw. Versiche
Renten, Erb
kendr
werden belie Schnell.? Ciel, Ruber henstaufen Nachweisl. Darlehen e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Samstag, 11. Februar 1911.
Eraunsfeld.
4 Zim., Küche in
Abgeschl. 2. Eig.
Plätch, Spind, Balk., Leucht=u
Heizg. z. vermiet. Ziegelstr 14A.
War
d. 4 Man
achelösen. Er# 20 Mark. scheid sltkestraßen
Eindenthal.
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche, 2. Et. 3 Zimmer u. Küche z. verm. Bachemerstraße 664.
Ehrenfeld.
1. Etage3 Zim. i. best. Zust.,.ruh. Hause an stille Leute billig zu vermieten. Venloerstraße 4 1.
der Altstadt u elektr. Vu.
10 gm
300 g
ten. Bescheid
A
K
Hippes. 1. u. 2. Elage
3., Küche, 4 3. Küche, sof. zu perm. Schmitz, Neußerstr. 316
tUn
6
raume.
Hause Mozar in der Nähe# ohenstaufendet r. helle Bureau orraum usw, m= u. Kaltwal chtleitsofon eignen sich an: t.
ureau Gerlat
pril 1911
mit Wan# Bad. 2 Kelg. rden, Parka n, Linoleu aßenwunct mit Gärtce
estr. 93.501
Sohnh
in
26, I.
vermiet#
er
isarde.
raße
iweg, nur: st die2. Erag Mans.an
ten.
i Rhein, en tunde une nit oder### Hof. Gem### zu vermiete 7 an die
e 25 A.
u vermietel rstraße 51.
ü
ftige Räum str. 93, billiz cheid Heim 59.
raße9
4 Räum
u vermiete
achsenr.3, III
hlerstat,
e m. Pl., Sr. lektr., b..1. orststr. 1!
1 groß. möbl. Zimmer
an#eige Herren zu vermielen. Antoniterstraße 3.
W
r Anstreicherm. 2 gr. Eifelwall 52, z. verm.
Teilwesse Gegenarbeit. Bescheid das.#od Telephon 7501.
1„Erage Friedrichstraße 24, e2 oder 5 gr. Räume, mit u.
rdtstr. 15, Halte
gr. Zim., Rütz
kpl Badezin
ausgestattet zu orm. Schhr Preis 85 ber burgerstre##
ohne Werkstatt u. Mansarde zu verm. Besch. daselbst, Laden.
hübsch Möbliert. Zimmer
mit oder ohne Pinsion zu vermieten. Dagobertstr. 41, I.
Aippes, Leipigerglatz.
Sch. Unterh. 4 abg Zim., Hof u. Gart..v Besch. Scharnhorststr. 11.
Ehreufeld gau ai3. in. 6e.
H. f. 18 M. z. perm. Glasstr. 17, Nähe Bahnh.
Ehrenfeld Gutenbergstr. 30,
einf. Wohn., 3. Et. Erw., 22 J Besch. 1. Et
Se ss Zimmer züglicher
Pension. Gilbachstr. 26, 3. Etg.
9. 3. S
rdl. möbl. Zimmer b. z. verm. Krefelderstraße 47.
Unterhaus, 3., an st. Leute A zu derm Rudensstraße 6.
R. 4. Et. z. verm. Pr. 26 M Gärtnerei Kämmergasse 5.
Kin großes Zimmer zu verm
Straßburgergasse 3.
Ehrenf., Everhardst 10, 2sch. 3 Uh.
EA...R.3 o. Schust. g..z om.
117öbl. Mansarde zu vermieten.
Streitzeuggasse 47-49. II
ch. 2.=W. in bess. H. a. kl. F. f. 14.K Rolandstr... IV.
schönes Zimmer, I. Et., b. z.
verm. Wolters, Norbertstr. v.
Mans.a. st. Pers.z. v. Gereonsw. 25.
Möbl. Z. a. dr. Mädch. Kupferg. 35
Mietgesuche
Wohnungsgesuch.
Zum 1. April 6 Zimmer, Küche Bad, Mädchenk. Gegend zw.
Deutscher Ring u. Zool. Garten, oder Deutz. Ausführl. Preisang. an Rudolph, Berlin=Halensee Sigismundstraße 16-17.
Anbal Kördl. Stadtteil
oder Anfang Nippes geräum 3 ev. 4 Zimmerwohnung, abg., In nur besserem Hause von jungen Ehepaar gesucht.
Off. u. A 20 an die Gesch. d Bl“
-3Zimmeru. Küche, nos.
##mel unmöbl., v. kinderl. Ehep.(Offiz.) geg. Mitte Febr. a.
Jahr im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. 338 an die Gesch. d. Bl.
Atelier
mittelgroß, mit Nordlicht zu mieten gesucht. Off mit Preis u. 335 c. d. Geschäftsst. d. Bl Beamter, kinderlos, sucht
Wohnung v.-4 Zimmern
und Küche. Offerten mit Preis
u. 360 an die Geschäftsst. d. Bl
A
uswärtiger Herr sucht möbl. Zimmer. Off. u. E 50 die Annahmest. Severinstr. 24.
Kapitalien
Darlehen
v. 100.6 aufw. erh solv. Leute
g. Ratenrückz., Schuldsch.
usw. Versicher.=Pol, Pensionen, Renten, Erbschaften, Hypothekenbrie### u. sonst. Wertpapiere werden beliehen u. angekauft.
Schnell u. diskret. Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31 am henstaufenbad.-1,2-7 Uhr.
Nachweisl. ul
10
selcher Edeldenkende
Not geraten
Police usw.
Anzeigers.
ichweisl. über Darlehen ausgezahlt.
Seltener Gelegenheitskauf Qualität 1 100 Stück.50 T Qualität II 100 Stück.50 A
159.000 11
H. Stern,
Am Duffesbach 36, Sout.
Seite
für leichtes Fuhrwerk, kaufen. König, Wollküche 14.
zu ver1000 Briketts
dick und hart, 6,50 MA.
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Männergesangv.-Ball
2 Damenkarten für heute abzu geben. Gleuelerstraße 207.
Adresbuch 1909. 1o, I1,
weil überzählig zu verkaufen. Blaubach 30 p. rechts. Tel. 9086.
Schöne
Bonnerwall 98.
Fr. eich. Küchenschrank u.
E öhdl. Frauencapes bill. zu
verk. Türmchensw. 63, Hp.
atür. echt ußb. vol Kleiderschrk. 515.4, 2egale Betten, ußb., a 60.A Krefelderstraße 41.
Klein. Glas= u. Kleidschrk A billig. Ursulaplatz 18,
Sofat.
links.
9 sehr eleg.., Maskenkost., Imal getr. b. z. v. Klingelpütz. 13,Lad.
Volksverein für das kath. Deutschland Psarte St. Rlichael.
Montag, den 13. Februar, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße
Familienabend
in kölnischer Mundart.
Bewährte Kräfte bürgen für einen unterhaltenden Abend.
Pfg. sind bei den VertrauensProgramme a 10 männern zu haben.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt Es wird Bier verabreicht.
Zu zahlreichem Besuch laden ein:
Die Vertrauensmänner von St. michael.
bleidschrk.. Diw., Waschk., Tisch 3 b z. ok. Klingelp#
lingelpütz 13. Lad.
Rigna b. gebr., m. Gar., sehr d. Stund, zverk. Eintrachtstr 10.1.
tr. Diw., Bett kpl., n. 2t.Kleidschr. b..ok. Mauritiussteinw. 77, I.
Kaufgesuche)
Leie känst. Gebisse
Zähne und
Silber, getragene Herrenkleider kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt. Telephon 11 593.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
2
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube. Aussehank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt sc.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
E gelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Eeht Kölsch.
Prima Vollmisch
250—.00 Liter täglich, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 319 an die Gesch. d. Bl.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse 1.’rekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Pferdedünger
zu kaufen ges. Joh. Wolz, Walberberg b. Sechtem, Kr. Bonn
Ri
10
Säcker.
Salzrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und Gnizramlpelten, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer v. 2.an.
„Im Stühlchen“
Weinstube und Weinhandlung Martin Steimel, Herzo strass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Bülhel.
Mehl= und Brotabfall zu kaufen gesucht. Roonstraße 63.
Möbel, Antiksachen w. z. höchst. In Werte angek. Achterstr. 4.
Weinrsstaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Uogel, Uraulastrasse 5 7, Tel. 10634.
FERRETTETGTTUnaa
E- EEE
RESTE
Damast
Croisé
60
ers Fiocherk
12 oberbayr. Kirchweihtänze, Ländler, Schuh plattler, Schnadahüpfel
usw. von Franz Mairhuber, zusammen: Für Piano.50 M. für Zither.20 M, für Violine oder Klarinette oder Piston oder Trompete od Tenorhorn einstim. 39 Pfg., zweikim 30 Pfg. Für Violine od. Flöte od.=Klarinette: mit Klavierbegl. jede Ausg. 1,50 M, mit Zitherbegl. jede Ausg..20., m. Gitarrebegl. jede Ausg. 90 Pfg. Für Streich= oder Blasmusik vollstinmig, jede Ausgabe.50 M. Ferner erschienen: 50 Tiroler Lieder u. Jodler in einem Heft für Violine ad. Klarinette oo. Piston od. Flügelhorn od. Trompete in B oo. Alt=(Wald=) Horn od. Tenorhorn. Jede Ausg. einstim 1 M, zweistim. 2 M Dies. für Piano mit Text 2 M. für Zither mit Tert 2 M. Alle Lieder und Tänze leicht gesetzt.— Zu beziehen durch J. G. Seeling, Dresden=., Obergraben 58a.*
nach Gewicht,
zu billigsten Preisen.
Wilh. Thalheimer
Prima Buchenganzen Wagenladungen zu .90J4. pro 100 kg und in StückOberhundem.
Gegen Einsendung von 30
enden wir jedem eine Probe elbstgekelterten
Rot- und Weitswein
ohne weileres
Inh.: Gottfried Dederichs.
jeden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen
mit verstärkten: Orchester.
Abends:
Geschenk-Polonäse
mit stets neuen Ueberraschungen für die Damen.
Eintritt frei.
ff. Exportbier.
K
D
esiani&amp; Zamponi
Gebr. Both, Uhrweiler.“
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.
.
Schutt[Heute und morgen
in Cöln=Deutz. Kal
g. g. Vergüt. angefahr. Zufuhr von KalkerZeugnis-Abschriften und Vervielfättiguag
f. neu, bill. z. ok. Landsbergstr.
3
.
nd jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft bei dem Kgl. Amts= und Landgericht Cöln zugelassen und habe mein Bureau mit dem des Herrn Justizrat Dr. Mannheim vereinigt.
Alsberg
Rechtsanwalt.
Bureau: Zeughausstr. 14.
Telephon Nr. 1016.*h
Die Maria-Milf-Anstalt
in Köln
gewährt zurzeit schulpflichtigen Kindern zu billigem Pflegesatze Aufnahme. Meldungen
Rolandstraße 61.
: 9 Heinrichstr. 9
Achtung
Sollten vom Bau der Hochspannungsanlage im nördlichen Landkreis Köln versehentlich auir gend einer Stelle Materialien liegen geblieben sein beliebe man an Wingenfeld, Düsseldorf= Oberkassel Mitteilung zu machen. Unkosten werden vergütet. 07
Alm 9. 2, wurde mir ein Fahr4# rad W K“ Ganh SC mit Korb. Inhalt 2 Metzgerschürzen, Stahl, 2 Messer, in der Balthasarstr. gestohlen. Wiederbringer er. hält gute Belohnung
Weidengasse 636?

1
71
#
Hub. Kerkhoffs Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. 4 Fernsprecher 2350.
## berechne: Weilte Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig à Pfd. 8 Pfe
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg.
Hauswäsche, fast schrankfertig
NEU“- mit Maschine geplättet!"—
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Neu
Deutsches Theater.] Opernhaus
I Sonntag, den 12. Februar 1911. 153. Ab.=Vorst.
Telephon 3112
Lichtspielhaus
Vornehmste Lichtbildbühne Kölns Schildergasse 34. Tel. 9070.
Ab Samstag, den II. Februar bis Dienstag, den Ia. Februar 1911:
Neues Programm
u. R.
Das hohe Lied Kindeslicbe den Eltern
Bismarckstraße 7.
Samstag, zum 1. Male:
„Der Moloch“, Zrauerspiel von Leo Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
„Kasernenluft“.
Abends 8 Uhr:
„Glaube und Heimat“.
Tragödie von Karl Schönherr.
Montag: Bei volkstämlichen Preisen: Humorist. bunter Abend. Dienstag:„Glaube und Heimat".
Mittwoch:„Der Moloch“.
Donnerstag, den 16. Februar bis Montag, den 20. Februar:
Frank und Tilly Wedekind
Serie A.
„Erdgeist",„Hidalla“.
„Zensur",„Kammersänger" Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: Kölner Verk hrsverein,
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Beginn der Vorstellung 8 Uhr. Ende 10½ Uhr. Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert. h
ein Familiendrama
5U
geljahre
hochkomisch
Im Auto durch die Savoyer Alpen
9 Mm-AUME
Metropol=Cheater.
Heute, Samstag, den 11. Februar 1911:
Zum 16. Male:
Das Leutt
Sonntag, den 12. Februar 1911. 153. Ab.=Vorst.
(132. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tristan und Jsolde.
—„Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
—. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alex'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Isolde) Guszalewicz,(Brangäne) Kohr; die Herren:(Tristan) Menzinsky,(Marke) Parker, (Kurvenal) Liszewsky, Pfeiler, Vanoni, Pauli.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 1003 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 13. Februar 1911. 154. Ab.=Vorst. Serie B. (133. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Verein für wissel schaftliche Vorträg
Montag, 13. Febr., abda 74 Uhr, im Gürzenich
Fino
2:
Vortrags
utt vur haids
zu den ka
(Kulturbilder
aus den
alten u. neuen Aegypten mit Lichtbildern. Redner: Herr Profeso
Dr. G. Steindorff=Leipzg
Eintrittskarten zu 150 der J. G Schmitzschen## handlung. Hohestraße, Ece P# sage, sowie am Vortragssten im Gürzenich Der Vorstand.
Ha
∆ Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.
MDorgen Gona
Sonntag, den 12. Februar 1911.
Sonder=Vorst, für die kath. Jugend=Vereinigungen.
Alt=Heidelberg.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5¼ Uhr.
Zu dieserVorstellung findet kein Billettverkauf statt
Das Glück im Winkel.
Morgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise): 5
Die lustige Witwe.
Abends 8 Uhr. zum 17. Male: P
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Bajor,(Helene) Hensgen. Bischoff, Kroeck, Reimers, Lipski, Greeff; die Herren: (Wiedemann) Dysing,(Röcknitz) Becker, Turrian, Kiesau. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Volksgarten.
an 12. Febun
Von Arbkeit und Ar um, das v Theitszeit dar Arbeitgeber l. Stunde, Keinzelnen S abschnitte, i ###broham, 9 Geschichte de Anzelnen, de perufen hat, sen einzelne * 6 Uhr u Morgen erg wird die in ###pfängt
sie befäl
uxt ag
nachm. 3½—7½ Uhr
Grosses
Eintr. 253, Dtzd.-Kart.2 Abends 8 Uhr:#
E. grosskarnevalisisch
Abends 8 Uhr, zum 17. Male:
Das Leuinantsliehcnen.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.“
Montag. den lo. Februar 1911.
Anfang 8 Uhr.
Höhere Menschen.
Romödie in 3 Aufzügen von Otto Gysae.
Mittel=Preise.
idersagt für ChristuSeele int ge berufen.„ * 9 Uhrn sleben der K nabenalter eten tönt ###genen Gen rufen 1 je des i# getan. in Weinb kraut. F
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. o
herrlich kolorierte Naturaufnahme
farner reichhaltige Bilder ernsten, heiteren und belehrenden Charakters.
*
A
COLOsSEUN
S Plattköln. Bähne der Familie Millogitseh. 8
Heute, Samstag, den 11. Februar, abends 8¼ Uhr:—
* Zum 3. Male:
mit gemeinsch. Lieden
Eintritt 50 Pfz., Ehr karten haben gegen Lösung eines Liederheft Gültigkeit.
liltwoch, den 15 Febrn
nachm. 4 Uhr:
Die kleine Witwe.
Wilh.
Novität! Novität:
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.
Sonntag, den 12. Februar, vormittags 11½ Uhr:
Matinee:
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(Kleine Preise):
Wach- und Schliessgesellschaft.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R Fra. Winter.
Menz und
ta
Der genear aufs L tungen zue scheinen dachon eine infall für beritabler S ehen als a — inzessina
besonders st. M a x i m i l l<space> Dorfe gewe segend. Er Fürsten oder fure zu ihr tiefe, ungebr seine Anwe Milch, gesch Mühlbach, Maxmmilians Mahlzeiten sein s Leben ie ideal ung
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Zum 4. Male:
„Die kleine Witwe“.
NB. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, dass die für Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abends abgeholt sein müssen
d“ Feinschmecker“
sind die
Feinschmecker-Tahgke
Silberne Hochzeits.
Gesshant, Körbchen, Jardinieren, Kränze.— GPSENENKE? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75
Ein Versuch, und Sie rauehen denselben ständig.
% Jzeuge u. Strumpfwaren in la. Quar. äußerst billig
21 Matb.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr 4, Eche Albertusstr.
Schnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
Altes Mass
Vorzügliche Küche zu Preisen. Reine Weit** p. J. Sch
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmd glichteiten, Ausbildungeenstalten. Stell nvermitttungen, Wehlfahrts anstaltenuf
Sprechstunden vom 1. Januar ab Monags und Donnersags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapper
90f20. 6
Restaurant 1. Kaut.
Ecke Chlodwigplatz
In den Prachtsälen n Familienaufenthalt.
Ausschan
der bevorzugten Qualitäs“ einen Dortm. Union— Franzi# üblichen Leistbräu— Pilsenr urn dwnichen B
am einem En lannte
ihm einmal Kauf nehn Begrisfen Seele haber aufgeblasen Voreingeno Der Sch ein Dorf zu auf Sonnt in die all liche Lage an Wochen Stadtranger Pfützen der stöhnend; stimmen gr i Donner des
I. Ladeneinihte, Astheue be
Alter Postid
gegenüb. d. Schauspielbs
Diners ½5
im Abon. K.80,.00
Mittagsplatten PiReichhaltigeAbendkarte
Soupers v..50 10
Pilsner, Pschorr..s091l — Gut gepflegte Weine
sbenas Konzel
pl. Lubtariaten liebt
für Kolonialwaren bill. s, an den kau##en, sehr gut erhalten.:
Blaubach 88, Telephon.“
sich