Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 274. 24. Jahrgang. Fernspr.:: Geschäftstelle Breitestr. 85: K 66=.
Köln, Donnerstag, 5. Oktober 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234
heute 12 Seiten.
Das neue Justizgebäude am Reichenspergerplatz.
Das neue Justizgebäude am Reichenspergerplatz wird am 7. Oktober feierlich eingeweiht. Es ist damit eines der größten Verwaltungsgebäude Preußens fertiggestellt. Das Bild der Hauptfassade, das wir heute bringen, haben wir schon einmal, und zwar in Nr. 262 vom 25. September 1910, veröffentlicht. Dem jetzt erschienenen amtlichen Baubericht entnehmen wir das Folgende:
Das Gebäude wird(wie aus dem Grundriß ersichtlich ist) begrenzt von dem Reichenspergerplatz, der Weißenburgstraße, Hülchratherstraße, Blumenthalstraße und Merlostraße. Der Haupteingang liegt am Reichenspergerplatz, Nebeneingänge sind in der Hülchratherstraße und der Blumenthalstraße vorgesehen. Für den Reichenspergerplatz ist von der Stadt Köln eine monumentale Platzanlage mit gärtnerischem Schmuck geschaffen worden. Das von vier Straßenzügen und dem Platz umgrenzte Bauwerk umschließt im Innern drei große Höfe und vier kleinere Höfe. Das ganze bebaute Gelände ist 12500 Quadratmeter groß und hat rund 250000 Kubikmeter umbauten Raum. Die Baukosten werden sich auf 5½ Millionen stellen. An den Außenfronten und den großen Höfen liegen die Geschäftszimmer, an den kleinen Höfen die Korridore. Sämtliche Flügel sind in gleicher Höhe ausgebaut. Die Höfe sind miteinander verbunden, die größeren befahrbar und mit Rasenanlagen versehen.
Die Verteilung der Geschäftsräume für die drei Gerichte ist in der Weise angeordnet, daß im wesentlichen das Oberlandesgericht die Hauptfront am Reichenspergerplatz mit den anstoßenden Flügeln im Erdgeschoß und ersten Stockwerk, das Landgericht das zweite und dritte Stockwerk ebendaselbst und das Amtsgericht den übrigen Teil einnimmt. In den vier ausgebauten Dachgeschoßflügeln der Haupthöfe sind die Kanzleien untergebracht. Im Erdgeschoß des Flügels an der Merlostraße liegt die Gerichtskasse und an der gleichen Stelle längs der Weißenburgstraße ist die Bibliothek des Oberlandesgerichts, während sich die Bibliothek des Landgerichts im zweiten Stockwerk befindet.
Von dem Haupteingang am Reichenspergerplatz gelangt man durch das Vestibül in die geräumige, durch fünf Geschosse gehende Haupthalle, mit oberem Kuppelabschluß, seitlichen Wandelgängen in allen Geschossen. Von dieser Haupthalle, dem Zentralpunkt der ganzen Bauanlage, führen strahlenförmig die Korridore zu sämtlichen Geschäftsräumen. Das die Haupthalle überspannende Dach wird durch einen Dachreiter gekrönt, der bis zur Spitze 72 Meter mißt. In der Haupthalle, mit ihren durch drei Geschosse führenden großen Hallenfenstern, führt eine 5 Meter breite dreiarmige Marmortreppe zum ersten Obergeschoß, und von da zwei drei Meter breite geschwungene Treppen zu den übrigen drei Geschossen. Zwischen den einzelnen Gebäudeflügeln, an den Korridorendigungen, sind sieben Nebentreppenhäuser eingebaut, neben denen die Abortanlagen für Beamte und Publikum, im ganzen 61 Anlagen, untergebracht sind. Die 39 Wartehallen mit Sitz= und Trinkgelegenheit für das Publikum sind entsprechend im Gebäude verteilt.
Zweckmäßigkeit, helle und luftige Arbeitsräume und Korridore, Uebersichtlichkeit und schnelle Orientierungsmöglichkeit für das Publikum, sonstige, hier nicht weiter aufgeführte Einrichtungen zeichnen den klar durchdachten und gut disponierten Grundriß der gesamten Bauanlage aus.
Das Gebäude enthält in Erd= und 3 Obergeschossen ca. 400 Bureauräume, 33 Sitzungssäle(7 Senatssitzungssäle mit Beratungszimmern für das Oberlandesgericht, 12 Sitzungssäle mit Beratungszimmern für das Landgericht und 14 Sitzungssäle für das Amtsgericht) und den durch zwei Geschosse gehenden Plenarsitzungssaal.
Das 3 Meter hohe Kellergeschoß, mit Fußboden auf Terrainhöhe enthält 6 Dienstwohnungen, die Akten= und Aufbewahrungsräume und das 7 Meter hohe Kessel= und Maschinenhaus mit 6 Dampfkesseln für die Heizungsanlage, die Entstaubungsmaschinenanlage, die Stark= und Schwachstromzentrale und den Zentralverteiler der Bewässerung. Personen= und Aktenaufzüge und die an entsprechenden Stellen angeordneten Diener= und Auskunftszimmer erleichtern den geschäftlichen Verkehr. Die Decken der Geschäftszimmer sind massive, schalldichte, gestelzte Hohlsteindecken, während die Korridore in massiven Gewölben u verschiedenen Konstruktionen ausgeführt sind. Technische Neuerungen auf den mannigfachsten Gebieten sind in ausgedehntem Maße im Gebäude zur Anwendung gelangt.
as Gebäude ist in den Formen des Barocks gehalten. Die samten Außenfronten mit ihren Maßen, die Hervorhebung und Ausbildung der bedeutenderen Bauteile, insbesondere der Risaliten mit ihren abgewogenen Profilen und ihrem Schmuck, die angemessene einfache Ausbildung der Rücklagen, die Ruhe und der Rhythmus der Achsen verraten die ruhige, monumentale Wirkung zu wahrende, sichere Künstlerhand und charakterisieren das Gebäude als monumentales Bauwerk, das das einzigartige Städtebild Kölns wiederum bereichert.
Der bildnerische Schmuck des großen Giebelfeldes der Platzfront versinnbildlicht eine Gerichtssitzung, links der Kläger, rechts der Beklagte und in der Mitte die den Streit schlichtende Justiz. In den allegorischen Figuren der Eckrisalite sind die Rechte verschiedener Zeiten, wie das germanische Recht, das mittelalterliche Recht, das moderne bürgerliche Recht usw. versinnbildlicht. Die große Haupthalle mit ihrer Kuppel und der in historischem Charakter gehaltenen Glasmalerei, die Wahrung der monumentalen Uebersichtlichkeit, die breite, dreiarmige Marmortreppe geben der Halle ein vornehm=ruhiges und stimmungsvolles Gepräge. Der Plenarsitzungssaal mit seiner gewölbten Decke, mit„Darstellung der Parzen, dem Sturz des Phaeton, der Säulenstellung und Marmorbekleidung dient als Hauptrepräsentationsraum. Für die Ausschmückung ist für den Plenarsaal als künstlerischer Schmuck vom Kaiser sein Bild in ganzer Figur geschenkt worden. Die Geschäftszimmer sind durchweg einfach gehalten; die Architektur ist dem Konstruktiven untergeordnet. Die Sitzungssäle und die Präsidentenzimmer haben Holzvertäfelung und gemalte
Decken und Wände erhalten. Die Hoffassaden sind in Spritz= und Waschputz ausgeführt. Durch die Verschiedenartigkeit des Materials, die Verteilung von Fläche und Oeffnung ist auch hier auf eine Erzielung ruhiger Fläschenwirkungen hin gestrebt worden und wirken auch hier monumental. Ueberall zeigt sich ein Eingehen auf eine sachgemäße Handwerkstechnik und ein liebevolles Durchblicken des Details.
Der Entwurf ist im Ministerium der öffentlichen Arbeiten aufgestellt. Die örtliche Leitung, die gesamten künstlerischen und technischen Arbeiten lagen in den Handen des königlichen Baurats Ahrns, dem der königliche Regierungsbaumeister Lucht zur Seite stand. Vorübergehend waren im Baubureau beschäftigt die Regierungsbaumeister Erberich und Musall, während
der ganzen Bauzeit der Architekt Lessenich. Um den bild nerischen Schmuck hat sich der Bildhauer Karl Menser(Bonn) in ganz hervorragender Weise verdient gemacht.
Die Maurer= und Betonarbeiten führte aus die Firma Riphahn&amp; Hegel(Köln), die Sandsteinarbeiten die Firma Kaisersteinbruch Köln, die Zentralheizungs= und Lüftungsanlage die Firma Joh. Haag.=., Filiale Köln. An der Ausführung des großen Bauwerks waren durchweg nur erste Firmen beteiligt, die, zumal in der letzten Bauperiode, auf's äußerste angespannt, hervorragendes geleistet haben, und die alle aufzuführen einfach unmöglich ist.
„„„„„„** 4 4**
k.
U
e

Seite 2.
Köiner Eccal-Anzeiger Nr. 274 4 Donnerstag, 5. Oktober 1911.
europäische
=türkische Krieg.
Die morgen erscheinende Nummer 40 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
A. Die Angriffe Italiens auf die Türkei haben bekanntlich einen starken und gründlichen Umschwung in der Haltung Oesterreichs und Ungarns gegenüber dem kriegerischen Unternehmen des apenninischen Dreibündlers herbeigeführt. Wir erinnern an die in Nr. 845 mitgeteilte Aus
genihhrt. Wir erihnern unvie„
lassung der halbamtlichen Pester Korrespondenz, in der mit Rücksicht auf die Angriffe der italienischen Kriegsschiffe auf die albanische Kitfte gesagt wurde: Der Zwischenfall von
Prevesa könne als warnendes Beispiel dienen, in solchen Fällen würden schließlich die nächsten Interessen der Monarchie gefährdet. Die Monarchie müsse fordern, daß Italien das Kreuzen von Kriegsschiffen und seine drohenden Aktionen im Adriatischen und Jonischen Meer einstelle, um so mehr, als die Türkei in ihrer musterhaften Haltung keinen Anlaß dazu gebe.
In Wien fand man, daß das Vorgehen der italienischen Flotte in den europäischen Gewässern nicht den Ankündigungen der italienischen Regierung entspreche, den Kriegszustand nicht auf die europäische Türkei zu übertragen und alles zu tun, um den Ausbruch von Wirren am Balkan zu verhindern. Die vorgebrachten militärischen Gründe für dieses Vorgehen seien wenig
Um der Ueberzeugungskraft dieser Gründe nachzuhelfen wurde nun von italienischer Seite amtlich bestritten, daß ein Angriff auf Prevesa gemacht worden sei. Wie wir bereits betonten, hat der Herzog der Abruzzen, der Oberbefehlshaber der an der albanischen Küste(unter dem Vorwand. die
italienische Schiffahrt zu schützen) kreuzenden italienischen Flotte, sich auf dieses Prevesa verbissen und tatsächlich auch, wie feststeht, einen Angriff auf dasselbe gemacht. Die italienische Ableugnung kann vor dem Bericht nicht mehr bestehen, den der Corriere della Sera über die Beschießung von Prevesa bringt. In diesem Bericht wird ausdrücklich gesagt, daß die italienischen Schiffe, welche in den Hafen von Prevesa eindrangen, um dort am Morgen des 29. September— als man dort vom Kriegszustand noch nichts wußte— angesichts der Stadt einige schon am Tage vorher durch einen italienischen Offizier ausspionierte türkische Torpedoboote zu überfallen, auf einen Kampf mit den Forts von Prevesa gefaßt waren. Die Forts schwiegen jedoch trotz der Schüsse au die eigenen Boote, offenbar wohl, weil ihr Befehlshaber nicht an den Kriegszustand glaubte, trotz der offenkundigen Feindseligkeit des italienischen Vorgehens. Obwohl nun die italienischen Schiffe so weit vom Lande entfernt lagen, daß Flintenschüsse sie kaum schädigen konnten, warfen sie eine ganze Anzaol Granaten in die Stadt Prevera— so der Corriere,— als Soldaten vom Lande Flintenschüsse abfeuerten. auch absichtlich in die Menschenmenge gefeuert, die, sich noch mitten im Frieden glaubend, an den Staden sich angesammelt hatte, herbeigerufen durch die von den Italienern angestellte Schießerei.
Der Wali von Janina hatte also durchaus recht, als er von der Beschießung Prevesas meldete, und alle die hatten ebenfalls recht, welche Italien des schroffen Widerspruchs zwischen seinen Versicherungen über die Einschränkung des Krieges auf Tripolis und seinen Kriegstaten in Europa ziehen. Vor allen auch die Oesterreicher. Italien aber war im Unrecht, als es die Beschießung von Prevesa und die für den Zustand auf dem Balkau bedrohliche Aktion bestritt. Nach dem detaillierten Eingeständnis des wohlunterrichteten Corriere della Sera weiß man, was folgende Meldung aus Berlin, 4. Oktober, bestätigt:„Die Nachricht von einer erneuten Beschießung des Hafens Prevesa wie von zuständiger italienischer Stelle mitgeteilt wird, nicht zutreffend. Der Herzog der Abruzzen hat gestern von zwei verschiedenen Funkspruchstellen aus und überdies durch ein eigens entsandtes italienisches Torpedoboot die bestimmte Weisung erhalten, jede Beschießung zu unterlassen. Es steht fest, daß diese Weisung den Herzog rechtzeitig erreicht hat.“ Auch weiß man jetzt, was von der gleichzeitigen Meldung aus Wien zu halten in, welche die Köln. Ztg. bringt und in der es heißt:
Trotz der schon einmal gemachten Erfahrung, daß Meldungen
über angebliche Beschießungen italienischer Kriegsschiffe au Platze an der jonischen Küste der Türkei unwahr sind, zeigt sich die hiesige Presse neuerlich ziemlich aufgeregt über eine Meldung des Reuterschen Bureaus aus Korfu, wonach der Herzog der lbruzzen die Besatzung von Prevesa aufgefordert habe, die im Hafen liegenden turkischen Torpedoboote auszuliefern, widrigenfalls er Prevesa beschießen werde. Namentlich die Neue Freie Press gerat daruber aus dem Hauschen und konstruiert daraus schnell: fertig einen neuerlichen Widerspruch mit der jungsten Erklärung der italienischen Regierung, in den Gewassern der Turkei nur gegen die kürtischen Kriegsschiffe zu kämpfen, die sich gegen die italienischen Küsten wenden, um Städte zu bedrohen oder den Handel zu stören, oder die sich anschicken, die gegen Tripolis gerichteten militärischen Expeditionen Italiens anzugreifen. Auf ansdrückliche Frage wurde mir übrigens zur Antwort, daß Italien sich keinesuggs, wie hier vielfach behauptet wird, verpflichtet habe, von weiteren kriegerischen Mannahien in den Gewässern der europäischen Turkei abzuser#en, sondern lediglich die Versicherung wiederholt habe, daß es sich ihm bei seinem Vorgehen lediglich um die Sicherung seiner eigenen Kuste, seiner Flotte und seiner ExpeDiese Antwort von italienischer Stelle klingt ganz unbußfertig und erhebt sich direkt mit großer Nonchalance gegen die österreichische Forderung, daß Italien das Kreuzen von Kriegsschiffen und seine drohenden Aktionen im Adriatischen und
Jonischen Meere einstellen müsse.
Die auf Mitteilungen eines höheren Marineoffiziers beruhende Tarstellung des Corriere della Sera lautet nach der Köln. Ztg. folgendermaßen: Am 28. September befahl der verzog der Abruzzen als Besehlshaber der Torpedoftottille, zu erkunden, ob sich im Hasen von Prevesa noch andere turtische Torpedoboote befänden, um im bejahenden Falle sie anzugreifen und außer Gefecht zu setzen. Die Torpedovootsjager Gorazziere und Artigliere übernahmen diese Ausgaabe. Zu oietem Zweck muzte einer der Marineoffiziere eine Annöne der arbiraigen Kuste ersteigen, um so einen Aliat in den
Hasen von Prevesa wersen zu konnen. Der Linienschiffsleutnant Lannnn, ein guter Kinner der albanischen Kuste und Sprache, nauerte sich in Zivilkleidung auf einer Schaluppe der Kuste, stieg an mietete von einem Lanern ein Perd und ließ sich von einem Albanter, der natürlich nicht wußzte, mit wem er es zu tun hatte din Weg auf die Hohe zeigen. Nach langem nächtlichen Ritt kamt Panunti oben an und sichtete im Hasen von Prevesa zwei Torpedoboote und eine Jacht. Auf dem Rückweg wurde er, da schon der Morgen angebrochen war, von Albaniern bemerkt, die ihn verfolgten. Der Offizier mußte seine ganze touristische Tüchtigzeit aufwenden, um den Verfolgern zu entkommen, und glücklich das Boot zu erreichen, das ihn erwartete. Nach Empfang des Berichtes befahl der Kommandant Biscaretti gegen Prewesa zu dampfen und das Feuer gegen die feindlichen Torpeooboote zu eröffnen, sobald man ihnen auf sechs Kilometer nahe gekommen war. Der Angriff war so plötzlich und wohlgezielt, daß die türkiesche Mannschaft von Schrecken ergriffen ins Wasser sprang und sich durch Schwimmen aus Land zu retten suchte. Der Corrazziere und Artigliere fuhren fort zu feuern, ohne daß die türkischen Forts das geringste Lebenszeichen von sich gaben. Aus Furcht vor einem Ueberfall gab der Kommandant Biscaretti den Befeyl, daß sich der Artigliere zurückziehe, während bloß der Corrazziere in den Hasen einfuhr, um die große Jacht zu kapern. Auf den Kais drängte sich die Menge gestitulierend und schreiend, während einige Bovte mit italienischen Marinesoldaten den Corraziere verließen, und die Jacht, die von der Mannschaft völlig entblößt war, in Besitz nahmen. Vom Ufer aus eröffneten jetzt türkische Soldaten ein Gewehrfeuer gegen die Italiener. Der Corrazziere antwortete, indem er einige Granaten auf die Häuser Prevesas schleuderte, und als das Gewehrfeuer trotzdem andauerte, endlich auch Granaten auf die-#enge abgab, die sich am Kai versammelt hatte. Hierbei kamen zahlreiche Verwundungen vor, alles ergriff nun erschreckt die Flucht, während der Corrazziere mit seiner Beute den Hafen verließ. Die ganze Operation hatte kaum 40 Minuten gedauert, in denen 76 Schusse abgefeuert worden waren.
Ein Verstoß Italiens gegen das Völkerrecht?
Dem Berliner Lokalanzeiger wird aus Konstantinopel gemeldet: Auf die Erklärungen Italiens, es habe gegen seinen Willen in europäischen Gewässern militärisch eingreisen müssen, da es ver nommen habe, daß die Türkei mit ihren Torpedobooten die italienischen Küsten beunruhigen wollte, wird amtlich nochmats darauf hingewiesen, daß eine solche Behauptung den Tatsachen widerspreche. Die türkischen Torpedoboote, die sich bei Prevesa befanden, seien bereits avverufen gewesen. Auf dem Wege hätten sie das italienische Geschwader getroffen und in üblicher Weise salutiert, worauf die Italiener gefeuert hätten. Die türkischen Torpedoboote hätten von dem Ausbruch des Krieges überhaupt nichts gewußt. Die Kriegserklärung sei in Konstantinopel erst zwei Stunden nach dem Bombardement der türkischen Torpedoboote erfolgt, was man der Oeffentlichkeit und der Diplomatie zur Würdigung des italienischen Vorgehens unterbreite.[Wie dann aber wohl die Abberufung begründet worden sein mag?
* Das Antworttelegramm des Kaisers Wilhelm an den Sultan lautet nach dem Berliner Lokalanzeiger:
Ich hege Liebe und Verehrung für Eure Majestät und Ihr ganzes Land und bedaure lebhaft die Krise, die sie gegenwärtig durchmachen. Ich hatte meiner Regierung befohlen, zu versuchen, ob diese Krise zu vermeiden sei. Unsere Bemühungen sind indes leider fruchtlos geblieben. Mit Gottes Hülfe wird indes der Augenblick kommen, wo ich eine Lösung der Krisis fördern kann.
* Die Verteidigung von Tripolis.(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Okt.1911. Der Deputierte von Tripolis, Nadschi=Bey, teilte der Regierung mit, daß 50000 Waffenträger bereit seien, ihr Blut für die Verteidung des Vaterlandes zu
Verrat in Tripolis. Nach Depeschen aus Malta sollen, wie dem Berliner Lotalanzeiger berichtet wird, die Italiener vor Tripolis seit Montag über alle militärischen Vorgänge inner halb der Stadt durch Organe des flüchtig gewordenen Stadt oberhauptes, des armenischen Prinzen Karamalit(?), regelmäßig unterrichtet worden sein. So sei verraten worden, daß in der nächsten Umgebung des türkischen Militärgonverneurs ein tief aehender Zwiespalt darüber bestanden habe, ob die Verteidigung in vollem Umfange ausgenommen werden, oder ob man die italiener ohne Schwertstreich einziehen lassen solle, um den Widerstand im Süden mit mehr Aussicht auf Erfolg durch
wird enthalten:
Bilder: Das württembergische Königspaar im Gespräch mit dem Aviatiker Hirth. Die alte Mainbrücke in Frankfurt a.
Kronprinz Wilhelm mit zwei Freunden während einer Ruhepause im Manöver. Eine glückliche Stadt. Der russische Ministerpräsident Stolypin mit seinen eochtern. Dur erste Standbild Georgs V. Geheimrat Dr.=Ing. Schwieger f. Der Leivziger Historiker Professor Karl Lamprecht in
Erzählungen: Wer trug die Schuld? Roman von A. SeyffertKlinger.(Fortsetzung.) Sonnenuntergang, Erzählung von Jenny Müller. Sprüche. Auch eine Luftballonhistorie, ein launig Skizzlein von L. Ewald.(Schluß. Goldkörner. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
zuführen. Die Italiener
hätten erfahren, daß die letztere Mei nung durchgedrungen sei, und darnach ihre Anstalten getroffen.
* Von der türkischen Flotte.(Drahtber.) Kon stantinopel,.Okt.1911. Der Panzer Messüdje dampfte nach den Dardanellen ab, wo zurzeit die Schlachtschiffe Torgud Reis und Haireddin Barbarossa, die Dampferkreuzer Hamidie, Meschidje und drei Torpedoboote liegen, wahrend die Panzer Assari, Tewfik und Berkiswafet mit einigen Torpedobooten vor Konstantinopel bleiben. Zwei für den Rücktransport der Truppen aus dem Yemen gecharterte russische Dampfer kehrten von Suez zurück, um nicht in die Hände der Italiener zu fallen.
* Oesterreich und der Krieg.(Drahtber.) Kon stantinovel. 4 Okt.1911. In den Kreisen der Pforte befriedigte die durch den österreichischen Botschafter Pallavicini abgegebene Erklärung sehr, daß Oesterreich keinerlei Veränderungen des Statusquo auf dem Balkan dulden werde.
* Beschießung und Landung in Tripolis.(Draht bericht.) Rom..Okt.1911. Giornale'Italia meldet aus Malta: Die erste Division der italienischen Flotte unter dem Befehl des Vizeadmirals Faravelli habe seit dem frühen Morgen die Beschießung der Stadt und der Forts von Tripolis fortgesetzt. Der Palast des Walis und zwei Forts wurden zerstört. Nach weiteren Nachrichten desselben Blattes aus Malta, die aber mit allem Vorbehalt wiedergegeben werden, verlautet dort aus guter Quelle, daß italienische Truppen in Tripolis ge landet seien. Die Türken hätten sich zum Teil ergeben, zum Teil hätten sie sich nach dem Inneren zurückgezogen.
Nach der Beschießung der Forts von Tripolis sandte der türkische Militärgonverneur mittels Parlementärbote eine Botschaft an den italienischen Kommandanten, um die Bedingungen der Uebergabe zu erfahren. Man versichert auf italienischer
der Gouverneur an den italienischen Admiral das Ersuchen gerichtet habe, die Landung der italienischen Truppen so rasch wie möglich ins Werk zu setzen, damit in der Stadt Unruhen verhindert würden. Er, der Gouverneur, verfüge nicht mehr über die genügende Anzahl von Truppen, um die öffentliche Sicherheit verbürgen zu können, nachdem fast alle Bataillone sich nach dem Süden zurückgezogen hätten. Darauf ließ der italienische Admiral alle Forts durch Marineinfanterie besetzen. Die durch
das Bombardement im Innern der Stadt Tripolis angerichteten
Zerstörungen sind ganz geringfügig.
— London,.Okt.1911. Nachdem gestern das Bombardement von Tripolis eine Stunde gedauert hatte, zerstörten Granaten den Leuchtturm. Das italienische Feuer wurde jetzt stärker, während das türkische nachließ. Der Palast des Gouverneurs wurde von Kugeln getroffen. Die inneren Forts hörten um 5 Uhr zu feuern auf, die äußeren fuhren damit fort. Die Kais waren völlig verlassen und an verschiedenen Stellen brach Feuer aus. Das Bombardemeut hörte mit Eintritt der Dunkelheit auf, wurde jedoch heute morgen fortgesetzt. Bald darauf zeigte sich die erste weiße Flagge. Die Italiener rüsten jetzt Boote aus, um 4000 Mann aus den Kriegsschiffen zu landen. Die italienischen Kriegsschiffe erlitten keinerlei Schaden oder Verluste an Menschenleben.
* Kriegsrüstungen Italiens.(Drahtber.) Genua, .Okt.1911. Der Dampfer Amerika mit 1200 Soldaten und Kriegsvorräten an Bord ist heute in der Richtung auf Sizilien
in See gegangen.„
* Keine Vermittelung der Mächte.(Drahtber.) Konstantinopel..Okt.1911. Der russische Botschafter hatte heute nachmittag eine Besprechung mit dem Großwesir, dem er, wie verlautet, die Antwort Rußlands auf den Appell an die Mächte mitteilte. Nunmehr sind die Antworten aller Mächte eingetroffen. Im Ministerium des Aeußern verlautet, daß sie darin gipfelten, daß im jetzigen Augenblick jede Vermittelung ausgeschlossen sei, zumal sich Italien hartnäckig weigere, auf eine Vermittelung vor der Besetzung von Tripolis zu hören.
* Eine Neutralitätserklärung Serbiens.(Drahtb.)
Konstantinopel,.Okt.1911. Der servische Geschäftsträger hat der Pforte eine Neutralitätserklärung überreicht, die besagt, daß Serbien die freundschaftliche Politik, die es bisher der Türkei gegenüber befolgte und während der Ereignisse in Albanien bewies, wahren und nichts unternehmen werde, was die innere Ruhe der Türkei gefährden könnte. Serbien hofft, daß die anderen Balkanstaaten dieselbe Haltung einnehmen und daß der Frieden auf dem Balkan nicht gestört werde.
* Das neue Kabinett.(Drahtb.) Konstantinopel
.Okt.1911. In die Ministerliste ist im letzten Augenblick noch der Wali des Archipels, Ibrahim Sussa, ein syrischer Christ, als Minister für Post und Telegraphie aufgenommen worden. Der Sultan hat die Liste genehmigt. Nach dieser wird der frühere Kadi Jahia Scheich ül Istam, der Botschafter in Wien, Mustapha Reschid Pascha, erhält das Portefeuille des Aeußern, der Wali von Adrianopel, Dschelal. das des Junern, der Vakufminister erhält das Portefeuille der Justiz und behält vorläufig das des Vakuf bei, der Rechtsbeirat des Ackerbauministeriums, Sinapran, übernimmt das Portefeuille des Ackerbaus, und der erste Adjutant des Sultans, General der Artillerie, Horschid, das Portefeuille der Marine. Die Minister des Krieges, der Finanzen, des Unterrichts und der Bauten behalten ihre Portefeuilles. Die Griechen weigerten sich, in das Kabinett einzutreten.„„ EK o
* Beschießung von Benghast.(Drahtb.) Aus Paris, .Okt.1911, wird gemeldet: Heute abend hier eingetroffene Depeschen berichten, daß die Stadt Benghasi von den Italienern
beschossen wird.
* Ein italienischer Dampfer entkommen.(Drahtb.) Rom,.Okt.1911. Aus Massauah wird der Agenzia Stefani gemeldet, daß zwischen den Häfen von Massauah und Assab ein türkisches Kanonenboot versucht habe, den Dampfer Amerigo Vespucci anzuhalten. Der Dampfer sei aber entkommen.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
— Die französische Rückantwort.(Eig. Drahtber.) Berlin. 4 Okt.1911. Der französische Botschafter Cambon hatte heute eine längere Unterredung mit dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes v. Kiderlen=Waechter, in der er dem Staatssekretär von der französischen Rückantwort auf die deutschen reoartionellen Abänderungsvorschläge Mitteilung machte. Ueber den Inhalt dieser Rückantwort wird im Auswärtigen Amte strengstes Stillschweigen bewahrt.
Die Unruhen in China.
Peking,.Okt.1911.(Drahtber.) Die Unruhen sind in den östlichen Teilen der Provinz Szetschwan im Wachsen begriffen und bedrohen die Stadt Tschungking. Truppen aus Junnan und Hupe sind noch unterwegs. Die Regierung beabsichtigt, einen Teil der Truppen aus der Provinz Kwangtung zu entsenden, doch erklart der Vizekönig, dies sei angesichts der geringen Zahl der Truppen in dieser Provinz nicht möglich.
Theater und Konzerte.
* Vereinigte Stadttheater Köln. Wegen Indisposition des Hrn. vom Scheidt wird in der heutigen Aufführung der KönigsLscnaehnr al dast sngen 1. Jel echengschgals beieh en
Sonntag, den Oktober Schahrazade, Schauspiel in drei Autzuge,
von Gerdt v. Bassewitz zur Urauffuhrung bringen. Der Stoff de Dramas ist der Rahmenerzahlung der Märchen Tausend und eine Nacht entnommen. Der Autor, der in Köln ansässig ist, ist seit langerer Zeit am Schauspielhaus als Direktionsassistent und Re gisseur tatig und wird auch sein Werk selbst inszenieren Titelrolle spielt Frl. Schönfeld
Die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274 a Donnerstag, 5. Oktober 1911.
Seite 3.
0 Die Verlängerung der Straßenbahnlinie KölnMüngersdorf nach Weiden.
Der im Kölner Local=Anzeiger wiederholt erwähnte und besprochene Plan, die Müngersdorser Bahn bis nach Weiden zu verlängern, soll nunmehr greifbare Gestalt annehmen. Die seit mehreren Jahrenszwischen der städtischen Verwaltung und der Gemeinde Lövenich gepflogenen Verhandlungen sind zum Abschluß gekommen. An Stelle der ursprünglich den Plan fördernden privaten Interessenten, die sich verpflichten wollten, für eine näher zu vereinbarende Zeitdauer die Garantie für einen etwaigen Betriebsverlust zu übernehmen, ist nunmehr die Gemeinde Lövenich als solche getreten. Bürgermeister Nolden hat mit der Kölner Stadtverwaltung einen Vertrag vereinbart, der noch der Zustimmung der Kölner Stadtverordnetenversammlung, des Gemeinderates von Lövenich und des Kreisausschusses des Landkreises Köln bedarf.
Nach dem Entwurf soll die Bahn von Müngersdorf bis etwa zur Unterführung am Staatsbahnhof Lövenich unter Benutzung der Provinzialstraße, und zwar eingeleisig, ausgebaut werden. Mit dem Bau der Bahn soll baldmöglichst, spätestens aber acht Wochen nach Erteilung der landespolizeilichen Genehmigung und Erledigung aller behördlichen Formalitäten begonnen werden. Die Stadtgemeinde Köln hat für allen Schaden aufzukommen, der der Gemeinde Lövenich aus dem Bau oder dem Betriebe der Bahn erwachsen sollte.
Die Gemeinde Lövenich zahlt an die Stadtgemeinde Köln am Ende jeden Etatsjahres einen Zuschuß zu den Bau= und Betriebsrosten in Höhe der von der Stadt in dem betreffenden Jahre für den Betrieb der Bahn innerhalb der Gemeinde Lövenich an diese Gemeinde gezahlten Gemeindesteuern und Abgaben. Die Gemeinde Lövenich verpflichtet sich, die bei der neuen Bahnstrecke Müngersdorf—Lövenich in den ersten zehn Jahren nach der Betriebseröffnung eintretenden Betriebsverluste bis zur Höhe von 15000 M. zu decken. Die Verlustgarantie kann jedoch nur insoweit in Anspruch genommen werden, als die auf der Strecke Müngersdorf—Lövenich sich ergebenden Einnahmen den Betrag von 46,9 Pfg. pro Wagenkilometer nicht erreichen; für Beiwagenkilometer sind 23,45 Pfg. in Ansatz zu bringen.
Als Fahrpreise sollen erhoben werden:
Der Minimalpreis beträgt 10 Pfg.
Die Einnahmen auf der Strecke Lövenich—Müngersdorf werden, solange die Verlustgarantie in Anspruch genommen wird, gesondert von der Einnahme der übrigen Strecke Müngersdorf—Köln eingetragen und berechnet. Neben den Einzelfahrscheinen werden auch Streckenkarten, sowie Schüler= und Arbeiterwochkarten nach besonders festzustellenden Tarifen ausgegeben. Die Stadt Köln behält sich jedoch das Recht vor, jederzeit eine Aenderung der vorstehenden Tarife vorzunehmen, wenn die Tarife der stadtkölnischen Straßenbahnen oder Vorortbahnen eine Aenderung erfahren.
Der Fahrplan soll dem Verkehrsbedürfnis entsprechend eingerichtet werden. Vorab soll ein halbstündiger Verkehr stattfinden.
Als höchstzulässige Geschwindigkeit wird auf der Strecke Müngersdorf—Lövenich 25 Kilometer bei der Aufsichtsbehörde beantragt werden.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Der Stadtverordnetenversammlung sollen in ihrer heutigen Sitzung u. a. noch folgende Angelegenheiten zur Beschlußfassung unterbreitet werden: Bewilligung eines Mietzuschusses für die
Arbeitsschule des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen; Einrich= tung einer Haushaltungsschule im Schulgebäude Siegburgerstraße (Antrag Froitzheim); Fluchtlinienplan betr. das Gelände südöstlich des Gotenringes und der Teutonenstraße zwischen Siegburgerstraße und der früheren Lünette 2; Weiterführung der Müngersdorfer Bahn nach Weiden=Lövenich.
20
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
Neues
aus Köln
I Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft am Gereonswall eingebrochen. Die Diebe schlugen eine Fensterscheibe ein, erbeuteten aber nur Kleinigkeiten. Geld fanden sie nicht vor.
Aus Köln=Nippes.
* Der Mandolinenklub Espana Köln=Aippes(Dirigent
Musiklehrer B. Blumenberg) feiert am Samstag, den 7. Oktober, abends 9 Uhr, im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße, sein fünftes Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Festball. (Siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte.
* Fränkischer Hof. Das erste philharmonische Konzert findet heute, Donnerstag, abends 8 Uhr statt; es spielt die Kapelle des 5. Rhein. Infanterie=Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train hält am Sonntag, den 8. Oktober, abends halb 9 Uhr im Vereinslokal Lenz=Erholung seine Generalversammlung ab.(Val. Anzeige.)
Mitteilungen.
* Die Kohlenpreise. Der Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte veröffentlicht im Anzeigenteil dieser Nummer eine Liste der Preise von Kohlen, Koks und Briketts.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 4,7 mm,
Höchste Temperatur gestern+ 13,5., niedrigste heute— 84 C.
Mutmaßliche Witterung für den 6. Oktober: Mäßig kühl
wie bisher. Bewölkung wechselt mit Aufheiterung. Auch ist strichweise etwas Regen nicht ausgeschlossen.
Wasserstands=Nachrichten am 5. Oktober.
Bingen, 6., Rheingau 1,21--0,04 m Bingerloch 0,81--.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,03 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,83-.08 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,17 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,58m u. Null Tiel, 8 vorm. Rhein 1,17—.01 m
Konstanz, vm. Bodens. 3,25--0,00 in Hüningen, 7om. Rbein.30—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,05—0,06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,57-.05 m
Heilbronn, 8vm. Reckar 0,26--0,01 m ohr, 8 vorm. Main 0 88+-0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 35--0,11 mn
XjKöln,.Okt. 1911. Sch lachtvlehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
1882 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 49-51(62-64), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. (200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 47-49(60-62), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 48-50 61-63), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 49-51(62-64), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 43-47 (55-59), f. Sauen 41-46(52-58), g. geschnittene Eber 00-00(00-00).
Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
575 Kälber und 65 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 75-84, b. feinste Mastkälber 58-—64, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 52— 56, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 42-50, e. germgere Saugkälber 00—00, f. Fresser(gering genährtes Jungvieh) 00-OO. Bautzen(57-65).
451 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mast lämmer und jüngere Masthammel(84-88), b. geringere Lämmer und Schafe (68-82).
Handel in beiden Gattungen lebhaft räumend.
Am 5. Okt 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 236 Viertel Grossvieh, 193 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,64-.68, 2. M..40-.48. 3. M. 1,24-1,32. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M..44-.48, 3. M..36.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,26-1,34, 2. M. .18—1,22, 3. M..00-.00. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..26-1,30, 3. M..18.24. Kalbfleisch: 1. Beschalfenheit M..,50-1,66, 2. M..,40-.50, 3. M. 1,20-1,30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..000,00, 3. M. 0,00-0. 0O.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln, 5. Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh .4,40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
+ Köln, 5. Oktob. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 B Mai 70.00 B, 69.50 G
Neuss, 5. Oktob. 1911. Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20,60 „„ 2.„„ 19.60
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.40 „„ 2.„„ 17.40
Neuer Hafer, I.„" 18,00
„„ 2.„„ 17,00
die 100 Kilo.
tmarkt.
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,00—.20„„„
Luzernerhen M..50„„.„ Krummstroh M. 18,00 die500Kilo Breitdruschstroh„ 20,00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stück
□Neuss, 5. Oktob. 1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00
QNeuss,.Oktob.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 72,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 72.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Neuss,.0kt.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landware 1. Beschaffenheit M. 20.40. ausländiseher 1. Besehaffenheit M. 24,00, 7. 23.00, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 18.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 20.75, 2. Be schaffenheit M. 19.75, Hafer, Landware,1. Beschaffenheit M. 18,00, Futtergerste M. 15,75, Mais, runder M. 17.00, Cinquantino M. 17,75, Weizen mehl. 600 M. 29,25, Roggenmehl M. 26.50, Weizenkleie M. 13.50, WeisenGrand M. 13,50, Bollmehl M. 15,75 die### Kil. Leinmehl M. 190,00, Rübkuchen, grosseM. 116,00, kleine M. 120,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 160,00, Rufisque M. 175,00, Rüböl(ohne Fass) M. 72,00. Rohes Leinöl M. 85.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft in Brotgetreide bei unverändert festen Preisen still. Futtermittel gut gefragt,
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 6. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, in Köln,
12—16 probsteigasse 12—16
1 Kirschbaum=Schlafzimmer, 1 Mahagoni=Schlafzimmer=Einrichtung, 1 eichenes Büfett, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 6 Lederstühle, Bücherschrank, Tisch, Sofa, 4 Rohrstühle, Kredenzschrank,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Probsteigasse 12—16 zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Anktionator und Taxator,
95 Cöln, Brüderstr. 8. Telephon B 9095.
den
Versteigerung.
Im freiw. Auftrag versteigere ich am Freitag,
6. Oktober, nachm. 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
1 Restaurationsherd für Gas u. Kohlen, Teppiche, Kleiderschränke, Bettstellen u. Betten, Küchenbüfett, Küchenschränke, Sofa, Stühle, Tische, Spiegel, Emailleherd, Waschkommoden, ovaler Goldspiegel, Nippsachen, Kronleuchter, Haus= und Rüchengeräte, Lampen usw. P
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher
edendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Auktionator u. Corator,
Glockengasse 8. Fernspr. A 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 6. Oktober 1911, nachmittags 2½ Uhr, sollen Apostelnkloster 1,.Et., in Cöln, versteigert werden:
Ladenregal, Tische, 1 Schreibpult, 1 Schreibtisch, Kontorstühle, 1 Füllofen, 1 Kopierpresse, 1 Aktenschrank etc.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 6. Oktober 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
à Pianino, Diwan und Umbau,
d. Schreibtisch, Schrank in Nußbaum, c. Papierschneidemaschine.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Freitag, den 6. Oktober, vormittags 10 Uhr, beim Spediteur Klemmé, Lungengasse 39:
Schlafzimmer, komplett, 1 Pertiko. 1 Diwan. Chaiselongue,1 Rüchenherd
Die Sachen sind gebraucht u. Stunde vorher zu besichtigen
Siegmund Abel,
Auktionator und Taxator. b2 Köln. An den Dominikanern 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 6. Okt. 1911, vormittags 111. Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
3 Stellagen mit Eisenhalter, 1 Warentisch mit Aufsatz, 1 kompl. Bett, 1Schreibmaschine(Adler), 3 Elektromotore, sowie verschiedene bessere Mobiliargegenstände, 1 Eisschrank, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Ladentheke mit Marmorplatte.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. 7p
Zwangs-versteigerung
Am 6. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln, versteigert werden:
I. 1 Sofam. Paneelbrett u. Spiegelaufsatz;
2. 1 Schreibtisch m. Aufsatz, 2 Polstersessel, 1 Sofa, 1 Sofaumbau;
3. 1 Ladentheke m. weiß. Marmor;
4. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, I.
Friesenwall 85, II.
Mooto
inseriere ich?
Hierauf die richtige Antwort finden, heißt zum Ziel und Erfolg gelangen. Speziell bei kleineren sogenannten GelegenheitsInseraten hängt alles von der Wahl der zweckmäßigsten Blätter ab und dürfte eine unparteiische an keine Sonderinteressen gebundene Annoncen-Expedition mit 40 jähriger Erfahrung in solchen Fragen die objektivste und zuverläßlichste Beraterin sein. Als solche empfiehlt sich die Annoncen- Expedition
Invalidendank, Köln. Stollwerckhaus.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Piano, 1 Schreibtisch, 1 Jither, 2 Nachtkommödchen, 1 Billard, 1 Nähmaschine, 1 Bolder wagen sowie verschiedene Möbel.
Linz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 6. Oktor. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
17 Bände, DrockhausLerikon.
Verkauf voraussichtlich bestimiet.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Cöln, Glockengasse 8, im Anktionslokal, versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à St. 50 Pf. (15% ig) und.50 M.(35%1g. stärkste Form). Dazu ZuckooyCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6. Okt. 1911, vormittags 10 Uhr sollen zu Efferen, Pfand lokal Brenner, 42 Paar rindlederne Arbeitsschuhe, 57 Paar Herren- und Damenschuhe,
nachmittags 3 Uhr in Cöln= Lindenthal, Dürener straße 155,1 Bücherschrank, 1 Eichentruhe, 1 Teppich
um 5 Uhr, verschiedene gebrauchte Möbel, sowie eine Partie Bauhölzer versteigert werden.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*4
Lehrer-Witwen.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zugunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Meldung nebst einem Nachweis ihrer Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. einreichen.
Cöln, 2. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister. h J..: Dr. Kahl.
* blemal
potzt Geschirre and Metal!
Drum zum Scheuern oder Putzen Musst Du Siblemal benutzen.
„Siblemal“, Universal Putz- u. Scheuerpulver
Orig-Paket 20 Pig überall erhaltlich
Vertrieb Peter Schüller. Köln a. Rhein Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 3
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Cheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Eben. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nivpes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; i. Ehrenf., bei.Gürtler, Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—)“
im(LA) immer Große Kosten nimmer
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 6 Okt. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Waschkommode, 1 Sofa und 3 Sessel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 6. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 66 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Eine große Partie Kisten mit Haushaltungsgegensländen, als Porzellau, Steintöpfe u. a.., sowie verschiedene Möbel; Sodann nachmittags 4 Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
a. eine große Partie Hausmobilien aller Art,
d. ein Phonograph mit 4 Patten,
c. eine Kommode m. Mar mor und Spiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
—

Seite 4.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 274&a Donnerstag, 5. Oktober 1911.
(onene Stellen)
Reisender
gesucht zum Verkanf eines eingeführten Luttermiltels an die Landhundschaft in Pheinland
gserign onier E. J. 345 an Hasentein a Vogler,
Hamburg
Kochlehrmädchen
ohne gegenseit. Vergütung ges.
Weinhaus Krokodil, Gertrudenstraße 6. B
Hochlehrmädchen unt. günstigen Bedingungen für bald gesucht
Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolsplatz
Ordentl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes. Kempenerstraße 1, part.
e
W
heinische Fabrik
feuerfesser Produht.
sucht per sofort und für dau
ernde Stellung
jüngeren Kommis,
der eute Schulbildung de
sitzt u. auf der Schreibmaschine sicher ist.
Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen u. 2190 a. d Gesch. d. Bl. 9
4 tüchtige Metallformer
für unsere Abteilung B. Metallfassonguss, sofort gesucht. d*
Püsseldorter Bronzehildgiess. Obercassel, Hansa-Allee 240.
SAE:
Monteure
für dauernd gegen guten Lohn gesucht. Schriftliche Offerten an
P. Schroeder
Anstalt s. Licht= u. Kraftanlagen,
Köln=Ehrenfeld.
Für unsere Gesangsabteilung suchen wir einen tüchtigen
Properes Mädchen
für bess. Familie m. Fam.=Anschl. gesucht. Obenmarspforten 24
chweinemetzgerei.
Verläuferin Ehrenstraße 66
Kath. Dämen u. Herren
für den Vertrieb einer reich illustrierten
hath. Zeitschift
für Köln und Vororle gegen hohe Prov gesucht
Zu melden Annohaus beim Hausmeister zwischen—7 Uhr nachmittags. 6
raves zuverl. Mödchen, nicht
unt. 16., in kl. bess Haush u. zu 2 Kindern(9 u. 5.) ges Gr. W. a..H. Brüsselerstr. 71, III
Besseres kath. Fräulein,
Landwirst., sucht z. 1. Nov. Stell. zur Erlernung der Küche, am liebsten in einem Restaurant in Köln. Pensionspr. n. Uebereink.
Ang. u. B 747 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Bautechniker
sucht Nebenbeschäftig. Off. u. B729 a. d. 2. Geschst..Bl. Breitest. 85. b
Nähorin in Kleider u. WeißNügerin zeug s. Kunden in u. auß. d. Hause. H. Franknin. Marienheim, Gereonswall 18.*
Lrav. will. Mädchen
mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle für alle Hausarbeit in ruh. Hause zum 15. Oktober. Off. u. 2198 an die Gesch d. Bl.
Zuverlässiges Fräulein,
in den 50er Jahren, selbständig in der guten bürgerl. Küche, für Zimmerarbeit u. Nähen, sucht S elle in herrsch. Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 2210 a. d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin sofort gesucht. Severinstraße 9.
Jg. Mädchen zu 2 Kindern
für Nachmittags gesucht.
Venloerstraße 406.
Jg. Mädch. kath., 15= 17J.,nachm. b. 2Kind., 1½-2½., gesucht. Frau America, Brüsselerstr. 18.
Zuverl. Diensmädchen ges.
Nippes, Wilhelmstraße 2
Cemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet
—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und!
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. # Angenehme Wartera me.
SEEEE
Geübte
Maschinennäherinnen und Spitzerauzäherinnen
gesucht.
labbenberg&amp; Siamenau,
Korsettfabrik, Brüsselerstraße 89.
Grdtl. Wasch- u.
sofort gesucht. Übierring I. I. Ar fleiß. Mädch.L. f. I. Stelle ges D Ankerstr., Ecke Schnurgasse."
gin Laufmädchen gesucht. C Blaubach 30A, Hochp.
Einf. katt.
welches einen Haushalt selbst ständig führen kann, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze. Off. u. 2192 a. d. Geschst. d. Bl.
unter Z 350 an die Annahmest. in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
54•
schönes, helles Unterhaus, bestehend aus Ladenlokal, 2 Zim., Küche, Mansarde, Keller. Kochund Leuchtgas, zu vermieten.
hostüme von 9 M. u. Hauskl.
2 von 3 M. an werd. angefert. Garantie f. tadell. Sitz u. gute Arb. Severinstr. 198. 2 X schellen.
Robes
Kostümkl., Blusen, Röcke werden schick u. eleg. angef. Lindenstr.57.b
sch. Ladenlokal m. anschl. Zim., zus. 60Um sowie gr. Torflur u. zk. 400 m Hof u. Kellerraum, worin Kolon.=, Kart-.,Gemüse= u. Obstgesch. m. g. Erf. betr. wurd. Preis 80 M. Besch. Steinstr. 23. Das. sch. Mans a. 1 P. z. verm b
Hsito werden schick, sauber, bill. Hulk angefertigt, umgeändert und garniert. Nippes,
Christinastraße 49, 3. Etg.
Fräulein
s. Stelle am Büfett in Café od. Restaurant, würde auch mit bedienen. Off. u. M 10 postlag. Pruhl. b
Besseres Fräulein
s. Stelle zur Führung des Haushalts bei einz Herrn od. mutterlosem Haushalt. Off. u. II 23 postlagernd Brühl. b
Kostüme werden angefert. bei
A gutem Sitz zu 12 K. b
Fleischmengergasse 35 II, links.
Schneidermeister empfiehlt sich
im Anfert. n. Maß. Repar., Aend ,billig. Weyerstr. 104, 3. Et.
werden dau O ernd repariert. 1
H. Beckers, Schwalbengasse
Srüffelerstr. 42, Unterh.
hofw., mir Toreinf., ca. 1000m, f. Lager m. Kontor, Garage od. sonst stillen Betrieb, auch mit Wohnung. per 1. Nov. zu verm.
Bescheid beim Eigentümer, Vorderhaus, 1. Etage. b
Hippes, Schwerinst. 1.
1. Etage, 3 gr. helle Räume an ruhige Mieter zu 40 R. monatlich zu vermieten. Näh Parterre.
3. Etage, isohtfreie Teie.
phonbenutzung, zu vermieten. Greesbergstraße 9, a. Deutschen Ring. Bescheid Part.
Dagobertstraße 22
3. Etage, 3 schöne Zimmer zum 1. Nov. zu verm. Preis 33.4 Bescheid daselbst 2. Etage
Humboldtstraße 10
Unterhaus u. 1. Etage, je 3 Zim. u. Küche, groß, hell u. luftig. je Kellerraum u. Klosett, zus. oder geteilt zu verm. Leucht= und Kochgas=Anlage.
Bescheid 2. Elage beim Eigent.
Cumpenhandlung m. gr. Lager,
a Sort.= u. Knochenentfettungsanstalt zu vermieten.
Fr.=Off. unter B 714 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
An Gereon
2sch unmöbl. Zim. 1. Et. z. verm.
Fr.=Off. unt. B 733 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Hüfe
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13
porbmacher u. Stuhlflechter. b 2 Fr. Jos. Geyer, Hansaring 89.
Pflegerin
zuverl.i Pfleg., b. Zeugn. u. Empf. sucht St..leid. od älterer Dame, behülfl. im Kochen u. Hausarb Off. u. 2166 a. d. Gesch. d. Bl.
hirchenhans Paulsraße?7
abg. Unterhaus, 33., Küche, Mans. usw. an kl. Fam..gleich zu vermieten. Besch. daselbst sow. beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4b.
Zu vermieten
Einf. Fräul.
(Seluguche.)
Junger Mann
durchaus erf. in all Angelegenh
des Haush., s. St..Führung des Hansaring 4. I. Erg.
gess. Mädchen ges. Alt., w. 20 J. V in e. Pfarrh. tätig., s. weg. Sterbef. ähnl. Stell. od in sonst ruh. Hause. Off. u. B 749 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
guche für meine Tochter, 17 J 9 Stelle zur Erleinung des
der 4½ Jahre in der Kolonial warenbranche tätig war, sucht Stelle, am liebsten auf einem kaufmännischen Bureau zur
weiteren Ausbildung.—
Offerten unter( 200 an die tesseres Mädchen, 34 J Geschäftsstelle d. Bl. SHauswesen sowie in Pfleg
Haushaltes gegen kl. Vergüt.
Zu erfragen Köln=Ehr nfeld, Nußbaumerstraße 13, part.
Ladenlokal
in bester Geschäftslage, geräumig, modern einger., mit 2 großen Schaufenstern und 2 anschließ Wohnräumen, sofort zu verm. Venloerstr. 5.
In herrschaftlichem Hause
hochpart.—4 Räume, mit Zubehör, an einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Lindenihal, Geibelstraße 6.
Domstraße 44, 1. Etage
4.,., einger. Badez., Zentralh., Warmwasserbereit., elektr. Licht, Gas usw., per sofort zu vermieten. Schöne freie Gartenaussicht. Bescheid part. b
Offerten m. Gehaltsansprüchen werden an den Vorstand des katholischen Gesellenvereins in Köln=Ehrenfeld erbeten.
I5 M. Wochenverdiens
und mehr verdienen Händler, Hausierer ohne Fachkenntnisse welche Landwirte regelmäßig besuchen.
Off. u. B695 a. d..G. Breitestr. 85. b
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht von
Vonnemann, Lechenich.
Erfahrener
Luf- u. Wagenschmiedeges.
sofort gesucht von Heinrich Schmitz, Euskirchen, Mittelstraße 3. B
Lehrling
f. m. Kolonialw=, Delikatessengesch. w. zu Hause schlafen., gesucht.
Ang. u. I 745 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Oedentl. kröftiger Bursche
dauernd gesucht. Zeugnisse und Offerten unter 2206 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A. erb
Zuverläßs. 4n
sucht leichte Beschäftigung, eotl. Uebernahme ein. Hausmurstelle. Off. u. 2204 a. d. Geschst. d. Bl.
Bächer 23 Jahre, sucht Ziele
als Volontär.
" Ang. u. 2209 a. d. G. d. Bl.
für leichte Lagerarbeiten von
hies. Putz=Engros=Hause sofort] Fur ein junges
gesucht. Mädchen
Selbstgeschr. Off. mit Lohn-IHHZETTS auspr. erb. unter B 748 an die vom Lande
* Geschst. Breitestr. 85. b in nuche und Haushalt gut vor
gebildet, wird in bess. gut kath. Hause Stellung zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung gesucht*
Off. u. C 194 a. d. G. d. Bl.
Besseres Kräulein
vom Lande, ein Jahr i. Haushalt=Pensionat, sucht nur bessere Stelle, am liebsten bei alleinst. Dame ob. kinderl. ält. Ehepaar (kath) in Köln.
Off. mit gefl. näheren Angab. erb.u. A 198 a. d. Gesch. d. Bl.*
2. Etage
Marsilstein 9
gegenüber d. ApostelnKölner.=A, Aachenerstr.d. lT.„„
Erstwärterin frei
n as.., oni., Küche,preisw. zu verm.
im
Hauswesen sowie in Pflege er fahren, sucht p. St. ev..=Anschl. Off unt F' a. d. Annahmstelle des Kölner.=., Aachenerstr.
vom 1. Nov. bis Anfang März. M. Fuß, Sternengasse 44
Ihutzfrau mit langj. Zeugn. u gut. Empf., sucht Stelle, a l. abends. Bremerstr. 1. III. hint. 15jähr. braves Mädchen L. wird Stelle gesucht. Bescheid Norbertstraße 29. b
— Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b0
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss Etage, 5 Zimmer, Küche und Aelt. zuverl. Mädchen s. leichte eine große Mansarde, Keller A Stundenst. Drususg. 19. b Mitbenutzung der igschksche und Speicher, elektrische Flur
am liebsten vom Lande, auf ein Jahr ohne gegenseitige Ver gütung gesucht. Gute Behandl.
Fr.=Off. u. 2186 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers (in bess. älteres Mädchen als C. Alleinmädchen für kl herrschaftl. Haush., 2 Pers., gesucht. Kochen und gute Zeugnisse Bedingung. Rülheim am Rhein.
Bismarckstraße 3A.
Arbeitsgesuche)
beleuchtung frei. Näheres
p* Brandenburgerstraße 10.
Voiksgartensraße 100 hochherrschaftliche 3. Elage
10., Küche, Bad u. Nebenräume Baknum, Kl., elektr. Licht, Heiz= u
Ehresfeld, Neukadt,
Röntgenstraße 5, Unterhaus m Garten zu vermielen
Bescheid Röntgenstraße 7.
mit Souterrain
u. Zimmer, passend für Filiale, zu vermieten. b
Neue Langgasse 1.
2. Et. 5 R. in ruh. abg Hause ganz oder geteilt zu vermieten.
Philippstraße
Möbliertes Zimmer
hofw., zu verm. Leyendeckers, Boisseréestr. 2, II., a. Königspl. b
2 kl. Zimmer
l. Etage Severinstr. 247 an
ruhige Person zu vermieten
Anfang Nippes
Etagen, 5 Zimmer, Küche, Spind, einger. Bad, Zentralheizung, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas zu vermieten. Auerstraße 4
Eckhaus
Rinkenpfuhl 9
1. Et. sofort zu verm. 5 R. 50 4 Näh das. od. bei Jos. Kurth, Dagobertstraße 78.
leg. möbl. Zimmer in bess. ruh.
° Hause, mit od. ohne Pension, an anständ. Herrn zu vermeeten. Ursulastraße 3, 1. Et.
Hinpes, Reiheinstr. 10,
abg. 2. Etg., 4 Zimm., Kuche u.
Spind zu verm. Besch. Unterh. b
Sch. abg. 2. Etage,
3 Zim. u. Küche an st. Leute z. om. Eigelstein 83. Besch. I. Etg.
3 gr. Zim. 2. Et.
straßenw. zu 39.4 zu vermieten. Türmchenswall 33 b. Gumpper.“
Köln=Merheim,
3 schöne Zimmer u. Baderaum bill. zu verm. Feuerstraße 14. b
Nippe
I. Et., 3 Zim. und Küche billig zu verm. Wilhelmstraße 48.
Nippes, vornan
Abgeschl. 3. Et., 3 Z. u. Küche, mit all. Bequeml. Auguststr. 41, am Wilhelmplatz, zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 12.
Köln-Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuz.entspr eing., Leucht=.Heizg. Haltesi..Elektr., v. Eig. all. bew., sof z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Junnungtim errEicht, Heiz
Perfekte Schneiderin, Akademie Leuchtgas Zentralheizung, Hausdesucht und mit langjähriger meister
hausbursche.
Junge vom Lande sofort ge sucht. Kost und Logis im Hause Hamburgerstraße 18. o
Ged. Laufjungen mits9 ad
devorzugt) sucht sofort Kronen
Apotheke Heverinstraße 2.
Anständ. Lauf= u. Arbeit=junge A gesucht(Radfahrer). KölnBraunsfeld, Aachenerstr. 527A. b
Praxis, sucht, da hier fremd noch bessere Kunden im Hause
Mäßige Preise. Bitte Karte 5 Marsiliusstr. 93, 2. Et.
meister.
Bescheid daselbst uno Hohenzollernring 49. Tel. 415
childergasse 106
4 Zimmer zu verm.
passend für Herren= od. Damenschneider. Besch. Apostelnstr. 21. b
geschl. 3. Et., 4 Zimmer,
-. Spind, Manz. 4. Jmon., an kl. ruh. Familie zu vermieten. Anfang Ehre###elo, Leostr. 3. b a 1, 4. Etg, m a. Bequeml.
F 40., an kl.prop. Fam.(Erw.) für 29 Mark sof. zu vermieten. Bescheid Händelstr. 27, 1. Etg.b
Mehersitr. 37, 2. Etage,
2 sch. Zimmer zu 20. zu verm. b. Besch. Rolandstr. 74, II., I.
Zollstock Suriee##
3= und=Zimmer=Wohn. billig zu verm. Näheres Nr 63, pt. b
Flotte Buchhalterin ein beseres Mädchen
K KH OIIIIE Ana hie jont
nur mit guten Zeugnissen, ge sucht. Off. unter 2195 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gesucht tüchtiges, sauberes
Küchenmäschen
zur Hülfe der Köchin und für Zimmerarb. Bayentalgürtel 6, p
Properes braves Bädchen
für Küche u. Hausarb. i. kath. Privathaushalt gesucht. Zweit mädchen vorhanden
Bescheid Eigelstein 105.
gesetzten Alters, das bis jetzt den Haushalt eines geistl. Herrn geführt hat.im Besitze guter Zeugn. u. Empf. ist, sucht bis zum 15. Okt wieder selbst. Stellung bei ein. Geistlichen oder sonst in ruhig.
Haushalt.
Off. u. 2187 a. d. Gesch. d. Bl.
Kletteub. Siebengeb.=All.79
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zim., Küche mit Spind u. Mans., Diele, Badezimmer, Erker, Balkon Koch= u. Leuchtgas in bess., seit
—— 1909 bewohnten 4 Familienhaus
nach Maß liefert billigst bei für 1. November oder früher zu erstklassiger Ardeit u. gutem Sitz vermieten. Bescheid 2. Etage, Schneidermstr. J. Schellberg, sowie b. Eigentümer Bayenthal
Heumarkt 51, 2. Eig. Goltsteinstraße 9. Hochp.
Herren-Anzüge und
Paletets
a. Wilhelmpl., abgeschl. Wohn., 3. Etage, 2 Zim.,., Balk., an ruh. Fam. zu verm. Bescheid das., Viersenerstr. 8, Hochp.
I
Keionialwaren
Junge Verkäuferin und ein Lehrmädchen sofort gesucht Nippes, Neußerstraße.
Gediegenes brapes katholisches
Näschen
f. d. Küche u. Hausarb. v. kath Dame gesucht. v. Werthstr. 2
Schmiedegeselle gesucht.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerst. 221.
Hewandter Hausbursche
gesucht. Deutz, Hallenstraße 13. rdil. Schweinsmetzger=Gehülfe
gesucht(Radfahrer). KölnBraunsfeld, Aachenerstr. 527A. 5
Schweinemetzgerei. Verkäuferin gesucht.
Ang. u. 2208 a. d. Gesch. d. Bl Tüchtiges, selbständig, in Küch u. Haushaltung erfahrenes
mädchen gesucht.
Friesenstr. 93, am Hohenzoll.=.b
welche 8 Jahre 1 Küch.=Geräte 10 J. 1 Kaffee= u. 23. Backwar Geschäft selbst. geleitet hat, sucht Stelle. Prima Reserenzen.
Off. unt. A B 40 postlagernd Mondorf a. d. Sie.
Kathol. junges
sucht zum 15. Oktaber, evtl I. Novemder, Stelle in ruh. Hause als Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. K 037 a. d. Geschafts
stelle des Kölner Local=An.
Ordentliches Mädchen, bisher nur in fein. Häusern ged., gew. i. Servieren, Bedienen sow. Nähen u. allen häusl. Arbeiten, sucht Stelle zum 15. Oktober als Zweit= oder Drittmädchen. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten. Gefl. Ang. u. E BIOO postl. Bensberg. B. Köln.
Damenhüte
schick garniert, vrkauft zu bill. Preisen J. Müller, Venloerstraße 350A, 3. Etg. Das. werd. auch getrag. Hüte mooernisiert. Anfertigung eleg Damengarder
Jachkenkleid.,Kokl. u. Klusen
Garantie für guten Sitz, mäßige Preise. Frieoenstraße 20.
#ssn 10 Wark fertigeich Ihnen Jul ZU Mät schicken Anzug od. Paletot unter Garantie für g. Sitz. Ang. unt. 079 an die Annahmestelle Friedr. Wilh.=Str. 5.
2
nahe Herz=Jesukirche—Barbarossaplatz
s. abgeschl. Etage
4 Zimmer, Küche, Keller,
zu## 60 per Monat sofort zu vermieten. 5
Gilbachsr., am Stadtgarten
Herrsch. Wohn. von 4 Zim., Küche, Bad, J. Et. 75, 2. Et. 80, Hochp. 80 u. 100.4 zu verm Gilbachstr. 24, I. Etg
Lippes. Leipzigerplatz.
Schöne Etagen von—4 und 5 Räumen zuverm. Besch. J. Flecken
abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung
A mit Mansarde, Hinterhaus. Bescheid Burgunderstr. 8, III.
Kindergarderobe
wird nach den neuesten Fassons schick angefertigt. Antwerpenerstraße 33, 2. Et., r. b
Friseun
sucht einige Herren z. Rasieren a. d. Hause. Karte genügt.
Noite, Benesisstraße 60. b
Kamensticken Monogr. sowie a.
Stickarbeit. M. Huwer, Engeldertstraße 21, III.
Ladenlokal,
worin seit Jahren Ochsenmetzgerei mit gutem Erfolge betrieben wurde, mit Wohnung zu Würde sich auch zu jedem and. Geschäfte eignen.
Off. unter B 720 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
„El. 1 3. I. H. Aust. s4c:
ich, da noch Vertrag, mit Nachl. zu vrm., ev. Umz..p. I. Nov. o. Dez.
Off. u. B 743 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 84.
Severinstraße 247
am Waidmarkt, 2. Etage, 3 luftige Zimmer, Küche und große Mansarde, zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
1<space> Z i m m,<space> K ü c h e,<space> B a d,<space> B a l k o n<space> Treppenh.=Bel.sonst a. Bequeml. zu vermieten. Bescheid im Unter haus oder Telephon B 310
3 schöne ar. Mausardenzim.
zu vermieten. Metzerstraße 23. 2 Zimmer u. Mansarde in besserem Hause zu vermieten. Helenenwall 36. refelderstr. 52, abgeschl. 5 Zim Spind, Mans., Erker; Königswinter., abg Zu.43 u. Sp..om.“
Freie wohnung
in einem Landhause bei Cöln, direk, am Bahnhofe, elekrisches Licht und Wasserleitung vorh., findet kinderloses Ehevaar oder Witwe gegen Unterstützung der Chofr. d. Eigent. b. d. Hausarb Offerten u. C 199 an die Geschäftsst. d. Bl.
Werkhülte mi A ohne Mohn.
u verm. Gutenbergstr. 50. II.
R. 1. Cl. Kotig Gas.
58. direkt a. R. b
Die 7. ela#t straße 3 an stille
Familie bill. zu vermieten.
Hadenlokal mit Wohnung zu L verm. Gutenbergstr. 50, II.
Zim. part. Hinterh. f. 15.4 3 a verm. Gutenbergstr.50, 2. Etg.
Marienburgerstraße Nr. 1,
abgeschl. 2. Etage, 5 sch. Räume 40 M oder 4 Räume zu 35 M, auch geteilt...
zu vermieten. Strunk
Aippes, Neußerstr. 263,
schöne Etg., 4. 5 Räume, einger Badez., Sp., Balk., elektr. Licht usw. zu vermieten.
Gut, möblierte Mansarde zu
vermieten. Plankgasse 8. I. Zimmer, I. Etage, Quirinstr. 13, an ruh. Leute z. um
Möbl. Mans. an nur anst. ZUIL. Pers.z vm. Arminiusstr.18
3 sch. Z. I. Et.z v. Christophstr.20

Dünner
gegr. 1867.
Fernspr. A 345.
Bureau:
Komödienstr. 71-73
empfichlt
„„
a.
rauchschwach
von Mariagrube.
Beachte die Lleines Anzeigen in(CA)!
( Kunstblumen)
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen mooernster Arrangements in künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. 5
(Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.,
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Pleid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung d b
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38-.
Endlich erwischt,
esischenleitenpulver„Goldperle
# wo jedes Paket
Veischenseifenpulver„Goldperte ein wirklich re zendes und praktisches Geschenk enthält. Verlangen Sie aber ausdrücklich nur„Goldperle“ mit Schutzmarke Raminteger, wegen der vielen minderwertigen Hachahmungen. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Fabrik chem. techn. Prod., Göppingen.
Bestes und billigstes Heizmaterial.
Zigarren und Zigaretten
waren nie so billig; kaufte großen Posten und gebe dieselben teilweise unter Fabrikpreis ab. Besonders billig u. empfehlenswert:
Condor 65 Sumatra 65 Mexiko„ ff. 83 Matador Vorstenland Dick und Dünn
100 St. 2,30.K
100
100
100
100
100
2,90.
.20
.50 f.
4,30
.80
Prinz Heinrich 50 St. 2,30.4
Original 50„ 2,60.4
Graf Haeseler. 50" 2,80.4
El Honor 50„ 2,70.
ElGenio, feine Qual. 50„ 3,10.4 2te Sortierung einer 159=Ziaarre50" 3,40.
Zigaretten
1J 100 St. 0,55 Großes Lager in Batschari, Eckstein 23 100 St. 0,90 Nr. 1020, Kleine Sachsen, Reunion 2½) 100 St..30 Rist Isis, Waldorf=Astoria 5) 100 St..—, Revue Zuban und andere mehr.
Kautabak
62 Stangen.K, 40 Rollen 2,60.K, Grimm u. Triepel u. Hanewacker ab zu Fabrikpreis.
Theodor Sion
Nr. 199
B 383
Geschäfts-Einrichtung. Slasihsek., Theken
Karl Schmitter.
fertigt als Spezialität Tel. B9135. Gereonswall 112
Hausfrauen verlangt
in den Kohlenhandlungen
nür diese Marke.
Ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00,.50, 10, 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
0
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Für Militärpflichtige
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel, Klopf peitschen, Bürsten usw. empfiehlt zu billigen Preisen
Peter Mandt,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Okt. 1911.
81
S Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
Da hatte sie ihm dann, vermutlich um seine nach ihrem Dafürhalten übertriebene Wertschätzung des jungen Mädchens auf das richtige Maß zurückzuführen, erzählt, es sei eigentlich eine Handlung reiner Menschenfreundlichkeit gewesen, die sie mit dem Engagement dieses Fräulein Brunold vollbracht habe, denn in der ganzen weiten Welt würde sich sonst wohl schwerlich jemand gefunden haben, der einer vom Theater das Vertrauen geschenkt hatte, sie zu sich ins Haus zu nehmen. Sie sei nämlich jahrelang beim Theater gewesen als ganz unbedeutende kleine Schauspielerin oder Sängerin, wie sie ihr selbst mitgeteilt habe, als sie sich vor ungefähr Jahresfrist auf ein Inserat hin un den Posten als Gesellschafterin beworben. Wären nicht die Briefe, die sie damals geschrieben, so nett und ihre Ansprüche so bescheiden gewesen— die Frau Oberamtmann verschwieg, daß die Bewerberin von vornherein auf jedes Gehalt verzichtet hatte—, so wurde sie sich wohl kaum auf ein solches Wagnis eingelassen haben. Natürlich habe sie sich an dem Orte, wo Fräulein Brunold zuletzt als Bühnenkünstlerin tätig gewesen sei, eingehend nach ihr erkundigt und die Auskunft erhalten, daß sie während ihres dortigen achtmonatigen Aufenthalts einen makellosen Lebenswandel geführt habe. Für ein anständiges Mädchen von leidlich gutem Charakter halte sie sie auch jetzt noch; aber der Flecken ihres früheren Berufes werde darum doch immer an ihr haften bleiben, und sie dürfe jedenfalls Gott danken, hier eine Zuflucht gefunden zu haben, für deren Gewährung sie sich kaum erkenntlich genug zeigen könne.
Walter Norbert hatte genügend Menschenkenntnis, um zu durchschauen, daß die Warnungen der selbstsüchtigen alten Frau vor allem dem Wunsch entsprangen, eine so brauchbare und geduldige Pflegerin nicht zu verlieren, und seine Verehrung für die grillige, von jeher als geizig und hartherzig verschrieene Verwandte war nicht so groß, daß er ihren Anschauungen und Ratschlägen einen Einfluß auf sein Urteil eingeräumt hätte.
Er hate für jetzt keine weiteren Besuche zu machen und war darum willens, sich in seine Wohnung zu begeben. Eine zufällige Wahrnehmung aber, die mit der Gewalt einer außerordentlichen Ueberraschung auf ihn zu wirken schien, bestimmte ihn plötzlich, seine Absicht zu ändern.
Fast unmittelbar vor ihm war ein mit einfacher Eleganz gekleidetes junges Mädchen aus der Ladentür einer Kunsthandlung getreten und hatte den Fahrdamm überschritten. Doktor Norbert sah von ihr zuerst nicht mehr als den Umriß der schlanken, elastischen Gestalt und die anmutige Profillinie eines frischen, ohne Zweifel ausnehmend hübschen Gesichtchens. Aber dies Wenige nahm offenbar sofort seine ganze Aufmerksamkeit gefangen und ließ ihn alles vergessen, was noch eben seine Gedanken beschäftigt hatte.
Eilfertig wich er von der Richtung seines Weges ab, um in kurzem Abstande hinter dem jungen Mädchen ebenfalls den Fahrdamm zu überschreiten, und nach Verlauf von kaum zwei Minuten war er ihr nahe genug gekommen, um im Vorbeigehen einen vollen Blick auf ihr Gesicht werfen zu können. In demselben Moment zog er auch schon grüßend seinen Hut. „Fräulein von Amstetten! Welche Ueberraschung für mich, Sie hier wiederzusehen!"
Mit freundlichem Lächeln den Gruß erwidernd, sagte die junge Dame so frisch und so heiter, wie es ihrer ganzen äußeren Erscheinung entsprach:„Wirklich, Herr Doktor? Setzt es Sie so sehr in Erstaunen? Daß man sich endlich einmal begegnen muß, wenn man in der nämlichen Stadt lebt, hätten Sie doch eigentlich voraussehen können.“
„Gewiß, wenn ich etwas von Ihrem Hiersein gewußt hätte, aber alles andere hätte ich mir eher träumen lassen als das. Sie waren so unvermutet schnell aus Hamburg verschwunden, und es gab niemand den ich hätte fragen können, wohin Sie gereist seien.“
„Ich mußte meinen Besuch vorzeitig abbrechen, weil ich durch ein Telegramm zu meiner erkrankten Mutter gerufen wurde. Aber ich sollte Ihnen wirklich nicht gesagt haben, wo ich ständig
lebe?“
Sie waren Seite an Seite weiter gegangen, ohne daß der
Arzt es für nötig gehalten hätte, ihre Erlaubnis dazu einzu holen, und in der Art, wie sie miteinander sprachen, war sogleich etwas von der ungezwungenen Vertraulichkeit zweier guter alter Bekannten.„Kein Wort hatten Sie mir davon gesagt,“ ver sicherte er,„und ich war sehr betrübt, daß ich Ihnen nicht ein mal hatte Lebewohl sagen können. Der schöne Regattatag von Blankenese und das Sommerfest im Zoologischen Garten zählen unter die liebsten Erinnerungen meines Lebens.“
Die Wärme, mit der er das sagte, hatte sie ein wenig erröten lassen.„Ich habe auch immer sehr gern daran zurückge dacht,“ erwiderte sie.„Es war alles so lustig und festlich, und diese Hamburger Reise bedeutete außerdem meinen ersten selbständigen Ausflug in die weite Welt.“
„Dem inzwischen nun wohl schon mancher andere gefolgt ist. Es muß ja eine ganze Ewigkeit zwischen dem Damals und dem Heute liegen.“
Sie lächelte.„Vergeht Ihnen die Zeit so langsam, Herr Doktor? Nach dem Kalender war's nämlich gestern gerade ein Jahr, daß ich aus Hamburg zurückgekommen bin.“
„Nicht mehr? Wahrhaftig nicht mehr? Aber es mag wohl stimmen. Jetzt, seit dem Augenblick unseres Wiedersehens, ist mir's freilich auch, als wäre es erst vor acht Tagen gewesen. Aber habe ich sie vorhin recht verstanden, Fräulein von Am stetten— Sie haben Ihren ständigen Wohnsitz hier?“
„Gewiß, und ich darf wohl ein wenig erstannt darüber sein, daß Sie es nicht wissen.“
„Aber woher sollte ich es wissen? Ich sagte Ihnen doch schon, daß ich in Hamburg keine Möglichkeit hatte, ihren Aufenthalt zu erfahren.“
„Daran dachte ich auch nicht. Aber ich meinte, Sie wüßten es von Ihrem Herrn Bruder.“
„Von meinem Bruder?“ wiederholte er verwundert.„Von dem Assessor Norbert? Sie sind also mit ihm bekannt?“
Während sie ihm bisher bei jeder Antwort frei ins Gesicht gesehen hatte, schlug sie jetzt die Augen nieder.„O ja, der Herr Assessor verkehrt doch in unserem Hause.“
„Wie seltsam, daß er mir niemals davon gesprochen hat. Ich
———

Köiner Local-Hnzeiger Nr. 274 a Donnerstag, 5. Oktober 15.
KAANANSA
Grosser Verkauf auserlesener Qualitäten X
zu ganz besonders vorteilhaften Preisen.
oE n„ 42
KöSTUTIISTOITE Grosse Sortimente kräftiger Qualitäten in buntfarbigen Noppen- und Streifen-Dessins Meter
Gawen Rraite 110 bis
Orig. engl. Jackenstoffe Bordürenstoffe Borduren in ve Für Jackenkleider rsc Für Jackenkleider
in modernen apart wirkenden Farbenstellungen, Breite 150cm Meter
für Jackenkleider u. Röcke in Homespun- und Cheviot-Grundstoffen mit hübschen Bordüren in verschiedenen Ausführungen..—
keinwoll. marine Cheviots, 130cm breit in glatt und mit uni Streifen und
Fischgrat-Dessins—"————————
marine Fond mit gestreifter und schottischer Rückseite(Double facé).. Meter
Neue Blusenstoffe
speziell für Anfertigung der von der Mode bevorzugten
Kimono-Blusen
Kammgarn, Serge, Popeline und Satin-Grundstoffe
mit hühschen Streifen und Pankt-Bordüren in 110 150 165 199 fi, 3 mannigfachen Ausführungen Meter
Schottische Karos
für Kinderkleider und Damen-Röcke
hell und dunkelfarbig, in Foulé-Kammgarn. CheviotBindungen, vorw. blau-grüne Farbenstellungen mit 110 100 18# 010. 40
lebhaften Durchzügen Meter
Partiegeschäft Kollerstr. 44. Cel. B
Herren, nur.4, Klub=Zigaretten, Geld, 100. St., nur
Maria=Stuart=Zigaretten, Gold, 100 St., nur.60.4.
L. 1IX4 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herkules=Korsekt ausgezeichnet sitzend, von.60.6 an.
Math.&amp; Rosa Bernarol, u. Albertustraße
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
bin freilich noch nicht sehr lange hier, und ich sehe ihn nicht
„So hat er Ihnen auch den Gruß nicht ausgerichtet, den ich ihm ausgetragen, als er von Ihrer Uebersiedelung erzählte:
Das war eigentlich nicht hübsch von ihm.
Sie dürfen versichert sein, daß ich ihm wegen dieser Unterlassung die ernstesten Vorwürfe machen werde. Fur den freundlichen Gruß aber, von dem ich jetzt auf so viel angenehmere Weise Kenntnis erhalten habe, danke ich Ihnen von Herzen. Konnte ich mir doch bei der Kurze unserer Bekanntschaft kaum Hoffnung darauf machen, daß Sie sich meiner überhaupt noch
„Auch wenn mein Gedächtnis wirklich so schlecht wäre, hätte ich wohl doch durch die Erzählungen Ihres Bruders wieder au Sie gebracht werden müssen. Er spricht ja so gern von Ihne so gern, daß mein Vater ihn schon vor einigen Wochen ersucht
hat, Sie bei uns einzuführen.“
Der junge Arzt wußte sich immer weniger zu erklären, weshalt sein Bruder ihm das alles verschwiegen haben sollte., und er hielt nit dem Ausdruck seines Befremdens nicht zurück.„Egon erzählt mir immer, daß seine angestrengte dienstliche Tätigkeit als Polizeiassessor ihm wenig oder gar keine Zeit für die Erfüllung gesellschaftlicher Verpflichtungen übrig lasse, und daß er eigentlich nirgends verkehre als in dem Hause seines Vorgesetzten,
des Direktors Wöllmer.“ n um
Als sie jetzt zu ihm aufsah, war wieder das Lächeln von vorihrem Gesicht.„Nun ja— der Polizeidirektor
ist eben mein Vater.“
Sie wundern sich, daß ich einen anderen Namen führe als er. Er ist natürlich mein Stiefvater. Aber es ist höchst wunderlich, wenn ich das jemand erklären muß, denn ich habe es schon seit fünfzehn Jahren ganz und gar vergessen. Ar da— wie nett sich das trifft— da kommt er even aus der Polizeidirektion, wo ich ihn hatte abholen wollen. Neun musse Sie mir schon erlauben, Herr Doktor, Sie mit ihm bekannt
Norbert blickte auf und wurde eines älteren Herrn ansichtig,
der eben mit raschen Schritten die Stufen der Freitreppe von dem ihm wohlbekannten Gebäude herabeilte. Er hatte ihn nie zuvor gesehen, und er gestand sich, daß er von einem Polizeiche bisher eine wesentlich andere Vorstellung gehabt hatte. Diesen eher zierlichen und schmächtigen als stattlichen und imponierender Mann mit dem feinen, schmalen, bartlosen Gesicht wurde er sicher weit eher für einen Gelehrten oder Künstler gehalten haben, und der auffallende Widerspruch zwischen der Berufsstellung und dem Aussehen des etwa Sechzigjährigen verstärkte sich noch, als er jetzt vor ihm stand und seine großen, merkwürdig hellen Augen forschend auf sich gerichtet fühle. Er konnte sich
nicht erinnern, jemals Augen von so ruhiger Klarheit und von so gütigem Ausdruck in einem Männergesicht gesehen zu
Mit einigen Worten hatte das junge Mädchen die Vorstellung bewirkt, und die Art, wie Wöllmer ihm die Hand zur Begrüßung entgegenstreckte, war für Norbert Beweis genug, daß er dem Polizeidirektor in der Tat kein Fremdling mehr war. „Es freut mich, Sie persönlich kennen zu lernen, Herr Doktor! Ihr Herr Brude ist mir seit geraumer Zeit ein Mitarbeiter, dessen Fähigkeiten ich sehr hoch einschätze. Außerdem bin ich fur die Freundlichkeiten, die Sie meiner Tochter gelegentlich ihres Hamburger Aufenthalts erwiesen haben, in Ihrer Schuld. Ich hoffe, daß es Ihnen in unserer Stadt gefällt. Wenn ich Ihnen irgendwie dazu helfen kann, hier heimisch zu werden, so bitte ich, über mich zu verfügen.“
Während sie noch ein Stück Weges zusammen weitergingen, sprachen sie so lebhaft und freundlich miteinander, wie wenn ihre Bekanntschaft nicht nach Minuten, sondern nach Monaten zähle. Nur weil er nicht aufdringlich scheinen wollte, blieb Norbert an einer der nächsten Straßenkreuzungen stehen, um sich zu verabschieden.
Sechstes Kapitel.
Lieber Walter! Da ich morgen einen vierzehntägigen Urlaub antrete und vorher gerne einiges mit dir gesprochen hätte, bitte ich dich, mich heute abend neun Uhr zu erwarten. Mit brüderlichem Gruß Egon.“
Diese auf die Rückseite einer Besuchskarte mit der Aufschrift „Egon Norbert, Polizeiassessor“ gekritzelten Zeilen hatte Walter bei seiner Heimkehr auf dem Schreibtisch vorgefunden, und er hatte daraufhin alle Vorbereitungen für den Empfang des Bruders getroffen. Die Wirtin hatte auf sein Geheiß den runden Tisch im Sprechzimmer für zwei Personen gedeckt. Eine Platte mit kaltem Aufschnitt lud zum Zugreifen ein, und in der Ecke neben dem Sofa harrte eine kleine Batterie Bierflaschen ihrer
Bestimmung. Ek
Aber der Assessor ließ auf sich warten, und es war halb zehn vorüber, als er endlich hastig ins Zimmer trat. Er mochte um zwei oder drei Jahre jünger sein als der Doktor, und er war von der Natur ohne Zweifel verschwenderischer ausgestattet als dieser. Von aristokratisch schlanker und elastischer Gestalt, sah er aus wie einer, dem keine ritterliche Tugend fremd sein kann. Sein längliches Gesicht mit der hohen, edel gewölbten Stirn, der schmalen Nase und den vollen, stark geröteten Lippen unter dem weichen braunen Schnurrbart war von jener Schönheit, die den Frauen und den Männern gleich wohlgefällig zu sein pflegt, und eine tadellose elegante Kleidung trug das Ihrige dazu bei, alle äußerlichen Vorzüge des Trägers ins günstigste Licht zu setzen. (Fortsetzung folgt.)
(0 Vör Gereech.„Ist es wahr, daß Sie gesagt haben, der Wiesenbauen hier habe Ihnen den Geldbeutel gestohlen? —„Dat han ich nit gesaht, perr Amtsrichter. Ich han nor gesaht, dat, wann dä Wiseboor mir nit geholfen hät, dä Geldbüggel zo söke, ich dann minge Geldbüggel widdergefungen hät.
.4) Ganz genauen Uswies. Bauinspektor:„Wo sind denn nur all die Nägel hingeschlagen worden, die hier notiert sind?“— Zemmermann:„All op de Köpp, Har Bauinspekter.

einer Fosal-Anselger wr. 274- Dennernisg, b. Orteber I. eeeeeeneeche
Grosser Verkauf auserlesener Qualitäten K
Kleider- u. Seidenstoffe
zu ganz besonders vorteilhaften Preisen.
eO.tn
Einfarbige Kleiderstoffe.
Reinw. Popeline.aigan.svruiment moderner 2200 2H 235
Reinw. Kammgarn-Seige Herbstarb.Ntr. A..# Reinw. Satintuche Herbsffarben.....-Mtr. 1
Reinw. Cheviots selle gritise Lualtäten 11ggp 175 1
Gemusterte Seidenstoffe.
Blusenstreifen mit elegant, farbig, Streifen Atr. 1° 210 250
225 9975 4250
Messaline-Paillette-Surah Fond Mtr.
Nadelstreifen Hessalmne.-Fallerte-euran rona ut.
—„ für Kimono-Blusen farbig Fond 2990(225 450
Bordurenseide mbreit u. schmal, Bordüren Mtr..,.,
Der Mode-Richtung entsprechend
Sammet-Velvet end de Abtellungen Sammet vozlgiten und secet preßen Neuteten der Saison m gediegenen
besonders reichhaltis sortiert.
Meter 110 145 195 u. höher
u. Sanmnet sreisen u. tuk. Deuins., Mieter 20 S3, uu u heiher
esens Veet u.# Nieter 200 250 3u u. höher
Schwarz u. farbig Sammet— Meter
Sehwarfz u. fareie-Sam.
Velours du Nord(Mantelsammet). Meter
770 950 1350 u. höher
Breite Str. 113•121
Kaufhaus
Defers
Breite Str. 113-121
14#9#
Engadiner
Goltjacken-Golle
in weiss und allen modernen Farben
zum Selbsstricken für
Damen-und Kinder-Jacken
Preis per Pfund M. 6,50 inkl. genauer Strickanleitung.
Johanna Wigand Nachf., Breitestr. 86-88
Nur haltv. Qual. Farbige —8 K, Schwarze—7 M. Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis.00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Komn, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. h
Preisliste 38
aufsestellt vom
Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte e. V.
Bezeichnung der Kohlen Koks und Briketts
Bei Fuhren von 30 Ztr. und mehr per Ztr.
b.
Von 10 bis 29 Ztr.
per Ztr.
Gew. Anthrazit Nuss 1 für Füllöfen
„ Esskohlen Nuss 1 u. 2 „„„ 3 b
Hausbrand ½ fett und ½ mage Gew. Fettkohlen, Nuss 1 und 2 „„„ 3„
„ Schmiedekohlen, Nuss 3
Gasflammkohlen Steinkohlenbriketts Eiformbriketts
Perlkoks(Zechenkoks)
Braunkohlenbriketts Gas-Gabelkoks
Gas-Brechkoks, ca 3¾5 mm
Trockenes, kleingemachtes Tannenholz
„ Sauggas und Cadeeöfen KüchenM.
.50
.70
.35
.40
.25
.05
.15
.10
.05
.—
.10
.20
.85
.70
M.
.60
.80
.40
.50
.35
.15
.25
.20
.15
.10
.20
.30
Von 1 bis 9 Ztr.
per Ztr.
M.
.65
.85
.45
.55
.40
.20
.30
.25
.20
.15
.25
.35
In neuesten engl. Spezial-Modellen aus Ia. Stoflen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh., Nergarkt
Eigene Fabrikation.*0 Anfertigung nach Mass.
Joh. Wilh. Schmitz
am Laurenzplatz 34. Fernsprecher 3424. Weinhandlung. Gegründet 1799. Tischweine: Rhein-, Mosel- und andere
von 95 Pfg. die Flasche an.
Tagespreis
zu Originalpreisen der Gasfabrik
Gamaschen
— M 1m Dlamhaf
∆
Die Preise verstehen sich: bei Waggon und Fuhren über 30 Zentner frei bis ans Haus ohne Einkel *" Oefall-Abgabe in Säcken franko Keller.
0*
„ Vetan-RUga
Verein der Kahlenhändler von Köln u. Vororte e. V.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige „„ Preise. a“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Waschbare Damenbinden und Gürtel
empfiehlt E. Rosner, Ludwigstraße 12. a
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Ronifaz Gutberlet. Alle in Köln.
—

Seite 8.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 274&amp; Donnerstag, 5. Oktober 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1s1 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.!
6361] Eigenartige„Volksbildungsbestrebungen“ unternimmt man seit einiger Zeit in der Chemischen Fabrik Vorster u. Grüneherg in Köln=Kalk. An der Anschlagstasel des Werkes prangt, so teill man uns mit, seit Wochen ein großes Plakat, unterschrieben „Weiser", worin die Arbeiter aufgefordert werden, ein bestimmtes Kölner Blatt zu beziehen, das seit 14 Tagen jedem Arbeiter, so weit der Vorrat reicht, unentgeltlich übergeben wird. Dabei wird bemerkt, daß der Abonnementspreis statt 80 Pfg. pro Monat für die Wertsangehörigen nur 40 Pfg. betrage,„die Differenz bezahlt die Firma". Man wird sich erstaunt fragen, mit welcher Begründung eine Fabrikleitung diese eigenartige systematische Retlame für ein bestimmtes Blatt unternimmt. Die Motivierung ist folgende: Nachdem im Betrieb zur Hebung des geistigen Niveaus der Arbeiter seit kurzem eine Bibliothek eingerichtet worden sei, wolle man den Arbeitern auch eine„gute“ Zeitung in die Hand geben! Es dürfte von Interesse sein, zu erfahren, wie die Firma selbst zu dieser Art von Volksbildungsbestrebungen sich stellt, ob sie überhaupt Kenntnis davon hat und es dulden will, daß untergeordnete Werksbeamte mündlich und schriftlich sehr lebhaft für ein Blatt agitieren, dessen Bedeutung im öffentlichen Leben in weiten Kreisen nicht gerade als überragend betrachtet wird. Wir sind der Meinung, daß in solchen Dingen eine volle Neutralität unbedingt gewahrt werden muß. Sollte die Agitationsarbeit trotzC
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
0*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Okt. 1911.
( Intermezzo.
Skizze von Georg Versich.
Der Herr Kammersänger Hellwig ging in der Sommerfrische Kunstgenüssen und Kunstgesprächen grundsätzlich aus dem Wege. Einige Wochen nichts vom Fach zu hören, das war ja gerade seine Erholung.
Daß man sich an der Table'hote hin und wieder über Musik unterhielt, konnte er zu seinem Leidwesen aber nicht verhindern. Er bemühte sich, solchen Gesprächen keine Beachtung zu schenken.
Eines Tages schlug jedoch ein Name an sein Ohr, der ihn aufhorchen ließ: Alwine Gaß=Weidling Man erzählt sich, daß der Kapellmeister Felix Gaß und seine Gattin, eine angebliche frühere Opernsängerin, abends im Hotelsaal ein Konzert geben würden. Ob es sich wohl lohnen würde, dasselbe zu besuchen?.
Ein Herr erklärte, daß er das Paar im vorigen Sommer in einem andern Badeorte gehört habe. Der Mann sei ein guter Pianist, die Frau eine Sängerin von nicht gewöhnlichen Qualitäten. Die frühere Opernsängerin dürfe man ihr schon glauben.
Ja, das durfte man. Hellwig hätte den Herrschaften die Gewißheit geben können, aber er schwieg.
Also Alwine Weidling reiste mit ihrem Gatten von Badcort zu Badeort, um Geld zu verdienen.
Das taten viele, aber die beiden waren wohl richtige Kunstzigenner geworden, die kein festes Engagement hatten, mehr bekamen. In Kollegenkreisen hatte mal so etwas verlautet.
Par es denn auch ein Wunder? Hatte es nicht so kommen müssen? Dieser Mann——.„„
Hellwig leerte sein Glas. Der Wein schmeckte ihm bitter. Er würde dem Konzert jedenfalls fern bleiben, würde überhaupt ein Zusammentreffen zu vermeiden suchen.
Der Zufall wollte es jedoch anders.
Als der Herr Kammersänger sich etwas später an den Strand begeben wollte, begegnete ihm auf dem schmalen Bretterwege durch die Dünen eine Dame.
Sie stutzte bei seinem Anblick und wechselte die Farbe „Herr Kammersänger!“
Er zog seinen Strohhut.
„Gnädige Frau!“. Dabei trat er zur Seite, um sie an sich vorbeizulassen.
Sie blieb aber stehen.
„Wie seltsam!“ entfuhr es ihr in der Ueberraschung.„Soeben dachte ich an Sie!"
„Und ich an Sie!“ wollte er erwidern, sagte aber in scherzhaftem Ton:„Wenn ich nicht schon vierzehn Tage hier ware, würde ich annehmen, durch magische Gedankenkraft an diesen Ort versetzt worden zu sein.“
Was der Freitag bringt:
Theater: Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Die Welt
in der man sich langweilt, 8. Deutsches Theater: Sommerspuk. 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft. 8. Colosseum(Millowitsel-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 31 u. 8 Uhr. Café Bauer, Wiener Café. CityCafé, Café Runge.
Verschiedenes. Gürzenich(grosser Saal): Vortrag von Karl Freiherr v. Perfall: Das dichterische Schaffen, 8 Uhr.
dem fortgesetzt werden, so wird man überlegen müssen, wie durch entsprechende Gegenagitation das„freie Spiel der Kräfte“ geschützt werden kann. Y.
6532] Aus Köln-Bickendorf schreibt uns Hr. Rektor Gemmel: Die Stimme Nr. 6327 entspricht nicht den Tatsachen. Schon der Irrtum im Wochentage läßt vermuten, daß der Schreiber nicht zu den Andächtigen gehörte. Gerade mit Rücksicht auf die h. Messe hat der Leiter den Knaben das Singen an der Kirche vorbei nicht gestattet, sondern erst in einer größeren Entfernung davon beginnen lassen.(Ein Irrtum bezüglich des Wochentages dürfte auf eine Aenderung der Redaktion zurückzuführen sein, die für das unbestimmte„gestern“ den Wochentag einsügt, anscheinend aber den unrichtigen.]
Kirchliches.
□ Wien,.Okt.1911. Der nachste Eucharistische Weltkongreß, für den bereits vor mehreren Jahren für das Jahr 1912 Wien in Aussicht genommen war, wird hier am 12. September des kommenden Jahres eröffnet werden.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Samstag, 7. Oktober, Der Rosenkavalier von Richard Strauß zur ersten Aufführung. Die Titelrolle werden die Damen Achsell und Guszalewicz alternierend singen, die Marschallin Frl. Wolf, Sophie Janinal ist Frl. Vidron, Ochs von Lerchenau Hr. Foerster, Faninal Hr. vom Scheidt. Die Novität wird von Hrn. Oberregisseur Islaub inszeniert, von Hrn. Brecher dirigiert.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Oktob. 1911.)
Geburten. Gertrud Karoline, T. v. Hieronymus Blau, Tischlermstr., Weidengasse 70.- Marianna, T. v. Ignaz Pawlowski, Betonarbeiter, Melchiorstr. 37.- Anna Sibylla, T. v. Heinr. Klaut, Eisenbahnvorarb.,
Unter Krahnenbäumen 61. Gertrud. T. v. Peter Langen, Milchhändler, Follerstr. 60. Friedrich, S. v. Joseph Gindra, Kellner, Landsbergstr. 30.
- Helena, T. v. Anton Danz, Tagel., Elsaßstr. 65.- Peter, S. v. Peter Demmer, Werkmstr., Bonnerstr. 219.- Joseph, S. v. Joseph Hamacher, Händler, Alteburgerstr. 196. Maria, T. v. Adam Müller, Fabrikarb., Luxemburgerwall 12.- Hedwig, I. v. Eduard Troost, Schneider, Richard Wagnerstr 4.
a Sterbefälle. Wilhelm Fuchs, Kaufmann, 73., Pantaleonswall 65-67.- Hans Bell,?., Waisenhausgasse 8.. Albert Kämpf, Sattler, 40., Luxemburgerwall 20.- Maria Ingenohl, 73., Bayenstraße 63.- Gudula Teller, 63., Jakobstr. 22.- Andreas Schiefer,
3 M. Unter Krahnenbäumen 19.
Sie blickte zu Boden.
Noch heute konnte man sie eine hübsche Frau nennen, aber sein scharfes Auge bemerkte doch schon die Spuren frühzeitigen Verwelkens in ihrem Antlitz und bemerkte auch die Einfachheit ihrer Kleidung.
Und über ihrem Wesen lagen die grauen Schatten vieler sorgenschwerer, kummervoller Stunden.
„Wir sind erst heute eingetroffen,“ sagte sie leise,„geben hier ein Konzert und reisen dann weiter.“
Er nickte.
„Sie wissen?“
„Daß Sie mit ihrem Gatten ein Konzert geben wollen.“
„Und wären Sie dazu gekommen?"
„Nein.“
„Ich möchte Sie auch bitten, es nicht zu tun.“
„Ah!“ dachte er.„Sie schämt sich ihres Mannes.“ Er hatte das grausame Verlangen, sie zu quälen.„Weshalb soll ich nicht kommen?“ fragte er mit harmloser Miene. Die Antwort fiel anders aus, als er erwartet hatte.
„Meine Stimme——“ flüsterte sie, und als er nicht zu
verstehen schien: sie hat so gelitten! Ich habe sie zu wenig geschont! Sie würden sie kaum wiedererkennen! Immer auf Reisen, immer angestrengt singen——, sie brach ab, als hätte sie schon zu viel gesagt.
Wer hat Sie denn herumgeschleppt und Ihnen keine Schonung gegönnt?“ grollte er.„Wer hat Ihre Stimme ruiniert? Ihr eigener Wille war's doch nicht.“
Sie senkte wieder den Blick.
„Wir mußten leben.“
„Leben— so leben, das mußten Sie nicht. Sie hätten es anders haben können, Sie——“
Ach, was mischte er sich in Dinge, die ihn nichts angingen? Er hatte sie ja damals gewarnt, hatte sie beschworen, diesem genialisch tuenden Burschen den Laufpaß zu geben. Umsonst, sie hatten sich geheiratet. Jeder sah das Unglück kommen, das daraus entstehen mußte, nur sie nicht. Wenn er sich jetzt, nach Jahren, noch darüber ereiferte, konnte sie am Ende denken, er sei noch eifersüchtig, habe es noch nicht verwunden, daß sie den andern ihm vorgezogen hatte.
„Verzeihen Sie,“ entschuldigte er sich,„es war das Bedauern über das Schicksal Ihrer Stimme, das mich so sprechen ließ.“ „Und ich danke Ihnen dafür,“ antwortete sie warm.„ Daß ich einmal hoffen durfte, eine große Künstlerin zu werden, danke ich Jonen ja gleichfalls, und wenn ich meine Stimme ganz verlieren sollte, die Erinnerung wird mir doch bleiben.“
Er fühlte wieder eine mildere, weichere Regung für diese einstige Schülerin, dann Kollegin, Partnerin auf der Bühne. Da erscholl wie eine Dissonanz eine laute, quarende Stimme. „Finde ich dich endlich, Alwine?“ Sich den Schweiß von der Stirn wischend, kam ein Mann keuchend näher.„Bin dir wohl zu lange geblieben, daß du am Strande nicht mehr hast warten mögen? Ja, man muß antichambrieren, um ein paar Karten los zu werden. Weißt du, wieviele ich bis jetzt verkauft habe? Ganze achtzehn Stück. Und auch das ist noch die reine Gnade von diesen Philistern!"
Heiraten. Peter Welter, Bäcker, u. Gertrud Schneiders,
Moselstr. 14. Emil Nerlich, Maler u. Anstreicher, u. Johanna Ger ding, Krefelderstr. 22.- Herm. Voiß, Hdlgsgeh., u. Margar. Terweg, Brüsselerstr. 30.- Gotlfried Michels, Volksschullehrer, u. Gertr. Leisten, Berg.=Gladbach. Adolf Schneider, Hdlgsgeh., u. Ida Benjamin, Bonn.- Alexander Flamm, Vermessungstechniker, u. Elisabeth Becker, =Gladbach. Dr. Karl Rath, Arzt, u. Else Dormagen, Uerdingen.
= Heinrich Müller, Anstreichergeh., u. Wilhelmine Junecke, Brüsselerstraße 16.— Wilhelm Langendorf, Drogist, u. Christine Cöllen, Elberfeld. Nahert Holzhäusser, Monteur, u. Eva Jacquemien, Filzengraben 21.- Ludwig Arrenbrecht, Konditor. u. Cacilia Bausch, .=Gladbach.- Franz Roos, Mechanikergeh., u. Agnes Haas, Wesseling Adam Brand, Chauffeur, u. Maria Deinlein, Goltsteinstr. 92A. Wilhelm Gaul, Kim., u. Aanes Schumacher, Mainzerstr. 33.
m Heiratsankündigungen. Bertram Körffer, Kaufm. Beamter, Merzenich, u. Elisabeth Kerp, Thürmchenswall 36.- Joseph Jackes, Möbeltransporteur, u. Maria Wechsler geb. Engelbert, beide Biberstr. 4
- Hubert Offermann, Schreinerges., Darmstädterstr. 23, u. Katharina Wener geb. Franzen, Mariahilfstr. 10.- Karl Ziegelmayer, Stuckaturergeh., u. Maria Pirrner, Merovingerstr. 61.- Ernst Zimmermann, Kunstmaler, Munchen, u. Adda Michels, Rechtschule 20—22.= Franz Pfennig, Anstreichergeh., Gr. Griechenmarkt 77, u. Christina Wilhelm, Gr. Griechenmarkt 34.- Joseph Schauten, und Pauline Weißgerber, Königsplatz 8. bote, Venloerstr. 308A, u. Luise Milz, Brü
Kellner, Mauritiuswall 86, u. Klara Bra Theodor Berger, Kfm., Sternengasse 57, u. platz 35.
Pastassistent, Greesbergstr.
"<space> J o s e p h<space> S t e i n g a ß,<space> P o s t <space> elerstr. 40.- Joh. Borpß, imann, Brüsselerstr. 40. Luzie Schmuckler, KönigsHellwig musterte den Ankömmling.
Der Herr Kapellmeister hatte sich nicht zu seinem Vorteil verändert. Aus dem schlanken, geschmeidigen, die Frauenherzen durch seine Erscheinung betörenden jungen Mann war ein behäbiger, salopper Herr geworden, dessen Gesicht wohl nicht allein von der Sonnenhitze so gedunsen war.
„Mein Mann!“ stellte die Sängerin vor.„Herr Kammersänger Hellwig!“
„Hellwig? Leben Sie auch noch? Ist ja famos, daß man sich mal wiedersieht!“. Und er reichte dem ehemaligen Bekannten die fleischige Hand.„Sind ein großes Tier geworden! Freut mich!“
„Felix!" verwies ihm die Gattin seine Redeweise.
„Soll ich vielleicht im Kammerherrnton mit dem Herrn Kammersänger sprechen?" Er lachte geräuschvoll über diesen Witz.„Verlangt er ja garnicht. Oder sind Sie stolz geworden, weil Sie's so gut haben? Ja, unsereiner muß sich kümmerlich durchschlagen.“ Er seufzte schwer.„Marktgötze muß man sein oder gerissener Kunstverschleißer, wenn man heute mit der Musik Geld machen will. Und man hat doch seine Ideale!"
„Sie haben noch nicht viele Billette verkauft?“ fragte Hellwig, um weiteren Betrachtungen über diese Ideale vorzubeugen. „Wollen Sie mir eine Anzahl überlassen?“
„In Kommission, meinen Sie?“
„Nein, gegen bar. Ich habe hier einen großen Bekanntenkreis und ich bringe sie schon unter.— Wenn ich sie verschenke,“ ergänzte er in Gedanken.
„Sie sind ja ein Retter in der Not!“ frohlockte Gaß, und es fehlte nicht viel, so hätte er den Kammersänger umarmt.„Aber warum läufst du denn fort, Alwine? Gedulde dich doch!“
Die Sängerin entfernte sich mit hastigen Schritten und ließ sich auch durch den Zuruf nicht zurückhalten. Bald war sie hinter den Dünen verschwunden.
„Sie ist nervös, furchtbar nervös, meine Frau! Sind Sie verheiratet? Nein? Na, gratulieren Sie sich. Also wieviel Eintrittskarten wollen Sie haben? Ein Dutzend genügt wohl?“
Und der Kapellmeister zog aus der Brusttasche ein Päckchen Billette.
„„Geben Sie mir nur zwei Dutzend!“
„Alles erster Güte?“
„Jcloyl.“ Und der Preis?“, Hellwig zahlte die geforderte Summe und steckte die Karten ein.„So! Und nun muß ich mich beeilen— ich habe Verabredung. Empfehlen sich mich Ihrer Frau Gemahlin!"
„Aber wir sehen uns doch noch? Nach dem Konzert trinken wir zusammen eine Flasche!"
„Wenn ich bis dahin zurück sein werde. Ich will mich an einem längeren Ausfluge beteiligen und kann mich verspäten.“ Er winkte mit der Hand zum Abschiede.„Addio, Herr Kapellmeister!"
Und ging mit großen Schritten.
„Ich werde nicht wieder mit ihm zusammentreffen," nahm er sich vor.„Auch nicht mit ihr. Sie tut mir leid, aber helfen kann sie sich nur selbst.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274* Donnerstag. 5. Oktober 1911.
Seite 9.
Achtung!
Bei Hergabe einer größer.
Hypothck auf mehrere kleine Häuser übernehme ich ein
1
größeres Objekt oder Grund stück. Agenten verbeten.
Ang. u. B 725 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestraße 85. b
Deutz.%99%. 2: Cie.
SIEIZe 4 gr Räume u.
Mans. z. vermiet. Arnoldsstr. 7
rop. möbl. Wohn= u. Schlasz.
Darlenn
(2Beit.) m. o. ohne Pens..om.
vermitelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. B Komödienstraße 85.87.
0
iakette
Nähe hohestraße
per bald od. 1. Jan. 1912
gesucht.
Offerten mit Größen= und Preisangabe unter K N5738
an Rudolf Mosse, Köln,
erbeten. 2•
Junger Herr sucht per 1. Nov.
in gutem bürgerl. Hause freundl.
möbl. Zimmer
(möglichst mit Klavier) mit
nur gut. voller Peusion.
Off. mit Angabe des Preises u. B 756 a. d. Geschst. d. Bl b
Einem bess gemütlichen Tanzkränzchen, jg. Kaufleute usw., 20 Pers., Alter 18—22 Jahre, können noch einige
Damen u. Herren
beitreten. Geringe Kosten. Leitung durch Tauzlehrer.
Alle Rund= u. Gesellschaftstänze.
Anfr. m. Alt. u. Bernfsangabe bald erb. unt. unt. B 753 a. d 2. Geschst. Breitestr. 85. b2
#ründl. Unterr. in all. techn.
O Fächern(Mathem.usw., auch Vorbereit. f. techn. Exam.ert. erfah. Ingenieur am Tage u. abds. Mäß. Honorar. Cordulastraße 10, II. b
Wäscherei od.
Gärtnerei.
Zwischen Bonn und Köln 11 Morgen Garten u. Wiesenland, Gebäude, Stallung und Wasserkraft, zum Betriebe einer Wäscherei oder Gärtnerei geeignet, billig zu verkaufen od. zu verpachten
Off. u. B 744 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85. 95
hochmod. Wohn.=Einricht.
schw. mass. Eichen= romanisches Speisez., herrsch. Schlafz. m. 3t. Dopp.-Be
Spiegelschrk., 2 Dopp.=Betten m. Ia. Einl., hochmod. Küchen=Einricht., zus. od. einz..bill. abzug. Pass. f. bess. Brautl., da auf Wunsch Teilzahl. gestattet ist. b Zu erfragen Friesenwall 7.
Schön. Landhaus
Größer. Daklehn
zunge energ Lehrerin, konservat 2 ausgeb.(Klavier), hat noch Stunden srei(auch nach ausw.)
Off. unter B 609 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
sucht unkündbarer Beamter. Nur Selbstgeber. Hohe Vergütung., eot. Lebensversicherung Off. u. 2205 an die Gesch. d. Bl.
Erbanteil
an Haus, Werth—6000., billig zu verkaufen.
Offerten unt. B 752 an die? Gesch. Breitestraße 85. b
u. von 90 809
gesucht. Uebernehme ein Haus oder Grundstück.
Ang. unter B 727 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
20 000 Mark
Privatgeld zu 5% gesucht auf Objekt Altstadt. Agent verbeten.
Off. u. B 726 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
inaerat.)
ert. Nachh. Franz., Engl., Math., St.75) Off. u. B 746 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Geb Fräul erteilt grdl. Kla O vierunterr. p. Std..K.
Off. u. B 689 an d. 2. Gesch. Bl. Breitestr. 85.
Vertokad diol. 840
ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitestrsh.
in Vorort Kölns, am Bahnhof mit gr. Garten, preisw. zu ver kaufen. Holzmarkt 71a, 1. 1
Kl. Haus in Ehrenfeld. Lessing straße(n. d. Deterskirche) b.
m. kl. Anzahlung z. verkaufen.
Off. u. Z 145 a. d. Hauptv Ehrenseld, Rotehausstr. 2.
Weiden, bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh. unt. günst Bed. zu verk. Schulstraße 14E
G
(Verloren
Gefunden
am 4. d. M. zwischen WüllnerLandgrafen= u. Dürenerstraße, od. Stadtwaldgürtel eine kleine
goldene
Uhr
18
mit goldener Kette. Dem Wiederbringer gute Belohnung. Abzu geben Wüllnerstr. 34. Tel. 3868.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelWohnung
möglichst Badezimmer, am liebsten mit Oesen, 550—700.
Fr.=Offert. unter 2202 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Ein properes schönes
zu miet, evtl. zu kausen gesucht. Off. u. 2203 a. d. Gesch. d. Bl.
leere g r. Zimmer v. 2 Herren
Vater u. Sohn) in nur ruhig. anst. Hause eotl. mit Reinig, in Köln=Süd od. Klettenberg ges. Off.m Pr.u W43a.d. Hauptvertr. i..=Riettenb., Luxemburgstr.242.
S K
RemingtenSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GI. OGCNSAI&amp; Co.
ch. junge Foxe sofort billig #<space> a b z u g e b e n.<space>
b. Gereonsmühlengasse 31, III.
3 Rehpinscher, kindl. u. stubenr. J. s. b. z. ok. Merovingerstr. 6, II.
; a. Bernhardiner A Schäserhunde,
und 3 StammSchäserhunde, pr baum, zu verkaufen.
Neußerstraße 42, Metzgerei
Aelterer Herr sucht bei an
ständigen reinlichen Leuten
Zimmer o. Möbel Pension:“
Off. mit Preisangabe unter B 750 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
prachtvolles
flämisches
Eßzimmer
unter Fabrikpreis sowie verschiedene andere sehr billig.
L. Geerling,
Huhnsgasse 13.
Große Auswahl, billige Preise Reparaturen und Ueberziehen billigst.
H. Weber
c Friesenstraße 31.
von Maßschneidern
ebenfalls von Maßschn. ange in allen Größen 24-12.4.
Jean Wren
Gelegenheit!
Blindgasse 19-21.
Airhrun.Pnsal
spiegel mit Konsolschränkchen oval. Ausziehtisch, alles a1 erhalten, billig zu ver
Friesenwall 67, 2. Etg.
verkaufen
A
elt. Dame s. or. Zimmer mit Pension Nähe Kolumba= u. Kupfergasser Kirche.
Off. u. B 755 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85. b
V. Sülvestre de Saay
GEDERNSURNG“
Vern
Kinjähr. Freiwilliger sucht * Nähe Bonnerstraße ang. mödl. Zimmer mit Pension.
Ang. mit Preisang, an Thevissen, Probsteigasse 6.
Ordentliche Familie, 4 Pers., 6 sucht abgeschl. Wohn., 3., 1.,., westl. od. nördl. Stadtt.
Off. u. B 742 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
SHAUEE
Zimmer 135 BFahrstuhl.
Pariser
Ru
Hl. Beamtenfam. pünktl. Mietz.
A s. W. i. r. H.4 R.(Voro. Köln), wos. Brieftaubenhalt. gestatt. ist. Off. m. Preis u. B 731 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
Zuschneide-Schule
Fron A.##
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eing. Apostelnstraße früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
16,
ges.
. Heine Burcon.
Theod. Reintjes, Polsterer und Dekorateur, Plaukgasse 22.
kgasse 22
Zäckerei od. ein dazu pass. Unterh. z miet. ges.Nähe Aachenerstraße bevorz. Off. u. B 718 a ..Geschäftsstelle, Breitestr. 85.5
Kapitallen
für Dame a. Existen:
oten, als Teilhaberin ohne Risiko an einer besseren PrivatEntbindungsanstalt Rheinlands. Villa, großer Garten in Waldzegend.— Ohne Kenntnisse 5% Verzinsung und Gewinn anteil. Kapital wird grundbuchlich eingetragen. Off.u B74 ad 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
miftseres neueres Haus
in der Nähe des Blaubachs, mit 20gi großem Ladenlokal(wegen seiner Lage zu jedem Geschäfte passend), auf jeder Etage 3 Zim mer u. Küche, leicht vermietdar, mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Leichte Bedingungen. Nehme auch Landhaus in der Umgebung Kölns in Zahl.
Offerten unter C 197 an die Geschäftsstelle d. Bl. g*
Schlafzimmer
mit Matratzen 165 M. 210 M.
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.01 Eichen, 3türig 390.4 „ 2türig 350.#.*9
Rüchen 125 M. Daunendeckbetten 14 M. 13 Mn. 24 M.
Deckbetten§, 10, 14, 20 M
rugisches Hett
mit Ober= und Unter K0 in matratzen 00 M.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
St
Rich. Grünwald's
Musik=Konservatorium für
Zither, Laute
Streichmelodion u. Mandol. Aachenerstr. 11. Prosp. fr Nur Einzel=Unterricht.“
S
Näh- u. Zuschneide-Anteit.
Gründl. Ausbild. in Maßnehmen, Musterzeichnen u. Zuschn. sämtl. Damengard., sowie das prakt. Ausarb. nach ges. gesch. Schnitt meth. Ver ret f. andere Städte w. abgegeben. Vorzügl. lohnende Plätze w. nachgewiesen. Abendkurse. Heumarkt 51, 1. El.
Mülheim(Rhein)
Mitte Stadt, Haus, in dem solche seit längeren Jahren mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen en zu vermieten. Bescheid Franzstraße 16—13 Telephon 70. ee
Für 14jährige Tochter
Nachhülfe
in den Hauptfächern
der höheren Töhterschule tunl. von Seminaristin gesucht.
Off. u. A 197 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
as Grundftlück
Threusitäß
— allerbeste Lage
539 qm groß. soll besonders billig
verkauft werden
Weitere Auskunft hierüber durch
hubert A. Mertens,
Hohenzollernring 33
Für Böcker!
Gut erh. mit neuen Me versehene Teigteilmasch.(
maschine billig zu verkaufen.
Theod. Pfertz, Dellbrüc Bäckereimaschinen. Gebrauchter, guterhaltener
Fülllofen
sehr billig zu verkaufen. Schmitt, Niopes,
Viersenerstraße 6, Part.
ofa
Vorteilhaftes Zigarren=Angebot
Offeriere, so lange Vorrat riginal, hell 106 St.2,50
a Bona. gr. Fass.„„ 3,20
.30 .40
.50 .60 .80 .90
.50 60
ansa, Import umatra. Auslese sansa, sehr beliebt kr. 25, hell
vorz. Br.„ Nona, gr. Fass.
rinz Heinrich, hf.50 a Moza, pikant„
andere 10., 12= u iten zu bekannt a billigen Preisen.
5,00 .30 .70 .80 .20 .29 50
„ Bezugsquelle und Wiederverkäufer.
II.
Hochkeine
armeladen,
lose,
Johannisbeer, Himbeer und Aprikosen.
Gustau“
Busch
Hohepforte 21, Fernspr. 1758.
! Manchester!
für Knaben=Anzüge
Samt
K zu verkaufen. iebachstraße 32.
Nippes
Neues Sauerbraut 10 Pfd..4 Aachenerstraße 9, Tel. 8917.5
Antikes Sofa mit Umbau, E massiv Eichen, reich geschnitzt,
wegen Raummangel billig zu verkaufen. Anzusehen Aufbe wahrlager C. Baltes,
232.
Mßbengl.1 schl. Bett, do.Kleider=
#schr., Waschk„Nachtk.., 1leschl
tann. Bett 17,1tür.Kleiderschrank, Waschk. m. Marm. a 11.K. bess.n. Led.=Diw. 25, dto. Sess. 11, grüner Diw. 18. Fensterstuhl.0. Aquino= str. 3, Sout., am Deutsch. Ring.
Paletots
Clster
tüge
die mudernsten Sachen in allen Größen, Gehrock=Anzüge, Loden Joppen, Hosen. Ersatz für Alles weit unter Preis zu verk.
Neders Raufhaus,
23 Gertrudenstraße 23. b
Ein Einsamilient
in Schlebusch
mit Obsthof und Garten 4000 M zu verkaufen.
Bescheid in der Agent. Schle busch, Bahnhofstraße 24.
für
Selt. Gelegenheitskauf! Jalkenkleider Paletots Abendmäntel
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle
Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Damen=Zimmer
Eleg. wen. gebr. schwarz. SalonPrunkschränkchen, engl. Diwan, 2 Sessel, schw. Marmox=Tisch, 4 Stühle, Goldspiegel, zus. 375 sofort zu verkaufen.
Zu erfragen Friesenwall 7. b
150 lebende Enten
pro Stück.50.4 zum Aussuchen, die letzten in dieser Saison Freitag morgen Hauptmarkthalle, Galerie. b
3 schöne Mantelösen zu verk. Gutenbergstraße 50, II.
Jeberzieher f. kl. Fig.bill..verk 54 Nippes, Baudriplatz 1, 1. Et.l
maschine, tadellos, zu verI kaufen. Berlich 31, I. Erg.
1 gebr. Doppelpult bill. z. vk. b
1 Dellbrück, Paffratherstr. 29.
Schöne Mandoline f. 10 M zu A ve
erk. Blömeling, Rheing. 20,I.b
Kaufgesuche
Klein. für 1, höchstens 2 Famil. neuzeitlich eingerichtet. Haus gegen bar zu kaufen gesucht.
Angebote unter Preisausgabe nebst Grundrißskizze u. B 751 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85. b
für Kleider, Blusen u. hüte
in Resten u. Stückwaren in großer Auswahl. 2*
Wilh. Chalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestr.
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert b3
J. Müller
Kartoffelgroßhendl., Waisenhausgasse 49
Poststraße Tel. A 2090.
Herren- und
Knabengarderobe.
Aufbügeln u. alle Reparaturen. Neuansertigung unter weitgeh. Garantie, auch aus zugelieferten Stoffen. Anzüge, Paletots, Ulster, von 50.K an. Bozener Mäntel, a. Kamelh., wasserdicht usw. 56 b. 42 4 Sportanzüge aus Ia. wasserdichten Loden, billigst,
prompte fachgemäße Ausführung. Karte genügt. Schneidermeister Strunk, Brabanterstr. 26. bi
Gasofen
Der beste Ersatz für ein schad E haftes Zinkdach ist ei
neueres System, für kleines Zimmer gesucht, event. gegen großen Gasosen einzutauschen. .=Off. u. 22 1la. d. Geschst. d. Bl.
doppelt gedecktes Klebedach, welches evtl. gegen Eintausch von al em Zink kostenlos ht wird 10jä
Mebr. Jagdgewehr(Zentr.= D Doppel=Flinte) zu kaufen ges.
Brautleute
Schlaszimmer mit Itür. Spiegelschrank, ferner ein Wäscheschrk., 140 breit, billig zu verhaufen.b Gereonswall69, Möbelschreinerei.
Tadellos
Fr.=Off. u. B 708 a. d. 2. schäftsstelle Breitestr. 85.
erhaltener Dauerbraudosen
(Germane), kleiner Mantelosen u. Kochherd billig zu verkaufen Roonstraße 65, parterre; nur vormittags.
all. n. Sach. zu Spottpreisen zu pk 30 Blaubach 30 im Möbellager Toreingang“4
Beitsosa
prakt. Neuh. s. bill.
St. Apernstr. 41, p. b
Seltene Gelegenheit!
1 Plüschsessel, auch einzeln ab zugeben, schöne Portieren, Näh maschine, Linoleumteppich:3 m zu verkaufen. Frankstr. 22, I.
Für Schweinezüchter!
Küchenabfälle zu verg. Off u. B 719 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
töbel. Antiksachen, werd. stets angekauft. Achterstraße
Gebr. Fußbodenbrett...ges. Off. u. A B10 Annst
nst. Neußerstr. 63.
gemacht wird, 10jähr. Garantie. la. Reserenzen. Le Cerf. Pantaleonsmühlengasse 42.
Tanzzelle
zu verleihen bei Math. Stark, Gastwirt, Spich.
gesserer Kegelklub sucht
O Re
Kegelbahn für Mittwochs oder Donnerstags.
Fr.=Offerten u. B 740 an die 2. Geschäf##t. Breitestr. 85. b
rtreunung
P ändungsaufheb., Ehescheidung. Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle, Testamente, Erbschafts=, Vormundschalts=, Strafsachen u. Gnadengesuche.
Rechtsbureau Eigelstein 10.
Apfelweinmost
heute eingetroffen. P. Weiand, Steinstraße, Eche Trutzenberg.
gild
kath. Pfl. aufs Land z. n. Keldenich b. Sechtem Nr. 48.
Krivat=Pfandannahme. Ver9schwiegenheit. Friesenwall 7. b
oni1 Vergehlich Dienstag
Lei!
Stapelh gewartet. Erwarte Sie best Donnerst. 7 Uhr an erstgenannter Stelle. C.
F**-——

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 à Donnerstag, 5. Oktober 1911.
Wilhelm Baursch, Pfarrer von St. Jakob f.
Am Mittwochnachmittag kurz nach 3 Uhr ist der Pfarrer von St. Jakob, Wilhelm Baursch, nach schwerem Leiden gestorben. Baursch war am 16. Oktober 1848 in Niederkassel(Siegkreis) geboren, hat also ein Alter von 63 Jahren erreicht. Er war am 24. August 1872 zum Priester geweiht worden; Pfarrer an St. Jakob in Köln wurde er am 26. Juli 1900. Der Verstorbene hat in seiner Pfarre überaus segensreich gewirkt; auch auf sozialem Gebiete war er eifrig und mit großem Erfolge tätig, u. a. war er Präses des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, der in seiner Pfarre den Sitz hat. Unser geschätzter P..-Mitarbeiter würdigt den Verstorbenen
mit folgenden Zeilen:
Mit dem Tahingeschiedenen ist ein frommer, edler Mann und Priester dahingegangen. In einer großen Pfarrei von 7000 Seelen, wie St Jakob ist, und in einer Großstadt wie Köln, wo es so manche Hemmnisse fürs kirchliche Leben gibt, wo Gleichgultigkeit und Indolenz viele katholische Familien, arme und reiche, interesselos für die Religion gemacht, da hält es auch für einen eifrigen Pfarrer schwer, in der kurzen Zeit von fünf Jahren den Wellenschlag seines Wirkens bis in die äußerste Peripherie des ihm anvertrauten großen Seelsorgekreises zu bringen.
Und daß dies der Verstorbene verstanden, so daß in der ganzen Gemeinde nur eine Stimme des Lobes über ihn herrscht, das ist eine Erscheinung, die mit dem schönsten Ehrenkranze seine Bahre schmückt. Und wem verdankt er diesen Erfolg? Allein seiner Güte und Liebe zu allen, die mit ihm in Verbindung traten.
Man sagt wohl, daß die Frauen die besten seien, von denen man am wenigsten spräche. Ich weiß nicht, ob das nicht auch von den Männern gilt. Wie in der Natur die Triebkräfte meistens verborgen schlummern und wirken, so bleiben auch vielfach in edlen tüchtigen Menschen die Kräfte, die sie zum Guten treiben und die viel Gutes hervorbringen, unsichtbar.
Laie in der Architektur beurteilt manchmal ein Haus nach seiner schönen Fassade, der Bauverständige aber nach dem Grundriß und der inneren zweckdienlichen Einrichtung. In Köln hat man, soviel ich weiß, von Pfarrer Baursch wenig gesprochen— man horte wohl hier und da, daß er ein guter Redner sei— aber daß er sich durch besondere Talente hervorgetan, wüßte ich nicht. Und doch hatte er eines der schönsten Talente, um die den Menschen, der es besitzt, selbst die Genies beneiden sollten, das war seine persönliche Bescheidenheit und seine Liebe und Hingabe an alles Wahre, Schöne und Gute.
Wenn wir hören, daß sein elterliches Haus, ein Hofgut bei Niederkassel, durch seine und die Gute seiner Geschwister zum Krankenhause mit barmherzigen Schwestern geworden, dann weiß man genug, um sagen zu konnen, daß von elterlicher Seite ein edtes, mitleidiges Blut in seinen Adern rollte. Und wer ihm je in sein bleiches, aber mildes, gutmutiges Gesicht gesehen, der weiß nun auch, wenn er dieses gehört, von wem er dieses überkommen. Tenn vielfach drückt ein edles Elternpaar, verbunden mit eigenem edlen Leben und Streben, den Gesichtszügen seinen Stempel auf.
Er hat den Weg gewandelt, der eigentlich allen offen steht, den Weg der Tugend, und gerade die Tugend, dieser innere Wert, ist doch auch die persönlichste Macht, die zuletzt überall und dauernd anertannt wird, während der Ruhm bloß äußerer, in die Augen fallender und die Oeffentlichkeit suchender Taten schnell verweht, wie die Rauchwolke aus hohem Kamin.
die Menschen haben immer das meiste Interesse für das Tragische. Und auch der Priester ist des größten Einflusses und der größten Liede sicher, der bei dem Tragischen, das zumeist in der Armut und im Krankenbett liegt, treu seine Pflicht erfüllt. Tarum gibt's auch für einen Priester nach seinem Tode kaum ein größeres Lob, als wenn man von ihm sagen kann, er war ein pater pauperum, ein Vater der Armen. Und das wird immer derenine sein, dem von Gott Gute, Milde und Liebe als Charakter= eigenschaft in die Wiege gelegt ward. Und die Mitgift hatte der Dahingeschiedene zu fünf Talenten bekommen.
zu diesen natürlichen schönen Anlagen hat ein tadelloses priesterliches Leben seine Seele verklärt. So möge denn der Herr des Weinberges seinen treuen Arbeiter belohnen mit dem himmlischen
Tenar.
55 Zum goldenen Priesterjubiläum des Herrn Pfarrers Wollersheim.
Am Mittwochvormittag veranstaltete die Lehrerschaft der Pfarre St. Severin und des Rektorates Maternus in der Turnhalle der Schule Zwirnerstraße eine
Schulfeier,
an der über 600 Knaben und Mädchen der Oberklassen teilnahmen. Morgens um 9 Uhr fand ein feierliches Hochamt statt, das der Hr. Jubilar selbst zelebrierte. Sämtliche Kinder, Knaben und Mädchen von 25 Oberklassen der Schulen Zwirnerstraße, Ferkulum 40, Silvanstraße und Mainzerstraße waren vertreten. Die Kirche war gedrangt voll. Beim Offertorium sangen die beiden ersten Knabentlassen der Schule Ferkulum 40 die dreistimmige Hymne Herr unser Gott. Hr. Lehrer Birkenbeil zeigte sich beim Festgottesdienst als Virtuose auf der neuen Orgel.
Um 10½ Uhr wurde der Hr. Jubilar im Wagen zur Turnhalle zwirnerstraße gebracht. Weißgekleidete Mädchen bildeten vom Schultor zur Turnhalle Spalier. Beim Betreten der Halle erscholl dem Jubilar brausendes Hoch und Händeklatschen von 600 Schulkindern entgegen. Die Halle selbst und der Schulhof waren von der Kunstgärtnerei Rosen(die auch die Ausschmuckung des Kirchplatzes und der Kirche am Jubeltage besorgt hat) mit Palmen und Lorbeerbäumen prachtvoll geschmückt. Ueber 80 Lehrer und Lehrerinnen hatten sich mit der Pfarrgeistlichkeit von St. Severin und des Rektorates St. Maternus zu der Feier eingefunden.
Leider konnten wegen der Raumverhältnisse nur die zehn ersten Knaben= und Mädchenklassen als Vertreter der Schuljugend Einlaß erhalten. Ein hüdscher Anblick bot sich beim Ueberblicken der stattlichen Scharen, die Knaben in ihren Kommunionanzugen, die Madchen in weißen Kleidern. Zur Begrußung sang die erste Knabenklasse der Schule im Ferkulum unter Leitung des Hrn. Rektors Bertrams den Chor Herr unser Gott. Weiter folgte noch der sinnige und zarte Vortrag des Chorgesangs Heiter wie ein Frühlingsmorgen durch die erste Knabenklasse der Schule an der wirnerstraße unter Leitung des Hrn. Rektors Grunow und des Chorgesangs Lobt froh den Herrn durch die erste Knaben= und Mädchenschule der Schule Silvanstraße, Tirigent Hr. Lehrer Luckeroty. Recht hübsche Deklamationen, dem Jubilar gewidmet, wurden von Knaben und Mädchen aus vier Schulbezirken vor agen. In einem Geigenvortrag, Romanze von Beethoven, zeiate Lehrerin Frl. Kuhl sich als Meisterin auf der Violine, wobei sie von Lehrer Birkenbeil in feinsinnigster Weise am Klavier beKleitet wurde. In Frl. Lehrerin Menser hörte man eine treffliche Cangerin. Ihr vorzüglicher Sopran kam besonders bei dem Lied Wie dankbar bin ich meinem Mutterl von O. Klose prächtig zur
Geltung
Hr. Rektor Grunow führte in einer Ansprache aus, daß die Lehrerschaft es für eine Ehrenpflicht gehalten, dem Jubilar an der Stätte, wo er seit 20 Jahren fast täglich gewirkt, eine besondere Feier zu veranstalten. Kein Pfarrer der Stadt sei wohl so eng
mit der Schule verbunden wie gerade der Herr Jubilar. Zu seiner
Pfarrei zählten vier große Schulsysteme mit 68 Klassen und etwa 4000 Kindern. Redner entwarf sodann ein getreues Bild der unermüdlichen Schaffensfreudigkeit, Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit oes Jubilars in der Schule, die ihm stets am Herzen gelegen habe. Ganz besonders betonte Redner das so ausgezeichnet gute Verhältnis der Lehrerschaft zum Jubilar sowie der ganzen Psarrgeistlichkeit. Mit dem Wunsche, daß der Jubilar noch viele Jahre in der Schule wirkeh möge, überreichte Redner ihm ein von der ganzen Lehrerschaft der Pfarre gewidmetes prachtvoll gerahmtes Bild, Christus auf dem Kalvarienberg. Pfarrer Wollersheim dankte für die Ehrung bewegt. Den Schluß der Feier bildeten die zwei groß angelegten Chöre: Erschalle Gesang und Die Himmel rühmen, wobei 600 Kinder unter Begleitung des Klaviers und Harmoniums mitwirkten und die einen mächtigen Eindruck erzielten. Hr. Pfarrer Wollersheim übergab sodann eigenhändig jedem ein Bild zum Andenken an sein goldenes Priesterjubiläum. Die ganze Feier verlief in schönster Weise. Am Klavier und Harmonium machten sich die Herren Lehrer Merzbach, Birkenbeil und Klothe besonders verdient. Die Firma Rudolf Ibach hatte ein klangschönes Piano und die Firma Konrad Fürth ein vollklingendes Mannborg=Orchestral=Harmonium in uneigennütziger Weise zur Verfugung gestellt.
In schöner Weise wurde am Mittwochnachmitag das Jubiläum auch im
Josephshause
in der Dreikönigenstraße begangen. Reicher Pflanzenschmuck verschönte die Flure und besonders den Festsaal. Ueber dem Ehrenplatz prangte das wohlgelungene Portrat des Gefeierten. Mit Beethovens Hymne Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre begann die Feier, zu der sich unter andern Mitglieder des Kuratoriums der Anstalt und Herr Direktor Walde eingefunden hatten. Auch die Herren Kapläne von St. Severin waren erschienen, nebst Herrn Pastor Koenen und Herrn Pastor Falkenstein. Ein kleines Mädchen der Verwahrschule trug als erste ein Glückwunschgedichtchen vor, ein Mitglied des Arbeiterinnenvereins schloß sich mit poetischen Wörten an. Gesang, ein Glückwunsch namens der Strickschule, in welchem der Jubilar als Kinderfreund gefeiert wurde und die guten Wünsche eines jungen Mädchens vom Marienverein trugen nicht wenig zur Verschönerung der Feier bei.
Herr Landgerichtsvat L. Schülgen hatte an Stelle des am Erscheinen verhinderten Herrn Beigeordneten Dr. Greven die Festrede übernommen. In herzlichen Worten dankte er dem Jubilar für die aufopfernde Liebe und Sorgfalt, mit welcher er seit Jahren dem Josephshause beigestanden habe. Nun folgte eine reizende„Vogelkantate" von funf jungen Damen(Kuckuck, Nachtigall, Elster, Papagei, Rabe) sehr schön vorgetragen und mit sehr viel Beifall ausgenommen. Der Jubilar dankte in bekannter humorvoller Weise und beglückte die Anwesenden mit einem Bildchen. Zwischen ihm und den Kindern wechselte Rede und Antwort, und nicht wenig Heiterkeit erregte es, als ein kleiner Knirps mit heller Stimme:„Adieu Herr Pastörken" rief.
Rirchliches.
von Kurven die Strombremsen nicht stark genug wirken, um einen
Wagen möglichst schnell zum Stehen zu bringen. Da hat die Handbremse eine bessere Wirkung. Wir wollen und können natürlich der Straßenbahnverwaltung nicht das Recht bestreiten, darauf zu achten, daß das Fahrpersonal allen Eventualitäten gewachsen ist. Daß es aber zur Prüfung dieser Frage der Anwendung solcher Mittel bedarf, wie hier geschildert, möchten wir doch sehr bezweifeln. Damit trägt man nur Beunruhigung in die Kreise des Personals, die doch zur Ausübung des schwierigen Dienstes nichts weniger als dienlich ist.
2 Klagen aus der Eisenbahnhauptwerkstätte Nippes.
Seit Jahren schon klagen die Schreiner der Hauptwerkstätte Nippes über schlechte Behandlung seitens eines Hülfswerkführers. Mitglieder des Arbeiterausschusses haben wiederholt dieserhalb Klage geführt. Vor einem halben Jahre haben 18 Schreiner das zuständige Ausschußzmitglied aufgefordert, gegen den betreffenden Hülfswerkführer Klage zu führen. Es blieb alles beim alten. 22 andere Schreiner haben dann den Obmann des Arbeiterausschusses aufgefordert, bei dem zuständigen Werkstättenamt dieserhalb vorstellig zu werden. Im Juni sind dann auch sechs Schreiner zu Protokoll vernommen worden. Eine Auskunft jedoch ist bis heute noch nicht erfolgt, trotzdem das Vorgehen des Hülfswerkführers ein derartiges ist, daß unter anderem ein Schreiner infolge einer derartigen Behandlung direkt in Ohnmacht fiel. Eine solche Verschleppung der vorgebrachten Beschwerden kann unmöglich im Sinne der Königlichen Eisenbahnverwaltung liegen.
a Aussperrung in einer Sprengstoffabrik. Die Arbeiter
des der Rheinisch=Westfälischen Sprengstoff=AktienGesellschaft angehörigen Werkes zu Troisdorf hatten sich in den letzten Monaten zum weitaus größten Teile organisiert, und zwar vorwiegend im christlichen Metall= und Holzarbeiterverbande Deutschlands und zu einem kleineren Teile im Fabrikarbeiterverband. Die Agitation zur Organisierung der Arbeiter vollzog sich in aller Ruhe und Sachlichkeit. Bestrebungen, die auf eine baldige Bewegung der Arbeiter hätten schließen lassen, traten nicht zutage. Am 26. September nun verbot die Fabrikleitung den Arbeitern durch Anschlag die Zugehörigkeit zur Organisation und verlangte die Unterzeichnung eines Reverses, wonach die Arbeiter erklären sollten, aus den Verbänden auszutreten. Diejenigen, die sich weigerten, den Revers zu unterschreiben, erhielten die sofortige Entlassung, wodurch die Arbeitsniederlegung des weitaus größten Teiles der Arbeiter mehrerer Betriebsabteilungen erfolgte. In mehreren äußerst stark besuchten Versammlungen bekundeten die Arbeiter, den Kampf um ihr Koalitionsrecht durchführen zu wollen. Die Firma versucht anderwärts Arbeitskräfte zu erhalten, die ihren kämpfenden Kollegen in den Rücken fallen sollen.
9 Frechen,.Okt.1911. Die christlich organisierten Arbeiter der hiesigen Tonröhrenwerke erstreben die Einführung der Familien= versicherung(freie ärztliche Behandlung der Familienangehörigen) in der Ortskrankenkasse Frechen I. Die Arbeiter haben bereits in weit überwiegender Mehrzahl eine Eingabe unterzeichnet, die in den nächsten Tagen dem Kassenvorstande zur Beschlußfassung für die demnächst stattzufindende Generalversammlung eingereicht werden soll. Am Sonntag, den 8. Oktober, soll in einer nach mittags 5 Uhr im großen Saal des Schützenhauses stattfindenden öffentlichen Versammlung nochmals zur Angelegenheit Stellung genommen werden. Auch der Kassenvorstand, die Arbeitgeber wie auch die Frauen der Kassenmitglieder sind dazu eingeladen. Die Versammlung verspricht für die Beteiligten äußerst interessant zu werden und dürfte ein Massenbesuch derselben zu erwarten sein.
e. Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 6. ds., abends 9 Uhr, wird in der Apostelnkirche Hr. Prof. Lauer in einem Konferenzvortrage das Thema behandeln: Die moderne
Kritik und unsere Evangelien. Wir laden die katholische Mannerwelt Kölns zu diesem interessanten Vortrage höflichst ein; Frauen haben nicht Zutritt.
* Dr. med. Max Cremer, Professor für Physiologie an der Kölner Akademie für praktische Medizin, hat einen Ruf als etatsmäßiger Professor an die tierärztliche Hochschule in Berlin erhalten. Er ist zum Nachfolger des Prof. Dr. Abderhalden ausersehen, der an die Universität Halle übersiedelt. Da Professor Cremer gegenwärtig nicht in Köln weilt, konnte nicht festgestellt werden, ob er den Ruf annimmt.
m Jubiläum. Oberpostassistent Karl Hahn vom Bahnpostamt 8 kann am 2. November d. J. sein 25jähriges Dienstjubiläum
) Das alte Verwaltungsgebäude der Regierung, das quer vor dem Hauptgebäude im Garten lag, ist jetzt abgebrochen worden, nachdem die Bureau= und Verwaltungsräume usw. in den neuerbauten östlichen Gartenflügel verlegt worden sind. Der Regierungsgarten erhält dadurch wieder eine Vergrößerung.
O Tödlicher Sturz aus dem Fenster. In der Großen Brinkgasse fiel ein dreijähriger Junge aus dem Fenster des zweiten Stockwerks und erlitt einen Schädelbruch, an dessen Folgen er im
Bürgerhospital gestorben ist.
Selbstmordversuch. In der vergangenen Nacht sprang am Frankenturm ein etwa 20jähriges Mädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein; es wurde von Schiffern gerettet und mittels Krankenwagens ins Hospital gebracht.
Der Zusammenstoß eines Straßenbahnzuges der Linie 11 mit einem Fleischwagen fand gestern nachmittag auf der Severinstraße statt. Am Triebwagen wurde die Schutzscheibe zertrummert. Auch der Fleischwagen erlitt kleinere Beschädigungen. Personen wurden nicht verletzt.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Fahrerprüfungen im Dienst. Vom Verband der Straßenund Kleinbahner schreibt man uns: Für die Prüfung der Fahrer auf ihre Tüchtigkeit im Dienst scheint neuerdings eine neue Methode in Anwendung zu kommen. So sind in letzter Zeit häufig die Fahrmeister auf die Wagen gestiegen und gaben den Fahrern auf offener Strecke, d. h. zwischen den Haltestellen, Schellensignale. Es sollten natürlich Notsignale sein, um den Wagen zum sofortigen Halten zu bringen. Vielfach wurden sie aber, wie uns von einer Reihe Fahrern versichert wird, so undeutlich gegeben, daß die Leute nicht klug daraus wurden und einfach weiterfuhren. Wurde dann das Signal richtig gegeben, so brachten sie ihren Wagen möglichst schnell zum Stehen.(Daß dabei das Publikum recht unsanft durcheinander gerüttelt wird, ist ja bekannt.) Aber das allein scheint jetzt auch nicht mehr zu genügen; da Fahrer auch deshalb Rügen erteilt wurden, weil sie nicht der neueren Vorschrift entsprechend, nur Strombremse und Sandstreuer, sondern Handbremse und Sandstreuer benutzt hatten. Dabei dürfte es fast allgemein bekannt sein, daß bei langsamer Fahrt, z. B. beim Anfahren zu den Haltestellen oder beim Durchfahren
Mode für Herbst und Winter.
Breite Strasse 2 Drususgasse 1B.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Dennerstag, 5. Okteber 1911.
Seite 11.
" Meine Telephonnummer ist
geändert in A6868
Dr. Rechtmann, Elisenstraße 22. b
#
Nach Gottes h. Willen verschied heute nachmittag 2½ Uhr sanrt und gottergeben nach andächtigem Empfange der h. Sterbesakramente
der hochwürdige Herr
Wilhelm Baursch
Pfarrer an St. jakob in Köln
nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 63 Jahren, im 40. Jahre seines Priestertums. Durch seine Sorge um die Ausschmückung des Gotteshauses sowie durch seinen vorbildlichen Pflichteifer und seine innige Frömmigkeit hat er sich die Liebe und Hochachtung aller, die ihn kannten, in reichstem Masse erworben.
Um innige Teilnahme an unserem Gebete für seine Seelenruhe bitten:
Die Pfarrgeistlichkeit Der Kirchenvorstand Die Gemeindevertretung.
Köln, den 4. Oktober 1911.
Sonntagnachmittag 4 Uhr Toten-Vigilien. Montag 9 Uhr Ueberführung der Leiche aus dem Pfarrhause durch die Weissbüttengasse über den Blaubach zur Kirche; daran anschliessend die Exequien.— Dienstag 10½ Uhr Exequien und Begräbnis in Niederkassel.(Fahrgelegenheit ab Köln 9 Uhr mit der Rheinuferbahn bis Wesseling.)— Mittwoch 9 Uhr Exequien seitens des Pfarrkapitels, Donnerstag 9 Uhr seitens der Apollinarisbruderschaft, Freitag 7¼ Uhr seitens der JungTel. A 7041.
Anst. Agatha1?
Nähe Passage Tietz, gegenüber der Blindgasse.
für
AN 5 8A H S
Durch Million.=Abschlüsse u. Ankauf ganzer Läger u. Nestbestände gegen bar, kaun
Penorm billig
verkaufen:
58 Qualität——100 St. M2.50
schön hell 100
.90 .50 .20 .90 .10 .30 .80 .80 .20 .80
Hochseine
besonders mache ich auf meine Sorten von.1,50 u..60
aufmerksam.„ 6°
Gustav
Bu
sch
Hohepforte 21, Fernspr. 1758.
Eier Eier
Vollfrische Trink=Eier 10 St. 683 15 000 St. fr. Eier z. Kochen 10 Stück 64
VII. Internationaler Kongreß für Kriminal=Authropologie.
Ausstellung kriminal-anthropologisch wichtiger Gegenstände
in den Hörsälen—4 der Handelshochschule
Sonntag, den 8. Oktober, von-6 Uhr.
die folgenden Wochentage von—1 Uhr u. von—6 Uhr. Eintritt 5o Pfennig.
Rexiko„ 100
Hamburg. Keule 100 109 Qualität-— 50 Prinz Heinrich= 50 23 Qualität— 50
Bismarck 50
159 Qualität-— 50 La Caoba——- 50„„
Zigaretten
13 100 St. 50), Goldmundst. 653 2⅛) flach Gold 100 St. 90.
2½) Clab 100 St. 903
3½ Junker Stolz
Goldmundst. 100 St.+.50 5 ff. Goldmundst.100 St. 42.— u. viele andere: Eckstein Nr. 5, ABC, 1020, Prinz of Wales, Tantos, Süße Mädel, Kleine Sachsen usw. p“
Kaufabak
62 Stg. A2.10. 40 Rll. 22,60. Grimm&amp; Trippel zu Fabrikpreis.
Paul Bärsag Haus Nr. 17 acht.
Garantie Zurücknahme.
10000 Stück frische Back=Eier 10 Stück 54 3
frische Knick=Eier 1 Stück 5 3 Bruch=Eier 9 Stück 20) Köln, Griechenpforte 2, Kalk, Mülheimerstraße 12. 4
Ziehung 13.—16. Oktbr.
Düsseldorfer
AusstellungsF oU
LANGFEGE
12158 Gew. i. Wertev Mk. E
Se un
Jasss Son
Lose à 5O PI., SR,
Katholiken von St. Severin und
St. Materaus.
Die Wahlen zur Gemeindevertretung finden
Freitag, den 6. Oktober,
von 8½ Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
im Hause der Kaplanei An St. Magdalenen 3,
Parterre, statt.
Unsere Kandidaten sind:
Jean Dick, Annostr. 41 Hub. Hammel Mainzerstraße 16
Theod. Heinen, Im
Ferkulum 33
Holz, Kurfürstenstraße 13
Stephan Jürgens,
Bonnerstraße 41 Jakob Kläs, Teutodurgerstraße 2 Paul Klein, Jakobstr. 2
Anton Klöckner, Biberstraße 29
Frz. Königs, Severinstr.5 W. Krah, Kurfürstenstr.7 Ed. Laaff, Achterstr. 4 Engelbert Lennartz, Isabellenstraße 27 Ad. Lutz, Alteburgerstr.58 Wilh. Schaaf, Kurfürstenstraße 4 Wilhelm Vogel, Alteburgerstraße 10..
#A Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2¼ Uhr meine innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester# und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Tohann Mütschenich
Kath. geb. Schmil#
nach langem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von
„ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Willy Mütschenich
Margareta Mütschenich
ged. Strick.
Köln, Uelpenich, Düsseldorf, Köln=Bickendorf,
Köln=Bayenthal, Gymnich, den 4. Okt. 1911.
Jahrgedächtnis W# OJührel
* Eneue
4
9es
#r. Cocilia Wisdor
#findet statt am Freitag. ## den 6. d.., morg. 9 Uhr, in St Gercon.
Verlegte Bureau u. Wohn. nach
Isabeilenstraße 5
Chr. Hertel
Architekt B. D. A. Taxator f. Immobilien u. Brandschäden. Fernspr. B 5567.
findet statt am Samstag, den 7. Okt nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Friesenstr. 16 aus
Die Beerdigun
achmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Hensenstt.
Die feierlichen Exequien an demselben Tage, morgens
9 Uhr, in St. Gereon.
lur 1 m.
Ptost. ein.Tasch.=
reinig., neue Feder 1# Zylinder.#. n. Stein 0,90.f. Aufziehwelle
.70 K, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren=u. Goldwaren-Industrie
Köln, Schildergasse 98A
gegenüber Colosseum
u. Marsplatz 1, Ecke Judeng., früher Blaubach.
Porto u. Liste 30 Pfg. versendet General-Debit
Ferd. Schäfer,
###i Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Alle Libel E veue K8c. 95.
Off. unt. Z. 150 a. d. Haupt Vertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Wahlberechtigt ist jeder Katholik, der 21 Jahre alt ist und in der Liste steht. 62
Das Wahlpforrdomitee von St. Heverin und St. Malernus.
bringt man an Interessenten durch Anzeigen im C.
KOMDLETTE TRAUERAUSTTATTUNGEN·üa CAFIEN
MASANPERTIGUNG INNERHALS 24 STUNOSN VEEAND NACH ZUSWMATS DER PASSACIERGUTS
ALBERT LOÖSEN
NMNT II. M. SHOEA.·KULN· KRELZGASSE 20• TEL.476
Grabdenkmäler.
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. Hertel, Bildhauer,„
Aachenerstr. 11.. Telephon A 3745.
u Caoba
ist die beste 12 Pfa.-Ziearre!
Karl Hoffmann&amp; Cie., Ehrenstranse 72. p'
Jede Reparatur an Schirmen
sowie Ueberziehen ausgeführt.
Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt
rkt. cb
Bardenheuer
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und# Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
AA
N
288
44
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie.Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Eröschen a 104 u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unser schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte., Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao. Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0
Vom Guten das Beste.
In unseren Külchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
RAET
eLT
I
JVIERN
K##
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Mediz. Univorsitäts-Klinik der Charité in Berlin(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. 1is.)
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Agrippastr. 8 amp; Fernspr. A751.
Zur Behandlung gelangen:
Gicht- und Harnsäurediathese, chronischer und sulbakuter Gelenk- und Muskegheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nerröse Schlaflosigkeit.
0
*
*
****

Seite 12.
Büsseldorfer Lotterie
58 Gewinne, welche alle mit a bar Geld zurückkaufe.
90000
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 274 4 Donnerstag, 5. Oktober 191
Iletropol=Cheater.
2 Telephon A 4985.. Telepdgn 4 4#
Heute, Donnerstag, u. folgende Tage, abds. 8 U.
Nur noch wenige Aufführungen
1 Poinische Wirtschaft.
15650
5000
Lose a 50 J, 11 Lose 5 M
Amtenbrink
3 Obenmarspforten 25. Hohe Str. 3(neben Café Runge). Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.)
1. Oktober
Bei Abgang von 9
Einjährig-Freiwilligen
kaufen deren Uniformen uswr zumn
55 D. Simons&amp; Sohn 55
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Königskinder. Anfang 7 Uhr.
Telephon A1530.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Flechten
nass. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
gcheilt zuwerden, mache noch einen versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25.
Dausschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
.nungen weise man zurück.
Zu haben in den Apotheken
In Vorbereitung:
Die Musterweiber.
Operette in 3 Akten von Paul Hubl und G. Quedenfeldt.
Musik von Franz Werther. 9
Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Donnerstag, den 5. Oktober, abends 8¼ Uhr. zum 18. Male:
Freitag, den 6. Oktober 1911. 36. Ab.=Vorst.
(31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Larmen
Serie D.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micaela)
Fink, Odenthal, Böhmer; die Herren:(José) Strätz,(Esca2 millo), Liszewski, Foerster, Renner, Hemsing, Vanoni.
: Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 7. Oktober 1911. 37. Ab.=Vorst. Serie?.
(32. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
In der neuen dekorativen und kostümlichen Einrichtung der Festspiele
Zum ersten Male:
Der Rosenkavalier
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Hugo v. Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Große Preise.
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Köln a. Rh., Ursulakloster „.„.„ Am Weidenbach
——
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei
in einem Vorspiel und 3 Akten. 2
G. oni
Köln
gegr. 1853
emplichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernst r. A 3381
Fritz Geylenbeig. Heinrich Klein,
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köhler&amp; Müller, Nathias Kalb,
Carl Westholf, Mathias Franken, Hax Aldenhoven, leinr. Betz&amp; Co., leinrich Hepperle, Jos. Becker,
Joh. Daniels,
Chr. Erven,
stangen- u. meterweise abzugeben Anfertigung von Bilderrahmer in jeder gewünschten Größe.
Fritz Brand, Enggasse 3
(Kein Laden.)
1 1 11 0
19 99
91 1 „ 99 1
99 19
9 9 9
99 1
Thürmchenswall Josephstrasse Gilbachstrasse Friesenstrasse Niehlerstrasse Weissenburgstr. Aachenerstrasse Schillingstrasse Ankerstrasse Follerstrasse Aut dem Rotenberg Neusserstrasse
Adam Wiehl,
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse C. Schmale&amp; Co., Köln-Kalk, Hauptstrasse Gebrüder Mombauer,„„ Industriestrasse
Anthrazit-Bergwerk „Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
err Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
—„— BTUHE
Es gibt nur ein Köln.“s Schauspielbaus
rosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei.„elfausplenyer
einem Vorspiel und 3 Akten. 2— r..hifn 55
Mandofinen-Klub„Espana“ Köln-Hinges.
Dirig.: Musiklehrer B. Blumenberg. Samstag. den 7. Oktober 1911, abends 9 Uhr:
5. Stiftungsfest
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert, Theater und
cce Fest-Ball ece
im großen Saale des Hrn. J. Thiel, Neußerstraße.
Idre gefl. Mitwirkung haben zugesagt: QuartettVerein Köln=Nippes, Radfahr=Klub„Durch“, sowie geschätzte Solisten und bewährte Humoristen.
Karten im Vorverkauf M. 0,50. Kassapreis erhöht.
** Der Vorstand.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Ssge
sowie alle anderen Sorten Fluss- u. Seefische jede Woche Donnerstags und Freitags frisch
E TE ed Tall Einh
Spargel und Erbsen ohne Aufschlag solange Vorrat reicht
Spezialität: Alter Holländer
noch zum alten Preise abzugeben.
Peter Adolphs
Rudolfplatz 6
Haltestelle der Lindenthalbahn.
Heute, Donnerstag: Die letzten Masken, Komtesse Mizzi, Der grüne Kakadu. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 6. Oktober 1911.
Die Welt, in der man sich langweilt
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Frey,(Gräfin)
Scholtz,(Susanne) Treu, Bischoff. Lipski, Büller, Leithner, Koenen, Landen; die Herren:(Roger) Würthenberger (Bellac) Dysing,(Paul) Aßmann, Diehl, Nitzgen, Willi Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 7. Oktober 1911.
Anfang 8 Uhr.
hordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Sommerspuk.
Samstag: Taifun. 1
Verein der Kassen=, Bureaudiener u. Portiers„Colonia“.
Samstag, den 7. Oktober 1911,
abends 8½ Uhr,
im Festsaale Fränkischer Hof, Komödienstraße:
Vokal= und Instumental=Konfert,
Theater und Festball,
unter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins Colonia sowie hervorragender Solisten usw.
Die Musik wird ausgeführt von einem Teil der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins.
Karten a Person 1,— Mark sind bei den Mitgliedern des Vereins erhältlich. Der Vorstand. k
Verein ehem. gedienter Train.
Generalversammlung abends 81, Uhr,
werden fachgemäß, sauber und
billig repariert. Ernst Knorr, Mechaniker, Friesenwall 110. hb
im Vereinslokale„Lenz=Erholung“, Kreuzgasse.
Ehemalige, tretet dem Verein bei.
Jetzt abgegangene Reservisten sind aufnahmegebührenfrei
gge argegungen Der Vorstand.
Coneert„ Saison-Eröffnung für die Herbst- und Winter-Moden
Kölner Liederkranz
—„„ 1 Morgen, Freitag, den 6. Okt.
Gesellschaft. Iuf. Probe
abends 712 Uhr: sin der Bürgergesellchaft
„„ I für die Bässe
Chorprohe Zimmr 1o. Eingang Röhrergass,
für die Herren.*d Vortragssaal, Eing. Appellhofpl:
Klaviechimm er Gr. Brinkg.53
Hölzken
Tel. B 6991
Opelinstk:
Sonn- und Feiertags,
Montags. von 3½ Uhrab
Freitage Konzert.
Köln=Bayenthal.
Zurück