r:
9125
ert.
1zert.
ehleneren
" BowlenFlaschen: weiser Aus rankf. Gü urant mpagnet
fachet
heingasse
ige
ster
dur
23
Nark).
tots
917
.„ üge
e Mus#
35
an der alzmüh.
ager.
rt nat ht Biel rhonizi
odose rchsichttss dosen nehme
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.). M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Se
Illustriertes Unterhaltungsdlatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Osg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für diesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 59 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 8. Februar 1911.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 12 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
estand
Das Neueste vom Tage.
Die Mittelmeerreise des Kaisers.
Der Frankf. Ztg. wird aus Berlin geschrieben:„Wie von gut unterrichteter Seite versichert wird, ist bei der in der ersten Hälfte des Monats März stattfindenden Reise des Kaisers nach Italien auch ein Besuchbeim Papste in bestimmte Aussicht genommen. Nachher begibt sich der Kaiser nach Sizilien und Korfu. Anfang April fährt der Kaiser über Basel nach Frankfurt zurück. In Karlsruhe nimmt der Monarch einen kurzen Aufenthalt. Dann begibt sich das Kaiserpaar zu längerem Kuraufenthalt nach Wiesbaden.“ Hierzu erfährt die Deutsche Tagesztg., daß diese Mitteilungen zum Teil wahrscheinlich, zum Teil unrichtig sind. Das Programm der Reise stehe auch heute noch nicht völlig fest.
Aus der Diplomatie.
* Berlin,.Febr.1911.(Drahtber.) An Stelle des als Botschafter nach Tokio gesandten Grafen v. Rex ist der zurzeit in der politischen Abteilung des Auswärtigen Amtes beschäftigte bisherige Gesandte in La Paz(Bolivien), v. Haxthausen, zum Gesandten in Peking bestimmt worden.
Eine Dynamitexplosion bei einem Kriegervereinsfest.
Die Morgenblätter melden: Bei einem von dem Kriegerverein
in Dzietzkowitz in Oberschlesien veranstalteten Winterfest erfolgte plötzlich gegen Mitternacht vor den Saalfenstern eine furchtbare Explosion. Die Fenster gingen in Trümmer. Im Saal begann es zu brennen. Von der Decke stürzten Mauerteile herab. Der Festteilnehmer bemächtigte sich eine wilde Panik, alle stürzten dem Ausgang zu. Einige Personen erlitten Verletzungen. Nach dem Breslauer Generalanzeiger neigt die Behörde zu der Ansicht daß es sich um einen Buvenstreich mit politischem Hintergrund handele. Der Täter hat sich wahrscheinlich einer Dynamitpatrone bedient.
Im Güterzug erfroren.
Die Morgenblätter melden aus Podol in Russisch=Polen: Ein Güterzug blieb 24 Stunden im Schneesturm stecken. Fünf Zugangestellte sind erfroren.
Das Gerichtsverfassungsgesetz.
Der Reichstag hatte sich gestern bei Fortsetzung der zweiten Beratung des Gerichtsverfassungsgesetzes zunächst mit einem weiteren Antrage der Sozialdemokraten zu beschäftigen, der die Unabyängigkeit der Richter sicher stellen sollte. Danach sollte die Amtsenthebung oder Versetzung eines Richters in den Ruhestand nur durch Zweidrittelmehrheit des Gerichtes, dem er als Mitglied angehörte ausgesprochen werden können. Der Antrag wurde abgelehnt. Ein Antrag des Abg. Müller=Meiningen(Fortschr.) will das Amt eines in Strafsachen erkennenden Amtsrichters, eines Vorsitzenden des Schöffengerichts, sowie eines Mitgliedes einer Strafkammer nur von einem ständig angestellten Richter wahrgenommen haben Hierüber entspann sich eine längere Debatte, in der u. a. Staatssekretär Lisco sich gegen den Antrag, dessen Ziel er billigte, mit Rücksicht auf die tatsächlichen praktischen Verhältnisse aussprach der Abg. Gröber(Zentrum) im Interesse der Rechtsprechung, die erfahrene und unabhängige Richter verlangt, dafür eintrat. Der Antrag wurde in der Fassung angenommen, daß das Amt eines in Strafsachen ertennenden Amtsrichters oder eines Vorsitzenden des Schöffengerichtes nur von einem ständig angestellten Richter wahrgenommen werden darf. Als Mitglied einer Straftammer darf also auch ein Affessor tätig sein. Bei der Abstimmung über einen Antrag des Abg. Dahlem(Zentr.) zu§ 63 war Auszählung Hammelsprung) notwendig, der die Anwesenheit von nur 18# Abgeordneten ergab. Die Sitzung mußte also wegen Beschlußunfähigkeit abgebrochen werden.448
Das Zweckverbandsgesetz.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die Eraisberatung unterbrochen, um eine Vorlage zu beraten, die für die Städte von weitgehendster Bedeutung ist. Es ist dieses das sogenannte Zweckverbandsgesetz, wonach verschiedene Gemeinden für einen bestimmten Zweck, z. B. für den Bau elektrischer Bahnen, zu einem Verband zusammengeschlossen werden können. Wäre dieser Zusammenschluß lediglich in das Belieben der betreffenden Gemeinden gestellt, so würden zwar auf der einen Seite ernstliche Bedenken gegen die Zusammenfassung der Gemeinden nicht in Frage kommen, aber auf der anderen Seite würde auch der Zweck des Gesetzes, diese Zusammenfassung für bestimmte Fälle praktisch werden zu lassen, nicht erreicht werden. Daher sieht die Vorlage vor, daß auch bei dem Widerstreben einer Gemeinde
ihre Hinzuziehung zu einem Verband nach Verfügung des Kreises zw. Bezirksausschusses in Uebereinstimmung mit dem Oberpräsidenten verfügt werden kann. Diese Bestimmung war der Angelpunkt, um den sich die gestrige Verhandlung drehte. Der Vater des Gesetzes, der Minister v. Dallwitz, hatte das zweifelhafte Vergnügen, daß die Redner sämtlicher Parteien, von der Rechten bis zur Linken, in dieser Beziehung an der Vorlage mehr oder minder scharfe Kritik übten und das Verlangen aussprachen, es möge in der Kommission dafür gesorgt werden, daß größere Sicherheiten
gegen die zwangsweise Zweckverbandsbildung
geschaffen werden.
Der Minister erklärte sich schließlich damit einverstanden. Es wurde nämlich weiter bemängelt, daß die Aufgaben der Kommunen, für welche der Zweckverband gebildet werden soll, nicht scharf genug umrissen seien. Hier war der Minister nicht in der Lage, ein Entgegenkommen zu betätigen, weil, wie er her vorhab, die Aufgaben der Kommunen stets wachsen und wechseln und daher ein schematisches Verzeichnis der kommunalen Aufgaben im Gesetz nicht festgelegt werden kann. Eine reservierte Stellung nahmen zu der Vorlage die Freisinnigen ein, völlig ablehnend verhielten sich die Sozialdemokraten. An dem Zustandekommen des Gesetzes kann nach dem Eindruck des gestrigen Tages trotz der geltend gemachten Bedenken wohl nicht mehr gezweifelt werden, da bei den großen Parteien, so den Konservativen und dem Zentrum, die Absicht besteht, das Gesetz zu standezubringen, um den in den letzten Jahren so häufig gewordenen
Eingemeindungen aus dem Wege
zu gehen. Vom Zentrum sprachen Linz, Würmeling und Graf Spee. Für Berlin ist neben diesem allgemeinen Gesetz noch ein spezielles Zweckverbandsgesetz dem Abgeordnetenhause unterbeitet. An die Beratung dieser Materie trat das Haus gestern nicht mehr heran, sondern vertagte sich, nachdem es das allgemeine Gesetz an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen hatte. Das Gesetz für Berlin kommt heute an die Reihe.
* Der neue rheinische Generalsuperintendent
Zu der Nachricht, als Nachfolger des verstorbenen Generalsuperintendenten D. Umbeck sei der nationalliberale Abg. D. Hackenberg ausersehen, bemerkt der Reichsbote, diese„Lanzierung“ komme bezeichnenderweise aus Köln, dem liberalen Hauptquartier, und schreibt dann weiter:
Es ist bekannt, daß Hackenberg(Hottenbach) im preußischen Abgeordnetenhause stets zum Gedanken der„Gleichberechtigung aller Richtungen“ gestanden hat. Wenn man ihn auch zum Präses der Provinzialsynode um seiner früheren Arbeitsfrische wie um des Verdienstes willen, das er sich um das rheinisch=westfälische Gesangbuch erworben hat, erwählt hatte, so bedeutete doch angesichts der gegenwärtigen Zuspitzung der Gesamtlage es einen Schlag ins Gesicht der Positiven, wollte man den liberalen Parteiführer zum Oberhirten einer Provinz machen, deren kirchliches Leben überall dort, wo es blüht, positiv ist.
* Zu den Auslassungen der Nordd. Allg. Ztg.
über den Brief des Papstes an Kardinal Fischer bemerkt die Deutsche Tagesztg.:
Die Nordd. Allg. Ztg. hat gesagt, die Angelegenheit werde zweifellos alh den preußischen Landtag bei der zweiten Lesung des Etats beschäftigen. Das haben auch wir angenommen und es deshalb für zweckmäßig erachtet, die gründliche Erörterung bis dahin zu verschieben. Die preußische Regierung wird sich jedenfalls mit dem Vatikan in Verbindung setzen und ist dann in der Lage. über die eigentlichen Ansichten und Absichten des Vatikans sich genau zu außern. Je ruhiger man derartige heikle Angelegenheiten behandelt, umso besser ist es. Erfreulicherweise scheint außer einigen unverbesserlichen Heißspornen in Deutschland niemand geneigt zu sein, einen neuen Kulturkampf heraufzubeschwören.
Die Pest in Ostasien.
.. Oesing, 7 Fepr.1911.(Drahtb.) Die Lage in dem von der Pest ergriffenen Teil der Mandschurei zeigt wenig Veränderung. Im ganzen sind bis jetzt 7000 Menschen an der Pest gestorven, insbesondere in der Chinesenstadt von Charbin. Wegen Mangel an Geldmitteln wird die Bekämpfung der Pest schwer empfunden. Unterstützungen von auswärts wurden den Notstand lindern. Bis jetzt sind 3800 Leichen verbrannt worden, und weitere 1000 harren noch der Verbrennung. Es fehlt an Brennmaterial.
** St. Oetersburg, 8. Febr.1911.(Draytber.) In der EntBahn sind seit dem Ausbruch der Pe, al. 26. Oktober 1910 bis 4. Januar 1911 1902 Chinesen und
###opaer erkrankt und 1192 Chinesen und 40 Europäer ge*
.<space># v e r<space> d i e<space> S t e l l u n g<space> d e s<space> R e i c h e s<space> z u r<space> O e s t g e f a h r<space>
###tsamt des Innern einem Berliner Blatte folgendes er1<space>„ e b e d r o y,<space> i s t<space> n u r<space> u n s e r<space> S c h u t z g e b i e t<space> K i a u t s c h o u,<space>
und im Bezpußtsenn. esec Gefahr hat man sich auch, wie die jüngst udgettommission abgegebenen Erklärungen beweisen, zu
###sch, 3 ehr schon bereit gemacht. Für Deutschland selbst
ei der ungeheuren Entfernung und dem Charakter der kein unmittelbarer Anlaß zu Befürchtungen. In der Mandschurei herrscht die Lungenpest, die einen so rapiden Verlauf
nimmt, daß ein davon befallener Passagier auf der Eisenbahn kaum eine sibirische Station erreichen würde, ohne nicht schon vorher als Kranker entdeckt und isoliert zu sein. Was den Warentransport angeht, so hat die im Jahre 1903 in Paris stattgefundene internationale Sanitätskonferenz ihrer Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben, daß dieser Verkehr keine Unterbrechungen zu erfahren brauche, selbst wenn Waren aus verseuchten Gebieten stammen. Nur wenn mit ihnen ein Pest= oder Cholerakranker direkt in Berührung gekommen ist, sind sie von der weiteren Beförderung auszuschließen. Verboten allein ist der Transport von Lumpen, getragenen Kleidern und Bettzeug. Besondere Maßnahmen hat das Reich noch nicht in Erwägung gezogen. Es sind den Konsulaten einfach diejenigen generellen Bestimmungen aufs neue in Erinnerung gerufen worden, die bei dem Auftreten von Epidemien erlassen sind, und die dahin gehen, daß die betreffenden amtlichen Stellen sich über den Gang der Krankheit auf dem laufenden zu erhalten und darüber an das Auswärtige Amt zu berichten haben.
Unser Konsulat in Charbin ist gut auf dem Posten. Für den Seeverkehr sind außerdem noch die Anordnungen in Kraft, die vor einigen Jahren gelegentlich der Pest in Indien erlassen wurden Es besteht dayer in den Häfen bereits eine strenge Kontrolle. Trotz alledem ist es nicht ausgeschlossen, daß der Reichsgesundheitsrat, unter dem Vorsitz des Präsidenten des Reichsgesundheitsamtes, demnächst in Berlin zusammentritt. Doch ist zu betonen, daß eine solche Konferenz nicht stattfinden soll, um vorbeugende Maßnahmen zu beraten, sondern sie würde lediglich im wissenschaftlichen Interesse zusammenkommen. Weil die Lungenpest nämlich eine Epidemie ist, die im Gegensatz zur Bubonenpest nur selten auftritt, und weil die Seuche in außergewöhnlicher Stärke grassiert, würde es sich vielleicht empfehlen, zum Studium der Krankheit eine wissenschaftliche Kommission nach den Pestgebieten zu entsenden. Nur in diesem Sinne hat die chinesische Regierung den Wunsch nach Entsendung von Aerzten zum Ausdruck gebracht Keineswegs bat sie um Krafte, die als praktische Aerzte hinuntergehen und eingreifen sollen. Vielmehr will China eine internationale Konferenz zum Studium der Seuche einberufen und ersucht nun eine Anzahl Kulturstaaten, geeignete Männer der Wissenschaft hierzu zu delegieren. Es handelt sich für jeden Staat nur um ein oder zwei Herren, die mit dem Auftreten solcher Epidemien vertraut sind, und die deutsche Regierung hat an die Universitäten an das Kriegsministerium, das Reichsmarineamt und an das Hygienische Tropeninstitut in Hamburg eine entsprechende Um= und Anfrage gerichtet.
G Knaben=Mittelschule zu Köln=Ehrenfeld.
Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium eine Eingabe gerichtet, in der es unter anderem heißt: Das Stadtverordnetenkollegium hat in seiner Sitzung vom Mittwoch, den 25. Januar d.., beschlossen, die hiesige Knaben=Mittelschule vorläufig in der bisherigen Weise bestehen zu lassen. Demnach sollen und können die neuen Lehrpläne für die preußischen Mittelschulen an dieser Anstalt nicht eingeführt werden, woraus sich denn auch von selbst ergibt, daß die Schule von den Berechtigungen, die den voll ausgebauten Mittelschulen verliehen werden, ausgeschlossen ist. Einer Anstalt aber, die weder Vorschule noch Mittelschule ist, fehlt jegliche Existenzberechtigung. Die Abschlußklasse, das neunte Schuljahr, würde fortwährend unter Schülermangel leiden, weil den Meyrforderungen an Zeit und Geld kein entsprechendes Aequivalent geboten wird, vielmehr die Schüler ein Jahr spater als die Volksschuler in die Lehre treten und ebenfalls zum Besuche der Fortbildungsschulen verpflichtet bleiben.
Eine etwa in Aussicht genommene Umgestaltung der Schule derart, daß sich auf die Volksschule, also auf das achte Schuljahr noch zwei weitere Klassen aufbauten, dürfte noch unzweckmäßiger sein, da diese Schüler erst mit 16 Jahren in die Lehre treten könnten und nach Beendigung der Lehrzeit fast unmittelbar vor der Militärzeit ständen, was ihrem Weiterkommen jedenfalls hinderlich wäre. Eine solche Schule ist aber auch neben der neuorganisierten Fortbildungsschule überflüssig.
Fur unseren heute über 60000 Einwohner fassenden Vorort halten wir es für eine Notwendigkeit, daß die bisher dreiklassige Mittelschule weiter ausgebaut werde in der Form, wie es die Bestimmungen über das Mittelschulwesen zulassen, damit die neuen Lehrplane zur Durchfüyrung gelangen können und die Anstalt gleichwertige Berechtigungen mit den anderen Mittelschulen erhält. Deshalb müßte die Anstalt mindestens zu einer sechstlassigen erweitert werden. Der hierselbst ansässige aufstrebende Mittelstand— man denke nur an die zahlreichen Beamten Werkmeister, Bureauangestellten, Kaufleute, Handwerksmeister— für den eine Mehrbildung und ein Weiterkommen eine unumgängliche Notwendigkeit ist, verlangt, da der Besuch und die Absolvierung des hiesigen humanistischen Gymnasiums seinen Söhnen versagt ist, eine Schule, auf welcher sie mit nicht zu großen Kosten die Möglichkeit erwerben, später die Werkmeister=, Maschinenbauund Baugewerksschule besuchen zu können oder mittlere Beamtenstellen im Reichs=, Staats= und Kommunaldienst zu erreichen. Hierfür käme einzig und allein in Betracht und wäre auch ausreichend eine nach den neuen Bestimmungen eingerichtete Mitelschule, die, da die Unterstufe fehlen darf, sich nach dem dritten Volksschuljahre abzweigte und in sechs selbtändigen Klassen aufbaute.
Wie segensreich schon die jetzige Mittelschule hierselbst gewirkt hat, geht daraus hervor, daß die Anstalt seit ihrem Bestehen Ostern 1901 wurde sie vollständig— eine Gesamtfrequenz von 1019 Schülern hatte, was eine jährliche Durchschnittsfrequenz von 100 Schulern ausmacht. Diese Frequenz wurde sich der großen Bevölterung Ehrenfelds entsprechend bedeutend vergroßern, wenn

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39&a Mittwoch, 8. Februar 1911.
EDE
GEE ##E#
Ia
BSE
Can
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Abreise, hierauf: Der Barbier von Sevilla, 7, Schausplelhaus: Die Macht der Finsternis, 7½,
Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen. 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Die kleine Witwe. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, lbachsaal(Neumarkt): MignonKonzert, 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg, Prof.
für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psychologie des Kindesalters. 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français jugés par les Allemands. 6. Dr. Crentz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhundert, 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. er pnil. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen, 8, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriume in Aachen: Metcorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II. 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telphonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe. 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklarung von Shakespeares König Lear. 6.
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik. 5. Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr. Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): FastelovendOvend der Kölner Bürger-Senk für Herren. 8½ Uhr.
die Anstalt nach den neuen ministeriellen Bestimmungen vom Februar 1910 ausgebaut und somit die Berechtigungen erhalten würde, die bestimmt den ausgebauten Mittelschulen zuerkannt werden. Die Notwendigkeit einer Anstalt für die Ausbildung der Knaben nach der Richtung der Realschulen hin ist und bleibt ein stehendes Bedürfnis für einen so großen Ort, zumal die Realklassen am Ehrenfelder Schillergymnasium mit Ostern 1910 in Wegfall gekommen sind.
Bei Gründung der Ehrenfelder Knaben=Mittelschule im Jahre 1899 wurde bereits der spätere weitere Ausbau der Anstalt nach unten hin erwähnt. Die Kosten für die Umwandlung der Anstalt in eine sechsstufige würden erst nach drei Jahren mit Einführung einer Klasse sich bemerkbar machen. Jedenfalls könnte die Anstalt vorläufig in dem jetzigen Gebäude weiter bestehen. Wir richten daher an den Hru. Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium die Bitte, die hiesige Knaben=Mittelschule in eine sechsklassige umzuwandeln und Ostern 1911 die unterste Klasse zu errichten.
Neues
aus Köln
□) Fräulein Reister.
Den Meisterprüfungen können sich jetzt bekanntlich auch die Damenschneiderinnen unterziehen. Am Dienstagvormittag fanden die ersten Meisterprüfungen der Damenschneiderei aus der Damenschneider= und=Schneiderinneninnung Köln unter dem Vorsitze des Beigeordneten Dr. Fuchs statt. Seitens der Regierung war als Vertreter Regierungsrat Dr. Rodewald erschienen. Der 00 Berichterstatter weiß über den Verlauf dieser Prüfung das Folgende zu berichten:
Die Prüfung bestanden: Frl. Jos. Blanke, Frl. Maria Hahn, Frl. Lina Fritzen und Frl. Elise Lindenhoven, alle aus Köln. Die praktische Arbeit war seitens der Prüfungskommission mit sehr gut bewertet worden. Im Theoretischen bestanden die Prüflinge ebenfalls mit sehr gut. Herr Bürgermeister Dr. Fuchs teilte den Prüflingen das Resultat mit, wonach alle mit Auszeichnung bestanden hätten. Er hätte noch keiner Prüfung beigewohnt, wo so gute Antworten gegeben wurden. Die praktischen Arbeiten seien wahre Prachtstücke.
Hr. Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer, hielt eine warme Ansprache an die jungen Meisterinnen und wünschte ihnen viel Glück zu ihrem ferneren Fortkommen. Die vier Damen sind die ersten Meisterinnen der Handwerkskammern von Rheinland und Westfalen. Die Damenschneiderinnung darf auf den ersten Erfolg stolz sein. Weitere Prüfungen folgen; die Innung ist den Prüflingen durch Zuschneide= und Buchführungskurse behülflich.
Eine Ehrung für Architekt Brantzkr, der, wie bekannt,
bei dem großen Wettbewerb um das Bismarck=National=Denkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück unter 374 Bewerbern an zweiter Stelle siegte, wurde auf Veranlassung der Herren Recht und Grasegger im Restaurant des Opernhauses veranstaltet. Künstler und Kunstfreunde, an 100 Herren, auch von der Nachbarstadt Düsseldorf, waren erschienen. Architekt Bachmann feierte den Künstler und schloß mit dem Wunsche, daß es gelingen möge, daß das größte rheinische Denkmal auch von unserm ryeinischen Künstler zur Ausführung gelange. Hr. Akademieprofessor Dr. Board aus Düsseldorf sprach im Namen der Dusseldorfer Künstler. Durch künstlerische Darbietungen von Mitgliedern des Opernhauses sowie humoristische Gaben gewann der Abend einen echt künstlerischen freien Charakter.
* Auszeichnung. Verliehen wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse den Oberpostsekretären Richter und Rinke, der Königl. Kronenorden 4. Klasse dem Postsetretär Bernards in Köln.
S. Städtische Säuglingsfürsorgestelle in der Eindenburg. Die Beratungstermine in der Säuglingsfürsorgestelle XI(Poliklinit der Lindenburg, Eingang Stelzmannstraße) finden von jetzt ab Freitags, nachmittags von 3½ bis 4½ Uhr statt. Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise der Stadtbezirke Lindenthal, Braunsfeld und Melaten können sich in dieser Fursorgestelle in allen die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen und werden zum regen Besuch der Stelle dringend eingeladen.
( Ueber niederrheinische Begräbnisstätten der vorchristlichen Zeit sprach am Sonntag im Präyistorischen Museum (Bayenturm) Rektor Rademacher vor einem stattlichen Zuhörerkreis. An der Hand eines reichen Materials von Karten, Stizzen und der ausgestellten Funde von Graburnen nebst Schmuck= und Zieraten, Waffen usw. wußte Redner die Erschienenen in die Hallstattzeit(900—500 v. Chr.) und in die Eisenzeit(500 v. Chr. bis zur Römerzeit) einzuführen. Erst in den jüngsten Jahren hat man sich infolge der vielen Gräberfunde im niederrheinischen Gebiet von
Koblenz=Mayen bis zur holländischen Grenze näher mit dieser ZeitEpoche der engeren Heimat beschäftigt. Redner besprach die hauptsächlichsten Funde dieser Art und machte darauf aufmerksam, daß die Hügelgräber der zuerst am Rhein ansässigen Kelten sich durch ihre Größe und Ausstattung von denjenigen der Germanen, die um 500 vor Christus zum Rheine vordrangen, unterscheiden. Bedeutende Gräberfunde wurden u. a. gemacht im Fliegerfelde bei Troisdorf, Scheuerbusch bei Wahn, im Siegburger Gräberfelde, bei Dunnwald usw., auf der linken Rheinseite bei Kessenich, im Vorgebirge, bei Mayen, im Hunsrück usw. Auch einzelne Wohn= und ganze Dorfstätten, so in Scheuerbusch bei Wahn auf dem Gute des Barons Eltz hat man in jüngster Zeit aufgedeckt. Diese Funde sind ein Beweis dafür, daß jene Orte schon um 1000 vor Christus Kulturstätten gewesen. Der Vortrag fand lebhaften Beifall; ihm folgte eine Besichtigung der ausgestellten Funde unter Führung des Redners.
[= Wallraf-Richartz-Museum. Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums wurde eine Dürer=Ausstellung eröffnet. Sie enthält etwa 130 Originalblätter in Holzschnitt und Kupferstich.
Marinestiftung Frauengabe. Die Stadthauptkasse nimmt Beiträge für die Marinestiftung Frauengabe entgegen.
+ Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch, den 22. und Donnerstag, den 23. Februar, auf dem städtischen Viehhof abgehalten.
Aus Köln-Holl.
s Der kath. Arbeiterverein hielt jüngst seine ordentliche Generalversammlung mit Ergänzungswahl des Vorstandes ab. Nach dem vom Schriftführer, Lehrer Simons, erstatteten Jahresbericht zählt der Verein 180 aktive und 13 inaktive Mitglieder. Professor Cohausz hielt vier apologetische Vorträge in der Pfarrkirche ab, die recht zahlreich besucht waren. Desgleichen fanden die vom Verein veranstalteten Lichtbilderabende(Oberammergauer Passionsspiele, Deutsch=Ostafrika und Kruppsche Fabrik) allgemeines Interesse. Dr. med. Schulte aus Rodenkirchen sprach über die Tuberkulose und ihre Bekämpfung, der Präses, Hr. Pfarrer Voß, u. a. über Das Wesen und die Ziele der Freimaurerei. Die am 18. September hierselbst eingeführte Leokasse zählte am Schlusse des Berichtsjahres 48 Mitglieder.
Aus Köln-Kalk.
O Beim Aufspringen auf einen fahrenden Straßenbahnwagen kam ein älterer Herr zu Fall. Er wurde von dem Wagen noch eine Strecke weit mitgeschleift und erlitt erhebliche Verletzungen an der Schulter.
*<space> T ö d l i c h e r<space> A n g l ü c k s f a l l.<space> D e r<space> S c h a f f n e r<space> W i l h.<space> E i m e r m a c h e r<space> von hier ist in Dusseldorf auf dem Bahnhof Lierenfeld beim Rangieren überfahren und schwer verletzt worden; im Krankenhause ist er gestorben.
4 Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich fünf Briefbestellungen statt, die um 7½, 10¼., 2,.15 und 6 N. beginnen. Abgetragen werden bei der 1. Bestellung die Sendungen von den bis.10 V. eintreffenden Postzugen, 2. Bestellung die Sendungen von den bis.35 V. eintreffenden Postzügen, 3. Bestellung die Sendungen von den bis
1 N. eintreffenden Postzügen, 4. Bestellung die Sendungen von den bis 4 N. eintreffenden Postzugen, 5. Bestellung die Sendungen von den bis.35 N. eintreffenden Postzügen. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.55 V. eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum aushängenden Postbericht ersichtlich.
Aus Köln-Dingst.
— Verschwunden. Seit einigen Tagen ist die Tochter einer hiesigen Famitie, ein fünfzeynjähriges Mädchen, spurlos verschwunden. Wie aus Mülheim gemeldet wird, sand man dort am Rhein Kleidungsstücke des Mädchens vor und einen Zettel, woraus man schließen tönnte, das Mädchen habe Selbstmord verübt. Es ist nichts bekannt, was das Mädchen zu einer solchen Tat hätte verleiten können. Die Polizei stellt eifrige Nachforschungen nach dem Verbleib des Mädchens an.
A Kirchenbauverein für den Gremberg. Am Gremberg wurde gestern ein Kirchenbauverein gegründet. Das Bedürfnis hierfür wurde schon längst empfunden, aber die Entwicklung unserer Gegend drangt gewaltsam zur Verwirklichung. Schon ist unsere Seelenzahl auf 1000 gestiegen und weiterer Zuzug hauptsächlich von Eisenbahnern steht bevor. Die Wege zur Kirche nach Vingst wie nach der Humboldtkolonie sind besonders bei schlechtem Weiter sehr beschwerlich. Wenn daher das religiöse Leben nicht noch mehr leiden soll, als es bisher schon gelitten hat, so muß bald für eine Kirche gesorgt werden. Dem Herrn Dechanten von Kalk gebührt das Verdienst, die Frage wieder aufs neue in Fluß gebracht zu haben. So wäre denn heute der erste Schritt zu praktischer Arbeit getan. Die im Entwurf vorgelegten Statuten wurden angenommen und ein Vorstand gewählt. Sache der Einwohner am Gremberg ist es nun, den Verein durch Spendung reichlicher Beiträge zu unterstützen, damit das Notwendigste: der Ankauf eines Grundstückes bald getätigt werden kann. Also: Auf zu fröhlicher Arbeit!
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Lövenich=Weiden,.Febr.1911. Im großen Saale von Metzger in Weiden findet am Sonntag, den 12. Februar, nachmittags 5 Uhr, eine große Volks= und Arbeiterversammlung mit Frauen statt. Die Versammlung wird veranstaltet vom Volksverein für das katbolische Deutschland. Als Redner ist gewonnen Hr. Franziskanerpater Gervasius, welcher auf der großen Protestversammlung am 8. Dezember in Lövenich so glänzend gesprochen hat. An alle katholischen Männer und Jünglinge, besonders aus dem Arbeiterstande, ergeht herzliche wie dringende Einladung. Besucher aus den Nachbarorten sind willkommen. Der Mannergesangverein Concordia von Weiden=Lövenich hat es in dankenswerter Weise übernommen, durch einige Gesangvorträge die Versammlung zu verschönern.
b Brühl,.Feor.1911.(Eig. Drahtber.) Bürgermeister Tück aus Aitendorn in Westfalen wurde heute in der Stadtverordnetensitzung einstimmig zum Bürgermeister unserer Stadt gewählt.
* Wesseling,.Febr.1911. Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 12. Februar im Saale des Wirtes Tuffert, nachmittags 5 Uhr seine Monatsversammlung. Es wird mit ihr eine Agitation zwecks Einfuyrung der Sterbe=Kasse Leo verbunden.
O Oellbrück,.Febr.1911. Schulknaben entdeckten gestern im Walde bei Strunden ein großes Diebeslager. Das Lager förderte u. a. eine geöffnete goldene Taschenuyr, eine Wringmaschine, etwa 30 leere Weinflaschen, sieben elettrische Taschenlampen und Kleidungsstücke zutage. Die Sachen, welche von der Polizei beschlagnahmt wurden, ruhren offenbar von den hier in letzter Zeit vorgekominenen vielen Diebstahlen her.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Verein für wissenschaftliche Vorträge. Am Monz den 13. Februar wird Prof. Dr. G. Steindorff aus Leipzig über Eine Nilfahrt von Kairo zu den Katarakten(Kulturbilder aus den alten und neuen Aegypten)— mit Lichtbildern— sprechen. Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hält am nerstag, den 9. d.., seine Generalversammlung ab. Außer Rechnungsablage steht noch ein zeitgemäßes Thema auf der Tagez. ordnung. Herr Kavlan Kummer wird nämlich einen Bortra, halten über Leichenverbrennung oder Leichenbeerdigung.
Metz,.Febr.1911. Das Militärluftschiff M III kam u 6 Uhr in Sicht und landete nach 12½ stündiger Fahrt um## Uhr glatt vor der Ballonhalle.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.9 Höchste Temperatur gestern+ 3,2 C. niedrigste heute+ 060 Mutmaßliche Witterung für den 9. Februar: Kalt bie leichtem Frou bei nordwestlichen bis nördlichen Winden. Strig### Schneefälle sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Februar
Konstanz, om. Bodens. 2,68—.02 m Hüningen, 7om. Rhein 0 80+.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,86—.00 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,32—0,02 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,69—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 172—0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 57—0,03 m
Bingen,4., 6v., Rheingau 1,39—061 Bingerloch 0,99—0,0/ Trier, 7 vorm. Mosel 0,81—|55 Köln. 7 vorm., Rhein 1,68—.655 Ruhrort, 8 vm. Rhein.98—0,065 Wesel. 9 vorm., Rhein 0,84—0,013 Tiel, 7 vorm. Rhein 2,39—0,11n
Handelstei! Aum
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 8. Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..405 M. 8,80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..5) bis M. 4, 0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
+ Köln, 8. Febr. 191.. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63 Mai 61,000, 60.50 G
003
Neuss.Februari911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 19.30 18.30 14.80 13.80 14.50 13.60
2.
1.
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 3,30—3,7
Heu, M..70-33
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 5½ Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 K Kleie M..50 die 50 K
Eier" 13,— diefst
□ Neuss,.Febr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereit
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 78. die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Februar 1911. 4% D. Schatsanw. f..7. 12 100,2506 3½% dosgl. von 1894,
% Deutsche Reichsanl. 08/102,30 B 3½% desgl. 94,50 B
3% desgl. 84,8050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101, 4060
4% Preuss. Schats. f...13 100. 50 20 4% Preussische Konsols 102,60 B 4% desgl. Staffel-Anl. 100. 50 3½% desgl. 94 50B
3% desgl. 84,7553
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% dosgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 3% desgl. Reihe II
4% Anl.d. Stadt Kölnv.1900 und 1906
3% desgl. von 1903
101,1 050 96.4000 95.500
91,9000 919 60 88 300 86.20C 101,00 BB 101.50 50 97.5000 91.755 91.6000
84.506
100.50
1896
1903 100 4 94.45
1898, 1901,—
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 137.50 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 00 50 4% desgl. v. 1599 and 1901 99.50
4% desgl. v. 1902, unk. 1912 99.6
„% desgl. v. 1906, unk. 1919 99.7
4% desal. v. 1907. unk. 1911 99.8
3½% desgl. v. 1886, 1889 90.400 desgl. v. 1894 u. 1896 90.20.
desgl. 1904, unk. 1918 90,8
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 99.00
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.
4% desgl. R. X, unk. 1915 99.30
4% desgl. R. XI, unk. 1918 1000.
4% desgl. RXII unk. 1920 100.50
desgl. R. II, IV, VI 91.704 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. 1, II, V u. VIl 99.000 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.200 4% desgl. R. VIII, uk. 1215 99.706 4% desgl. R. X, unk. 1918 100.20 3½% desgl. Reihe III und IV 90.800 3½% desgl. R. IX. unk. 1916 91.406
Vorstehende, cowie auch alle üibrigen Anlagepapiere sind jederze billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 3. aelbst auch
Ctohlkammor besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebet DIRMIA GITIIE gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem e Stamkamme Schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jadt
Kindermahl
Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bel:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, etc.
Im eigenen Interesse verwendet jede
kluge Hausfrau
sowohl als Brotauflage wie auch zu allerlei Gebäck
Bourzutsehkys Marmeladen uud Gele
Sie hat dann die sicherste Gewähr, ein erstklassiges Fabrikat# bekommen, das nur aus frischen Früchten und Zucker eingekoch einen wirklichen Ersatz für
Selbsteingemachtes
bietet.— Machen Sie deswegen einen Versuch, verehrte Haustre und lassen Sie sich von Ihrem Lieferanten aber ausdrücklich fn
geben.— Sie erhalten diese Ware in jedem Delikatessen un besseren Detailgeschäft, wo nicht, wenden Sie sich an
H. Bourzutschky Söhne, Wittenberg(Ber. Halle)
oder deren Vertreter: Karl Kühnlenz, Köln, Tel. 396—
Mongenhaster Psenach. Bsekad
für Fenster und Balton. Sonntagsnummer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 8. Februar 1911.
Seite 3.
ZurHufklärung!
Am 20. Januar 19/7 erschien im hiesigen Stadt=Anzeiger Nr. 32 und Local=Anzeiger Nr. 20 eine Annonce, in welcher eine Anzahl Ehrenfelder Firmen der wahrheit zuwider erklärten, daß sie keine
Grünen Rabattmarken verabfolgten.
Wie wir bestimmt in Erfahrung brachten, ist oben erwähntes Inserat lediglich ein unlauterer Wettbewerb der Gelben Rabattmarken
v. des sogenannten Handelsschutz= und Spar=Rabatt=Vereins, welcher auf jede Art und Weise versucht, unsere seit 14 Jahren bestehenden und mit Vorliebe gesammelten Grünen Rabattmarken
in Verruf zu bringen. Da der sogenannte Verein weder handelsgerichtlich eingetragen, oder ein gesetzlich bestellter Vorstand vorhanden ist, den wir wegen unlauteren Wettbewerbs gerichtlich belangen könnten, der Verein vielmehr seinen Kassierer i. V. zeichnen läßt, so bleibt uns nunmehr nichts anderes übrig, als unsere Interessen auf diesem Wege zu schützen.
Nachstehende Ehrenfelder Firmen verabfolgen nach wie vor unsere
Grünen Rabattmarken
Wir bitten daher das Publikum, sich nicht durch diese absichtlich verbreiteten Unwahrheiten täuschen zu lassen, sondern unsere wohlbekannten, beliebten
Grünen Rabattmarken
ruhig weiter zu sammeln.
Unser Geschäft Seht nicht ein
trotz der unlauteren Machenschaften unserer Gegner.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b. H Ehrenfeld, Benloerstr. 186.
Köln-Ehrenfeld.
* Bäckereien.
Jos. Engels, Venloerstr. 413 Frz. Jonas, Philippstr. 70.
Rob. Klemm, Sömmeringstr. 57 Joh. Finus, Glasstr. 82 A. Hauber, Landmannstr. 20 E. Welters, Platenstr. 44
Betten und Bettfedern.
M. Hartoch, Venloerstr 280.
H. Hilgers, Geisselstraße 35
Butter, Eier, Käse.
W. Dahlem, Subbelratherstr. 276 J. Kronenberg, Gutenbergstr. 24 Peler Brück, Gumprechtstr. 12 Jos. Menz, Stammstr. 43 J. S. Kaufmann, Gumprechtstr. 16 Joh. Finus, Glasstr. 82 Joh. Heiming, Geisselstr. 17
Caffee, Tee, Cacao.
K. Hünten, Vogelsangerstr. 136 J. S. Kaufmann, Gumprechtstr. 16
Cigarren und Tabake.
Ad. Kuhn, Marienstr. 100
Colonialwaren
C. Schetter, Eichendorffstr. 70
Jos. Klering, Herkulesstr. 95
W. Tahlem, Subbelratherstr. 276
B. J. Hässy, Roßstr. 1
Carl Schmoll, Sömmeringstr. 53
P. Brück, Gumprechtstr. 5
Wilh. Göbbels, Simarplatz 10, auch Farbwaren
Th. Dieler, Körnerstr. 26
Gebr. Hein Nachfl., Geisselstr. 39(Farbwaren u. Drog.) Jean Hugot, Gumprechtstr. 12 Aug. Kleppel, Gutenbergstr. 76 W. Schlotterback, Eichendorffstr. 28 Jak. Rönz, Landmannstr., Ecke Försterstr. 54 Frz. Jonas, Philippstr. 70 Jos. Blömling, Venloerstr. 308D Wilh. Möncher, Weinsbergstr. 124 A. Schulze, Ottostr. 71 J. Nettesheim, Leostr. 70 Franz Liethen, Chamissostr. 25 F. Dörken, Landmannstr. 2 Hilgers, Lenauplatz 5 Jos. Plachmann, Landmannstr. 15 Joh. Heiming, Geisselstr. 17 M. Mauer, Rothehausstr. 34 Franz Zeidler Geisselstr. 31 W. Greuel, Geisselstr. 47 S. Spitz, Lessingstr. 20 Viktor Klein, Vogelsangerstr. 41 Gerhard Schmitz, Venloerstr. 310 J. Schneider, Sömmeringstr. 21 Taniel Breuer, Subbelratherstr. 185 Peter Wahlen, Subbelratherstr. 276 P. Conrady, Philippstr. 66 Jos. Conen, Marienstr. 49 Übber, Frohnhofftr. 39
Köln, Glockengasse 11. Telephon 10336.
E. Polack, Subbelratherstr. 151 C. Müller, Sömmeringstr. 49 W. Weimar, Herkulesstr. 107 J. Kronenberg, Gutenbergstr 24 Andr. Bois, Vogelsangerstr. 37 Donatus Menz, Stammstr. 43 Jean Curth, Simrockstr. 29 C. Krüll, Feltenstr. 54 A. Esser, Vogelsangerstr. 79 Jean Hugot, Gumprechtstr. 12 K. Hünten, Vogelsangerstr. 136 Paul Klopsch, Roßstr. 27 Peter Voosen, Kruppstr. 2 A. Teutsch, Subbelratherstr. 343 Chr. Etgen, Vogelsangerstr. 97 Ad. Kuhn, Marienstr. 100 F. Schäfer, Subbelratherstr. 361 M. Theisen, Platenstr. 22 Joh. Spürk, Försterstr. 23 Peter Nießen, Hansemannstr. 42 E. Rau, Overbeckstr. 80 W. Oepen, Piusstr. 38 Th. Buschhorn, Venloerstr. 462 Ww. M. Scholze, Gutenbergstr. 77 Carl Sieburg, Landmannstr. 17 Emil Gütgemann, Nußbaumerstr. 21 Joh. Hermes, Försterstr. 26 Carl Schetter, Eichendorffstr. 70 R. Klemm, Sömmeringstr. 57 H. Linn, Liebigstr. 161 Wilh. Krein, Körnerstr.=67 J. S. Kaufmann, Gumprechtstr. 16 H. Dervenich, Platenstr. 49 W. Treptau, Venloerstr. 439 A. Schwermer, Philippstr. 57 M. Brecher, Leyendeckerstr. 79 Wilh. Miß, Vogelsangerstr.
Jacob Biel, Landmannstr. 5 A. Feiser, Liebigstr. 157 A. Menne, Venloerstr. 378 A. Schwarz, Thebäerstr. 86 P. Neunzig, Landmannstr. 28 Fritz Dörken, Landmannstr. 2
Damen- und Kinderwäsche, Corsetts. D. Hartoch, Venloerstr. 280
Delikatessen.
Jos. Blömling, Venloerstr. 3080 Joh. Heiming, Geisselstr. 17
Gemüse und Obst.
J. Kronenberg, Gutenbergstr. 24 W. Göbbels, Simarplatz 10 Th. Dieler, Körnerstr. 26 And. Bois, Vogelsangerstr. 37 Anton Büscher, Marienstr. 64 J. Blatzheim, Leyendeckerstr. 103 J. S. Kaufmann, Gumprechtstr. 16 W. Treptau, Venloerstr. 439 Paul Klopsch, Roßstr. 27 A. Esser, Vogelsangerstr. 79 W. Schlotterback, Eichendorffstr. 28 W. Greuel, Venloerstr. 390
Berlin, Gr. Frankfurterstr. 27.
Gestrickte Unterjacken(Spez.) Metzgerjacken Sweaters.
Peter Reusch, Glasstr. 86
Handschuhe, Krawatten und Herren-Wäsche.
M. Hartoch, Venlverstr. 280 Peter Reusch, Glasstr. 86
Herren- und Knaben-Garderoben.
Jac. Glattke, Venloerstr. 382
Gebr. Joseph, Venloerstr. 326
Hüte und Rützen.
L. Cahn, Venloerstr. 304
Kleidungsstücke für Arbeiter.
A. Hindrichs, Venloerstr. 453 Jac. Glattke, Venloerstr. 382
Korbwaren.
Th. Maul, Venloerstr. 357
Leinen- und Baumwollwaren M. Hartoch, Venloerstr. 280
Manufaktur- und Modewaren Hermann Schönemann, Platenstr. 10 A. Hindrichs, Venloerstr. 453 H. Hilgers, Geisselstr. 35 Chr. Haas, Venloerstr. 406 J. Urias, Venloerstr. 332 H. Pangels, Landmannstr. 28 M. Hartoch, Venloerstr. 280 H. Semmler, Venloerstr. 340 Gebr. Joseph, Venloerstr. 326 A. Thönig, Leyendeckerstr. 5 M. Wolff Nachf. Jul. Hoffstadt, Rochusstr. 71 Wilh. Heidkamp, Körnerstr. 58 Anna Pohlen, Subbelratherstr. 351
Metzgereien(Ochsen).
S. Rosenthal, Venloerstr. 294 H. Kaufmann, Venloerstr. 372 Joh. Michel, Venloerstr. 500 Wilh. Bauchmüller, Fridolinstr. 73 Corn. Oehmen, Subbelratherstr. 347
Metzgereien(Schweine).
Peter Braun, Venloerstr. 451 Fritz Ruwisch, Venloerstr. 450 Joh. Michel, Venloerstr. 500 Wilh. Bauchmüller, Fridolinstr. 73 Jean Haas, Venloerstr. 302 Alb. Odingen, Venloerstr. 409
Schuhe und Stiefel.
P. Fredel, Geisselstr. 52 Max Röttger, Venloerstr. 285 W. Oehmen, Subbelratherstr. 269 P. Weber, Geisselstr. 10
Weiß-, Woll- und Kurzwaren.
Hermann Schönemann, Geisselstr. 60 Nettchen Besgen, Glasstr. 74A J. Fuhrmann, Venloerstr. 499 H. Semmler, Venloerstr. 340 M. Hartoch, Venloerstr. 280 J. Urias, Venloerstr. 332 Peter Reusch, Glasstr. 86 Emanuel&amp; Co., Venloerstr. 289 A. Thönig, Leyendeckerstr. 5
E. Lüngen, Thebaerstr. 18 313pochL. David, Hansemannstr. 18 4000

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 39 x mittwoch, 8. Februar 1911.
0
Photogr. Atelier, Hohestr. 152154(Kempinski)
" Vergrösserungs-Anstalt neben Blumenhandlung Flügel.
allem
durch tadellose Lieferung bekanntes Atelier ist verlegt in die neuen, eleganten, mit
L
C
Mein seit langen Jahren bestehendes und Komfort der Neuzeit versehenen Räume:
Hohestrasse 152-154(Kempinski) neben Blumenhandlung Flügel.
Ein bequemer Fahrstuhl steht zur gefl. Benutzung bereit.
Bei dieser Gelegenheit, bis Ende Februar cr., erhält jeder bei Bestellung in Mattbildern von M. 4 an
als Gratis-Zugabe eine Vergrösserung in
Echt-Kupferdruck-Imitation
I
das Neueste und Eleganteste in grossen Bildern, und zwar bis zur Grösse 48X60 cm, je nach Auftrag. Die Preise bleiben die gleichen wie bisher:
12 Visit, glänzend.. M..90 12 Visit, matt
2 Kabiner„„ 4,90 12 Kabinet„
Bei Aufnahmen von Kindern und mehreren Personen kleiner Aufschlag.
Neuheit: Matt-Albumin-Bilder.
Das Atelier ist täglich, auch an Sonn- und Feiertagen, bis 7 Uhr geöffnet.
Kostüm-Aufnahmen bis 10 Uhr abends, wenn vorher angemeldet.
ob
∆ Elektrische Treppenbeleuchtung.
Seit längerer Zeit werden von der Industrie Schaltuhren hergestellt, welche die selbsttätige Beleuchtung der Treppen zu einer bestimmten Zeit ermöglichen. Die Ausschaltung des Lichtes aach Ablauf der bestimmten Stunden geschieht ebenfalls auf autonatischem Wege. Auch ist es möglich, die Treppen außer der bestimmten Zeit, z. B. in der Nacht, für wenige Minuten zu beleuchten. Die Einrichtung hat sich in anderen Städten als praktisch erwiesen, und die Verwaltung der hiesigen Elektrizitätswerke beabsichtigt, die Erfindung auch hier praktisch zu verwerten. Die zuständige Deputation hat sich mit den ihr gemachten Vorschlägen bereits einverstanden erklärt. Im Interesse der Entwickelung der Elektrizitätswerke der Stadt dürfte die Einrichtung zu begrüßen sein, wie sie anderseits geeignet sein dürfte, eine Besserung der vielfach noch recht mangelhaften Treppenbeleuchtung herbeizuführen.
Die Beleuchtung der Treppen kann sowohl in solchen Häusern übernommen werden, in denen eine elektrische Anlage vorhanden ist, als auch in denjenigen, in denen dies zurzeit nicht der Fall ist. Die Lieferung der Energie vermittels einer Schaltuhr soll von dem städtischen Elektrizitätswerk unter der Voraussetzung übernommen werden, daß der Abnehmer sich auf die Dauer von mindestens drei Jahren zur Stromentnahme verpflichtet. Die Beleuchtung soll abends mit eintretender Dunkelheit selbsttätig beginnen und um 10 Uhr erlöschen. Die Beleuchtung außer dieser Zeit auf die Dauer von 2½ Minuten wird durch besonders anzulegende Druckknöpfe bewerkstelligt. Als monatlicher Pauschalpreis in Häusern, die bereits an das Elektrizitätsnetz angeschlossen sind, ist ein Betrag von 3 bis 21,50 M. in Aussicht genommen; derselbe erhöht sich für diejenigen Häuser, die neu anzuschließen sind, um 50 Pfg.
9. Unter Vergiftungserscheinungen erkrankte gestern abend ein Mann, der Muscheln gegessen hatte. Er suchte im Bürgerhospital Hülfe.
G. Eine Nadel verschluckte in der Limburgerstraße ein Schneiderlehrling; die Nadel mußte im Bücgerhospital durch operativen Eingriff entfernt werden.
44 Ungetreue Kassenbeamte. Nach Mitteilungen des Vorstandes der vereinigten Ortskrankenkassen der Handwerker zu Köln belaufen sich die Unterschlagungen des Kassierers A. und des Buchhalters W. nach den nunmehr abgeschlossenen Untersuchungen auf 2844,90 Mark. Die Unterschlagungen der beiden seit über 20 bis 25 Jahren in den Diensten der Kasse stehenden Leute datieren von der Zeit anfangs Dezember 1907 bis anfangs 1910. Sie arbeiteten sich gegenseitig in die Hände, so daß die Manipulationen nicht früher aufgedeckt werden konnten. Die Staatsanwaltschaft wird sich nunmeyr mit dieser Sache zu befassen haben.
7 Zu dem Verschwinden eines hohen Justizbeamten, das gestern gemeldet wurde, wird noch mitgeteilt, daß ein Schaffner der elektrischen Straßenbahn erklärt hat, er habe den Verschwundenen vor vier Tagen in dem Königsforst aussteigen sehen. Die Kölner Kriminalpolizei hat daraufyin den Königsforst zwei Tage lang vergeblich abgesucht.
Zeim Rollschuhlaufen kam ein Knabe auf dem Thurnmarkt zu Fall; er zog sich einen schweren Armbruch zu. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
den letzten 60 Jahren sprechen und an Hand von selbstgefertigten Tabellen ein anschauliches Bild des Werdeganges unserer politischen Verhältnisse entwerfen. Bei der Fülle des Interessanten und Wissenswerten, das der Vortrag bieten wird, darf mit Bestimmtheit auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden.
Aus Köln-Riehl.
* Zentrumswählerversammlung. Am Sonntag, den 12. Februar findet abends 7 Uhr im großen Saale des Hrn. Schnitzler, Riehlerstraße, eine große Versammlung aller Zentrumswähler statt. Als Redner sind Hr. Abg Hamecher, sowie der Hr. Pfarrer Kastert gewonnen. Frauen haben Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Buir(Kreis Bergheim).Febr.1911. In der Umgebung for man die Leiche ein s Ackerers namens Quix aus Vetschau(Kr Aachen). Der Ackerer wurde seit dem 22. Juni v. Is verm Die Leiche war schon stark verwest. Die Todesursache ist noch mitt festgestellt. Der Tote war geisteskrank 1. Quadrath(Kreis Bergheim),.Febr.1911. In Grubes tung fiel ein erst seit einiger Zeit verheirateter Schlosser von in Leiter und erlitt schwere Ruckgrat= und Kopfverletzungen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Am Montag, den 13. Februar, abends 8½ Uhr, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland. Pfarre St. Michael, im großen Saale des Edengartens einen Familienabend; ernste und heitere Darbietungen in kölnischer Mundart kommen zur Geltung. Bewährte Kräfte bürgen für einen genußreichen Abend. Programme a 10 Pfg. sind bei den Vertrauensmännern zu haben.
8 Der Windthorstbund Köln-Nord veranstaltet am Donnerstag, den 9. Februar, abends 9 Uhr, in der St. Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61, eine wichtige Versammlung. Herr Verbandssekretär, P. Saupe, wird über das Thema Der Hansabund und die Reichstagswahlen sprechen. Angesichts der intensiven Tätigkeit des Hansabundes bei den Nachwahlen zum Reichstage und der Vorbereitung, die er für die allgemeinen Wahlen trifft, dürfte das zur Tagesordnung stehende Thema wohl erhöhtes Interesse beanspruchen. Alle Parteianhanger sind deshalb herzlichst eingeladen.
Theater und Konzerte.
□ Metropoltheater. Das Leutnantsliebchen geht heute zum zwölften Male in Szene und jedesmal mit demselben großen Erfolg. Es bleibt vorläufig auf dem Spielplan.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hat im neuen Vereinsjahre seine Werbetätigkeit kräftig ausgenommen und dabei die erfreuliche Beobachtung gemacht, daß die Mitglieder trotz der Erhöhung des Jahresbeitrages fast ausnahmslos dem Bunde treu geblieben sind. Der Bund ist entschlossen, in diesem Jahre emsige politische Arbeit zu leisten, und wird an jedem zweiten Donnerstag im Monat eine Hauptversammlung abhalten, zu der gute Redner gewonnen sind. Morgen, Donnerstag, den 9. d.., wird Hr. Kaplan Müller über die Entwicklung der politischen Parteien in
vom Kölner Karneval.
A Kölner Narrenzunft. Unerschöpflich sind die Bronnen des Humors, die in der Narrenzunft fließen. Beim letzten Zunftgelag mußte man den behäbigen Bannerherrn Weber schließlich im Verdacht haben, er wolle seine Getreuen ertränken in den Wassern des Frohsinns. Aber so schlimm war es nicht gemeint; diese Absicht führt er wohl in der letzten Sitzung dieses Jahres aus. Einstweilen kam es ihm nur darauf an, die Häupter seiner Lieben gründlich in den närrischen Wogen unterzutauchen. Zunächst ließ er Hrn. Fußwinkel allerlei„jet vom Blose“ erzählen. Mit drastischen Vergleichen schmückte Hr. Grüsser die Schilderung eines Rundganges durch die Vaterstadt aus. Hr. Metzinger, ein noch recht jugendlicher Karnevalist, fand mit seinen dichterischen Betrachtungen über das Licht großen Anklang, wäyrend die Herren Siegburg und Brauweiler in der Rolle von Dichter und Kluth auftraten. Zum fünften Male wurde den Zunftbrüdern und =Schwestern ein Vortrag über das Glück gehalten. Jetzt müssen sie doch bald wissen, wo dieser Wechselbalg gehascht werden kann Diesmal hatte die Verlesung Hr. Fritz Reuters übernommen. Herr Ehnle gab eine Gastrolle als Lanostreicher; sein goldener Humor ist tatsächlich eine sieghafte Waffe gegen jede Art von Griesgram Einen Schuleraufsatz des„Hubatche" verlas ein in der Zunft immer gern gesehener Karnevalist, Hr. Vorbach. Daß auch Hr. Jean Schmitz einen großen Erfolg hatte, braucht wohl nicht betont zu werden. Hr. Hupprich besitzt seit langem die besondere Gunst der Narrenzünftler; bei seiner musterhaften Vortragsweise, von der er mit verschiedenen hübschen Sächelchen wieder eine Probe ablegte, ist das nicht weiter zu verwundern. Die Krätzchensänger Förster und Koch traten auch hier auf. Sechs närrische Musiker gefielen zunächst gut, verpaßzten aber den richtigen Augenblick für ihren Abgang. Ein Sänger von Gottes Gnaden und Mitglied des Opernhauses, der durch seine Soli alle hinriß, will öffentlich nicht genannt sein und doch war seine Darbietung die köstlichste von allen. Die Narrenzunft verfügt auch über gewandte Liederdichter; das bezeugen Namen wie N. Mohr, Grüsser, Fritz Reuters, B. Krings, Theodor Winkel, A. Mayer, und Pieper. So schloß sich diese Glanzsitzung wurdig an den Maskenball, den die Gesellschaft am Samstag veranstaltet hatte und der in unseren Bürgerkreisen die großen Anspruche an derartige gesellige Feste stellen, nicht ohne Grund so viele langjährige Freunde hat.
Zwangs-Versteigereng
Am Freitag, 10. Februar 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Eine große Dartie Hausmobilien, als: Waschkommoden mit Marmorplatten, Kleiderschränke, Schreibtische, 2 Salonbüfetts, Tische, Vertikos, Paneelbretter, Stühle, Bücherschrank, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz, 1 Plüschsofa, Ausziehtische, Bücherregal, Freischwinger, Bilder, Spiegel mit Konsole, Wanduhr usw.
Ferner: 1 Pianino, 17 Bände Brockhaus' Kon versations=Lexikon, 1 Ladentheke und 1 Regal, 1 Registrierkasse(National) 1 kupferne Bowle, 1 Phonograph mit fünf Platten usw.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 9. Februar 1911, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verBeigest werden:
1 großer Wandspiegel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Göln. o“
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, den 9. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Am Donnerstag, 9. Febr. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden: 9“
a. 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus' Lexikon, 1Zimmerteppich, 1 Schreibtisch mit Sessel, 1 Sofatisch, 1 Sofa mit Paneelbrettaufsatz, 1 Büfett;
b. 1 Ladenregal, 2 Ladentische mit Schreibpültchen;
c. 1 Sofa mit Umbau;
d. 1 Pelz, 1 Geldbeutel;
e. 1 Anprobierspiegel;
f. 2 Ladentische mit Pültchen;
g. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Schlafsofa mit Decke, 1 Ständer mit Figur;
h. 1 Ladentheke m. Marmorplatte, 1 Eisschrank;
I. 1 Spiegel, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Kleiderschrank, 2 kompl. Betten, 2 Nachtkommödchen, 1 Tischchen mit Decke, 1 Vertiko mit Spiegelaufsätz.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 9. Fbr. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen Breitestraße 120 versteigert werden:
ein größerer Posten besserer Rollschuhe.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 9. Febr. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1 Trumeauspiegel, 1 Sofa,1 Ausziehtisch, 8 Stühle.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Donnerstag, 9. Febr. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal versteigert werden:
1. 1 Partie gebrauchter Möbel, als Diwan, Tische, Teppich, Vertiko etc., 1 Partie Herren=, Damenund Kinder=Pantosseln,
1. 26 diverse Pelze, 1 Russenkittel, Herren=, Kna ben= und Wintermützen, Kinderpelze etc.,
3. 1 Pianino.
Verkäufe 1 und 2 finden voraussichtlich statt. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.")
11
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. Febr. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokalt Glockengasse 3 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfett. Eich. verschied. Kleiderschränke, Sofas mit Umbau, 1 Damenring, 3 Faß Bier usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Pos
Gesch
mitt:
Sams
St
auch
„Ich litt an schmerzen u. B
Durch eine quelle(Jod. Leiden in w warm empf. apoth., Wai Deutscher# Breit Dr. F. D Fr. Wiegar Neußer= u. S manns, Bla manns N Nippes: 2 Mariendro
Aein-Unterst
Hubertus
Feuilleton
13
Welch ein dem wie 2 Zither gehal süßesten Tör das Spiel Volksliede z auch dabei, wohl gefügt. am Zelteing wert. Ja, und gang g zur Besinnn enthüllte ihr den Geliebte Sieg und ih
Wie schlau wußte, jema sie ihm, wen Antwort stel Tag zu Ta Männer enti Mariska kein felter um sie lästigen, sie Denn in ihr
Wie schön Gedanken w Ehre bieten gefunden. 2 Gedanken do Bauer, nie( Gauklers gen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 8. Februar 1911.
Franz Fouveax
Cigarettenfabrik
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher. Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Täsliche Verzinsung. Zinsfuss:
ofür gewöhnliche Einlagen. S%0
für Einlagen von 2000 K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest..“4%
Reichsbank-Girokonto
Postscheckkonto 2987 Cöln
Diese großefasse
feinster Fleischbrühe liefert Ihnen ein Aufguß heißen Wassers auf einen
OX0 Bouilion-Wüffel
der CompE LIEBIG.
kostenfrei.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 81—1 Uhr.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist billig, bequem, sparsam.
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Startquelle Jod=Eisen-Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C.." Aerztl. warm empf. Fl. 95# in der Hosapoth., Wallrafpl. 1. Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth Deutscher Ring 7, bei L. Aleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner
Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, 9. Jasky. Habsb. Ring 28, Dr. F. Dierrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50,
Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr.§. H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstr. M. Hamecher, Schildergasse 43 15. W. Kaumanns, Blaubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 94, Fr. Biermanns Rchf., Breitestr. 20; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.=Gladbach: H. Sieger; in Deutz: Mariendrogerie.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 0
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rück kehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterbittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817.
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Heller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6308,
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältizu Anzügen. Gehrock=Anzügen, Hosen, schwarze, farbige und englische Stoffe nur bessere Qualitäten,
zum Ausluchen per Meier—10 Mark
sonst. Preis bedeutend höher. 9
Königstrasse S, im Enaroslager
verschnitt,
hochseine Ware, Butacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 2,10.Alleinv.
Oskar J. Easer. Krefelderstraße 101.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. r
gungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur
Aushülfe sind dart für Taoe uun Standan
Offerten Eisenach, Richardstraße 3
Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1911
Während das Herrgottskind, dem Annemarie Hösinger auf
leuchten wollen, dem B
ären, wenn der Hahnenhof net gewesen wäre. Aber der Hof mit dem Julei machte manches erträglich. Zudem merkte sie ja mehr und mehr, was die Männer von ihr dachten. Zu einer Heirat würde sich schwer jemand entschließen. Zum Liebeln da war die„schöne Margret“, die keinen derben Spaß übelnahm und so flott tanzen und die Zither spielen konnte, gerade recht, aber zum Heiraten!
Wie das Mädchen so dastand, mit fest zusammengebissenen Zähnen, einer bösen Falte auf der Stirn, da war sie plötzlich alt und häßlich geworden, ihr Liebreiz war völlig untergegangen in den bösen Gedanken, die sie erfüllten.
S Das Herrgottskind.
(13]. Von E. v. Borgstede.
Welch ein süßer Trotzkopf war dieses Kind doch und trotz alledem wie Wachs in seinen Händen. Wenn er jetzt nur eine hüher gehabt hätte, um sie zu locken und zu rufen mit den süßesten Tönen, die er finden konnte. Ja, er sehnte sich danach, oas Spiel der Saiten zu vernehmen, mit den Liebenden im
Volksliede zu jauchzen und zu klagen. An Margret dachte er auch dabei, aber ohne Schmerz. Ein höherer Wille hatte alles wohl gefügt. Sein braunäugiges, schöngliedriges Mädchen dort am Zelteingang schien ihm wohl der Aufgabe eines reichen Erbes wert. Ja, das war Liebe, tiefe, selige Liebe, welche ihn erfüllte und gang gefangen nahm. Margret hatte nur seine Sinne bis Besinnungslosigkeit entfacht, Mariska gab ihm mehr. Sie enthüllte ihm zum erstenmal das Rätsel der Jungfräulichkeit, die den Geliebten flieht und dennoch sucht, die ihm zürnt über seinen Sieg und ihm trotzdem untertan ist.
Wie schlau sie es seit jener Aussprache immer noch zu vermeiden wußte, jemals mit ihm allein zu sein. Immer wieder entschlüpfte sie ihm, wenn er auch bereits meinte, sie müßte ihm Rede und Antwort stehen. Dazu dünkte ihm, als werde das Mädchen von Tag zu Tag schöner, die bewundernden Blicke der anderen Männer entfachten seine Eifersucht. Nein, er fühlte es, er würde Mariska keinem gönnen, keinem. Er würde wie ein Verzweifelter um sie kämpfen. Es sollte nur jemand wagen, sie zu belästigen, sie anzurühren, ihre reine, fromme Seele zu vergiften! Denn in ihr war keine Verstellung, das wußte er.
Wie schön wäre es gewesen, seiner Mariska, denn in seinen Gedanken war sie das bereits, ein solches Heim, Glanz und Ehre bieten zu können! Auf dem Hahnenhof hätte sie das alles gefunden. Aber Toni gestand sich auch ehrlich, daß dann seine Gedanken doch vielleicht andere gewesen seien, weil er. der reiche Bauer, nie Gelegenheit gehabt haben würde, das Kind des Gauklers genau kennen zu lernen.
Dorf tamen, da wurde er vollends unleidlich. Er kleidete sich nicht mehr in der schönen, malerischen Tracht der Bergbewohner, sondern machte die städtischen Gewänder und Sitten nach, ja, weil Margret Taschner es netter klingend fand, hieß er jetzt: „Gutsbesitzer". Die Fremden halfen ihm sein Geld bei Spiel und Gelage ausgeben, heimlich aber lachten sie über ihn. Margret selbst spielte vorläufig noch die Spröde. Sie glaubte, einen reichen Bauunternehmer aus der Stadt so gut wie sicher im Netz zu haben, und schließlich der Julei blieb ihr ja noch immer.
Der Vater freilich war anderer Ansicht. Eines Nachts, als der städtische Freier als letzter die Wirtsstube verließ und der Margret noch vom Flur Kußhände zuwarf, sagte er grob, denn ein bißchen viel hatte er getrunken und zudem war er dem Toni
Was Karl Breit gehofft und klug vorbereitet hatte, war wirklich in Erfüllung gegangen. Lorle hatte schließlich der Freundin selbst geraten, sich mit ihm zu verheiraten. Anna tat ihr zu leid, und sie nahm gern die scheinbare Verantwortung fur diesen übereilten Schritt auf sich. Vater Murner war bitterböse geworden und hatte es über das Herz gebracht, einen ganzen Tag nicht mit seiner Tochter zu sprechen oder zu scherzen. Lorle aber war festgeblieben, sie sah, wie die Freundin verging einer Blume gleich, der das Wasser fehlt, und sagte sich in ihrem guten, klugen Herzen, daß ein kurzer Sturm besser und leichter zu ertragen sei, als monatelanges schlechtes Wetter. Mit Annas hocheleganter Einrichtung, die Karl verlangt hatte, und sie nur zu bereit gewesen war, sich abzusparen, sah es nun freilich schwach aus. Es reichten die Einnahmen vorläufig auch nur Mietung einer weiteren Stube und Küche für das junge Paar, die beiden großen Räume mußten für die vornehme Kundschaft bleiben, darauf hatte Lorle fest bestanden.
Sie schaffte emsig in ihrer kleinen Küche. Sie hatten jetzt fast alle Abend einen Besucher, der an ihren Mahlzeiten teilnahm und nachher plaudernd oder lesend bei ihnen saß. Herr Stoaner war damals wirklich gekommen und hatte sich in der kleinen Behausung anscheinend gleich sehr wohl ges#### Je langer er
bei Murners aus= und einging, je unentbehrlicher wurde er allen. Nun stand er vor Lorle in der blitzblanken Küche und bot ihr einen„Guten Abend“.
nenindhen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 8. Februar 1911
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesl
45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse. Wundklee. 6; Rinzelbl.. Kornhl., je: 2 Gr.
Hn
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh.
Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 2761 u.
8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
S SE
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromalische Sunpen.
" Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Febr. 1911.)
4 Geburten. Artur, S. v. Artur Schramm, Kaufm., Trutzenberg 36.- Anna. T. v. Peter Hermanns, Eisendreher, Vor den Siebenburgen 49.- Theresia, T. v. Leopold Oberpföll, Schreiner, Burgunderstraße 3. Joseph. S. v. Wilh. Lessenich, Handlungsgeh., Friesenw. 108.
- Thomas. T. v. Johann Esser, Eisenb.=Hülfsheizer. Am Salzmagazin 48.
- Johann, S. v. Johann Wolf, Kaufm, Follerstr. 96A.- Willi, S. von Gustav Sauer, Brauereidirekter, Blatzheim.- Christine, T. v. Heinrich Heinderichs, Tagelöhner, Karthäusergasse 26.- Johann, S v. Franz Nolden, Friseurgeh, Annostr. 58.- Johann, S. v. Peter Kautz, Dachdeckergeh., Achterstr. 32.- Sophie, T. v. Michael Außem, Schuhmacher, Trajanstraße 23.- Joseph, S. v. Heinrich Otten, Schlosser, Metzerstr. 15.
Franziska, T. v. Theodor Olbertz, Monteur, Goltsteinstr. 59.Sophia, T. v. Ernst Vollmer, Tagel., Ohmstr. 42.— Regina, T. von Heinr. Ziegelmayer, Holzarbeite, Severinswall 13.- Maria. T. von Jakok Könen, Tagel., Karthäuserhof 27.. Karl, S. v. Jakob Jülich, Fabrikarb., Spulmannsgasse 19.- Johann, S. v Hubert Auweiler, Tagel., Kl. Griechenmarkt 99.- Christina, T. v. Bernhard Obladen, Maurer, Gr. Griechenmarkt 115.- Matthias, S. v. Andreas Odenthal, Tagel., Spulmannsgasse 35.
&am Sterbefälle. Ernst Teichmann, o.., 65., Kyffhäuserstr. 17.
Johann Michels, Küfer, 33 J, Ursu astr. 27.- Sally Loewenstein,
Ksm., 58., Bismarckstr. 29.„ Friedrich Voß, Fabrikbesitzer, 62., Bismarckstr. 11. Rosa Maaß, 75., Jakobstr. 37.- Wwr. He nrich Kau, Droschkenkutscher, 61., Gr. Brinkgasse 17.. An on Millard,
2 J. Annostr. 5.- Wwr. Andreas Lemm, Rentner, 93., Mauritiuskirchplatz 1.- Wwe. Anna Oeben geb. Werner, 62., Huhns asse 20. a Heiraten., Peter Gellings, Postbete, u. Katharina Schmidt, Kunibertskloster 17.- Martin Dreyer, Herrschaftsgärtner, u. Josepha Genger, Schmalkalden in Thüringen.- Wiihelm Bedder, Mühlenbes., und Martha vom Grafen, Euskirchen.- Jakob Sandler, Tagel., u. Gertrud Kallrath, Im Sionsthal 19.- Johann Schaud, Fabrikarb., u. Gertrud Gimnig, Annostr. 100. Anton Heil, Schneiderges., und
Kathar. Klein, Filzen, Kr. Bernkastel.- Adolf Budde, Eisenbahnarb, u. Maria Heintz, Deutz, Rupertusstr..-Heinr. Steiner, Prokurist, u Gisela Stein, Severinstr. 230.
a Heiratsankündigungen. Johann Rosue, Tagel., u. Christine Hechmer, beide An Sankt Magdalenen 26.- Johann Rosell, Maurergeselle, Ehrenfeld, Liebigstr. 17., u. Margareta Meyer, Bonnerstr. 28.Alfred Savelsberg, Fakturist, Gereonswall 31A, u. Klara Vollmann, Corneliusstr. 19.— Walter Kuntz, Gärtner, Jakobstr. 6, u. Adelheid Beeres, Mariahilfstr. 4.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 30. Jan. b. 4. Febr. 1911).
Geburten. Hildegard, T. v. Hans Hille, Bureau=Assistent. Florastr. 87.- Johann, S. v. Reiner Wickehaus, Eisenbahn=Lokomtivführer, Merheimerstr. 157.- Andreas, S. v. Adam Baus, Sattler, Eichstr. 19.
- Berta, T. v. Heinrich Doublet, Schlachthofarbeiter, Sechzigstr. 32. Karl, S. v. Karl Radke, Fuhrknecht, Sechzigstr. 127.= Elise, T. v. Johann Hamacher, Portier, Niehlerstr 118-120.- Katharina, T v. Heinr. Röhrig, Anstreicher, Zonserstr. 7. Peter, S. v. Johann Dünwald, Landwirt, Lützlongericherstr. 36.- Alfred. S. v. Karl Wolff, Kaufmann, Yorkstr. 12.- Hedwig, T. v. Joseph Dittgen, Eisenbahnschaffner, Florastr. 19. Katharina, T. v. Andreas Müller, Postschaffner, Hogenbergstr. 1. Theodor, S. v. Christoph Manterfeld, Eisenbahn=Pförtner, Auguststr. 11.= Helene, T. v Guttav Jaensch, Metzgergeselle, Escherstr. 143.- Johann, S. v. Johann Schlippers, Chauffeur, Neußerstr 292.
- Anna, T. v. Jakob Runkel, Eisenbahnhülfsschaffner, Merheimerstr. 86.
- Robert, S. v. Joseph Dirnberger, Gärtner, Neußerstr. 715.- Stbylla,
I. v. Johann Stommel, Zimmermann, Knechtstedenerstr. 13.= Wilhelm u. Heinrich, Zwillinge v. Wilhelm Krause, Kaufmann, Florastr. 57. Helene, T. v. Franz Stemmer, Installateur. Christinastr. 54.— Ernst
Adolf, S. v. Reinhard Wohlauf, Eisenbahn=Assistent, Florastr. 1.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Steeg, Postassistent, Königin Luise=Platz 14.= Paula, T. v. Andreas Baldnin, Postbote, Geldorpstr.§.- Barbara, T. v. Jakob Keul, Ackerer, Loogh, Kreis Daun.- Wilhelm, S. v. Wilh. Dott, Tagel, Zonserstr. 16.- Hildegard, T. v. Wilhelm Vatter, Vizefeldwebel 24. Pion=Batallion, Boltensternstr. Kaserne 1.„ Maria, T. v. Hermann Erfen, Fabrikarbeiter, Sebastianstr. 65.- Maria, T. v. Matth. Faßzbender, Tagel, Neußerstr. 375.- Joseph, S. v. Johann Daniels, Volksschullehrer, Merheimerstr. 498.- Joseph, S. v. Peter Dellhoven, Maurerpolier, Longericherstr. 220." Anton, S. v. Matthas Rath, Schreinergeselle, Lützlongericherstr. 8.„ Adelheid, T v. Adolf Bilstein, Schreinermeister, Niehlerstr. 64, Martha, T. v. Heinrich Rübsteck, Post schaffner, Merheimerstr. 225.- Kaspar, S. v. Kaspar Büchel, EisenbahnRangierer, Merheimerstr 82.
Sterbefälle. Emilie Sonderland, 10., Holbeinstr. 38.- Karoline Gran, geb. Lüchgen, 70., Mauenheimerstr. 45.- Johann Wirtz, 74., Viersenerstr. 30.- Heinrich Düren, 80., Riehlerstr. 289.- Hermann Klütsch, 9., Longericher-Hauptstr. 6.- Peter Manheller, 69., Neußerstr 194.- August Cürten, 10., Uerdingerstr. 12.- Wwe. Kath. Futzwinkel, geb. Lang 64., Sebastianstr. 148.- Wwe Adelheid Krebs, geb. Schauf, 79., Köln, Humboldtstr. 5.- Adolf Walterscheidt, 74., Neußerstr. 377.- Heinrich Deets, 37 J. Niehlerstr. 161.
&a Heiraten. Christian Sistig, Tagel., u. Kath. Hollmann, KölnBickendorf, Arnoldstr. 6. Franz Meyer, Vizefeldw. 65. Inf.=Reg., u. Kath. Vogel, Boltensternstr., Neue Ins.=Kaserne- Mar Kind, Schrein.= Ges., u Anna Riße, Köln, Rinkenpfuhl 14.. Jos. Kamp, Tagel., u. Elis. Schlitzer, Köln, Weidengasse 19.— Aloys Fuß, Fabrikarb., u.
Marg. Axer, Königin Luisenpl. 13.- Jos. Collip, Schlosserges., u. an
Faßbender, Auguststr. 11.- Pet. Kluth, Meßgehülfe, u. Marg. Dich Xantenerstr. 43.- Paul Schmidt, Eisenb=Hülfswerkführer, u. Gertruß Blick, Franziskastr. 10A.- Joh. Mainz, Portier, u. Wwe. ar. Gassen, geb. Kever, Lohsestr 46.= Ewald Clever, Maurerges. Johanna Bomm, Florastr. 73. Karl Hündgen, Postbo e, u Panzler, Köln=Sülz, Aegidiu=str. 11.- Joh. Roderbusch, Fabrikarh u. Wwe. Sus. Pieper, geb. Schommer, Merheimerstr. 54.
m Heiratsankündigungen. Rod. Ries, Fräser, Köln Ehrenfeld Senefelderstr. 7, u. Josephine Kinting, Sechzigstr. 25.— Peter Esser Tagel, Riehler Damm 141, u. Eva Runkel, Fürstenbergstr. 132.= HeinAuweiler, Schrein., u. Kath. Dickkopf, beide Bergstr. 21.- Johanz Menden, Zuschn., u. Anna Degen, beide Niehlerstr. 129.- Johannes Müller, Glasergeh., Beuelsweg 15, u. Hel. Gerber, Florastr. 111. Gottfr. Zimmermann. Tagel., Worringen, u. Anna Kremer, Stann. heimerstr. 144.— Ant. Gentzsch, Schlossergeh., Einheitstr. 5, u. Hedwig Schirdewan, Siebachstr. 96.- Phil. Linnartz, Braue geh., 65 Aachenerstr 45, u. Anna Hömmerich, Bülowstr. 28.„ Friedr. Sens Mus., u. Maria Rieber, beide Augiststr. 8.- Pet. Bernards. Stracd.## Schaffn., u. Gertr. Freimuth, beibe Stammheimerstr. 156— Engelben Nöthgen, Tagel., Merkenich, u. Christina Herp, Merkenicherstr#.. Jak. Kerp, Masch=Schloss., Escherstr. 73, u. Urs. Kranz, Schenkendorf, straße 1. Theod. Schulte, Schneid., Köln, Schaafenstr. 25, u. Franken, Cranachstr. 30.- Alb. Wunderlich, Schuhm., Florastr.# u. Maria Koch, Merheimerstr. 152.- Matth. Esser, Fadr.=Arb., Fürig, bergstr. 141, u. Elisad. Schiefer, A d. Seekante 28. Georg Hen Bur.=Vorst., Köln, Mohrenstr. 43, u. Wilhelm. Schröer, Hartwichstt
Dideldum
Der Karneval gehr um!
Jm Zeichen der Fidulität in jeder Salem Aleikum'kaufen gent. Denn der Humor nsch oltem Bräuch Wiegt am liebsten sich im Tabakreuch
nes KalemGold neu
Goidmundstückeigarette N 2----13 Pf.
drücklich das ärztl. bevorHofapotheker Stt M•
Lepot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohestr.)
Willig, gebrauchsfertig, pikant sind:
FRANKFURTAM
ese Feinste Mayonnaise Anchovy-Paste&a Sardellen-Butter A
n e
In Schlussel-Tuben.
Willkommen für den Teetisch, z. Frühllück 2c.
Heumansmas, schus, Brouchitls
u. dergl Erkältungen behandelt man neuerdings durch Auflegen der———„ 2
Erfolg frappant! Pakete a M..— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Lorle schrie hell auf, sie hatte ihn nicht kommen hören. Eine hübsche Röte färbte ihre blassen Wangen.
„Ei, Fräulein Lora, ich habe Sie erschreckt,“ sagte Stockner, und seinen ernsten Mund umspielte ein freundliches Lächeln. „Das wollte ich nicht. Aber Sie waren so tief in Gedanken; darf ich wissen, wo dieselben weilten?"
Sie bor ihm die Hand und antwortete freundlich:„Sie haben wirklich recht, Herr Stockner, über dem Grübeln hätte ich fast die Pfanne mit den Eiern ins Feuer gestoßen. Eines kann man nur, entweder denken oder kochen.“
Stockner hatte sich auf einen der Stühle niedergelassen, der dicht beim Herde stand, und schaute auf Lorles geschicktes Wirtschaften.
„Möchten Sie nicht zum Vater in die Stube gehen, Herr Stockner?“
„Danke, Fräulein Lora, ich möchte Ihnen noch ein wenig zuschauen. Sie wollen mir ja auch noch erzählen, bei wem ihre Gedanken waren.“
„Das ist bald erzählt, Herr Stockner, wo jetzt immer, bei meiner Freundin Anna.“
„Ich glaube, Fräulein Lora, Sie denken immer nur an andere Menschen, nie an sich selbst,“ dabei flog ein Lächeln über das ernste Gesicht des schon ergrauten Mannes.„In der Jugend, da freilich fragt man nach vielerlei anderem, wenn man aber erst älter wird, lernt man, daß Gutsein= das beste ist in der Welt", sprach er mit einem hellen Leuchten seiner Augen.„Zufrieden kann ich trotzdem heute zum erstenmal net mit Ihnen sein, Fräulein Lora, Ihrer Freundin gegenüber sind Sie fast zu gut.“
„Ach, Herr Stockner, ich denke, das kann überhaupt kein Mensch sein. Zu gut, das ware ja gleichbedeutend mit göttlich gut. Aber schelten Sie nur getrost, Herr Stockner, ich weiß ja selbst am allerbesten, daß ich diesmal eine Dummheit begehe. Anna kann mit dem unfähigen, geckenhaften Menschen nimmer glücklich werden, sie sehnt sich aber nach einer Vereinigung mit ihm, soll ich da ihr Glück zerstören? Schaden wird's dem Herrn auch nichts, wenn er sich einschränken und sparen muß.“
„Nein, Kindchen, schaden kann es dem feinen, faulen Herrchen net, darin haben Sie wieder mal recht, aber die Ehe der beiden
wird es net glücklicher machen, das können Sie mir glauben. Sich so sein Weil gewaltsam wie an den Haaren herbeizuziehen, das tut nimmer gut.“
Lorle sah traurig aus und hatte Tränen in den Augen. Der Mann sprach ihre eigenen Gedanken aus und noch einiges darüber, weil er Welt und Leben kannte. Da schalt er ein wenig und tröstete sie liebreich.
„Ist das recht, Fräulein Lora, zu weinen? Sie müssen doch wissen, wie gut ich es mit Ihnen und daher auch mit Ihrer Freundin meine. Sind Sie mir nun gram?“
„Nein, nein, wie könnte ich, Herr Stockner, rief das Mädchen eifrig.„Habe ich doch selbst net viel Hoffnung für Annas Glück. Ich denke doch auch, Sie sind unser Freund, und dem soll man doch net gleich was übelnehmen.“
Die Hochzeit des Paares war sehr klein und doch für die Kasse der Mädchen noch zu groß gewesen. Lorle hatte plötzlich keine Butter mehr auf der Semmel, um die feinen Sachen nicht zu verderben, wie sie lachend zu Anna sagte, und die junge Frau selbst konnte auf einmal ihr goldenes Armband, ein Geschenk der Kommerzienrätin, nicht finden.
„Tuß nur. Annerl.“ tröstete Lorle, hinterhaltig lächelnd,„es wird ja net immer verschwunden sein, wenn die Saison wieder aufangt, findet es sich auf einmal, das sollst du sehen.“
„Lorle, gute, liebe,“ die junge Frau erdrückte die kleine, zarte Gestalt fast.—„Du errätst auch wirklich alles. Sage nur dem Vater und vor allen Dingen Karl nichts.“
„Dummes, du! Das sind doch Weibersachen, welche die Männer nir angehen,“ lachte Lorle, aber ihr war wenig nach Fröhlichsein zu Sinn.
Die wenigen Geschäfte, welche Breit machte, wurden in der Kneipe geschlossen. Jedesmal war er dann in ziemlich angezechtem Zustande nach Hause gekommen. Anna suchte es der Freundin zu verbergen. aber Lorle war nur zu bald dahinter gekommen.
„Welch ein anderer Mann war doch Herr Stockner! Zu seinem Charakter konnte jedermann festes Vertrauen haben. Heuchelei und Lüge waren ihm fremd. Zuweilen, wenn Lorle daran dachte, daß Adolf Stockner eines Tages wieder die Stadt verlassen und weiterziehen könne, erschrak sie bis ins Herz
hinein. Sie konnte sich nicht mehr vorstellen, daß es einen## gegeben hatte oder geben könnte, wo sein gutes Gesicht an ihr Tische fehlte. Es würde dann unendlich still und einsam un sie sein. Der Vater, so lieb er sie hatte, verstand sie in manchem nicht, und vieles konnte sie gar nicht mit ihm besprechen Aber Stockner hörte alles freundlich mit an und mehr als dar er wußte für alles ein gutes Wort. Während Lorle Tag Tag hinter der Nähmaschine und den verschiedensten Stoften saß, hatte sie viele Zeit zum Nachdenken. Da bewegte so man ches ihr Herz und ihr Gemüt, was sie kaum mit Namn nennen, worüber sie mit niemand, auch mit Stockner nicht, sprechen konnte. Am längsten weilte ihre Erinnerung bei Ton gern entsann sie sich seiner Hülfsbereitschaft und Freundlichtet Aber seltsam, die Wunde, die ihr seine Heirat mit Margts Taschner geschlagen hatte, jene Wunde, an der sie damals sterben meinte, schloß sich mehr und mehr. Sie hatte die liebte Heimat verlassen um dessentwillen, denn die Bitten ds Vaters hätten sie in dieser Beziehung nicht umstimmen könne und nun war alles, alles schließlich ein halber Wahn genese
Gern hätte sie Nachricht von dem Jugendfreunde gehabt, un als die Kommerzienrätin wieder nach Sankt Agneten am Wat in die Sommerfrische reiste, da bat sie darum. Die Antwe fiel freilich ganz anders aus als Lorle geahnt hatte, und bittet Tränen flossen um das schnelle Sterben Annemarie Höfingek und das ungewisse Los ihres Sohnes. Und da plötzlich konn sie Stockner gegenüber Worte finden und erzählte ihm alleDer Valer war mit Anna ein wenig ins Frrie gegangen,# kam es, daß sie allein waren und Zeit zu vertraulicher sprache hatten.
„Ach, ein Mädchen wie ich,“ schloß Lorle leise,„darf nei en Liebe und Glück denken, das weiß ich wohl, und nun gar, n der Toni der hübscheste und reichste Bursche im Dorfe war. E# hat wohl auch ein bissel Schuld daran getragen mit seiner Liebe und Güte gegen das arme, schwache Mädel, ohne es wollen natürlich.“
Stockner war während ihrer Beichte durch das Zimmer z schritten, nun blieb er vor Lorle stehen, und beider Augen gegneten sich in langem Blick.(Forts. folat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 8. Februar 1911.
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 130,
Nahe der Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
40
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 315% für sonstige Einlagen.
Hündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei,
Postscheckkonto 3482 Köln. P1
Kath. Höhere Mädchenschule an St. Gereon
von E. Surmann und M Bonne
(Vereinigte Schulen von Frl. Brors und Frl. Kuttenkeuler)
KÖLN.
Im Schuljahr 1911—12 bestehen 9
Paralleiklassen
Beethovenstr. 13 und Gereonsdriesch 4
(mit Pensionat)(mit Frauenschulkursen)
Anmeldungen werden täglich zwischen 12 und 1 Beethovenstrasse 13 sowie Montags u. Donnerstags von—4 Gereonstr. 73 angenommen.
Seite 7.
St. Antoniuskloster
Flerzheim(Kreis Rheinbach)
hält sich
Pensionären und Erholungsbedürftigen
bestens empfohlen. Ruhige, schöne Lage. Waldreiche Umgebung. Jungen Mädchen ist Gelegenheit geboten zur Erlernung der Küche und des Haushaltes. Pensionspreis jährlich 375 Mark. Prospekte stehen zu Diensten. p“
BrautKränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
Photographierahmen und eingerahmte Bilder in großer Auswahl. Billigste Preise.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen.
Borzo, Anter Talchenmacher 26.
#e
SofaManchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark— 128—130 cm breit# Meter 5,50 bis.50 Mark
Sammethaus Schmidt
* Köln. Waidmarkt.
I
Du rätst es nicht, mein lieber Mann Wovon ich zahlte die Steuer,
Vom Haushaltsgeld ich's machen kann Seit ich verwende Werner Breuer!
Werner Breuer
erspart die Hälfte Kaffee!
Ueberall erhältlich Fabrik: Cöln-Rodenkirchen.
Klte Geschäftshücher,
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen k“ Deutschland fertiggest-llt.
Briefe und
kauft
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
eciuspiar, a. Bmil Ilmer, Köls.
an der Pipinstr.
Nie wiederkehrende Gelegenheit zum Ankauf von Prima Fabrikaten 6
zu Fabrikpreisen. 8
eche e
ad
— IEEntstaubungs-Ges. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23),
Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden.
Motten-Vertilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. 1
keisekoffer
steg Handtaschen
billigst.
n Reisdorft
Sternengasse 34.
Tecke derHosengasse
S
R. Quensel
4% Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden,
Grosses Lager in*
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vezet-bi)
Postkolli 9 Pfund 6,92"(5 Pfd..20 M) franko. Im Falle meine###re nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn
auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E. Lohmühlenstrasse 22.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschulel von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
Rollüche 10 Franz Kau, Hubert-Tarth.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantw.rtl. Re akteur: rof. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hausverkauf zu Cöln.
Am Dienstag, den 14. Februar 1911, nachmittags 3 Uhr, lassen Erben Anacker, zu Cöln in der Wirtschaft von Cheodor Cöller, Weyerstr. 96,
das Hausgrundstück Friedrichstraße 29 zu Cöln mit 117 qm Fläche,
öffentlich verkaufen.
Cöln, den 3. Februar 1911. d
Der Königliche Notar:
Justizrat Kring=
Großer
Gutsinventar=Verkauf
zu Poulheim.
Am Mittwoch, den 15. u. Donnerstag, den 16. Februar, jedesmal vormittags 10 Uhr anfangend, werden auf An,
trag des Landwirtes Herrn Lorenz Stupp in dessen Wohnung verziehungshalber auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert:
15 Pferde nebst Geschirr, darunter: 2 eingetr. tragende Stuten, 3zweijährige und 2 einjährige Fohlen bester Abstammung, 20 Milchkühe, teils fett, 10 St. Jungvieh, 3 junge Zuchtstiere, mehrere tragende und fette Schweine, 3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 6 Schlagkarren, 1 Milchwagen, 2 Luxuswagen mit Geschirr, 1 Sämaschine, 1 Selbstbinder, 1 Handablage, 1 Düngerstreuer, 1 Heurechen, 1 Fruchthackmaschine, 2 Meter breit, 2 Rübenhacken,
1 fast neue Hederichspritze(Drescher) mit Zubehör, 2 Jauchepumpen, 1 zweipferdiger Benzinmotor, 5 Balance= und
2 Schälpflüge, Extirpatoren, Eggen, Walzen usw.
Es kommen zum Verkauf von 12 Uhr ab am ersten Tage:
Pferde und Ackergerate; am zweiten Tage: Rindvieh, Schweine und der Rest des Inventars.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein Attest ihrer Orisbehörde nachzuweisen. Beträge bis### sind sofort zu zahlen. Bei höheren Barzahlungen wird die Hälfte des Aufgeldes nachgelassen.
Glessen. im Februar 1911.
Quirin Bochem.
Tadellos gewaschen
ist jedes Stück, frisch und dustig wie auf dem Rasen gebleicht, wenn Sie für Ihre Wäsche nur Persil gebrauchen, ohne Zusatz von Seile und Waschpulver. Kein Reiben und Bürsten, daher keine Zerstörung des Gewebes! Versuchen Sie es! Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Phusikalisches Institut
für
Gesichtsbehandlung inkl. Elektroluse
Frida Deussen,
Hohenzollernring 64.—
Nur für Damen.
Vereinigte Institute Hamburg—Köln.
Sprechstunde werktdglich 12—1 und—5 Uhr
Behandlungszeit —6 Uhr.
Konsultation kostenfrei
On parle françals. English epoken.
E SESe
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mitwenigen J Bürstenstrichen erzielt man
Unur mit Jek-Cream, seine
vorzügliche Qualität geniest Weltruf!
dass einzig allein
Jet-Cream
das beste und vorteilhafteste von
allen Schuhputzmittein ist.
Jet-Cream giht den feinsten Glanz, erhält das Leder wie neu. spart Arbeit, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten die Jel-Cream vor allen andern Fabrikaten bietet. 5*
Gute
sowie Rasierzubehör in bestem Fabrikat empfichlt
R. Wagner Nchf., P. Ullrich
Ehrenstrasse 14.„ Eigene Hohlschleiferei.*o
*wla. Schwe nekleintleisch.
gar. Ug#nd. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 c 9 Pfd. an. per Pfd. 26 Psg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 2
9• 80.K. In ges. Eisbein(Dickbein o. Spitzb.) r. 14f d. 52 Psg.,
9 Ia. acf. Köpfe m. voll. Backep. Pfd. 12 Pfg. Knochfr. Schweine.
fleisch pro Dose(enth 9 Pfd.).50.K All. ab hier p. Nachn.“
Nichtges. ret. Alb. Carstens, Altona a. E. 136. Adlerstr.(.%0
EPPPMPOPRRRODORO99
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 8. Februar 1911.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 8. Febr. 1911.
Frauenzeitung.
Auc
6 Die dritte Klasse.
Von Barbara Ring. Uebersetzt von Rhea Sternberg.
Totenstille herrschte in der dritten Klasse.
Kein Wispern und Flüstern. Keine heimlichen Briefchen. Kein Wedeln mit den Zöpfen. Die unbändigen, rotlockigen— die dicken schwarzen— die krausen gelben, die so fest geschlossen waren, daß sie sich krümmten— und die langen, schlaffen braunen, die unten so dünn waren, daß die Schleife kam Halt darin hatte— alle hingen sie still und schnurgerade mitten auf dem Rücken, wie sich's für wohlerzogene Zöpfe einer höheren Mädchenschule geziemt.
Und zwanzig Paar Augen blickten unabgewandt die Lehrerin an.
Etwas Entsetzliches war geschehen. Etwas, das seit heute früh alle Zöpfe in der Schule in die lebhafteste Bewegung versetzt hatte. Ja, selbst in der untersten Klasse steckten sie die Krummkämme zusammen. Es war in dem Schulhof ein Heft gefunden worden. Ein ganzes Heft voll Karikaturen. Und auf der allerersten Seite war ein Bild von Kandidat Pedersen, seine Zwillinge in einem Kinderwagen ziehend. Kandidat Pe ersens Zwillinge waren ein in der ganzen Schule geschätztes Moiv
Zwei Schülerinnen der vierten Klasse hatten das Heft gefunden und behaupteten,„Kandidat Pedersen sei auf ein Haar getroffer“. Und ehe die inspizierende Lehrerin, die das Buch konfisziert hatte, es noch der Vorsteherin übergeben konnte, hatte die Neuigkeit sich mit gewohnter Geschwindigkeit über die ganze Schule verbreitet. Die dritte Klasse war davon überzeugt, daß keine von ihnen die Schuldige war. Indes, war es dennoch eine, so konnte es nur Annette Sonting sein. Denn sie war eine ungewöhnlich tüchtige Zeichnerin. Sossen Meyer hatte sie eine Katze zeichnen sehen, die war als wenn sie lebte. Annette war nicht besonders beliebt in der Klasse. Sie war erst seit der vierten Klasse hier und ging nun noch ein wenig still und fremd umher— einen Kopf größer als alle anderen. Und dann war Annette so„tugendhaft". Sie war die einzige, die neulich keinen Tadel bekam, als die ganze Klasse wegen„unverschämten Betragens gegen Kandidat Pedersen" nachsitzen mußte.
Der Kandidat war so unvorsichtig gewesen, die kleine Mippen Felber„ungerecht" zu behandeln. Und Mippen bezahlte stets - und mit Zinsen. Deshalb war während der ganzen Rechenstunde Pedersens Brille auf unerklärliche Weise verschwunden, er konnte nichts sehen und die Klasse machte einen schauderhaften Lärm. Doch„glücklicherweise“ fand Mippen„zufällig“ die Brille, als es läutete. Das Resultat war jedoch die Bestrafung der ganzen Klasse. Ausgenommen Annette. Und zwar infolge von Mippens Aussage. Denn Klein=Mippen, der hellste Kopf und der größte Spaßvogel in der Klasse, liebte die lange stille Annette. Sie hatten Erlaubnis bekommen, nebeneinander zu sitzen. Und infolge ihres Größenunterschiedes nannte die ganze Klasse sie David und Goliath.
Mippen fand es für ihr Teil gräßlich, ausgenommen zu werden, wenn die ganze Klasse nachsaß. Doch da Annette und deren Mutter wert darauf legten, konnte Mippen ja ihren Teil dazu tun. Denn sie hatte gewittert, daß Annette einen Freiplatz in der Schule hatte und deshalb keine schlechten Noten bekommen durfte. Doch um keinen Preis sollte Annette erfahren, daß sie es wußte.
Und nun kam das Verhör. Oeffentliches feierliches Veryör in allen Klassen. Die ganze erste Bank war gefragt worden und hatte geantwortet, daß sie nicht wüßte, wer die Schuldige sei. „Mippen Felber!“
Mippen war die erste der zweiten Bank. Sie sprang auf. Sie fuhlte sich heute so sicher. Es war eine bekannte Tatsache, daß sie elend schrieb und zeichnete. Doch das kümmerte sie
nicht.
„Pf. der Kram“, sagte sie und warf den Kopf hoch im Bewußtsein ihrer sonstigen Ueberlegenheit.
„Wir haben es nicht getan. Keine in unserer Klasse kann so zeichnen,“ sagte Mippen keck, ehe Fräulein Bluhm noch gefragt
hatte.
Fräulein Bluhm lächelte. Mippen war stets die Wortführerin der Klasse und sprach gewöhnlich in der Mehrzahl. Mippen setzte sich.
„Annette Sonting!“
Langsam erhob sich Annette. Sie war sehr bleich. „Weißt du etwas davon, Annette?“
Diiese richtete sich auf, blickte Fräulein Bluhm gerade in die Augen und antwortete mit klarer, ruhiger Stimme:
„Ja
Die ganze Klasse starrte sie entsetzt an. Denkt doch, daß Annette—. Die tugendhafte Annette! Und wie bleich sie war!
Nun waren alle sicher, daß Annette es getan hatte— alle außer Mivpen. Diese hatte ihre unmaßgebliche Meinung geäußert, daß es„gemein“ sei, die Kinder von Kandidat Pedersen zu„verulken", die„die Schule nicht ein Tippel angingen“. Und etwas Gemeines würde ihre geliebte Annette niemals tun. Eigentlich war es ein bißchen„nichtswürdig“ von Annette, etwas von der Sache zu wissen und es ihr nicht zu erzählen. Doch so war sie manchmal.
Mippen schob sich uver das Pult uno ergriff zwei Finger von Annette, die sie ermutigend drückte.
Fräulein Bluhms Gesicht war sehr streng.
„Es betrübt mich sehr, Annette, daß du, die du—“
„Ich habe es nicht getan“, sagte diese. Und sie sagte es so, daß nun die ganze Klasse glaub.e, daß sie es nicht getan hatte. „Wer hat es also geian?“ fragte Fräulein Bluhm.
„Das werde ich nicht sagen,“ antwortete Ar####e ruhig.
Ach. du großer Gott!— Die Klasse starrte Fräulein Bluhm an. Ob sie schlug?!— Daß Annette es wagte! Fräulein Bluhm wurde rot.
„Du verweigerst also die Antwort?“
„Ja,“ erwiderte sie leise.
Fräulein Bluhm kam vom Katheder herunter.
„Das ist so ernst, Annette, daß ich die Vorsteherin holen muß. Stille sitzen, Kinder!“ Und sie ging.
Kaum hatte sich die Tür hinter ihr geschlossen, als das Schwatzen und Schnattern begann:
„Wer ist es, Annette?“
„Wenn dir's doch durchginge, Annette!“
Mippen stand auf dem Pult und kommandierte:
„Ein einmaliges leises Hurra für Annette! Flüstert!“
Und die ganze Klasse flüsterte„Hurra“ und wehte mit den Taschentüchern.
Dann kam die Vorsteherin. Ohne Fräulein Bluhm. Sie sah womöglich noch strenger aus als sonst. Sie setzte sich auf das Katheder und sah sie an. Sah sie nur an. Sagte nichts. Wenn die Vorsteherin sie so ansah, wurde selbst Mippen nervös. „Annette Sonting komm vor!“
war wie eine Befreiung, als sie endlich etwas sagte. Annette trat hervor, sie zitterte in den Knien, doch ihr Gesichtsansdruck bedeutete, wie Mippen wußte:„Ich sage es nicht!“
„IIch verstand Fräulein Bluhm so, daß du, Annette, etwas von dieser abscheulichen Geschichte wüßtest?“ fragte die Vorsteherin.
Annette nickte. Sie konnte kein Wort hervorbringen— der Mund war ihr wie ausgedorrt. Der Respekt vor der Vorsteherin war gewaltig.
„Ist es vielleicht jemand aus deiner Klasse?“
Annette überlegte ein wenig. Es konnte ja nichts schaden, wenn sie diese Frage beantwortete. Es blieb ja noch die Wahl zwischen neun Klassen.
ist niemand aus meiner Klasse,“ sagte sie endlich.
„Aber du weißt bestimmt, wer es ist?“
„Ja.“
„Hat die Betreffende dir das Heft gezeigt?" Die starken grauen Augen der Vorsteherin schienen Annette bis ins Innerste spähen zu wollen.
„Nein, ich sah sie zufällig in einer Pause zeichnen.“
„Willst du mir also sagen, wer es ist!" Das war keine Frage. Es war ein Befehl.
Die Klasse zitterte vor Spannung. Wagte Annette auch vor der Vorsteherin nein zu sagen? Sie würde sicherlich hinausgeworfen werden— mindestens— Atemlose Stille herrschte.
„Ich werde nicht sagen, wer es ist.“ Annettes Mund zitterte, sie blickte nicht auf.
Starr vor Entsetzen, saß die Klasse. Was würde nun geschehen? Sie wagten kaum zu atmen. Die Vorsteherin schwieg einen Moment. Dann sagte sie:
„Hast du daran gedacht, daß du selbst bestraft werden kannst, wenn du nicht gehorchst? Die Stimme war ganz wie immer. Sie besaß doch eine unvergleichliche Beherrschungskraft, die Vorsteherin.
Annette hob den Kopf. Sie wurde ein wenig rot— dann sagte sie mit fester Stimme:
„Ich muß die Strafe ertragen, die ich bekommen soll, weil ich ungehorsam bin. Doch klatschen werde ich nicht.“
Nicht eine in der Klasse bezweifelte, daß Annette nun von der Schule verwiesen werden würde. Selbst Mippen zitterte. Die Vorsteherin sprach kein Wort. Die Hand über die Augen, saß sie eine Weile da. Eine Ewigkeit schien es der Klasse. Annette klammerte sich an den nächsten Tisch. Es schien ihr, als ginge alles mit ihr in der Runde. Dann erhob sich die Vorsteherin. Still trat sie zu Annette und legte die Hand auf ihre Schulter.
„Setz dich, Kind.“ Wie unendlich mild ihre Stimme klang. Dann wandte sie sich an die Klasse und nickte.„Ihr könnt stolz sein auf Annette, Kinder!
„Bravo!“ Mippen vergaß sich vollkommen, fuhr aber zusammen beim Klang ihrer eigenen Stimme. Als die Vorsteherin an ihrem Platz vorüberkam und Mippens Augen in grenzenloser Bewunderung auf sich ruhen sah, strich sie ihr über das Haar:
„Bist du nun froh, Mippen?" Die Freundschaft zwischen David und Goliath war in der ganzen Schule bekannt.
„Fräulein, Sie sind ein Engel,“ sagte Mippen, und schlug in ihrer Begeisterung die Arme um die Knie der Lehrerin. Etwas, das sie unter gewöhnlichen Umständen als Majestätsbeleidigung betrachtet hätte.
Dann läutete es, und die Vorsteherin ging.
Mippen stürzte auf das Katheder.
„Annette lebe hoch!“ Und die ganze Klasse wiederyolte: Annette lebe hoch!“
„Aber nun hört mal zu," fuhr Mippen fort,„wenn eine einzige lebende Seele je noch mal auch nur das allerkleinste Körnchen gegen die Vorsteherin sagt, kriegt sie's mit uns zu tun— wann auch immer und wo auch immer und wie oft auch immer.“
„Ja, ja,“ antwortete die Klasse begeistert. Und dann stürzten sie hinaus, um die Begebenheit zu berichten und die anderen Klassen zu befragen.
Annette und Mippen gingen zusammen. Doch Annette war so nervös und erregt, daß sie die Hände vor das Gesicht schlug und zu weinen begann. Mippen umschlang sie:
„Mein süßer, goldener Goliath! Du darfst nicht weinen an deinem Ehrentage.“
0
Aacs
Kleines Feuilleton.
** Heldenmütige Aufopferung eines jungen Rädchens.
Auf dem Mühlenteich bei Podgorz brach abends eine größere Anzahl Kinder beim Schlittschuhlaufe ein, darunter sechs Geschwister Baginski. Die sechzehnjährige Czeslawa Baginski, die gleichfalls eingebrochen war, aber schwimmen konnte, rettete drei ihrer Brüder, versank dann aber selbst und konnte nur als Leiche geborgen werden. Bei der Rettung der übrigen Kinder brach auch ein Arbeiter Kunasezwski ein, der sich jedoch mit vieler Mühe retten konnte. Die Eliern der ertrunkenen Czeslawa Boginsti waren während des Unglücksfalles in Posen und mußten telegraphisch von dem Unfall benachrichtigt werden.
*
&a Gegen die Blumentage, wie sie in vielen Städen mit großem Erfolge, z. B. am 27. November v. J. in Köln. abgehalten wurden und in anderen Städten geplaut werden, hat die Jugenogruppe des Vereins Frauenwohl Groß=Berlin eine geharnischte Erklärung erlassen, in der es u. a. heißt:„Die
Jugendgruppe erblickt darin eine Entwürdigung der ernnen sozialen Bestrebungen, wenn auf diese spielerische Art und Weise Geld beschafft werden soll; sie sieht aber auch darin eine Entwürdigung der weiblichen Jugend, die man zu solcher Art Wohltätigkeitsbettel heranzieht, anstatt sie zu ernster sozialer Arbeit anzuleiten. Die Jugendgruppe appelliert daher an die Berliner jungen Mädchen, diese Art der Wohltätigkeit abzulehnen und nicht auf Festen und als Blumenverkäuferinnen zu wirken. sondern durch ernsthafte Arbeit an der Linderung sozialer Mißstände mitzuarbeiten.“„Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort“, meint hierzu die verdiente Herausgeberin der Christlichen Frau, Frl. Hedwig Drausfeld(Werl i..), im Januarheft ihrer Zeitschrift und fährt dann sehr richtig fort:„Dieser Protest ist zweifellos höchst ernsthaft gemeint. Aber es sind doch auch noc ein paar andere Seiten zu bedenken, und das doppelte Resultat dieser Denkarbeit ist wohl imstande, sich beruhigend auf die flammende moralische Entrüstung zu legen. 1. Zu allen soziale Bestrebungen ist Geld, Geld und nochmals Geld notwendig, abes pflegt bei den meisten Staatsbürgern derart fest im Beutel zu sitzen, daß man so ziemlich jede Methode, das Publikun gebefreudig zu machen, willkommen heißen muß(vorausgesetzt natürlich, daß diese Methode überhaupt anständig ist). Das Blumenverkaufen ist den strengen jungen Damen Groß=Berlins nicht ernsthaft genug, sie bezeichnen es sogar mit der ganzen ausbündigen Verachtungskraft ihrer Jahre als„spielerisch". Sei es'rum! Man darf den schweren Lebenserust ruhig mal für einige Stunden ablegen, und gerade dann, wenn man noch den Vorzug genießt, eine„junge“ Dame zu sein. Und obendrem macht der Blumentag vom ästhetischen Standpunkt aus nicht einmal einen so üblen Eindruck. 2. Die jungen Damen erblicken darin eine Entwürdigung ihrer selbst, daß sie zum Blumenverkaufen herangezogen werden, anstatt zu ernster sozialer Arbeit. Das lautet ja beinahe so, als wollte man jedes Jahr geschlagene 365 Tage lang die armen jungen Damen Blumen verkaufen lassen. Aber das eine tun und das andere nicht lassen! Wer am Blumensonntag einige Stunden lang Margueriten feilhält, der hat danach noch 364 Tage Zeit zur sozialen Arbeit, und
niemand verwehrt ihm, sie jo ernst aufzufassen und alle Krafte darin so anzuspannen, als es notwendig ist. Oder sollten die jungen Berlinerinnen fürchten, das sechs= bis achtstündige Blumenverkaufen jährlich verdürbe die Lust an sozialer Arbeit überhaupt und die richtige Auffassung und Einschätzung derselben? Die Befürchtung geht zu weit. Wer nach dem Blumentage meint, die schweren sozialen Mißstände ließen sich mit Margueriten überkleistern, und man habe nun für ein Jahr einmal wieder seine sozial=caritative Pflicht und Schuldigkeit getan, dessen soziale Gesinnung ist höchstwahrscheinlich auch vor dem Blumentage sehr anfechtbar gewesen. Der Grund hierfür muß demnach anderswo liegen als im Blumenverkaufen. Also man protestiere nicht zuviel. Und jedenfalls sind die caritativen Vereine, für die der Blumentag häufig unerwartet hohe Summen flüssig machte, nicht geneigt, sich dem Protest anzuschließen.“
Lustige Ecke
** Gattenliebe. Zu einem Zahnarzt im Munsterlande kommt ein Bauer.„Gu'n Dag, Här Dokter! Ick wull mi'n Tann trecken laoten.“„Dann setzen Sie sich mal, und lassen Sie mal sehen! sitzt er denn? Oben oder unten?"„Aoh, dat is ganß eendohn. Trecken Se man eenen!“„Ja, welcher soll's denn sein?"„Och, dat kümp'r nich üm. Trecken se män eenen!" Der Zahnarzt untersucht das lückenlose Gebiß und kann mit dem besten Willen keinen schadhaften Zahn entdecken. Seine daraufbezüglichen Einwendungen beantwortet der Bauer stereotyp mit:„Aoy, trecken Se män eenen „Soll's denn dieser sein?“„Jau, den trecken Se män!“ Mit Aufwendung nicht geringer Kraft gelingt die Operation bei dem sonderbaren Patienten, und froh ob der überstandenen Anstrengung atmet der Zahnarzt auf:„So, nun sollen Sie wohl Ihre Zahnschmerzen los sein!“„Jä,“ erklärt ihm da der Bauer,„de häww ick auck gar nich hatt; aowwer usse Libbeth, wat mine Frau is da hätt so wahne Tannpiene, und wiel se so’ne Angst viiört Tiänetrecken hätt, sin ick äß'erst loßgaohn und wull äß seihn, wu weh dat wull döht. Män— dat kann m' ja nao wull uthollen
(Guckkasten.)
* Erster Gedanke.„Jetzt möchte ich nur wissen, ob der Leutnant unsere Ella geküßt hat!"—„Mama, ließe sich das nicht durch einen Polizeihund feststellen?"
** Begreifliche Verwunderung. Ede(auf einen stark angetrunkenen Herrn zeigend):„Du, dat is der berühmte Löwenbändiger.“— Lude:„Wat, dat will'n Löwenbändiger sin un läßt sick von so'n kleenen Affen unterkriegen?“
**<space> J u k u n f t s b i l d.<space>„ I s t' s<space> w a y r,<space> d a ß<space> s i c h<space> d a s<space> j u n g e<space> M ü l l e r s c h e<space> Ehepaar so schlecht verträgt?“—„Leider; wie ich höre, will der arme Mann morgen zu seiner Mutter zurückkehren.“
** Naiv. Schriftstellersgattin(die gesammelten Werke ihre: Mannes zeigend):„Hier in Band 5 finden Sie die erste Novelle, die mein Mann geschrieben hat.“— Backfisch(verwundert): warum hat er denn nicht mit Band I angefangen?“
** Das Telegramm. Leutnant von Priestewitz braucht im Manöver dringend ein Paar neue Reithosen und läßt sich dieselben telegraphisch vom Burschen bestellen. Da dieser geyört hat, daß man Telegramme, um Geld zu sparen, möglichst tnapp abfassen soll, drahtet er dem Schneider:„Reithosen! von Priestewitz=Tatter: born, Leutnant im 176. Dragoner=Regiment Nr. 53„Großfürstin Olga“, zurzeit im Kantonnementsquartier Lausa bei Weixdorf,! Adr. Herrn Gutsbesitzer Gotthold Lange, Obere Dorfstr. Nr. 4, 1 Stock links."
** Empfindlich.„... Da ist also Ihr Mann, was Gesund heit anbelangt, sehr ängstlich?"—„O der!... Wenn er Gsfrorenes ißt— zieht er Galoschen an
** Unverfroren. Dorfbader der einem Patienten sehr schlecht einen Zahn zieht):„Wenn D' jetzt net glei''s Brullen aufhörst— zeig’ i' Di' an wegen Hausfriedensbruch'!“
** Eine Rostümfrage. Strolch:„Was? Sie haben selber nichts? Wie können Sie sich denn unterstehen, in der Aufmachung der besitzenden Klassen meinen Weg zu kreuzen?!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 8. Februar 1911
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12¼ Uhr unsere liebe, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßzmutter und Schwester, die wohlachtbare Frau
Wwe. Clara Friedrichs
geb. Thurn
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im hohen Alter von beinahe 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliedenen:
Christian Friedrichs,
Elise Göpen geb. Friedrichs,
Wwe. Kath. Lehmacher ged. Friedrichs, Christine Reisdorf geb. Friedrichs, Sibylla Friedrichs ged. Lindlahr,
Peter Göpen, Wilh. Reisdorf,
sowie 18 Enkel, 10 Urenkel und 2 Brüder. Köln=Kalk, den 7. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 10. Februar, nachmittags 4 Uhr, vom Sterdehause KölnKalk. Mülheimerstraße Nr. 67, aus nach dem alten Friedhofe.
Die feierlichen Exeguien werden gehalten am
Samstag, den 11. d.., vormittags 9 Uhr, in der St. Josephskirche Köln=Kalk.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr unseren lieben, guten, treusorgenden Vater, unseren unvergeßlichen Schwiegervater. Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Andreas Lemm
Rentner
nach kurzem Leiden infolge Altersschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche im Alter von 93 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die hauernden Hiuterbliebenen.
Köln, Mannheim, den 7. Fedruar 1911.
Die Beerdigung findet statt am den 9. Februar, nachmittags 1½ Uhr, hause Maurit
Rauritiuskirchplatz cen Exequien m ½10 Uhr,
Donnerstag, vom SterbeDie feierlichen Exequien werden gehalten am Frei„ Pfarrkirche
in der
tag, morgens St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ¼ vor 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten Vater, unseren unvergeßlichen Sohn, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Heinrich Müllegaus
Königl. Lokomotivführer infolge einer Lungenentzündung, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterdliedenen.
Köln=Nippes, Köln, den 6. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 69 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 13. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 91
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Heinrich Müllegans
findet statt Donnerstag, den 9 Februar, nachmittags 3½ Uhr
vom Sterbehause Florastraße 69 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. d.
Danksagung.
Für die überaus herzliche und zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse des Herrn
Gottfried Friederichs
Straßenbahnschaffner
Unserem hochverehrten Prinzipal
Herrn Gerh. Rubruck sen.
Bis an des Todes Pforte, wie warst Du mild und schlicht Du warst kein Mann der Worte, Du warst ein Mann der Pflicht. Ein Führer und Berater, zur Hülfe stets bereit,
So hast Du wie ei Vater Dein Leben uns geweiht.
Wo eine Wunde schmerzte, warst Helfer Du sogleich,
Wie war Dein Herz voll Güte, und Deine Hand wie weich!
wo uns ein Leid begegnet, da sprachst Du Trost uns zu Dein Name sei gesegnet, Du Freund und Führer Du!
Was Du uns warst im Leben, der Tod, er bricht es nicht;
Du Teurer, unsere Liebe, sie zieht mit Dir ins Licht!
Dein Bild in unserm Herzen, hell steht es, mild und rein Es wird im Erdendunkel uns stets ein Leitstern sein.
Gewidmet von den Beamten u. Arbeitern der Firma Gerhard Rubruck Köln-Ehrenfeld.
sowie für die reichen Kranzspenden, sprechen wir allen seinen Arbeitskollegen, sowie dem Musik= und Gesangverein unseren herzlichsten Dank aus.
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben unvergeßlichen Frau, unserer guten Mutter, sagen allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn sowie dem Kölner Männerchor unseren tiefgefühlten Dank. 5
Köln=Ehrenfeld, im Februar 1911.
Familie Johann Wolff.
seitzas der römischen Exzbruderschaft für das verstorbene Mitglied
werden am Freitag, den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in der Elendskirche gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Uhrenfeld, im Februar 1911.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers und Onkels sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, besonders den beteiligten Vereinen, unsern tiefgefühlten Dank aus.
Geschwister Schwamborn.
Köln, den 7. Februar 1911.
wohlvorberettet mit den Heilsmitteln der römisch katholischen Kirche, heute abend 6 Uhr im 80. Ledensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Kölnden
Das feierliche Jahrgedächtnis
Wilh. Henner#### Fran Wilh. Junggeburth),
-Müngersdorf. Kindenthal, Ehrenfeld.
den 6. Februar 1911.
Un stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequten werden gehalten am Freitag, den 10. Februar 1911, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Müngersdorf.
Beerdigung: morgens 11 Uhr vom Sterbehause
Wendelinstraße 44.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitto dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
gur die Beweise inniger Teilnahme, die schönen Kranzpenden, sowie die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Gattin sage ich hiermit meinen Verwandten Freunden und Bekannten meinen aufrichtigsten Dank. d“ Köln=Sülz, den 7. Februar 1911.
Josef Wichterich.
geborene Bertha Wienecke,
findet Samstag, den 11. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.0
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Anton Bloeming
findet statt am Donnerstag, den 9. Februar, morgens 8½ Uhr, in St. Michael, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. d
Einige Posten Teppiche in nur schwersten u. haltbarsten Qualitäten werden heute u. die nächsten Tage
enorm billig verkauft.
Echte Tournay-Teppichs, durchgewebt
ca. 200 X 300cm, Wert 63.50, jetzt.———. 45.004
ca. 250X350 em, Wert 98.00, jetzt-———— 75.00.4
co. 300X400cm, Wert 150.00, jetzt=———- 105.00.4
Persan-Teppiche
nur Perser Muster mit Fransen
ca. 200X300cm, Wert 60.00, jetzt=———- 48.00.4
ca. 250X350cm, Wert 95.00, jetzt.———— 75.00.4
ca. 300X400cm, Wert 125.00, jetzt.—— 96.00.4
ca. 350X450cm, Wert 165.00, jetzt=-140.00.A
ca. 300X500cm, Wert 158.00, jetzt... 135.00.f
Qualität dOFagau, ganze dicke, schwere Ware ca. 250 X350cm, Wert 142.4, jetzt 115.4 ca. 300X400cm, Wert 168.4, jetzt 145
Handgeknüpfte Smyrna-Salon-Teppiche
ca. 250 X350em, Wert 165.A, jetzt 135.4
Läuferstoffreste unter Preis.
Moderne Gardinen, Stores, Portieren in großer Auswahl.
Teppich-Bursch
Köln, Hohestr. 81, I. Etage.
S1. ApolliuarisBroderschaft.
Die Exequien f. d. verstord. Mitglied Peter Preckel finden statt am Freitag, den 9. Febr., morgens 9 Uhr, in St. Jakob(St. Georg).
Sie haufen
am billigsten
Betten, Kommoden. Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer sowie sämtliche
Einz. Mass-Korsetts bilig zu verkaufen. Ludwigstrasse 12.
Crauerhüte
größte Auswahl,
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerbospital
Massiv Eichen-Schlafzimmer
mit hohem Marmor 410 M,
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330 K, ßsicho mit Linoleum=Belag
kompl. Betten
44, 48, 52, 56#
Kleiderschränke zerlegbar,
g 28, 32, 38, 52, 64 M,
Daunendeckbett 17.
Deckbetten 8, 10, 14, 18 M.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
BrautGehrockaus tiesschw., feinst. Aachener Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Ersatz für Maß für jede Figur passend
à 28 35 42 48 54 58 M.
sonst. Ladenpreis bis 80 M.
Königstraße 5
im Engroslager. p*
Möbel-Engroslager IN
Köln, Blindgasse 19-21 b“
Daselbst auch Detailverkau
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorlicde
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Erfolge
im
Große
(lA) immer kosten nimmer
Augenarzt
verzogen nach
Hohenzolernring 61
dicht am Friesenplatz)
Tel. 7139.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 8. Februar 1911.
Offene Stellen
2
Es werden noch
jüngere
Mädchen
in grosser Anzahl für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen: Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck.-G.
2
13
23
Lacksieder
□
#
Zum baldigen Antritt# sucht eine norddeutsche &a Lackfabrik einen jüngeren
∆
□ □
G*
§ welcher in der Herstellung
er der Kopal= und Harzlacke # nach neuerem Verfahren 6 Erfahrung hat.
G Angebote mit Angabe der bisherigen Stellungen, 5 des Alters und der Lohna forderung unter Chiffreg 6 f 5666 an 39
6 Haasenstein&amp; Vogler 9 9.=., Magdeburg. 0
Lackkocher:
Herren,
die gute Beziehungen zu Hotels usw. haben, bietet sich in vornehmer Art gute
Näheres auf umgehende An frage unter„Verkehrszeitschrift" hauptpostlagernd Köln.
Ein erstkl. Zigarren=Detail=Geschäft sucht per 1. April einen branchekundigen kath.
Verkäufer.
Off. mit Zeugnisabschriften und Salärforderung unter B D Nr. 198 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Emil Bierbaum Düsseldorf erbeten. a“
Klempner= u. Austallat.=Gehülfen
sucht für dauernde Arbeit
Peter Mattes,
Klempner und Installateur,
Gerolstein.
Maurermeister
gesucht
für Landhausbauten an der Marienburg. Gerüst muß derselbe stellen. Material wird bauseitig geliefert. Off. u. Angabe v. Referenzen u. 325 a. d. Gesch d. Bl.
Bäckerlehrling
sofort oder Ostern gesucht. Monatliche Vergütung 10 M Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 24.
Tunge, 16-18 Jahren, gesucht
Kost und Logis im Hause
Flaschenbierhandlung Friedenstraße 21.
Praver Junge
Ang. u. F K 213 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Ig. Gartenarbeiter
sof. gesucht. Quirinstraße 13.
16—18 J. für Julige, Lagerarbeit ges. Off. u. 326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Xg. Hausbursche für Bäckere. ges. Koßt u. Logis im Hause. Kleiner Griechenmarkt 81.
Schuhmachergeselle gesucht.
Bickendorf. Häuschensweg 36.“
Gehülfin gesucht.
Zum baldigen Eintritt suchen wir eine in der Kurz=, Weißund Wollwaren=Branche durchaus erfahrene kath. Gehülfin.
Desgleichen eine solche, die auch in der Manufakturwarenbranche vollständ, bewandert ist.
Offert. mit Gehaltsansprüchen erbitten Gebrüder Hülster, Siegburg. 7
Feinstes
Spezialgeschäft
für
Damen=Wäsche und Blusen
sucht absolut tüchtige
Verkäuferin
mit la. Referenzen. Es wird nur auf allererste Kraft(für dauernde Stellung) reflektiert.
H. STEIN,
Wiesbaden. k
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66. Telephon 15 508—10.
Wir suchen
tüchtige
Stenoinpistinnen
zum sofortigen Eintritt. (Keine Anfängerinnen).
Einfache selbständige ältere
Verkäuterin
gesucht. Nur solche mit bescheidenen Ansprüchen, die schon in größ. gemischten Warengeschäften auf dem Lande tätig waren, wollen ihre Offert. mit Gehaltsansprüchen einsenden
Kaufhaus Carl Strasser Manderfeld(Eisel)
Haushälterin
von Zahnarzt für sof. oder I. 3. bei hohem Lohn
gesucht
die perfekt kochen kann u. alle häusl. Arbeiten verrichtet. Angebote mit Zeugn. u. L. M 100 postlagernd Düren(Rhld.). h
Gesucht zum 15. Februar ein kräftiges, ordentliches, sauberes
hathol. Mädchen,
nicht unter 18 Jahren für alle Hausarbeit in ruhig. Beamtenfamilie mit einem Kinde auf dem Lande, Nähe Kölns; guter Lohn, Wäsche außer d. Hause. Offerten unter 268 an die Gesch. d. Bl.
Lehlrit
aus guter Familie für Engrosu. Detailgeschäft bei günstigen Bedingungen sofort gesucht Selbstgeschriebene Offerten m. Schulzeugnis unter A 22 an an die Gesch. d. Bl.
für Manufaktur und Bettwaren nach Bonn gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. A H 1510 an die Hauptvertr. der K. Bztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Stütze.
Einf., kath. Frl. m. g. Zeugn. in Küche u Haush. durchaus erfahren, bei Familienanschluß in g. bürgerl. Hause p. März gesucht. Klapperhof 31.
Für Comptoir angehende
Buchhalterin,
kath., aus anständiger Familie, welche stenogr. und auf Schreibmaschine schreiben kann, gesucht Off. u. 317 a. d. Gesch. d. Bl.
mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Fischer, Salierring 63, 1.
Hochbautechniker
tüchtig im Entwurf, Kostenanschlag und Umrechnung, energischer und gewissenhafter Bauführer, sucht Stellung.
Gefl. Angebote unter 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrstelle in Gärtnerei
für dr. kath. kräft. Jungen zu Ostern gesucht. Nähere Ausk. Jugendfürsorge=Konferenz Köln, Silvanstraße 12.
Junger Schustergeselle
sucht sofort Stelle mit Logis im Hause. Off. u. J K77 an 4. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
Junges Mädchen
welches die höh. Töchterschule besucht hat, dann 2 Jahre in sein. Herrartikelgeschäft b. Verw. tät. war u. darauf den Kursus d. Fortbildungsschule mitgemacht hat, sucht Stelle als angeh. Verkäuferin in seinem Geschäft gleich welcher Branche. Off. u. 323 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Relgierin, 19 jähr., kathol, ** Franz., Englisch u. Deutch sprechend, sowie musikal, sucht in besserem Geschäft oder bei Kindern Stellung. kleines Gehalt, aber Familien= anschluß.
Lüttich,
rue Vinave'lle 34,
Fräulein
mit besten Zeugnissen, sucht Stelle bei geistlichem Herrn
für jetzt oder später. Off. an FriedaSauer, Köln, Schilderg. 41,I
Aelteres Mädchen
in Küche und Haushalt, sowie Nähen erfahren, sucht Stelle in einf. ruhigem kath Hause.
Off. u. 322 a. d. Gesch. d. Bl.
Kassiererin=Stelle
sucht kathol. Fräulein, wo es neben freier Station eine Vergütung von 20 M. erhält.
Off. u. 318 a. d. Gesch. d. Bl..
Junge Witwe v. Lande, kath, welche Liebe zu Kindern hat, sucht passende Stelle, am liebsten, wo die Frau fehlt oder zu einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. B 76 a. d. Gesch. d. Bl.
2um 1. März sucht br. kath. Mädchen, das die bürgerl. Küche u. alle Hausarb. versteht, Stelle in kl. Haush., am l. zu einz. Dame. Gute Zeugnisse u. Empfehl. Roonstr. 15, 3. Et.
Krav. kath. Mädch. v. Lande, w.
i herrsch Hauseged..d bürg. K. .Teil verst., s. z. l. o. 15. März Stelle
.kl.kath.Haush., allsteh.ält. Ebep.
bevorz. Off. u. E 93 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Verkäuferin.Kolonial,
s. ähnl. Stellung, a. liebst.Pens. i. Hause. Off. u. 555 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Peräftiges Mädchen vom
4 Lande sucht Stellung in kath bürgerl. Haushalt zum 15. Febr.
Off. u. W K an die Annahmestelle d. Bl., Kalk. Markt 28.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Mädchen sucht Stundenstelle
für vier Tage vormittags. Fr.=Off. u. 315 an d. Gesch. d. Bl.
Illeinstehende Frau sucht BeA schäftig. für den ganzen Tag. Ehrenfeld, Marienstr. 3e, 2. Et.
(Irhotsssuche)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 99, trocken u. gemangelt p. Pfd. 12), * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung, billigste Preise. Prima Ref. Preisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Mor Gewicht auf ein gutsitzend. und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneiderm. A. Minder, Balthasarstr. 20. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose und Weste je 3M., für Kinderanzüge v. 6M.an.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
s. b. Herrenu. Haushalt.= Wäsche. Bleichen u. Lufttrocknen. Raderthal, Schulze=Delitzschstr.43.
Füchtige Schneiderin s. n.
Kunden in u. auß. d. Hause. Sternengasse 29, 1. Et.
Ordtl. prop. Frau sucht Heimarbeit. Karte gen. Höler. Pantaleonswall 53, 1. Et., r.
modes und Robes empf. s. *“ in u. auß d. H. sowie alle Umänd. u. Ausb. Blindg. 35, 1. Etg.
( Zu vermieten)
Al.
Hochherrsch.
2. Stage,
7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Hausmeister im Hause, elektr. Licht, Rachelöfen, Parkett= und Linoleumböden pp., straßenwärts große Loggia mit prachtvoll. Aussicht über die Anlagen. Die Etage wird neu renoviert; ev. Wünsche in bezug auf Ausstattung gerne berücksichtigt. Bescheid Noonstraße 28. Fernruf 8999.
erdl. möbl. Zimmer billig zu )<space> v e r m.<space> K r e f e l d e r s t r.<space> 4 7,<space> h p.<space>
Lagerhaus
Luxemburgerstraße 14, a. Barbarossaplatz zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Zeutoburgerstraße 14 Hochpart. 2. Etage-6 Räume, Küche, elektr., Gas, Erker, Balkon, kl. Gärtchen, zu vermieten.
Bescheid Hohenstaufenr. 25, 1.
Maybachstraße 14
Abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche u. sch Veranda billig zu verm. Bescheid 16, 2. Et., Effertz.
Schöne Wohnung von drei
durcheinandergeh. Räumen in bess. Hause an ruhige Mieter preiswert zu vermieten. Venloerstr. 543, vor Bickendorf.
Schön möbl. Zimmer
an sol. Herrn zu verm. Sudermanplatz 4,III., d. a. Deutsch. Rg.
Salierring 55
2. Et., nicht abgeschl., 43., K. u. M. Koch= u. Leuchtgas per März.
schöne Mansardenzim.(1 gr.
.1 kleines) an stille Leute billig zu vermieten.
Niehlerstraße 190.
2 Mans.=Zimmer in bess. Hause an alleinst. weibl. Person ev. gegen Hausreinigung zu verm. Nippes, Bülowstr. 28, II. r.
Am Königsplatz
Meister=Gerhardstr. 1, 2. Etage, 1., Küche u. Mans., zu verm.
leeres Zimmer an einzelne ruhige Person zu vermieten.
Peterstraße 21.
Gito Fischerstraße 7, 2 Zimmer an kleine Familie sofort zu vermieten.
Ulankgasse 5. 3 Zimmer,
Mans. u. Keller zu vermieten an kleine Familie.
Möbl. Zimmer züglicher
Pension. Gilbachstr. 26, 3. Etg.
Ehrenfeld##.# Erchofwp.:
schöne Räume, a. r. L. zu om.
0
und Logis
Am Dom, Bechergasse 17.
6
ut mödl. Zimmer, strßw., zu verm. Lindenstr. 60, 3 Etg.
Dinnen Eichstr. o. 1. Et., 4 R.
mit Bequem. zu om.
Möbliertes Zimmer zu vermiet.
Ursulastraße 35.
erdl. möbl. Zimmer b. z. verm. Krefelderstraße 47.
Unterhaus, 3., an st. Leute
4 zu verm. Rubensstraße 6.
2 h. Zim..r. P. z. v. Reinoldstr. 3.
Mietgesuche)
Nähe Abierring
oder Chlodwigplatz sucht kleine Beamtenfamilie(3 Personen)
Wohnung
von 3 geräumigen Zimmern und Küche per 1. April.
Off. u. 321 an d. Gesch. d. Bl.
a Zimmer, Küche, abgeschl., X mit Koch= u. Leuchtg. v. kl. Familie zu miet. gesucht. Norden bevorz. Ausführl. Off. m. Pr. unter 320 an die Gesch. d. Bl.
Zim=Wohnung v. Ehep. m. zwei L Kind. ges. von 20—22 K Off. unt. 293 a. d. Gesch. d. Bl.
Darlehen
v. 100.K aufw. erh. solv. Leute
g. Ratenrückz., Schuldsch.
usw. Versicher.=Pol., Pensionen, Renten, Erbschaften, Hypothekendriefe u. sonst. Wertpapiere werden beliehen u. angekauft.
Schnell u. diskret. Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31 am Hohenstaufenbad.-1,2-7 Uhr. Nachweisl. über 150 000 Darlehen ausgezahlt. 1
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.*
Zinsen zahlt die mündelsichere Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerz. 13000 für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714bei 1 jähriger Kündigung,
3 ¾% r
bei Halbjahrskündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung. Strengste
Verschwiegenheit.
3300 Mark Stiftungsgelder
sind sofort auszuleihen
Rentmeister Kollenbroich,
Poulheim.
Prave strebs. Leute s. z. Uebern.
ein Geschäfts 2000 J. Nur Selbstgeber. Auf Wunsch raten weise Rückz. G. Bürgsch. Agent. verbeten. Off. u. F 72 an die Annahmest. Aachererstraße 8.
S 000 Mark
zur 1. Stelle zu billigem Zinsfuß sofort zu haben.
Off. u. 253 a. die Gesch. d. Bl.
15000 Mark
an 1. St.(Taxe Hospelt 27000.4) nach auswärts zu 5% gesucht, Off. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein vor dem Eramen steh. Jurist
sucht 3000 M. geg. Sichert.
u. gute Zins. auf 1 Jahr zu leihen. Fr.=Off. u. 304 a. d. Gesch. d. Bl.
—6000Ml. Ausleihen derch
kaufe event. gute Sache.
Off. u. 328 a. d. Gesch. d. Bl.
60000 M. gebe auc
gute Hypotheken.
Ang. u. B 80 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kölner BekleidungsAkademieu.ZuschneideSchule„Reform
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am 15. Februar beginnen neue Kurse.
Schnellkurse jederzeit. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.2
I.
Tant
LehrInstitul
Wolfsstrasselb
An einem neuen Abend-sowit Nachmittags-Kursus(5— können noch einige Damen und Herren teilnehmen.*
Einzel-Unterricht
jederzeit.
Musikschule
L. Kochen.
52-Sap. Marzellenstr. 51-5t.
Langjährig erf. Unterricht in Geige, Piano. Harmonie etc. Gründl. und schnell Ert.

Klavier=Unterricht
erteilt gründlich gepr. langj. erfahrene Lehrerin.
Frau Hürtgen, Eigelstein 82.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 8. Februar 1911.
Seite 11.
( Zu verkaufen)
Baustellen
In jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes In Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 33
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Kleines haus
im nördl. Stadtteil, Nähe Bahnhof und Post, mit Werkstätte, pass. für keinen Handwerker, billig zu verkauf. oder zu verm.
Off. u. M39 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Nordhäuser
per Liter 1,20#4 mit Glas. Ph. Lülsdorf, Drususgasse 27 gegenüber Salzrümpchen.
Prima Vollmilch
250—300 Liter täglich, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 319 an die Gesch. d. Bl.
Privar=Auusschaft T Vonmienhtn.
für gute frische Landeier, welche### Vermischtes
regelmäßig ins Haus gebracht
werden. Karte genügt.
Off. u. 278 an die Gesch. d. Bl.
rüihl 8 Räume, Küche, kuhl 2 Mans, Vorg. u. größerer Hintergarten, in seiner Lage, wegzugshalber billig zu verkaufen Besch. Köln, Hohenstaufenring 25.
Butgehendes
Obst- u. Gemüsegesch.
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Off. u. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
KinderAnzüge
4 bis 12 Mark.
Im Herrenmaßgeschäft Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. p
Koniferen,
Ziersträucher,
Alleebäume
jeder Grösse äusserst billig
frei Köln.
GärtnerKrischer
Villa Quisisana,
Horrem(Köln).
Ein gebrauchter
Morse-SchreibApparat
mit Elementen, noch sehr gut erhalten, steht preiswert zum Verkauf. Jungen Leuten, welche Post oder Eisenbahn als Beruf wählen, sehr zu empfehlen.•3 Jänicke, Rommerskirchen.
Mecher=### der. nur g. Qual.
Wrurt= 2can, Taschenuhren
Uhren## an, Kett., Brosch., AhlEn Ohrringe billigst, auch Damen=Halskett. Silb. u. Doubl Reinig..Taschenuhr..4, Fed..4 Gläs., Zeig, Büg. 30), Hauptrep. billigst. Schönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4, nur Part., Hof. 25 Jahre dort bestehend.
Seltener Gelegenheitskauf Qualität I 100 Stück.50 M. Qualität II 100 Stück 1,50 M.
H. Stern,
Am Duffesbach 36, Sout.
Amänderung halber
sind folgende Sachen sehr billig zu verk.: Chaiselongue, Sofatisch, Stühle, Diwan, poliertes Bett, Ditchvine=Küche, weißes Eisenbett. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, 1. Etage
AAAAAAAAAA
Schöne
3 Perser-Teppiche
Kelims, Vorlagen
Kelimndecken : Gardinen, Stores8
2 Piano, Geldscbrank
geschnitzte
Truhe
a billig abzugeben.
7 Oternengasse 99. 8
*%0
WyyVVWNNVV
Ausnahme-Preise
20 kompl. Küchen=Einrichtungen in Eichen, Ditchpine u. Tannen lack, zu jedem annehmb. Preise.
Möbelschreinerei Ik. Froitzheim, Weidenbacht.
Kauft beim Fachmann.
30 kpl. Schlafzim. in Eich., Nßb. u. Mahagoni, mit 2= u. 3türig. Spiegelschränken, zu jedem annehmbaren Preise. Ik. Froitzheim, Weidenbach6.
Mange
und Bügel-Austolt
übernimmicherres-Damezund Haushaltungswäsche.
Garantiert ohne Chlor. Rasenbleiche, Lufttrocknen
A. Küpper,
Heinsbergstraße 25
keinses Spezialgeschäft
für
Damenwäsche
un
Blusen
sucht absolut tächtige Verkäuferin
mit Ia. Referenzen. Es wird nur auf allererste Kraft(für dauernde Stellung) reflektiert.
H. Stein,
Wiesbaden.
Starke, gebrauchte, gul erhaltene
Ausbügel-Rep.=Anstalt
Colonia
C. Mettendorf, Schneidermstr
Nachenerstr. 19. Abh. u. Zust. grat. Sämtl. Arbeiten tadell. u. billig.
Künstliche Zähne
von 2A an
Zahnz., Plomb., Nervtöt.
P. Riegelsky
langj. Assistent des h verst Herrn Russo
Severinstraße 215.
en gros
Kauft beim Fachmann.
8 kpl. Salon=Einrichtungen in Mahagoni und Nußbaum mit prachtvollen Garnituren zu jed. annehmbaren Preise. Ik. Froitzkeim, Weidendach6 Schreinermeister. Fernspr.5501.
Kauft beim Fachmann.
30 kpl. Speisezimmer u. Wohnzimmer in Eichen u. Nußbaum in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise.
Ik. Froitzheim, Weidenbach6.
Ausnahme-Preise
Vertikos, Schreibtische, Bücherschr., Flurgarderoben, Diwans, kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Bilder usw. spottbillig zu verkaufen. Ih. Froitzheim, Weidenbach6
en détail
„Schlaraffia“
Präsident: Otto Junck.
Donnerstag, den 9. Jebruar 191 abends 9 Uhr:
harnrval.
mit anschliessendem Canz
Reinertrag wird den Kölner Blinden und taubstummen Zöglingen des Klosters St. Mauritius überwiesen.
Der Kleine Rat.
Nasken-Kostüme
Tiroler-.25 Tir. Seppel.50 Winzer--.95 Marine-.25 Zigeuner--.50 Räuber-.50
Türke-.50
Türke, eleg., aus Satin 11.00 Bosnier--.50 Spanier-.75 Holländer, sehr elegant, aus Juch-.50 Bajazzo--.25 Gigerl.75 Dam.=Kostüme zu gleich billig. Preisen.Phant.= Kost. i. hervorr. Auswahl Anf. nach Maß. Mask., Tücher, Schmuck, Kopfbedeckung usw.
Ph. Frankenberg,
Köln, Severinstraße 98.
Der Hausabund u. die Reichstagswohlen
lautet das Thema, das in der am Donnerstag, den 9. Fedruar, abends 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61 stattfindenden
Versammlung ie
Windthorstbundes Köln=Nord
behandelt wird.
Alle Anhänger der Zentrumspartei sind zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen. p
er Vorstand.
Zumöerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.##
zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 30.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—,
60„„ 15.60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.* .Bayersdörfer. BellheimNr. 15.
Silberne u. verülberte Esbesleche u. Tafelgeräte
liefere sehr billig, weil keine Ladenunkost. Auch 2 Mon. Ziel M. Pohoryl s, Köln, Lübeckerstr. 19. Auf Wunsch kom. m. Must.
gesucht für darernde Lieferung. Sotz ge##.
Angebote an J. P. Bachem, Verlagsbuchhandl. Köln.
Ganze oder
Teile künstl.
Zähne und
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert k
J. Müller,
Gebisse
Platin, Gold=Herensleider“
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Kurtoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2658
Kranen-Zekämatod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39. Laden.
Pfandscheine
kauft stets zu reellen Preisen Heinrichstraße 9, Pfand=Annah.
Erkältung! husten!
Benner Kraftzucker v..Maaß, Bonn a. Rh.
Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr.
Weltberühmt seit 60 Jahr
Patent-Bureau
Dr. Günther
T. 11 050 Komödienstr. 16
Zahle
hohe Preise für
Möbel, Herde u.
ganze Einrichtungen.
Mannheimer, Ferkulum 14.
„Kalk
Mittagstisch 50—70 3 Abendtisch 40—60 3
Hauptstraße 212/14.
Rechts-Büro Wagner, Kecls“ Bayardsgasse 28.
Möbelweg. Raummangels billigst.
Eich.-Schlatzim. 375
früher zu 450 M.
Nussb.-Schlatzim. 380 M.
früher zu 460 M.
Eich.-Schlatzim 445 M.
mit 3tür. Spiegelschrank, 180 cm, früher zu 540 M
Pltchpige-Küche 185 M.
mit 140 cm Büfett früher zu 250 M.
Adolf Abs
Gegr. 1862.— Tel. 9150
29 St. Agatha 29
Schildergasse. k schräg gegenüber Passage
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 9. Februar, abends 3 Uhr im Leobau stattfindenden
SITZUNG.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlichst willkommen Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten Mit Bundesgruß! Der Vorstand.
Tagesordnung:
Vortrag
des Herrn Kaplans Müller, Köln:
„Die Entwickelung der politischen Parteien in den letzten 60 Jahren.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solilachia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Solitacnia für Erwachsene .50 J, für Kinder 1,50 4, ist erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.:
Jan v. Werthap., Alt.Markt48,
Domapoth., Komödienstr. 1, Einvorn=Apoth., Glockeng. 2, vA.z. gold. Glocke Malzbüchel?
Inseriere msrse
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten Personen
Glockengasse 3.
Den Kassenmitgliedern diene zur Nachricht, daß die Kassenrendantur von jetzt ab zur Erhebung des Krankengeldes Samstags nur vormittags von—1 Uhr geöffnet ist und nachmittags für jeden Verkehr geschlossen bleibt.
Der Vorstand.
I..: Theodor Haupt,
Vorsitzender.
Cöln, den 6. Februar 1911. 7
Donnerstag 9. Februar, abds..30, im Koloniahaus,
Aachenerst.5
Monatsversammlung
mit Damen.
Ehemalige 59er und Angehörige willkommen. Für Unterhaltung ist bestens gesorgt. d
Der Vorstand.
Kleiderschrank, Ltürig, Bett, * 2schl., 1 Herd, Küchenschrank. Stühle billig zu verkaufen Drachenfelsstraße 31, rechts,
Bekanntmachung.
Beim Artilleriedepot sollen 79 Gerüste für Geschirre usw. verdungen werden. Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf Geschirrgerüste“ versiegelt und portofrei sind bis zum 14. Februar 1911 einzureichen Oeffnung der Angebote an diesem Tag vormittags 12 Uhr. Lieferungsbedingungen liegen aus und können gegen 50 Pfg. bezogen werden. d“
Artilleriedepot.
:::: Stäctische::::
ekanntmachungen
B
Ausschreibung.
Die Lieferung der im Rechnungsjahre 1911(1. 4. 1911 bis 31.3. 1912) erforderlichen gußeisernen Straßenkappen pp. und Graugußteile soll vergeben werden.
Lieferungsbedingungen, Zeichnungen und Angebotsformulare können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 M von uns bezogen werden Versiegelte und mit der Aufschrift: „Angebot auf Lieferung von Straßenkappen pp. und Grauguß" versehene Angebote sind bis zum 18. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, einzureichen. um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter erfolgen wird.
Cöln, den 7 Februar 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. v
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Baulauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrisendas Einbringen mit 10 Pfg. ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44, für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den l. Feburar 1911. Dircknion der Gas=,
Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
gel-Faß,
Weber&amp; Co.
/0m Fernpr. 177.
(Werberbach.
van 4n
Honigverwertungs-K Genossenschaft
Nür 6i.
Rheinprovinz
in Brühl bei Cöln
Mop richtet geschäftsk. strebs.
Wer Ehep. Filiale ein, am liedst. Färb.? Offerten unter Z. 15 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Edeldenkende, gebildete
Dame
die sich gerne selbstlosem Beruf widmet, kann sich m. Gleichgesinnt, an wohltät. Werke beteiligen.
Off. unt. 324 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Mittwoch. 8. Februar 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Idedl
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.; Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig à Pfd. 8 Pfg.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Hauswäsche, fast schrankfertig KI!
Neer.- mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
bkh
St. Ursula=Bau= und pfarr=Verein.
Einladung
zur General=Versammlung
am Donnerstag, d. 9. Februar, abends ½9 Uhr, im Restau rant Klosterbräu, Ursulakloster 1.— Tagesordnung:
I. Vortrag des Herrn Kaplan Kummer: Leichenverbrennung oder Leichenbeerdigung. 2. Rechnungsablage. 3. Vorstandswahl. 4. Verschiedenes. Weansswa
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein:
0 Der Vorstand.
Kluge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzenstoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelle der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn. 27
Silberne Hochzeits
Körbeben, Jardinieren, Kränze.— GeSCHERKP? Hocu. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105.
Ananznaasanne
Metropol-Theater.
Mittwoch und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Opernhaus.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise)
1 Die lustiße Witwe.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
n Dum Amni 4m
A
COLOSSEUH!
Plattköln. Bühne der Familie Milowitseh.
Heute, Mittwoch, den 8. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
Donnerstag, den 9. Februar 1911. 150. Ab.=Vorst. Serie B2
(129. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzug von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Luise) Frl. Dux; die Herren:(Gilfen) vom Scheidt,(Trott) Vanoni.
Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Musikalische und szenische Leitung von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Rosine) Vidron.(Marzelline) Welden; die Herren:(Almaviva) Pauli,(Dr Bartolo) Neldel, (Basilio) Giesen,(Figaro) Liszewski, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr Mittel=Preise.
Morgen, Donnerstag, den 9. Februar, abends 8¼ Uhr:
3
Erstaufführung
von
Die kleine Wilwe.:
Novität! Novität:
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.
Ehreustrasse 41
Berthold Treidel Telephon 15 138
Karnevals-Gesellschaft
in der Bürgergesellschaft.
Aus einzutreffender Zufuhr empfehle in garantiert allerfrischester prima Ware:
Ia. extra gr. Holländer Angelschellfische 40 S p. Pfd. la. gr.-mitt.Holländer Angelschellfische 35O.Pfd. Ia. mittel Holländer Schellfische 25-.Pfd. Ia. Bratschellfisch, gross fallend 15-2.Pfd. Ia. grosser Schellfisch 35., im Ansch. 45..Pfd.
Ia. Nordsee Kabeljau 25-9
im Anschn. 358 u. 40%.Pfd. Ia. Knurrhahn gross 25c) la. Seelachs 20..Pfd. Ia. gr. Schollen 45-) Ia. Bratschollen 30%8.Pfd. Ia. Torbutt 85· Ia. grosse Rotzungen 45O.Pfd. Ia. Seezungen.50 u..80.Pfd.
Ia. Heilbutt im Anschnitt.20.Pfd.
Ia. Salm, allerf. Qual..00 im Anschn..20.Pfd. Stockfisch 25 S Laberdan 40., Ia. Zander 90c
Präsident: Gerhard Becker.
Wiederverkäufern, Hotellers und grösseren Penslonaten gewähre entsprechende Preisermässigung.*9p
schöne Baulagen in Schlebusch an der Hand.
Aufblühender Platz, reizvolle gesunde Gegend.
Wax Heinrichs. Architekt, Baugeschäft, Schlebusch.
Samstag, 11. Februar, abends 8 Uhr
in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft:
Grosses Machkentest:
FaschingsTrubel
auf dem Altermarkt vor 50 Jahren.
Ballotage.
Jedes Mitglied erhält eine Damenkarte zu 1., weitere Damenkarten kosten 2 M. Für Nichtmitglieder kosten Herrenkarten 3 M. und Damenkarten 2 M. Der Verkauf findet statt am Donnerstag und Freitag, mittags von 12—1 und abends von 7½—10 Uhr, am Samstag von mittags 12—4 Uhr im Weinrestaurant Gürzenich(Martinstrasse). von 5 Uhr ab nur noch in der Bürgergesellschaft.%
Der Kleine Rat.
Freitag, den 10. Februar 1911. 151. Ab.=Vorst. Serie C2. (130. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Abends 7 Uhr.
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 9. Februar 1911.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Die Damen:(Anißja) Frey,(Akulina) Greeff. (Anjutka) Hensgen,(Matrona) Teller=Habelmann, Bischoff, Lipski, Scholtz, Reimers, Kroeck; die Herren: Doser,(Nikita) Aßmann,(Akim) Turrian,(Mitritsch) Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 10. Februar 1911.
Anfang 8 Uhr. Uraufführung.
Höhere Menschen.
Komödie in 3 Aufzügen von Otto Gysae.
Mittel=Preise.
Bismarckstraße 7.
Rittwoch:
Donnerstag:
Tragödie von Karl Schönherr.
Telephon 3112.
Freitag: Sondervorstellung für den Deutsch=nationalen
Hon. Verband„Im weißen Rößl“
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert. 5
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 9. Februar 1911 Beginn abends 3½ Uhr.
Kath. Bürgervereit Köln=Ehrenfeld.
Sonntag, den 12. Lebrnar 1911, bends 8 Uhr, große geschlossene
karnevalist. Sitzung
mit Canz
u großen Taale des kath. Vereinshauses Leobau.
k. m. G. v.
Donnerstag, d. 9. d. M abends 8¾ Uhr:
Probe.
Nach derselben Ballotage son
Probe zum Feensee.
U
Hoologischer Garten.
— Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
P
anbrama Köln
Frohngasse
am Zoolog. Garten PlastischeDarstellung der
Schlacht hei
Gravelotte
1870.71
Täglich geöffnet.
Feld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Nach
Mass
liefern wir elegante
Herren-Anzüge Gehrock-Anzüge
Die verehrlichen Mitglieder mit Familien haben freien Zutritt Eingeführte Fremde a Person
Der Vorstand.
s
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS— ist der Kölner Tocal=Anzeiger das eese geeignetste Organ. SSSS
unter Garantie tadellosen Sitzes, aus feinstem Aachener Tuch, engl. Stoffen usw. Grosse Auswahl nur neueste Stoffe
à 45, 55, 65 A.
Königstr. 5. Malzmühle
Tel. 1543.
Auf Wunsch Mustervorlage.
gar. naturr., 5 kg-Dose# franko, Scheibenhonig 5 kg-Pak R. 12,50 fr., 3 Pakete Scheiben; honig zu K 33,— fr. Nachn. 30) extr. Gar.: Zurücknahme kostenl.
B. Plaggenborg'sche
Groß=Bienenzüchterei Werlte(Hann.) Nr. 55.
Bezug
wöchen
Postprei
m. 1.
Wel
für die 1
Da
Der Kai
Hofball einer Feier, die he
Prinzen Joal
sollte, ist aus
Di
Berlin,
schreibt: In
Besuch des K gegenüber bei enthalt auf weiteren# Meldung vor Papste ging: äußern. Sehr herein nicht.
Eine
Schlo Berlin, 8 jekt des Stra einer kaiserlich Potsdam im beteiligten St Unterstützung möglich wird, zu gelangen, sonenverk
Geh Die Abgg. entrumsfrakt
Königliche St gen, durch di zur Einführur
Schaud
Der Berline seit einiger Ze zahlreiche Sch Ratl ihr Kind zum Fraß vor
.o)
Kiel, 9. Fe
Nr. 45 in Re Mehr als 20 storben. Di
Di
Kalkutta,
tritt die Heimi Dampfer Arab
Ur
Sebastopol,
vom Sturm in
trunken.
9. Die o
richtet die K die deutsche Meldung:
Nach eine Badischen Bei Antimodernis getroffen. D von jetzt ab für Leyrer a Antimode Religions wenn unsere sondern auch gehen zöge di badischen ho haben, auf In der gesan Oberschulrate Dem wird munterung h Die badisch wertes Beispi ahmung e geistlichen Lei den Schutz de von jeder Hä gezeigt, auf Nahe geruckte