IEK
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Hion.),
M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
Nr. 219. 24. Jahrgang.
Fornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 11. August 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Nummer 32 liegt heute dem(.0) für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
58. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
VI.
c0o Mainz, 10.Aua.1911.(Eig. Drahtber.)
Vierte öffentliche Versammlung.
Als erster Redner behandelt Abt Alban Schachleiter
O. S.., Prag, Emaus, die Christliche Kunst.
Hierauf ergreift das Wort Fürst Alois zu Löwenstein (Klein=Heubach), welcher das
Papsttum
behandelt. Redner wird bei seinem Erscheinen auf der Rednertribüne äußerst stürmisch begrüßt.
! Wäre es nicht schon die natürliche Pflicht und die altgeübte Gewohnheit der Generalversammlungen der deutschen Katholiken, dem Sberhaupte der Kirche zu huldigen, das Jubeljahr des großen Aginzer Bischofes würde uns dazu drängen. Ist doch die wurzelstarke Ueberzeugung von der gottgewollten Stellung des Papstes as Trägers der Autorität Christi in seiner Kirche kaum je ##canzender in die Erscheinung getreten als in diesem Manne voll selbständiger Tatkraft und natürlichen Unabhängigkeitssinnes; nie
katholischer als in diesem Bischof, der die Opportunität der Dogmatisierung der Unfehlbarkeitslehre mit Lebhaftigkeit bekämpfte, aber mit der ganzen Wucht seines Wortes und seiner Feder schon vor dem vatitanischen Konzil die Tatsache der päpstlichen Unfehlbarkeit verteidigte und der sich der Entscheidung des Konzils t der Selbstverständlichkeit seiner glaubenserleuchteten Einsicht
Im Geiste Bischof v. Kettelers wollen wir die Regierung
unseres Heiligen Vaters Pius X. betrachten, v. Kettelers, von dem Pius IX. bestätigte, daß er die„Schlachten Gottes geschlagen“ und von dem Pius X. in seinem Schreiben an unser Lokalkomitee ruhmt, daß er„mit Begeisterung die Rechte der Religion und des apostolischen Stuhles verteidigt“ habe.. Wsinale
Die Persönlichkeit des Patriarchen von Venedig, Kardinals Sarto, war in Italien und darüber hinaus so wohlbekannt, daß gleich nach seiner Wahl zum Oberhaupte der Kirche das Charakterbild Lius A. Gemeingut der Welt wurde. Die große Einfachheit seines Wesens und seiner Lebensweise, seine väterliche Liebe zu den Armen, sein gluhende: Seeleneifer, die Milde seines Urteils hatten ihm, die en seiner Venezianer gewonnen und aller, die das Gluck hallen, ihm nahe zu kommen. Heiligmäßige Demut war bei seiner dchebung auf den Stuhl Petri ergreifend zum Ausdruck gekommen, und Kardinal Fischer konnte im Namen des gesamten Kardinal= kollegiums sprechen, als er seinen Diözesanen schrieb:„Gerade diese demutige Selbsteinschätzung ließ ihn in den Augen der Wähler um so würdiger erscheinen, der Nachfolger desjenigen zu werden der sich für uns erniedrigt und Knechtsgestalt angenommen hat Als Muster eines liebevollen Seelenyirten erschien der neubahlte Papst der Welt, und dieser Schein hat nicht getrügt. über viele haben dann geglaubt, von seiner„Einsachheit, auf
Schüchternheit, von seinem warmfühlenden Herzen und seiner Milde an untätige Schmache des Papstes schließen zu sollen, schließen zu
#rsen— denn ihnen ward der Wunsch zum Vater des Gedantens
und sie haben eine Enttäuschung erlebt.(Lebhafte Zustimmung.) Der das Wesen Pius X. so verkannt hat, wer ihm heute Wechse k. Gesinnung vorwerfen möchte, be.##### Monan Logik des eigenen Urteils anzuklagen.(Lebhafter Beifall.)
senn schon in dem ersten Wort, das Papst Pius X. zu der Cristenheit gesprochen hat, in dem Rundschreiven###s
spostulatus Cathedra vom 4. Oktober 1903, hat er da Programm seiner Regierung charf umschrieben, und mit keinem Schritt hat er den
lassen, den er sich da vorgezeichnet: Omnia instaurare in
Alles in Christus erneuern, diesen Wahlspruch hat Pius X.
Stlbertreter auf Erden an erserzischt, mit besonderem Drange
daß und warum an ihn diese Pfticht
# u t<space> s c h r e i b t<space> e r,<space> d a ß<space> d i e<space> m e n s c h l i c h e<space> G e s e l l s c h a f t<space>
de eiteren Zeiten wicht, oetgantsicher 3.. dem Umtergange
nd schleppr ihre Opier, IV., Lggpewpeches diese grankheit st: der
dhur wit, enrwurdige Bruder, wegze, brschweten undell ent. abfall, die Trennung von Goll... T
gegenzuwirken, erkannten wir als Pflicht des päpstlichen Amtes, das man uns übertrug; wir glaubten auf uns den Befehl Gottes beziehen zu müssen: Siehe, ich setze dich heute über die Völker und Reiche, daß du ausreißest und niederreißest, aufbauest und pflanzest... Im Vertrauen auf Gottes Kraft legen wir Hand ans Werk und erklären, daß das leitende Ziel unseres päpstlichen Waltens das ist: in Christus alles zu erneuern, auf daß Christus alles in allen sei.“
Diesem einen großen Ziele will Pius X. alles unterordnen, und er zeichnet auch schon in scharfen Umrissen das Mittel, durch welches er die Menschheit diesem Ziele naher bringen will;„die Erfüllung dieser Wünsche setzt die bis zur Wurzel dringende Ausrottung des ungeheuerlichen, verabscheuungswürdigen Frevels unserer Zeit voraus, der Selbsterhebung des Menschen zum Gotte.
An dieser(Ausrottung) müssen wir mit Anspannung aller Kräfte
arbeiten."„ 4 41. Salbt
Den verabscheuungswürdigen Frevel unserer Zeit, die Selbstvergötterung des Menschen, bis zur Wurzel ausrotten, ausreißen und niederreißen, um aufzubauen und zu pflanzen und alles in Christus zu erneuern— das
Programm schwächlicher Gutmütigkeit ist das nicht. (Bravo!)
Das ist der Ausdruck des demütigen, aber seiner Stärke in Gott bewußten Statthalters Christi, der das von Christus geleyrte Gebet zur Erfüllung bringen will: Zu uns komme dein Reich. Wofür der Sohn Gottes auf die Erde gekommen, wozu er seine Kirche gestiftet, was von Petrus an das Streben des Papsttums gewesen ist— die Herrschaft Christi auf Erden zu vollenden— nichts geringeres ist das wiederholt und ausdrücklich betonte auf das Pius X. mit allen Kräften natürlicher und übernaturlicher Machtfülle hinsteuert(Lebhaftes Bravo!)
Glaubt er in den wenigen Jahren, die einem alten Manne noch vergonnt sind, dieses Wunderwerk noch zu schaffen? Denkt er nicht vermessen, wenn er als das Ziel seiner päpstlichen Amtstätigkeit verkündigt, was das Ziel Gottes für eine ganze Menschheitsepoche ist? Unser Heiliger Vater weiß es natürlich, daß er nur einer in der langen Reihe der Baumeister ist, die Cyristi Tempel auf Erden zu erbauen berufen sind. Aber er müßte nicht der berufene Wächter am Turme sein, wenn er nicht die Feinde sähe, die das Bauwerk von Jahrhunderten heute mit verdoppelter Wut berennen, und den Schaden, den sie der Menschheit schon zugefugt haben.
Er müßte nicht die heiße Gottesliebe des Apostels, nicht die Treue des guten Hirten in sich fühlen, wenn er nicht sehnsüchtig danach streben, die Millionen von Menschen in Gottes Hurden zu führte, die nach 19 Jahrhunderten apostolischer Arbeit noch draußen
in der Wüste stehen. G
Und dann mussen wir noch einem Gedanken des Papstes nachspüren, der uns zeigen wird, daß er nicht bildlich sprechen wollte, wenn er es als seine persönliche Aufgabe bezeichnete, alles in Christus zu erneuern. Nachdem er von der zunehmenden
Abkehr der Menschheit von Gott gesprochen, sagt er in demselben ersten Hirtenbriefe:„Die Betrachtung dieser Zustände ruft unwillkürlich die Befürchtung wach, als hätten wir in diesem Verderbnis der Herzen die Vorboten, ja den Anfang jener Uebel vor uns, welche am Ende der Zeiten zu erwarten sind, oder als weile der Soyn des Verderbens, von dem der Apostel spricht, schon jetzt auf Erden. Wird doch überall mit solcher Verwegenheit und mit solchem Ungestüm versucht, die Ehrfurcht vor der Religion zu erschüttern, und die Beweisführung für die geoffenbarte Glaubenswahrheit bekämpft und auf die völlige Aufhebung jeder pflichtmäßigen Beziehung des Menschen zu Gott mit aller Kraft hingearbeitet. Anderseits— und das ist nach demselben Apostelwort das Merkmal des Antichrist— stellt der Mensch in größter Vermessenheit sich an die Stelle Gottes und erhebt sich über alles, was Gott genannt wird.“
Niemand kann dem Ernst dieser Worte aus solchem Munde ohne tiefes Nachdenken begegnen. Sie zeigen uns klar, daß Pius X. die Rettung der Menschheit zu Christus auch zeitlich als dringend betrachtet, weil er die Menschheit von einer Krisis bedroht sieht, wie das christliche Zeitalter sie nicht gekannt hat. Das müssen wir im Auge behalten, wenn wir die Regierungshandlungen Pius' X. richtig verstehen und würdigen wollen.
Alles in Christus erneuern. An der Kirche selbst, der Vermittlerin des Erlösungswerkes Jesu Christi muß diese Arbeit einsetzen, und Pius X. will nicht planlos schaffen.„Die erste Sorge soll die sein,“ sagt er,„daß wir Christus in denen gestalten, welche durch ihr Amt berufen sind, Christus in den übrigen zu gestalten. Die Priester meinen wir." Er, der Hohepriester, wollte allen Priestern der Kirche bis zum letzten Dorfkaplan mit gutem Beispiel vorangehen. Ich denke da nicht nur an den aszetischen, vollkommenen Lebenswandel, die tiefe, innige Frommigteit, die Vius X. auszeichnen und die uns fast selbstverständlich erscheinen, sondern an die ergreifende seelsorgerliche Kleinarbeit, die er jahrelang leistete, um vorbildlich zu wirken, als er Sonntag für Sonntag einer römischen Gemeinde die Predigt über das Evangelium des Tages hielt. Der Erhaltung und Schaffung eines tadelloser Priesterstandes haben zahlreiche Regierungsakte des Papstes ge golten, die sich mit der
Erziehung und Bildung der Priester
und der Ausgestaltung der Seminarien befaßten.„Der Glanz reiner, unverkürzter Glaubenslehre und die Blüte heiliger Sitten sei in den Seminarien die Hauptsorge der Bischöfe, mahnt der Papst.„Ist dann aber die Zeit gekommen, wo die Kandidaten die heiligen Weihen empfangen sollen, dann beyerziget woyl, was Paulus an Timotheus geschrieben: Leger niemano voreilig die
Der neugeweihte Priester solle weiter die besondere Fürsorge seines Bischofes erfahren. Auch lobt es der Papst, wenn die Priester nützliche Studien in den verschiedenen Zweigen der Wissenschaft
betreiben, um sich zur Verteidigung der Wahrheit... besser aus: zubilden.„Aver wir... geben es ganz offen kund, daß wir es immer als Hauptsache betrachten, daß der Priester, ohne die naturliche und übernatürliche Wissenschaft zu vernachlässigen, sich dennoch zunächst der Seelsorge widmet und jene Aufgaben in Angriff nimmt, welche einen für Gottes Eyre eifernden Priester zieren.
Ich zitiere hier immer wieder die erste Enzyklika des Heiligen Vaters, um zu zeigen, wie durchdacht, wie einheitlich sein ganzes Wirken ist. Er ist in dem Schreiben an den Klerus vom 4. August 1908 mit eindringlichen Worten darauf zurückgekommen, wie gerade in gefährlichen Zeiten der Priester durch seine Tugenden glänzen müsse. Und weil in diesen Zeiten mehr denn je nur die besten gerade gut genug sind, das Volk Gottes zum Heil zu führen, so mußten eigene Bestimmungen eine leichtere Entfernung solcher Pfarrer von ihrem Amte ermöglichen, die diesen höchsten Ansprüchen nicht mehr genügten. Auch die päpstlichen Erlasse des letzten Winters über die Erziehungsweise in den Semmaren sind die logische Folgerung des Gedankens, daß die unaufschiebbare Dringlichkeit der Erneuerung in Christus jedes, auch an sich zuässige Abgehen von diesem Ziele als eine gefährliche Kraftvergendung
erscheinen lasse.
Die Erneuerung der Menschheit sieht Pius X. in der möglichsten Durchdringung des einzelnen Menschen mit dem Geiste Christi. Er beruft sich da auf das Urteil des Völkerapostels Paulus: Einen anderen Grund kann niemand legen, als der gelegt ist, Jesus Christus.“ Diesen Grundstein will er in den Priestern legen, diesen Grundstein im Volk. Und da beginnt der Papst mit den Kindern.
Schon in dem Rundschreiben Acerbo nimis vom 15. April 1905 gedenkt er der Kinder besonders und regelt ihren Religionsunterricht für die Länder, in deren Schulen er nicht erteilt wird. Den französischen Bischöfen ruft er zu: opfert alles, aber erhaltet die christliche Schule! Die englischen Katholiken ermutigt er im Kampfe für ihre Schulen.(Lebhafter Beifall.)
Der Heilige Vater sieht in dem
Kampf um die Jugend
den Kampf um die Zukunft, in dem Ausgang dieses Kampfes die Entscheidung über das Wohl oder Wehe der Menschheit. Und so greift er denn zu den stärksten Waffen, welche dem Arsenal der Kirche von ihrem göttlichen Stifter anvertraut sind, und drückt sie den Kindern selbst in die Hand. Wo alle Wehren zu zer splittern scheinen, wo alle Schutzmauern weichen und unsere Jugend, kleine Kinder schon, dem Ansturm des Unglaubens, des Umsturzes von allem Heiligen, der Sittenlosigkeit preisgegeben sind, da kann nur die Allmacht des göttlichen Kinderfreundes noch retten. Die hl. Kommunion, die nicht eine Belohnung vollkommener Seelen, sondern die Arznei schwacher Menschen kinder sein soll— mit strengen Worten hat Pius X. diese Wahr heit in unser Bewußtsein zurückgerufen— soll die Kinder schon im zarten Alter stärken, damit sie geheiligt seien, bevor sie den Angriffen ihrer Feinde ausgesetzt werden. Die ganze Glaubenstiefe Pius X. bekundet sich in dieser apostolischen Tat, die sein Ruhmestitel bleiben wird für immer und uns eine Hoffnung.(Erneuter lebhafter Beifall.)
Doch wenn die hl. Kommunion das Mittel nicht zur Heilung und Stärkung ist, so durfte dieses Mittel nicht nur den Kleinen zugänglicher gemacht werden, und darum hat der Heilige Vater alle Hindernisse ausgeräumt, die eine strengere und ängstlichere theologische Auffassung dem häufigen Empfang des hl. Altarssakramentes bereitet hatte, und selbst die tägliche Kommunion allen Gläubigen erreichbar gemacht.(Lebhafter Beifall.)
Die Rettung der Menschheit zu Christus ist untrennbar von der Reinerhaltung der vom Gottessohn gepredigten Wahrheitslehre. Die Streiter für das Reich Christi auf Erden wären zu schmählicher Niederlage von Anfang an verurteilt, wollten sie von dieser Wahrheitslehre, von der Festung des Glaubens auch nur einen Stein abbröckeln lassen. Der Feind darf sich Hoffnung machen, die Glaubensfeste einzunehmen, wenn drinnen in der Festung Verräter erstehen, wenn sogar Führer untreu werden. Diese Gefahr hat Pius X. in seinem ersten Rundschreiben ebenfalls erkannt: Wir werden mit aller Umsicht darauf achten, daß kein Mitglied des Klerus von den hinterlistigen Trugschlüssen einer wissenschaftlichen Richtung umgarnt werde, die den Geist Christi nicht atmet und die unter dem Aufputz schlauer Scheingründe die Irrtumer des Rationalismus und Semirationalismus wieder zu beleben
Das war die erste Warnung des neugewählten Papstes, ihr folgten Ermahnungen an einzelne, Hinweise auf die Gefahr der alten Irrlehren im neuen Gewand beim Empfang römischer Seminaristen, öffentlich in der Enzyklika über Papst Gregor den
Und als alle väterlichen Ermahnungen nicht genügten, da kamen nach einander der Erlaß Lamentabili vom 3. Juli 190,, der in Form eines Syllabus die einzelnen Irrlehren verurteilt, das Rundschreiben Pascendi gregis vom 8. September 190., eine wuchtige Widerlegung der
Lehren des sogenannten Modernismus und endlich das Motuproprio vom 1. September 1910, in welchem Pius von den Seelsorgern und Inhabern kirchlicher Aemter die eidliche Erklärung verlangt, daß sie in aufrichtigem Glauben und in Treue an den unverfälschten Lehren ihrer Kirche festhalten.
Wir alle erinnern uns des gewaltigen Eindruckes, den diese drei Regierungsakte des Papstes in der Welt hervorgerufen haben. Viele gewiß, die wankend waren, die unter dem geistigen Einfluß teils hochgebildeter, teils großsprecherischer Männer, scheinbar katholischen Glaubens, unsicher geworden waren, sind durch das entschiedene Wort des Papstes wieder zur klaren Besinnung gekommen. Andere aus dem katholischen Lager, denen der Hochmut den Verstand verdunkelt, haben die Kirche verlassen. Ob heut

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 K Freitag. 11. Rugust 1911.
noch Männer im katholischen Lager stehen, die bewußt dem religiösen Modernismus anhängen, denen die Einsicht fehlt, daß ihr Glaube der katholischen Leyre widerspricht, oder die nicht den Mut haben, die notwendige Folgerung aus der Unhaltbarkeit ihrer Zwitterstellung zu ziehen, ich weiß es nicht. Aber der Papst hat dafür gesorgt, daß sie nicht mehr als kirchliche Führer das latholische Volk verderben können.(Lebhafter Beifall.)
De falschen Darstellungen des Inhaltes und der Bedeutung der päpstlichen Erlasse gegen den Modernismus haben berufene Männer an geeignetem Orte widerlegt. Ich spreche hier zu überzeugten Söhnen und Töchtern der katholischen Kirche und brauche nicht zu beweisen, daß der Stellvertreter Christi auf Erden die Fähigkeit habe, jede Entstellung der von Gott geoffenbarten Glaubenswahrheit zu erkennen, und die heiligste Pflicht, jede Verdunkelung dieser Wahrheit unnachsichtlich zu verhindern.(Lebhafter Beifall.) Ich wollte nur darauf hinweisen, daß der. der alles in Christus erneuern will,„ausreißen und niederreißen“ muß, was den Glauben an Curisti Gottheit schwer bedroht. Wenn es anfangs Katholiken gegeben hat, welche gemeint haben, der Papst habe die Kirche geschädigt, indem er ungezwungen einen solchen Streit vom Zaune breche, so werden sie, wie ich hoffe, inzwischen zu besserer Einsicht gekommen sein.(Bravo;) Schuld an solchen oberflächlichen Urteilen trug ja oft die mangelnde Kenntnis von dem Inhalt der päpstlichen Erlasse, die vielfach in entstellten zusammenhanglosen Teiten bekannt geworden waren. Man hat dem Papste auch die Schärfe seiner Sprache vorgeworfen. Wenn der Papst aus dem Tempel Christi die Näuber am Glaubensschatze der armen Menschheit unnachsichtlich vertreibt, so kann er sich auf das Beispiel des Gottes der Liebe berusen, der mit Geißelhieben die Entweiher des Tempels seines Vaters verjagt hat.(Leyafter Beifall.)
Ein ernstes Wort noch an unsere von der Kirche getrennten Brüder im
Glauben an die Gottheit Christi. Auch im gläubigen Protestantismus haben die Modernistenbriefe Pius' X. Aergernis erregt. Ich bitte jeden ehrlichen Protestanten, der in dem Streit um diese Vorgänge in der katholischen Kirche vorurteilslos ttarsehen will, er möge das Rundschreiben Pascendi von Anfang bis zu Ende dentend lesen. Er wird erkennen, daß es sich bei den Irrlehren modernen Stils um eine Unterwühlung des Fundaments hauselt, auf dem der Glaube an die Gottheit Christi, an einen persönlichen Gott überhaupt, in ewiger Schönheit zum Himmel ragt. Können wir nun vom gläubigen Protestanten nicht so viel gerechtes Verständnis für das ursprunglichste Wesen der katholischen Kirche verlangen, daß er zugibt, daß das Oberhaupt dieser Kirche gar nicht anders kann, als mit Hiniansetzung aller menschlichen Rücksichten solches Treiben im Keime zu erslicken?(Beifall.)
Wir haben jungst einen Glaubensprozeß in der evangelischen Landeskirche Preußens erlebt, der uns hier sonst nichts angeht. Als ich in der Urteitsbegründung das Glaubensbelennins jenes Kölner Predigers las, da sah ich mit Staunen, daß eine llarere Entwickelung der modernistischen Lehren auch in der Enzyklika Pascendi nicht gegeben sei.(Lebhafte Zustimmung) Wie mancher katholische Modernist war stolz darauf, seine Anschauungen mit den geistreichen Lehren Harnacks in Einklang zu bringen. Nicht Harnack ist die logische Folgerung des Modernismus, sondern Jatho. Lebhaftes Seyr richtig! Und auch er vielleicht noch nicht die letzte. Wenn nun selbst eine evangelische Landeskirche, trotz des Grundprinzips der freien Forschung, mit Schrecken solche Forschungsergebnisse in ihrem Schoße sieht, wenn sie den Verkunder solcher Leyren vom Lehramt ausschließen zu müssen glaubt, wie sollten ähnliche Geister in der katholischen Kirche geduldet werden, die mit der Leyre von der absoluten unabänderlichen, weil ewig göttlichen Wahrheit steht und fällt?(Lebhafter Beifall.) Und sollte nicht
der christusgläubige Protestant es in seinem Herzen dankbar begrüßen, daß es noch einen gibt, der den Glauben an Christus in Millionen von Menschen rein erhält?
Auch da- Rundschreiben Editae sacpe, das unter unseren evangelischen Mitbürgern Aufregung hervorgerufen hat. ist gleichtalls aus dem Regierungsgedanken Pius X. zu verstehen. Das Jubiläum des h. Borromaus gav den Anlaß, sein Leben und Wirken din Inhalt. Da die höchsten Verdienste dieses Heiligen auf dem Gebiete kirchlicher Reformation gelegen sind, konnte der Papst, von seinem Leitmotiv, der Erneuerung in Christus, beseelt, nicht anders, als die verderbliche Tätigkeit der Modernisten mit dem segensreichen Wirken jenes Heiligen vergleichen. Daß der Papst die sogenannten Retormatoren des 15. Jahrhunderts, die ganze Lander von der Kirche losgerissen, auf das schärfste verurteilt, wie alle Päpste jeder Zeit, ist naturnotwendig, und dag er dies in einer an die Katholiten gerichteten Kundgebung offen ausgesprochen, das war in diesem Zusammenhang naturlich. Indem er den h. Vorromäus als großen Erneuerer in und für die Kirche pries, zeigle er als Gegenstück das Wesen der Neuerer aller Zeiten gegen die Kirche, als deren Nachfolger er die Neuerer unserer Zeiten lennzeichnete.
Auch dieses Rundschreiben ist mehrjach Gegenstand heftiger Angriffe gewesen, bevor die Angreifer es gelesen hatten.
Sollte schon dem aufmerksamen Leser der Borromäusenzyklika einleuchten, daß der Passus über die sogenannten Reformatoren
teine Provokation unserer nichtkatholischen Mitchristen
sein solle, so zeigt dies die Logik der päpstlichen Regierungshandlungen noch klarer, und die ausdruckliche Versicherung Pius X. hat es bestatigt. In derselben beruhigenden Erklärung hat der Papst auch die Annahme zurückgewiesen, er habe evangelische deutsche Fürsten beleidigen wollen. Die Enzyklika hat keinen Namen genannt, und darum ist es auch mißlich, an bestimmte Persönlichkeiten zu denken. Aber daß beispielsweise Heinrich VIII. von England, der Mann der sechs Frauen, nicht das Urbild eines sittenstrengen, idealen Reformators wor, das dürften auch protestantische Geschichtewerke bestätigen.(Lebhafter Beifall.) Uebrigens hat ein Teil der gleichen Presse, die sich im Sommer 1910 in etwas posthumer Loyalität an dem Gedanken entrüstele, der Papst habe deutsche Fürsten des 15. Jahryunderts beleidigt, im Herbst 1910 einen bayerischen Prinzen und den Kaiser mit Gift übergossen, als sie ihre christliche Ueberzeugung offen bekannten.(Leohafter Beisall.)
Ich habe versucht, die Regierung der Kirche durch Pins N. an dir Hand der für die ganze Kirche erlassenen großen Kundgebungen kurz zu skizzieren. Der enge Rahmen, den unsere Geschhäftsordnung mir steckt, erlaubt es mir nicht, naher darauf einz gehen, wie der Papst an der Verwirklichung seines Programms im einzelnen arbeitet. Wie er in seiner römischen Bischofsstadt die Erziehung seiner Geistlichen neu ordnet, durch eine strenge Kirchenvisitation Uebelstände beseitigt. Wie er in seinem Hufstaat, in den Kemtern der papstlichen Zentratregierung mit minchem Zopf aufräumt und persönlichen Mißbränchen ein Ende macht. Wie er mit starker Hand in die kirchenpolitische Betatigung der italienischen Katholiten eingreift. Wie er in der Kirchenmusit den streng christlichen Geist herzustellen sucht und durch die Revision den kanonischen Rechts auch auf diesem Gebiet Klarheit, Einheit
anstrebt. Wie er in den furchtbaren Schwierigkeiten der französischen Kirche ohne schwächliche Zugeständnisse an doch zwecklose Opportunität die graden Richtlinien unerschütterlicher Glaubenstreue weist. Für unsere deutschen Verhältnisse war die Regelung des Eherechtes von klärender und beruhigender Bedeutung, wonach die Bestimmung des tridentinischen Konzils für katholische Ehepaare überall in Kraft sein soll, die ohne die Form des Tridentinums abgeschlossenen gemischten Ehen jedoch und Ehen von Nichtkatholiken als gultig anzusehen sind.
Im großen wie im kleinen zeigt die Regierung Pius X. das zielbewußte Wollen dieses providenziellen Mannes.
(Lebhaftes Bravo!) Nebensächliches schiebt er beiseite, Augenblickserfolge achtet er gering, ist doch auch die jüngst verfügte Einschränkungung der Feiertage in diesem Sinne zu verstehen. Gleich den drei Königen aus dem Morgenlande folgt er dem leuchtenden Stern des Glaubens. Die Zukunft des Menschengeschlechtes hängt daran, wie die Katholiken der Erde der Führung des Stellvertreters Christi hin zu Christus folgen werden. Ich sage nicht: die katholische Kirche— die steht unerschüttert auf dem Felsen Petri— nein, die einzelnen Katholiken, die dem Willen nach treue Katholiken sind. Der trasseste Unglaube, ja der Haß Gottes — sagen wir es ruhig: der Eeist des Antichrist wuchert heute auf der Erde, wie nie seit der Verbreitung des Christentums. Und wo die äußeren Umstände ihm günstig sind, treibt er seine Blüten, als ob er des Sieges schon gewiß sei. Für ein passives Christentum ist heute die Lebensbedingung nicht mehr gegeben.(Seyr richtig! und lebhafte Zustimmung.)„Wer nicht für mich ist, ist wider mich." Auch für Eigenbrödter und Kurpfuscher nach eigenen Rezepten hat die Vorsehung in solchen Zeiten keine Verwendung. (Lebyafter Beifall.) Nur die freiwillige Einreiyung eines jeden in das Ganze und unbedingtes Vertrauen in den Fuhrer kann den
Erfolg sichern.„„
Unbedingtes Vertrauen. Christus selbst hat Petrus und dessen Nachfolger zum Felsen gemacht, auf den er die Kirche gebaut hat. Die Unfeolbarkeit des Papstes in Entscheidungen der Glaubens= und Sittemehre gibt ihm einen Rechtsanspruch auf unser Vertrauen, wie kein Mensch ihn, kein Genius und kein Heiliger je geltend machen konnte.(Beifall.)
Auf diese Grundlage und darüber hinaus baut sich unser Vertrauen in den Stellvertreter Christi. Muß nicht schon die ganze Organisation der Kirche und die Stellung, die darin ihr Oberhaupt einnimmt, den Papst als den Mann erkennen lassen, der am klarsten übersieht, was der Kirche nottut! Und der vom Glauben erleuchtete Verstand sagt uns weiter, daß der Hirte, der die Schafe und Lämmer Gottes weiden soll, dem Christus die Schlüssel des Himmerreiches gegeben, der mit Wirkung in die Ewigkeit binden und losen kann, daß dessen ganzes Wirken in der Leitung der Kirche vom heitigen Geist beeinflußt sein muß?„Wohin sollen wir gehen,“ sagt Petrus zum Herrn,„du hast Worte des ewigen Lebens.“(Lebhafter Beifall.) Von diesen Worten des ewigen Lebens hat Christus seinen Stellvertretern die Zauberkraft verliehen. Tarum hat die
Autorität des Papstes
wohlbegründeten Anspruch auf weitergehende Anerkennung, als die für jeden Katholiken selbstverständliche Unterwerfung unter Entscheidungen ex cathedra. Also muß der Katyolik dem Papste in allem gehorchen, gar auch in Fragen der Politik? Nein, und kein Papst hat das behauptet. Als Leo XIII. aus Liebe zu unserem Vaterlande und auf Bitten Vismarcks es der Zentrumsfraktion nahegelege hatte für das Septennat der Militarvorlage zu stimmen, hat er es keinem Mitglieb der Fraktion verubelt, daß sein Wunsch nicht befolgt wurde.
Wenn aver Fragen des kirchlichen Lebens, mit Recht oder mit Unrecht vor das Forum staatlicher Entscheidung gezogen, kirchenpolitische Fragen werden, so scheiden sie damit naturlich nicht aus der Einflußsphäre der Kirche und des Papstes aus. Dann wird auch ohne dogmatische Bindung die Autorität des Papstes ihre Bedeutung bewahren. Gegenuber der auch in jungster Zeit wiederholten#rigen Behauptung, die katholischen Burger eines Staates stellten sich durch die Anerkennung der päpstlichen Autorität als ein staat
märir erinnerr worden,
Abgeordnetenhaus gesprochen hat:.... wenn ich Katholik ware, glaube ich nicht, daß ich die Institution des Papsttums als eine ausländische betrachten würde, und von meinem paritätischen Standpunit aus, den ich als Vertreter der Regierung einneymen muß, gebe ich das zu, daß das Papsttum eine nicht bloß ausländische, eine nicht bloß weltallgemeine, sondern, weil sie eine weltallgemeine ist, auch eine deutsche Institution für die deutschen Katholiten ist.“(Stürmischer Beifall.)
Neymen wir doch ja die Autorität des Papstes nicht leicht. Er ist der unfehlbare Richter in der Glaubens= und Sittenlehre, der oberste Siegelbewahrer, der Hirte der ganzen Kirche, der beste Kenner der Kirche. Wo der Glaube uns nicht zwingt, wird die Vernunft uns mahnen, sein Wort zu achten. Und wo es nicht unmittelbar zu uns dringt, werden wir es aus dem Munde unserer Bischofe mit Ehrfurcht annehmen.(Lebhafter Beifall.)
Andere Wege, zu uns zu sprechen, pflegt der Papst nicht einzuschlagen. Insbesondere ist er nicht Redakteur italienischer Zeitungen. Wenn katholische Zeitungen Ratschläge zu kirchlichen Fragen orteilen oder Kritik an den kirchlichen Zuständen einzelner Länder üben, so können wir diese Aeußerungen als die ehrliche Ueberzeugung einer Redaktionsstube mit Interesse anhören, können sie für richtig oder für falsch halten— eine weitere Bedeutung kommt ihnen nicht zu, weil die Zeitung in Rom gedruckt worden oder anderswo.(Lebhafter Beifall.) Das soll keine Herabsetzung der katholischen Presse sein. Aber weil wir dem päpstlichen Worte eine so überragende Autorität beimessen, müssen wir uns ernstlich gegen jeden Versuch verwahren, uns durch pseudopäpstliche Aeußerungen zutäuschen.(Lebhafter Beifall.) Doppelt so, wenn diese Aeußerungen auch grundfalsch sind.
Die Wahl zum Papste nahm Pius X. mit den Worten an: „Accipio in Crucem“— als Kreuz nehme ich sie an. Wahrlich
ein Kreuz ist die höchste Würde der Christenheit ihrem jetzigen Inhaber geworden. Und schmerzlicher als zuvor mag in diesem Jahre der Kreuzesbalken die Schuttern des Greises drücken. Zu dem Herzenskummer, welche die Christenverfolgung in Frankreich, die Störung der Beziehungen zu Spanien, die rohe Unterdrückung der Kirche in Portugal dem liebenden Vaterherzen des Papstes bereiten, sind die Insulren hinzugekommen, welchen der Gefangene im Vatitan anläßlich des 40. Jahrestages der Einnahme noms, dann der 50. Feier der Einheit Italiens in seinem geliebten Rom ausgesetzt war. Und die maßlosen Beschimpfungen, die der Stellvertreter Christi erdulden mußte, weil er der Reinhaltung des heiligen Glaubens diente, haben— wir müssen es mit Trauer und Beschämung gestehen— vor allen in Deutschland gewutet.
die E
lten sich durch die Anertennung der papstlichen antoritat als er fremdlandischen Instanz in Widerspruch mit ihren atlichen Pflichten, ist mit Recht an ein Wort des Fürsten Bisirik erinnert worden, das er am 21. April lee7 im preußischen
Können wir den erbitterten Feinden des Papsttums.„
schuldigung zuerkennen, die Christus seinen Kreuzigern gewähr,,
„Sie wissen nicht, was sie tun?“ Ich glaube es nicht. Zu piar mäßig ist der Angriff. Aber wir wollen uns nicht mit persönliche, Vorwürfen aufhalten. Aufwachen wollen wir zur vollen Erkenn, nis der Gefahren, welche der Menschheit drohen, wenn sie sich; Christus abwendet, seine Kirche verstößt, seinen Stellvertretsteinigt. Aufwecken alle, die noch den Schlaf der Sorglosigte schlafen. Temütig, vertrauensvoll und freudig folgen wir der Führung unseres geliebten Heiligen Vaters.(Stürmischer Beifal
Das soll sein Trost sein in all dem Leid, all den Sorgen dieser
schweren Zeit.—„
Das soll unser Protest sein, flammender als Worte, der
Protest der Tat
gegen alle Unbill, die Menschenhaß ihm angetan. Das soll unsereigene Rettung sein und die Rettung unseres Vaterlandes.(Lebhafter Beifall)
Möge sich uns anschließen im Zug hin zu Christus, wer imm
mit der Erkenninis und Liebe der Gottheit Christus begnade ist— alle, alle sind willkommen. Wir Katholiken Deutschland; sind entschlossen, den Weg voran zu gehen, den Pius uns gewiesen und keiner will fehleh. Reiche und Arme, Gelehrte und Ungelehrte, Priester und Laien, Männer und Frauen, alle woller wir zum Welterlöser ziehen, und die kleinen Erstkommunikanten die Jesu Herz am nächsten steyen, sollen unsere Herolde sein (Stürmischer Beifall.)
Und heute flehen wir zum allmächtigen Gott, daß er seinen guten und getreuen Knecht, dem obersten Hirten seiner Kirche, die ermudenden Arme stütze, damit er wie Moses für uns beten tonne bis der Sieg errungen, flehen, daß wie Josua der Sonne Stillstan gebot, so Gott unseres Heiligen Vaters Lebenssonne länger an Firmament halte, damit er vollende, was sein glühendes Apostelherz ersehnt: Omnia instaurare in Christo.(Stürmischer immer wieder ausbrechender Beifall.)
Vizepräsident Rumpf: Lassen Sie mich an die Worte des Redners noch einige Worte anfügen. Wir deutschen Katholiken freuen uns aus ganzem Herzen, daß im fürstlichen Hause Löwenstein die Mitwirkung an unseren Katholikenversammlun so eifrig und wirkungsvoll festgehalten wird.(Lebhafter Beifall). Das lenkt in diesem Augenblick unsere Gedanken auf einen anderen Fürst Löwenstein hin, unseren unvergeßlichen langjährigen Kommissarius der Generalversammlungen, der jetzt in stiller Klosterzelle sein frommes Leben fromm beschließen will. Ich weiß, daß ich in Ihrem Sinne, daß ich aus Ihrer aller Herzen spreche, wenn ich sage, wir senden in aller Treue unserem unvergeßlichen Pater Raimundus einen herzlichen warmen dankbaren Gruß.(Lebhafter Beifall.)
Als der Beifall verklungen war, ergriff der Präsident Graf Galen das Wort. Zunächst gab er Kenntnis von einem Schreiben des Regierungspräsidenten von Wiesbaden an das katholische Pfarramt in Ems, das die Errichtung einer neuen Niederlassung der Genossenschaft der Barmherzigen Brüder ablehnt mit der Begründung, daß ein Bedürfnis in Ems nicht vorliege.„In Ems kein Bedürfnis für katholische Krankenpflege!" Lebhafte Pfuirufe der ganzen Versammlung protestierten gegen diese Behandlung der katholischen Ordensfrage. Dam begann Graf Galen die
Schlußrede:
Zu Beginn unserer Tagung bezeichnete ich es als Aufgabe der Generalversammlung, zurückzublicken und Rechenschaft zu geben von dem, was wir geleistet, uns zu vrientieren in den Fragen der Zeit, die Aufgaben zu bestimmen für unsere große urbeit. Mi innigem Dank gegen Gott können wir heute zurückschauen auf 63 Jahre, seitdem zum ersten Male in Mainz Teutschlands Kathe= liken zur gemeinsamen Arbeit zusammentraten. Mit der Guade Gottes und unter der Führung wahrhaft großer Männer ist Großes geleistet worden. Die Katholiken Deutschlands haben sich gesammelt, organisiert in den verschiedenen Vereinen, und der Volksverein für das katholische Deutschland umspannt alle katholischen Gaue des deutschen Vaterlandes. Die deutsche katholische Presse hat sich in den 63 Jahren eine gewaltige Machtstellung erobert. Wir haben uns eine politische Vertretung geschaffen, welche die Feuerprobe bestanden hat in schwerer Zeit und die heute noch feststeht im Kampfe, treu der alten Fahne, zur Verteidigung der höchsten Güter, des Glaubens und des Vaterlandes für Tyron und Altar.
Und wenn unser deutsches katholisches Volk im allgemeinen bisher der roten Flut einen Damm entgegen setzen konnte, so ver danken wir das in erster Linie der treuen Hirtensorge unsere Bischöfe und der aufopfernden Tätigkeit eines über alles Lov erhabenen Klerus. Dann aber auch verdanken wir es der sozialen Arbeit unserer Vereine, der Laien und Priester auf dem sozialen Gebiete. Sollen wir uns dieses Erfolges rühmen? Ich meine, nein! Unter uns ist noch mancher Veteran, Gott Tank auch noch mancher Führer, der zurückblicken kann auf ein Leben voller Kampf und Erfolg. Aber wir, die Jüngeren, die jetzt zum Kampfe berufen sind, wir haben Großes ererbt von unseren Vätern. Demütig um Gottes Beistand bittend, wollen wir es bewahren, so gut wir können und unseren Kindern üverlassen, uns zu ruhmen.(Stürmischer Beifall.) Sollen wir stolz herabblicken auf andere Völker, bei denen die heilige Kirche zurzeit verfolgt wird, teilweise von ihren eigenen Kindern verlassen? Nichts ware gefährlicher als das, denn dem Hochmut folgt jedesmal der Fall. (Bravo.)
Geben wir Gott die Ehre, folgen wir den Veteranen in Demut, dann mögen andere uns loben. Noch gestern haben wir aus Schweizer Mund
Worte des Lobes für das katholische Deutschland gehört, die uns anspornen sollen, auch in Wirklichkeit der guten Meinung zu entsprechen, die man draußen von uns hat. Air haben es nicht nötig, uns selbst zu ruhmen. Wir wollen auf Gott vertrauen und weiter bauen. Wir wollen dankbar uns des Erreichten freuen und wollen uns diese Freude und unseren frischen Mut nicht nehmen lassen und nicht nervös werden, wenn in letzter Zeit pessimistische Freunde im Inlande oder Leute im Auslanddie unsere Verhältnisse nicht so genau kennen können, schwarz in schwarz malen. Wir wollen die Motive dieser Herren nicht untersuchen, aber auch unsere Freude und unseren Mut nicht stören lassen und nicht erbost werden.(Stürmischer langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Niemand weiß besser wie wir selbst, woran es gemangelt hat, und daß wir immer noch Höheres und Besseres erreichen wollen. Aber ein Bild, gemalt mit schwarzer Farbe auf schwarzen Grund, hat keine Bedeutung, es ist nicht zu ertennen. Daß die schwarze Leinwand uns das Bild nicht richtig wiedergibt, dafur bürgen uns unsere altbewährten Führer, auf die wir keinen Anwurf uns gefallen lassen.(Lebhafte Bravorufe und Händeklatschen.) Bei uns Jüngern bürgt dafür der wirklich ehrliche gute Wille zur Arbeit

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Frcitag, 11. August 1911.
und einzustehen, um zu kämpfen nach dem Wahlspruche Kettelers: Für Kirche und Volk. Es burgt uns dafur auch unser gute kathosisches Volk, welches uns nicht folgen würde, würden wir vom richtigen katholischen Wege abweichen.(Großer Beisall.) An erster Stelle und besonders können sich alle beruhigen, die am schwärzesten sehen, denn es bürgen uns dafür unsere Bischöfe und der Heilige Vater, die uns längst zugerufen hätten, wären wir soweit in die Irre gegangen.(Stürmischer Beifall.)
Vor 60 Jahren sagte der Legationsrat Lieber hier in Mainz auf dem Katholikentage:„Der frische, freudige Gehorsam, die Treue und innigste Ergebenheit gegenuber der Kirche und ihrer Autorität, das ist immer unser Grunosatz gewesen, den wir treu befolgt haben und befolgen werden.“ Ich bin Ihres Beisalls und des Beifalls des ganzen katholischen Deutschlands gewiß, wenn ich heute hier mich nach Rom wende und rufe: Heiliger Vater, wenn du siehst, daß wir in die Irre gehen, so rufe uns, denn wir folgen dir, denn wir sind Katholiken und bleiben Katholiken.(Minutenlang anhaltender demonstrativer Beifall)
Irhr. v. Hertling hat uns ein herrliches Bild vom Bischof v. Ketteler entworsen. Wer diese Rede gehört hat, der begreift, warum wir in diesem Jahre
im Zeichen Kettelers
tagten. Er war ein großer Mann und seine größte Kraft und seinen Mut schöpfte er aus seinem großen Glauben. Jeder Zoll an iym ein katholischer Mann, ein katholischer Preester, ein katholischer Bischof. Worte der Liebe, begeisterter Lebe zur heiligen katholischen Kirche und zum Volke klangen durch die Hallen des Mainzer Domes, wenn der Bischof die Kanzel bestieg. Liebe zur heiligen Kirche veranlaßzte ihn, die Wahl in das Parlament anzunehmen. Die begeisterte Liebe zum Volke sprach aus jeder Zeile, die er schrieb. Wahrlich, aus echtem Priesteryerzen rief er, dem göttlichen Meister folgend, aus: Mich ervarmt des Volkes!— sprach er das schöne Wort:„Ich bin Christ und Priester und gehe nicht achtlos voruber an der Lage der Arbeiter.“ Im Jahre 1848 rief Pfarrec v. Ketteler in Mainz aus:„Der katholischen Kirche ist die Lösung der sozialen Frage vorbehalten.“ Großes ist seitdem auf dem Gebiete der sozialen Frage geleistet worden. Mit Befriedigung können wir konstatieren, daß in betreff des Arbeiterschutzes, der Arbeiterfursorge und der Arbeiterversicherung unser deutsches Vaterland an der Spitze der Nationen marschiert. Aber die sozialen Gegensätze sind karum nicht geschwunden. Auch heute noch ist die soz ale Frage eine der brennendsten und sie ist es, durch welche heute weiten Kreisen des Volkes Gott und die Religion aus dem Herzen genommen ist. Auch bei der Lösung der sozialen Frage ist die erste Aufgabe, die Retigion und die Kirche zu schutzen.
Anschließend an diese herrliche Rede sprach ein Priester nach dem Herzen Gottes, der hochwurdige Herr Bischof von Speyer über
Klerus und Volk.
Es waren so begeisterte Worte, so herrliche, daß ich nichts weiter daruber sagen tann, um ncht jenen die Erinnerung oaran abzuschwachen.(Stulmischer Beisall) Aber, hochwürdiger Herr Bischof, seien Sie davon überzeugt, daß diese Worte ein Echo wachgerufen haben in hunserttausenden katholischen deutschen Herzen.(Händeklalschen und Bravorufen.) Deshalb darf ich auch an dieser Stelle dem hochwurdignten Herrn Bischof unseren untertänigsten Tank aussprechen. Langan altender Beifall.) Mundlich und schrittlich ist man in den letzten Tagen sehr oft an mich herangetreten mit der Bitte, Sorge dafür zu tragen, daß oie Rede des hochwürdigsten Herrn Bischofs als Flugblatt eine möglichst große Verbreitung finde. Ich setze das Vertrauen in den Volksverein, daß er dafur Sorge trägt, daß ein jedes katholisches Herz auch in der geringsten Hutte sich daran erbauen kann.
Große Aufgaben zeichneten uns in den folgenden Tagen die herrlichen Reden, die wir gehört haben. Da tamen den Rhein herauf zwei Manner, Justizrat Trimborn und Landesrat Dr. Schmittmann, die über
Sozialpolitik und Caritas sprachen. Wir haben Worte gehört, die aus warmem katholischen Herzen kamen und den Weg zu unsern Herzen gefunden haben. (Lebhafter Beifall.) Ganz besonders möchle ich den Herrn Justizrat Trimborn danken, daß er hierher gekommen ist, und uns über die soziale Frage orientiert hat. Er hat als Abgeordneter eine überaus arbeitsreiche, schwlerige Session hinter sich und die Ruhe wahrlich verdient. Darum doppelter Dank ihm und seinen Helfern auf sozialem Gebeet in Berlin.(Lebhafte Bravorufe.)
Ein gottbegeiste ter Missionar trat gestern abend vor uns, der hochwürde Hr. Pater Kassiepe. Schämen müßte sich das katholische Deutschland, wenn diese Worte über Heidenmission keinen Widerhall in unseren Herzen finden. Und der verdiente und beredte Generalsekretär Dr. Donders lenkte den Blick auf die innere Mission,
auf den Bonifaziusverein.(Bravo.) Noch von jeder Katholikenversammlung ist ein neues Aufblühen des Bonifaziusvereins ausgegangen. Wir tagen ja an der Stätte des heiligen Bonifazius. Gehen Sie auch dieses Jahr als begeinerte Förderer des Bonisaziusverein in die Heimai zurück und gedenken Sie der Not der armen Glaubensbruder in der Diaspora, sie haben wahrhaftig unsere werktätige Hülse nötig. Beten Sie auch im Geiste, nach den Intentionen des Bonifaziusvereins, das ist fast noch wichtiger wie das Geld.
Als erster Redner hat heute ein Mainzer Kind, der hochwürdige Abt Schachleiter gesprochen. Wir haben iym zu seinem Jubiläum die herzlichsten Gluckwunsche ausgesprochen. Mit Freuden haben wir aus seiner herrlichen Rede über christliche Kunst
vernommen, daß er in seine neue Heimat seine echte rheinische Begeisterung für alles Gute und Schöne mitgenommen hat. Aber noch etwas besseres hat er aus seiner Vaterstadt Mainz mitgenommen: es ist der echte Bonifaziusgeist. In Oesterreich, wo man nur immer spricht vom Pater Alban, kennt jeder ihn als den begeisterten Verteidiger und Verkundiger des heiligen Glaubens. (Sturmischer Beifall.) Und dieser Mann, der vier als Knave in der großen Manzer Zeit des Bischofs v. Retteier Bonifaziusbegessterung in sein Herz ausgenommen hat, geht in Oesterreich voran in mutigem Kampfe gegen die Los von Rom=Bewegung.(Lebhafter Beifall.) Wir danten dem hochwurdigsten Herrn für seine schonen Worte und sein Beispiel. Beides wollen wir beyerzigen und befolgen.
Man sollte glauben, daß wir nicht in jedem Jahr darüber sprechen mußten, daß
kirchlicher Geist und echte Wissenschaft nicht miteinander im Kampfe stehen. Leider aber wird immer wieder der Vorwurf erhoben, auch in Reihen, die hier unter uns sein sollten. Wenn sie es noch nicht glauben wollen, auch nicht nach den schönen Worten des Herrn Professor Gisler. dann ist ihnen nicht zu helfen, dann widerstreben sie der ertannten Wahrheit.
Der verehrte Prasident der vierten Generalversammlung der Katholiten Deutschlands in Mainz, Dr. Porsch, nannte die Katholitenversammlung damats ein Gewissenserforschung. Oberlandesgerichtsrat Dr. Marx hat uns aas Gewissen gründlich ersorscht und leider nicht bloß Gutes gefunden. Bitter ernst tlangen seine Worte, als er sagte, der kathorische Volksteil hat vielfach mit tadelnswerter Gleichgultigkeit der Entwickelung der Schulfrage
gegenüber gestanden. Das muß anders werden. Ja, es soll auch und muß anders werden. Ich erinnere an den hehren Ausspruch: Opfert alles, aber behaltet die christliche Schule.(Leocafte Bravorufe.) So begrußen wir denn freudig die Grundung der Organisation der Katholiten Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung. Das war eine Organisation, die uns noch dringend fehlte.
Ganz besonders hat es mich gefreut, daß die schönen und kräftigen Worte des Hrn. Oberlandesgerichtsrats Marx hier auch gesprochen wurden vor einer so großen Zahl katholischer Frauen und Jungsrauen. Im Schulkampf, da mussen die deutschen Frauen jetzt mobil machen. Ihr Mutter müßt bedenken, daß es eure Kinder sind, die der Stadt in die Schule zwingt, ihr habt das Recht und die Pflicht, zu verlangen, daß diese Schule eine christliche, nein eine katholische Schule sei.(Bravo.) Und wenn eure Manner, eure Brüder und Söhne zufrieden sind, dann laßt ihnen keine Ruhe, auf dem Gebiete der Schule seid iyr gleichberechtigt. Geht voran, katholische Frauen, ich glaube nicht, daß wir uns beschämen lassen, wir werden mitgehen.
Das Vorangehen der deutschen Frauen wird eine Begeisterung zum Kampfe entfachen, der niemand widerstehen kann.(Lebhafte Beifallsrufe.) Von jetzt ab darf keine Volksvereinsversammlung und überhaupt keine katholische Versammlung im Lande mehr tagen, ohne daß über die Schulfrage gesprochen wird, und alle zu inniger Begeisterung für das Ideal der katholischen Schule entflammt werden. Wenn wir das tun, dann arbeiten wir nicht bloß für die Kirche und unsere Kinder, wir arbeiten auch für unser Vaterland, denn es steht fest, verloren ist Deutschland, wenn die
konfessionelle Schule verloren ist.(Stürmischer minutenlang anhaltender Beifall.)
Wir stehen noch unter dem Eindruck der Rede des Fürsten Löwenstein. Das waren katholische Worte, kommend aus katholischem Herzen. In früheren Jahren war es Brauch auf den Katholikentagen, daß mit der
Papstrede
begonnen wurde. In diesem Jahre war sie die letzte, damit sie die eiste in unserer Erinnerung sei. Als unser göttlicher Heiland Mensch geworden und auf die Welt gekommen war, rief der greise Simeon aus: Dieser wird ein Zeichen sein, dem man widersprechen wird.
Das Bild ist wahr geworden. Widersprochen hat der Fürst dieser Welt unserm göttlichen Heiland noch immer, was wunder, daß er auch dem Stellvertreter Christo auf Erden, dem Heiligen Vater, widerspricht. Aber dieser Widerspruch ist Glorie des Papsttums. Ich frage, wo ist eine menschliche Institution, die neunzehn Jahrhunderte einen solchen Ansturm siegreich hat ertragen konnen. Uno zurückblickend in die Geschichte sehen wir, daß es immer die größten und herrlichen Päpste waren, denen am meisten widersprochen und die am meisten gehaßt wurden. Lieben wir den Heiligen Vater, halten wir treu zum Heiligen Vater. Wir deutsche Katholiken werden uns durch nichts, durch gar nichts von ihm abwendig machen lassen.(Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
Die Abschiedsstunde hat geschlagen, wir sollen
Abschied nehmen vom goldenen Mainz und das tut wey. Hier waren wir wie zu Hause, wie im Vaterhause. Das ist uns gleich im Anfang gesagt worden. Wir fühlten uns hier heimatberechtigt und wir sind ausgenommen worden wie Kinder des Hauses.(Bravo.) Dafür sagen wir herzlichen Dank. Die gesamte Burgerschaft beider Konfessionen hat uns wahrhaft fürstlich empfangen. Wir müssen danken dem Oberburgermeister, allen Behörden der Stadt, der Polizei und ganz besonders allen Verkeyrsbeamten, den Herren des Lokalkomitees, von denen ein jeder über alles Lob erhaben ist. Ihr lieben Mainzer ruht jetzt aus auf euren Lorbeeren, aber nicht lange.(Heiterkeit. Bischof Kirstein droht dem Redner scherzend mit dem Bleistift.) Rustet euch zu neuer Arbeit, denn, wenn wir abreisen mit dem Vorsatz:„Wir kommen bald wieder,“ dann habt iyr es euch selber zuzuschreiben.
Eine große Zahl hochwürdigster Herren Bischöfe ist heute bei uns versammelt. Wir danken ihnen von Herzen. Zehn Bischöfe und zwei Aebte haben an unseren Verhandlungen teilgenommen. Wir danken ihnen, daß sie neben der vielen arbeit ihres Amtes noch Zeit gefunden haben, teilweise aus weiter Ferne hierher zu kommen. Nach dem Ausspruch des Fryrn. v. Andlau auf der ersten Generalversammlung in Mainz, verburgt unsere
innige Verbindung mit dem Episkopat den richtigen Weg und den richtigen Erfolg. Besonders bitte ich den hochwürdigsten perrn Bischof von Mainz, der unsere glänzende Tagung mit einem Hochamt im Dom eingeleitet hat, unseren herzlichsten Tank entgegenzunehmen. Noch eine Bitte möchte ich an ihn richten. Wenn Sie in den nächsten Monaten nach Fulda zur Bischofskonferenz gehen, dann sagen Sie den hochwürdigsten Herren, die dort versammelt sind, daß wir deutsche Katholiken ihre Stimme hören und ihnen folgen werden.(Langanhaltender Beifall.) Und wenn Ew. Bischöflichen Gnaden dann am Grabe des h. Vonifazius knien, so sagen Sie ihm, daß hier in Mainz in diesen Tagen viele Tausende katholischer Männer den Schwur geleistet haben und Treue geschworen haben den Bischöfen, dem Heiligen Vater und der Kirche.(Stürmischer Beifall.)
Wir sollen Abschied neumen auch von einander. Nochmals gruße ich alle Gaste aus Nah und Fern. Einig kamen wir zusammen,
einig haben wir getagt,
einig gehen wir auseinander.(Lebhafter Beifall.) In guten Tagen kann es manchmal so scheinen, als hätten wir untereinander Streitigkeiten. Erfreulich ist das nicht, denn dann freuen sich unsere Gegner, und wir sollten ihnen diese Freude nicht machen. Aber sie freuen sich zu früh; denn kommt der Sturm, dann sind wir alle einig. Lebhafter Beifall.) Dann marschieren wir in großen dichten Kolonnen, Mann an Mann, geschlossen und einig. (Lebhafter Beifall.) Wenn der Herr Bischof von Mainz uns zur Einigkeit mahnte, so rufe ich ihm heute zu: Bischöfliche Gnaden, wir sind einig!(Langanhaltender demonstrativer Beifall.) Wer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1911.
c heimkehr.
[16] Originalroman von J. Fichtner.
„Mein Kind!“. Und dessen erstaunte Augen scheinen zu fragen:„Ist dieser Winkel wirklich meine Heimat?“
Suse fühlt sich durch die Enge bedrückt und macht sich in den Worten Luft:
„Mama— wie kannst du hier existieren? Warum seid ihr nicht vorn, es ist doch Platz genug; und du, Lilli, kommst auch noch mit meinem Gepäck herein. Trag alles ins zweite Zimmer!"
„Dus geht nicht!“
„Warum nicht?“
„Sie sind anderweitig bewohnt— wir— wir haben vermietet!“— Die Frau Baronin hat den Pelz fallen lassen und steht sprachlos— doch nicht lange— das Geheimnis der Karte ist ihr klar geworden.
„Und dazu au einen Freund meines Mannes— das geht doch nicht— wenn dies Hans wüßte! Habt ihr gar nicht dar an gedacht, daß ich euch besuchen werde und oft besuchen werde— wo soll ich denn nun
„Der Herr hat uns so sehr gebeten— wir glaubten, Hans eine Gefälligkeit zu tun, und dann— er zahlt sehr gut— nicht wahr, Mutter?“
Diese nickt nur— es war ihr wohl schon zuviel Lärm.
ist doch ein großer, rotblonder, nicht mehr junger, gar nicht hübscher Herr?“
„Aber sehr liebenswürdig und nett!“
„Er war bei unserer Hochzeit; liebenswürdig mag er wohl sein, bei inem kleinen Intermezzo nahm er gleich Partei fur mich. Sonst ist er, glaube ich, sohr ironisch!“
„Wir bemerkten davon nichts; aber reich scheint er zu sein— sehr reich.“
„Es ist aber deprimierend für mich, wenn ihr vermietet; das ist doch wirklich nicht nötig!“
Draußen schellte es. Lilli eilte hinaus und kam nach kurzer Zeit zurück.
„Es ist uns geholfen, Herr von Ringstetten verreist heute abend auf mehrere Tage.“
„Weiß er, daß ich hier bin?“
„Ich glaube nicht— er macht oft solch kleine Reisen.“
Suse schien nur halb befriedigt. Wie ein Blitz war ihr wieder der Gedanke durch den Kopf gefahren, daß sie in ihm gleich einen passenden Begleiter hätte haben können, wenn er in einem Hotel gewohnt. Diesem älteren und so unschönen Freunde ihres Mannes konnte sie sich schon anvertrauen. Nun, vielleicht ein anderes Mal.
Lilli beseitig te schnell die Spuren, welche an den Aufenthalt eines Herrn erinnerten, und jetzt erst fühlte sich Suse heimisch. Sie öffnete das Füllyorn ihrer Gaben. Lilli schlug die Hände zusammen und rief:
„Ein Ballkleid für mich? Was soll ich nur damit anfangen?“
„Du hast noch nie ein richtiges gehabt!“
„Ach, Suschen, du hast wohl vergessen, daß wir nirgens hinkommen, dazu ist es zu spät!“
„Dann wirst du mit mir gehen, wenn ich herkomme!" beharrte Suse.
„Und diese Delikatessen, die können wir nicht vertragen. Mutter erst recht nich..“
„Ist es wahr, Mama?“
Ein Lächeln, das mehr einem Weinen glich, lag auf den verhärmten Zügen. Sie wollte ihrem Kinde die Freude des Gebens nicht zerstören und meinte:
„Für einen schwagen Magen, liebes Kind, sind die Sendungen deiner gutigen Schwiegermama am zuträglichsten.“
„Dann müßtest du doch aber besser aussehen und wieder gesund werden!“
Ein leises Köpfschütteln:„Nimmermehr!“
Suse hörte es kaum; sie war nun daran, die Einkäufe, die sie für sich selbst gemacht, vor der stannenden Schwester auszubreiten und sich in deren Bewunderung zu sonnen, während die stille Kranke bei sich die Summen überschlug, welche hier so achtlos verschwendet worden waren.
Sie tat es mit heißem Herzklopfen und der stillen, geheimen Angst, welche sie seit der Zeit bedrückte, da sie das Glück ihres Lieblings zu begründen trachtete. Die Ausgaben dafür waren weit über ihre Kräfte gewesen; sie hatte beimlich, ohne daß ihre Töchter es wußten, Schulden gemacht, die ihr anfangs leicht geworden, jetzt aber zu drückender Last angewachsen waren. Und unter dieser Last litt und kämpfte die kranke Frau bis zur zweiflung.— Sie fand den Mut nicht, sich ihrem Schwiegersohn anzuvertrauen, der doch ohnehin bereitwilligst fast alle Ausgaben, welche die Hochzeit betrafen, auf sich genommen hatte.— Sie hatte im stillen gehofft, daß Suse vernünftig werden und ihr vielleicht helfen würde. Jetzt sah sie mit Schrecken den wachsenden Unverstand derselben, und in Erinnerung daran, daß sie ja selbst sich nicht von einer Verirrung freisprechen konnte, wußte sie, daß sie kaum berechtigt war, ihrer Tochter Vorwürfe zu machen.
Unbefangen erzählte die junge Frau, wie weit sie sich ausgegeben, welche Pläne sie sich für den Winter ausgedacht hatte. Sie wird es schon durchsetzen, daß Hans einige Monate mit ihr in dem geliebten B. verleben werde, um Theater, Bälle, Konzerte nach Herzenslust besuchen zu können. Und dann kam die Kammerjungferfrage zur Sprache. Diese hatte sich in der Tat schon angemeldet und wurde in den nächsten Tagen erwartet.
Je meyr Susi sprach, desto stiller wurde Frau von Haller. Sie gehörte zu jenen Frauen, die klaglos eine ganze Welt von Sorge und Last auf sich nehmen und tragen können, und, immer still hoffend, dennoch zu keinem glucklichen Ziele gelangen, zuletzt ruhig und klaglos sterben mit dem heißen Verlangen nach Ruhe und Erlösung. Wieder war sie mit dem ersehnten Besuch ihrer Tochter um eine Hoffnung ärmer und eine Enttäuschung reicher geworden.
*
Einige Tage waren vergangen; die junge Baronin war ausgefahren, hatte Besuche gemacht und bemerkte es kaum, daß ihre Mutter schwacher und schwächer wurde.
Als sie wieder einmal zurückkhrte, fand sie Lilli mit ver weinten Augen:„Die Mutter hat sich ganz fest legen müssen— du sollst zu ihr kommen!“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219" Freitag, 11. August 1911.
Extraspaziergänge machen will, der kann es tun. Die deutschen
Katholiken aber marschieren in einer geschlossenen Kolonne.
Wir sollen Abschied nehmen auch vom Grabe des großen Bischofs v. Ketteler, dessen Andenken wir hier feierten. Der hochwürdigste Herr Bischof hat gesagt:„Ketteler ist nicht tot, er lebt. Ja, er lebt fort in der dankbaren Erinnerung des katholischen Volkes, sein Geist, sein Wort führen uns heute noch. Des Zeugen sind die Ketteler=Feiern allenthalben in deutschen Landen, des Zeuge ist diese glänzende Versammlung, des Zeuge ist aber auch der Festzug vom vorigen Sonntag gewesen. Tief ergriffen sahen wir da in musterhafter Ordnung vorüberziehen viele tausende katholische Männer und Jünglinge. Eine ganze Armee marschierte auf. In harter Arbeit hatten sie gestanden die ganze Woche, harte Arbeit erwartete sie am folgenden Morgen. Trotzdem scheuten sie nicht die Hitze und die Opfer und Beschwerden, sie wollten dabei gewesen sein. Jubelnd huldigten sie den Bischöfen, ihren Führern, die auch unsere Führer sind. Sie wollten gehen, zum Grabe ihres großen Bischofs.
Einig sind sie vorülergezogen, heilige Begeisterung im Blick, von einem Willen beseelt, auf ein Ziel das auge gerichtet. Sie strebten zum Grabe des Bischofs v. Ketteler. Ihm wollten sie huldigen und Gett danken, daß er einen Ketteler Deutschland gegeben habe, weil Ketteler der ihrige geworden war. Ich weiß, ich spreche im Namen aller jener, die den herrlichen Fesizug gesehen haben, er war das Schönste, das Ergreifendste des glänzenden Katholiken= tages.(Lebhafter Beifall.)„
Herrliche Reden haben wir gehört, begeisterte und begeisternde Worte vernommen, aber keine Rede hat mich so tief ergriffen wie dieses Veispiel. Hier sprach das katholische Volk. Es war dasselbe Volk, von dem ein Redner auf der ersten Generalversammlung ausrief:„Mein Hoch dem Volk, das alles einzusetzen wagt, wenn es gilt, Recht und Freiheit zu gewinnen, das für die Freiheit des Glaubens zu sterben vermag" Die da spotten über den Vorbeimarsch der blindfolgenden Massen, sie haben unrecht. Wir folgen dem Volke und wollen ihm wie ein Ketteler werden, geführt von dem in unseren Herzen fortlebenden Ketteler. Es war ein herrliches Bekenntnis, als 50000 katholische Männer, jeder auf seinem Posten, selbsttos sich dem Ganzen unterordnend, heilige Begeisterung im Herzen, einem Ziele zustrebten: dem Bekenntnis: Wir sind katholisch!
Diese Mahnung nehmen wir mit: demütig, selbstlos, jeder auf dem ihm zugewiesenen Posten, in geschlossener Einheit ein Ziel vor Augen, begeistert für unsere hl. Kirche! So laßt uus weiter kämpfen und weiter siegen mit dem Motto: Für die Kirche und für das Volk!(Lebhafter Beifall.) Dann mögen böse Tage kommen oder gute: Voran mit Mut, mit Mut unter dem Kreuz!(Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Ter Präsident bittet den Bischof von Mainz um den Segen. Bischof Dr. Kirstein richtet an die Versammlung folgende Ansprache:
Ehe ich Sie segne, möchte ich noch einige Abschiedsworte an Sie richten. Zuerst muß ich denen danken, derer in der eben gehörten Rede nicht gedacht worden ist: der drei Herren vom Prasidium. Wir alle stehen unter dem Eindruck, daß die Herren vom Präsidium in vollem Maße ihren Mann gestanden haben.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.) Ter dritte Herr Präsident hat uns ja schon am Montag versprochen, daß Vorzügliches geleistet werde(Stürmischer Beifall), und der erste Herr Prasident— hätte er nichts weiter geian, als diese herrlichen Schlußworte zu sprechen, wir würden nicht anders gekonnt haben, als ihm unseren Dank auszusprechen.(Sturmischer Beifall.) Das Präsidium wolle also unseren Tank entgegennehmen. Unter seiner Führung waren wir diese sechs Tage wohl gevorgen(Beifall) und wenn wir nachher beim Festmahle uns vereinigen, so soll beim Gläsertlingen ein kräftiges Hoch auf das Präsidium ausgebracht werden. Möge der liebe Gott allen Katholikenversammtungen auch in Zukunft ein solches Präsitium bescheren.(Sturmischer Beifall.)
Und nun will ich Sie segnen. Warum hat der Herr Präsident mich gebeten, Sie zu segnen. Weil er weiß und wir alle wissen,
raß an Gottes Segen alles gelegen ist(Beifall), und daß der liebe Gott uns seinen Segen vermittelt durch Menschenorgane. Es ist der Segen Gottes, den wir spenden. Und wen will ich segnen? Vor allem meine lieben Mitarbeiter im Weinberge des Herrn. O, es ist eine schöne Zierde fur die Katholitentage, daß da immer eine so große Anzahl von Priestern sich einfinden.
Empfangen Sie, weltliche und Ordensge stliche, meinen innigsten
Dank für Ihr Erscheinen. Sie sind die Offiziere für das katholische deutsche Volk. Seien Sie tapfere, seien Sie tadellose Offiziere, und das katholische Volk wird uneingeschranktes Vertrauen zu Ihnen haben.(Beifall.) Und eine Bitte möchte ich noch an Sie richten. Arbeiten Sie, wenn Sie in Ihre Heimat wieder zurückkehren, auch in Ihrer Vereinstätigkeit allzeit als die Priester und die Verkünder des Wortes Gottes. Vergessen Sie keinen Augenblick, daß auch Ihre Vereinstätigkeit von Gottes Segen nur so lange begleitet sein wird, als der Priester an jedem Zoll seines Wesens und in jedem Stadium seiner Tätigkeit ein Priester bleibt, auch in seiner Vereinstätigkeit.
Zum zweiten segne ich die lieben Männer, die hierher geeilt sino und mit unsagbarer Geduld bei dieser Hitze in den Versammlungen ausgehalten haben.(Beifall.) Fur uns Bischöfe, die wir das Glück haben, hier in der vordersten Reihe zu sitzen, war es ein Hochgenuß, in diese leuchtenden katholischen Manneraugen
schauen. Beifall.) Uno wenn ihr mit der rechten Begeisterung diesen Versammlungen beigewohnt habt, neymt das heilige Feuer der Begeisterung mit nach Hause in euere Heimat, mit dem stolzen Bewußtsein: Auch ich bin ein katholischer Mann, ein Kind der vielgeliebten katholischen Kirche.(Beifall.)
Und wenn ich Sie segne, meine Männer und ganz besonders mehe lieben Studenten, so weiß ich, da Sie mir einst nicht so ganz leicht verzeihen werden. Aber ich bitte um Pardon, taß es mir nicht möglich war und durch Irrungen veranlatt worden ist, daß ich nicht zu Ihnen gekommen bin. Aber hören Sie: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!(Stürmischer Beifall.) Warum wende ich mich besonders an Sie? Sie sind die Hoffnung für unsere Zukunft. Aus Ihrer Mitte werden die Manner hervorgehen, die unser Volk führen und regieren sollen, vielleicht auch ein künftiger Präsioent eines Katholikentages. Bewahren Sie sich Ihren heitigen Glauben und halten Sie Frenndschaft auch denen, die nicht zu Ihnen gehören, die aber im Glauben mit Ihnen verbunden sind.
Und auch euch, ihr lieben Frauen, die in so großer Zahl hier versammelt sind, ein freundliches Wort. Kein grögeres Lob kann ich für euch mir denken, als das schöne Wort Salomonis: Ihre Sohne pressen sich glücklich und ihre Männer preisen sie. Wayrlich. nichts Schöneres, als wenn ein Student stolz ist auf seine treue, brave tatholische Mutter.(Stürmischer Beifall.) Nehinen Sie den Vorsatz mit nach Hause, alles zu tun, um in dieser Zeit des Neuheidentums Ihren Kindern den tatholischen Glauben und echte, reine katholische Sitte zu erhalten.(Beifall.)
Ist es ein Zufall, daß wir unsere Versammlung schließen am Tage des großen Martyrers Laurentius? Ihr seht ihn dort auf dem Roste liegen, sein Leben aufopfernd in unendlichem Schmerze. Aber er fuhlt die Glut nicht mehr, größer ist die Glut seiner Liebe zu Christo. Mag etwas von dieser Glut auf Sie alle üvergehen und mögen Sie es mit nach Hause nehmen, und dann, wenn Sie nach Hause kommen, konnen Sie sagen, daß wir Bischöfe in unseren Segen eingeschlossen haben die lieben Kinoer.(Beifall.
Und mit diesen Gesinnungen und mit diesen Worten nehme ich Abschied von Ihnen als Ihr Diozesanbischof. Schade, daß Sie nicht langer hier bleiben können. Nur wenige Tage sind es gewesen und doch, man ist sich so nahe getreten. Wenigstens ich muß gestehen, ich habe so viele treue, gute, echt katholische Männer und Frauen kennen gelernt in diesen Tagen, daß mein Herz aufjubelt vor Freude und ich mir sage, ach wie ist es doch so schön und herrlich, wenn Brüder einig zusammenkommen und in Freude miteinander arbeiten, kämpfen und beten.(Beifall.) Wenn der Herr Präsident gesagt hat, er werde dafür sorgen. daß Sie bald wieder nach Mainz kommen, so bitte ich um eins: Nicht zu spät!(Stürmischer Beifall.) Wenn Sie aber wiedertommen, dann dürfen Sie versichert sein. Sie werden mit offenen Armen ausgenommen werden.(Stürmischer Beifall.) Und nun wollen wir Bischöfe Euch den bischöflichen Segen erteilen.(Die Versammluung empfängt iniend den bischöflichen Segen und bricht dann in stürmischen lang anhaltenden Beifall aus.)
Präsident Graf Galen. Dem hochwürdigsten Herrn Bischof von Mainz danken wir von ganzem Herzen und wir rufen: Der hochwürdigste Herr Bischof von Mainz und die anderen hochwürdigsten Herren Bischöfe— sie leben hoch.
Die Versammlung stimmt dreimal begeistert in ein Hoch ein und stimmt dann den Ambrosianischen Lobgesang an. Mit dem
katholischen Gruße schließt Graf Galen die 58. Generalversammvvg.
000 Mainz, 10.Aug.1911.(Eig. Drahtber.)
Donnerstag.
Die letzte geschlossene Versammlung hat noch einmal die Teilnehmer des Katholikentages in einer glänzenden Massenversammlung vereinigt. Sie haben ja alle ausgeharrt, und die letzte Versammlung wetteifert an Besucherzahl mit der ersten. Sie hat nicht abgenommen. Der Episkopat, der katholische Adel, die Parlamentarier sind alle noch auf der Ehrentribüne versammelt.
Der heutigen Versammlung verleiht ein glückliches Zusammentreffen vom Augenblick der Eröffnung an erhöhte Festesstimmung. Abt Schachleiter von der Benediktinerabtei Emaus, der als erster Redner über christliche Kunst sprach, hat am heutigen Tage vor 25 Jahren die h. Priesterweihe empfangen.
Er ist ein Mainzer Kind, und drum klingt herzlich ihm der Beifall entgegen, als er zum Rednerpulte tritt.
Als Ruhmesblatt in der Geschichte des Benediktinerordens ailt vor allem die Pflege der christlichen Kunst. Nirgends klingt das Lob Gottes feierlicher, nirgends entfaltet der katholische Gottesdienst mehr seine eigenartige Schönheit und Pracht, nirgends ist die Kirche so sehr das mit feinem Kunstsinn geschmückte Heiligtum des Herrn, als dort, wo die Söhne des hl. Venediktus wohnen und der christlichen Kunst eine liebe Heimstätte bereitet haben. Wer könnte drum berufener sein, über die Frage der christlichen Kunst und ihre Prinzipien zu sprechen, wie der Abt eines Benediktinerklosters. Und er spcach mit der kunstfreudigen Begeisterung und mit der tiefgründigen Kenntnis der praktischen Wirksamkeit. Die Kunst darf nie Ersatz der Religion sein, sie kann, wie alles Schöne der Welt, nur ein Mittel zur Verherrlichung des Allerhöchsten sein. Die Tochter des Himmels muß bleiben die Dienerin der Religion, das ist der Grundgedanke, der die Ausführungen des gewaltigen Kanzelredners trägt. Mit glühenden Farben schildert er die Schönheiten und Pracht des katholischen Gottesdienstes.„Wer je die Kunst Richard Wagners in Bayreuth kennen gelernt und die Schönheiten des Parsival erlebt hat, der mag sich Zeit seines Lebens daran erfreuen. Aber Gottesdienst ist das nicht. Wo in der Welt gibt es etwas, das an Pracht und Tiefe und Herrlichkeit mit der Kunst verglichen werden könnte, die an der Stelle gepflegt wird, wo das heilige Meßopfer dargebracht wird und alles dazu dient, um die Feier dieses Opfers noch zu heben.“ Ein Wort über Denkmalspflege in der Kirche ruft er Volk und Klerus zu:„Die rechte Denkmalspflege, katholisches Volk, kathotischer Kleius, ist, heilige dein Gotteshaus in rechter Art, schmücke die Altäre, darauf das Allerheiligste dargebracht wird.“ Freudiger Beifall hallte dem Redner lange zu.
Der letzte Redner der Generalversammlung war Fürst Alois von Löwenstein. Iym fiel das dankbarste Thema der ganzen Tagung zu, einen Ruhmeskranz der Regierung des Papstes Pius X. zu flechten, der im Geiste Kettelers wirkt. Der Redner schildert in sein abgewogenen Ausführungen das Programm des Papstes, das er in seinem ersten Hirtenschreiben kundgegeben hat und dessen ganzes Lebenswerk sich im Geiste seines ersten bedeutsamen Hirtenschreibens vollzieht. Das Programm„alles in Christo zu erneuern“ deutet nicht auf gutmütige Schwäche hin, sondern auf einen starken und unbeugsamen Willen. Kannte der Papst doch die Schar der Feinde der Kirche, die ihn an der Verwirklichung dieses Planes hindern wollte, kannte er doch anderseits auch die Schuierigkeiten, Bestehendes zu ändern und zu bessern. Der Kampf um die Jugend erschien ihm mit Recht als ein Kampf um die Zukunft, daher die zahlreichen Maßregeln des Papstes für die Erziehung und Bildung der gesamten Jugend, besonders auch des heranwachsenden Kierus. Die geistige Macht des Papstes hat sich am meisten bekundet in den Regierungsakten, durch die Papst Pius X. die rationalistischen und modernistischen Ideen vom katholischen Volke fernhält und wodurch alle die, die dem wahren Geiste der Kirche sich entfremdet haben, außer Stande gesetzt sind, die Wahrheit zu verdunkeln.
Der Abend war bereits niedergesunken und aus dem kleinen, dunklen Zimmer leuchtete ihr nur das weiße Bett entgegen. Warum ist kein Licht da? Bringe die Lampe, Lilli!“
kein— nein—“ wehrte die Kranke,„ich habe dir etwas zu sagen, Susi— nur dir!“
Eine eigenartige Beklommenheit erfaßte das junge Weib; ihr war, als ob die Schauer des Todes sie umwehten.
Was ist dir, Mama— deine Hände sind kalt, nimm etwas Wein, das wird dich erwärmen.“ Sie füllte ein Glas bis zur Hälfte und stützte die Kranke.
„Wollen wir nicht eine Pflegerin kommen lassen:
Frau von Haller verneinte und suchte nach Susis Hand.
„Ich muß dir etwas mitteilen, ehe wir uns treunen—“
Ich bleibe noch, werde an Hans depeschieren!"
„Noch nicht! Störe niemand um meinetwillen. Ich möchte auch nicht deine arme Schwester, die so wenig vom Leben gehabt, zu sehr erschrecken.“
ist es denn, drückt dich etwas Sie fragte es mit weicher, zärtlicher Stimme; das gab der Kranken Mut.
Etwas, was mich gequält hat, bis jetzt! Es ist eine Schuld, die ich machen mußte, als du dich verlobtest und die noch bezahlt werden muß, ehe ich sterbe. Ich bin unglücklich, daß ich trotz
aller Arbeit nicht selbst—.
„Beruhige dich, Mama; es kann doch nicht viel sein, das werde ich schon decken können."
Ein dankbarer Truck der müden Hand.„Es ist nicht wenig, ich dachte, wenn du dich ein wenig mit deinen Ausgaben einschränktest— es muß bald sein!“
„Bald?—"
„Ich würde mich im Grabe schämen, wenn jemand davon
erführe. Dein Mann ist ja sehr gut, aber——“
„Nein, nein, das will ich nicht.“
Ich habe es zu verbergen gesucht, so lange es ging— weiß Gott, es war nichts Unnützes dabei; aber solche Schulden wachsen an— und man hat nichts davon, al- bittere Stunden, schlaflose Nächte.“—
Wissen Lilli und Julie nichts davon?"
„Lilli wohl! Aber Julie, sie ist zu streng in diesem Punkt!“
„O, sie hätte mir's nicht gegönnt, was dafür angeschafft
worde:
„Du willst mir also nachträglich das Opfer bringen?
„Ich verspreche dir's— sei ganz ruhig darüber.“
Ein tiefer Seufzer der Erleichterung warde hörbar.
Sie beruhigte sich— es war das letzte Wort zwischen ihnen
gesprochen worden...M
„Gehe nicht mit Licht hinein, Lilli, Mama ist ein bißchen
eingeschlafen!“ sagte die junge Baronin hinaustretend.
Sie hatte nicht bemerkt, daß eben ein Herr im Entree den Pelz ablegte und Lilli verschwunden war.
„Gnädige Frau Baronin— wirklich? Ich gehe sofort wieder, will durchaus nicht stören.“
Suse war im Augenblick etwas erschrocken, faßte sich doch
sogleich wieder.
„Das wäre gegen alles Hausrecht!“ sagte sie, die Türe des Vorderzimmers öffnend.
„Ich begrüße Sie in Ihren eigenen Räumen!"
„Aber gnädige Frau verzeihen, ich hatte wirklich keine Ahnung — er zögerte sichtlich.
„Nun, wenn ich nicht Ihr Gast sein kann, so seien Sie für einige Stunden der meinige!“
„Darf ich es wirklich annehmen?“
„Ich bitte darum!“ Sie fühlte plötzlich Bangigkeit und hätte Einsamkeit nicht ertragen können.
Nach einigen Minuten saßen sie im traulichen Zimmer und Herr von Ringstetten lauschte interessiert den Schilderungen, welche die junge Frau von ihrer Reise entwarf.
Plötzlich gellte ein angstvoller Schrei durch die Wohnung. Erschreckt fuhren die beiden in die Höhe; im nächsten Augenblick erschien auch Lilli in der Tür, bleich und verstört.
„Komm schnell— unsere Mutter—“
Eine fahle Blässe überzog das Gesicht der jungen Frau— einer Ohnmacht nahe, sank sie wieder in ihren Sessel zurück.
Ringstetten eilte ihr sofort zu Hülfe; die Schwester war schon wieder davongeeilt, und nur schmerzliches Weinen und Klagen drang durch die offengebliebene Tür.— Eine Minute später lag Susanne am Totenbett ihrer Mutter. In der Stunde der
Erleichterung hatte ein Gehirnschlag dem Sorgen und. Grübeln des armen Kopfes ein Ende gemacht.
In dieser Situation fühlte sich Ringstetten verpflichtet, den beiden verlassenen Frauen zur Seite zu bleiben und ihnen seine Hülfe anzubieten. Es währte lange, ehe sie sich etwas beruhigten, und in dieser Spanne Zeit schaute jener mit den kalten, findigen Augen scharf um sich, und war es nur ein Zufall oder nicht— er erblickte einen Zettel, auf dem Frau von Haller die Schuld aufgeschrieben hatte. Die scharfe Kombinationsgabe und blitzschnelle Ideenverbindung ließ inn sofort alles erraten. Ein sonderbares Lächeln um die schmalen Lippen — und ein fertiger Plan lag vor ihm. Unbemerkt gelangte der Zettel wieder an seinen Platz, von wo er später von der verweinten und verwirrten jungen Frau wieder aufgefunden wurde
Sie konnte nicht lange den für sie entsetzlichen Eindruck des Totenzimmers ertragen. Fassungslos und hulfsbedürftig— denn von Lilli war keinerlei Unterstützung zu erwarten— wandte sie sich an Herrn von Ringstetten, der ihr zunächst sein herzlichstes Beileid ausdrückte.
„Ich muß doch meinen Mann und Julie benachrihtigen— und jetzt ist es bald Nacht!“
„Ueberlassen Sie mir dies alles, Frau Baronin; vorderhand keine Ueberstürzung— in der Nacht können wir sie nicht erschrecken— es ist morgen noch Zeit dazu!“
(Fortsetzung folgt.)
Unbedacht.„.. Die Frau Geheimrätin ist doch eine schrecklich langweilige Person! Jedesmal wenn wir im Konzert nebeneinander sitzen, schlafe ich ein.“
*<space> E l e k t r i s c h e<space> B e l e u c h t u n g.<space> S o m m e r f r i s c h l e r:<space>„.<space>..<space>
schreiben mir doch, elektrisches Licht sei im Hause!"— Bauer: „Freili'!
Jahr einer gag'lassen„
* Der Oessimist.„Glauben Sie, Herr Professor, daß au andern Sternen auch Menschen wohnen?"—„Ja, zuzutrauen ist es ihnen schon!“
doch, elektrisches Licht sei im Hause!— Bauler.
Du, Kathi, wo ist denn die Taschenlatern', die vorig's
ag'lassen hat?“

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Freitag, 11. August 1911.
Man hat Pius X. die Schärfe seiner Sprache vorgeworfen, doch kann er sich dabei auf Christus selbst berufen, der die Schänder des Gotteshauses mit der Geißel hinausgetrieben hat. Alle die, die das Treiben der Feinde der Kirche kennen, müssen das Vorgehen des Papstes billigen. Wenn selbst in protestantischen Gemeinden, die das Prinzip der freien Forschung haben, solche ausgeschlossen werden, die an den Grundlagen der protestantischen Religion rütteln und diese zerstören, wie viel mehr muß dies die katholische Kirche und der Papst, als ihr Oberhaupt, denen gegenüber tun, die die Grundlehren des katholischen Glaubens falsch darstellen. Der Redner wendet sich sehr bestimmt dagegen, daß Störenfriede im Inland und Ausland gewisse Organe als vatikanische Blätter bezeichnen und ihnen offiziösen oder offiziellen Charakter beilegen, um ihre Arlikel mit der päpstlichen Autorität schmücken zu können. Diese Abschütteung der in letzter Zeit oft genannten Organe fand in der Versammlung heute laute und lebhafte Zustimmung.
Die Rede des Fürsten Löwenstein war ein letzter eindrucksvoller Gruß der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands an den Papst Pins X. Das gewaltige Echo, das diese Rede in den Herzen der Zuyörer weckte, war eine unzweideutige Kundgebung des unerschütterlichen Glaubens und der treuen Anhänglichkeit der deutschen Katholiken an den Papst.
Der erste Vizepräsident Rechtsanwalt Rumpf spricht dem Redner den Dank der Versammlung dafür aus, daß er in so wirksamer und eindrucksvoller Rede den Gefühlen der Liebe und der Verehrung der Generalversammlung und überhaupt der Katholiken Deutschlands für das Oberhaupt der Kirche Ausdruck gegeben habe. Er erinnert an einen anderen Fürsten Löwenstein, den jetzigen P. Raymundus, der so viele Jahre der eifrige und unermüdliche Kommissar der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands gewesen ist, und sendet ihm unter lebhafter Zustimmung der Versammelten einen Gruß in die stille Klosterzelle.
Mit der üblichen Schlußrede des Präsidenten, die einen Ueberblick über den Verlauf der Tagung gab, und einer tiefempfundenen Ansprache des Bischofs Dr. Kirstein findet die Versammlung ihren Abschluß.
Die Förderung der katholischen Presse
betrifft ein Antrag, der in der dritten geschlossenen Versammlung eine langere Besprechung hervorrief. Begründet wurde er von Kaplan Gescher(Tusseldorf), der zunächst darauf hinwies, daß der Antrag in seinen ersten Teilen nicht neu sei. Neu sei lediglich der letzte Absatz, der für den Kampf gegen die farblose und tatholitenfeindliche Presse die Gründung eines katholischen Pressevereins nach Düsseldorfer Muster empfiehlt. Hierzu führte Redner aus: Wir haben in Düsseldorf seit Jahren versucht, die tatholische Presse eifrig zu fördern, aber immer wieder ohne großen Erfolg. Hie und da gab es wohl in einzelnen Vereinen eifrige und wackere Leute, die gewillt waren, für unsere Presse zu arbeiten, und einige Erfolge wurden erzielt; die Begeisterung ging in die Höhe, aber plötzlich, wenn der Erfolg ausblieb, oder wenn die Arbeit zu schwer wurde, trat man vom Schauplatz ab. Die Sache blieb beim Alten. Da haben wir uns im Vorjahre in Tüsseldorf gesagt, es ist endlich an der Zeit, die Sache einheitlich zu regeln. So haben wir denn dem Zauberwort der modernen Zeit Rechnung getragen und uns gesagt, der Erfolg wird abhängen von der Organisation. Deshalb haben wir Ende Januar dieses Jahres einen tatholischen Presseverein gegründet. Er erstreckt sich über Stadt und Land und umfaßt heute schon 40 Bezirksvereine. Gerade die Zentralisierung ist das Geheimnis unseres Erfolges gewesen. Dadurch, daß wir den Presseverein gegründet haben, haben wir eine einheitliche Zentrale geschaffen für die Presse. Gleichzeitig lassen sich große einheitliche Attionen von der Zentralstelle unternehmen. So haben wir es in Düsseldorf fertig gebracht, eine große Aktirn zu veranstalten, bei der auf die enorme Wichtigleit der katholischen Presse hingewiesen wurde. Der Presseverein hat auch noch den andern Vorteil, daß er eine lebendige Zentrale der Presse ist. Ter Presseverein hilft immer wieder nach, um die Begeisterung an unserer tatholischen Presse wachzuhalten und anzufachen. Trittens hat der Presseverein das Gute, daß er eine aktionsfahige Zentralstelle ist. Wie überall, so ist auch bei der Presse das Geld eine große Notwendigkeit und deshalb hat es sich der Presseverein zur Aufgabe gestellt, Geldmittel aufzubringen. Ter Presseverein hat den Erfolg gehabt, daß die Abonnentenzahl des Tusseldorfer Tageblattes in funf Monaten um 2728 gestiegen ist.(Beifall). Sie sehen also den Erfolg der zentralisierten Arbeit.(Beifall.) Was die Beschaffung der Geldmittel anlangt, so haben wir uns nicht an die breiten Massen des Volkes gewandt, die ohnehin schon schwer genug belastet sind, ondern wir haben Wert darauf gelegt, für uns neue Kräfte heranzuziehen, die nicht schon in andern Organisationen tätig waren. Nehmen Sie unsern Antrag an, damit überall, wo der Kampf gegen die farblose Presse ein schwerer ist, der Presseverein eingeführt werde.(Lebhaster Beifall.)
Ungert(Bingen) wies darauf hin, daß vielfach auch in den Kasinos die farblese Presse dominiere, während die katholische Presse fast gar nicht in ihnen zu finden sei.
Dr. Winands(Nachen): Ich möchte bitten, wenn in Vereinen, in Versammlungen usw. die Rede auf die farblosen Blätter kommt, sich nicht mit allgemeinen Redensarten zu begnugen, sondern den Stier an den Höruern zu fassen und den Leuten zu sagen, das und das sind sarblose Blatter, die dürft ihr nicht halten(Seyr richtig!), denn ich habe mehr als einmal die Beobachtung gemacht, daß es viele Katholilen gibt, die gar nicht wissen, daß diese oder jene Zeitung ein farbloses Blatt ist. Zum zweiten, wenn man Ihnen mit dem Einwand kommt, ja unsere Presse leistet nicht genug, besonders auf belletristischem Gebiete, dann antworten Sie: Ja, da bist du selbst daran schuld, weil du nicht abonnierst.(Seyr richtig!) Denn woyer soll die Zeitung das Geld nehmen, um etwas leisten zu können. Und endlich: Auch ich bin beruflich gezuungen, ein liberales Blatt zu lesen, aber das lese ich nur zu Hause und nicht in der Oeffentlichkeit. In der Eisenbahn, in der Trambahn, da entfalte ich die Fragge meines katholischen Blattes. Ich bitte Sie, machen Sie es ebenso. Das macht, wenn es allemein geschieht, in gewissem Sinne auch Reklame für unsere Presse.(Lebhafter Beifall.)
Schroder(Dresden). Ich habe auf einem westfälischen Bahnhofe— es war zwischen Meschede und Hagen— nach einer katholischen Zeitung gefragt. Da wurde mir geantwortet: Ach, die Germania, die lesen nur die Pfaffen! Ich schließe daraus, daß man im Westen nicht in dem Maße, wie es im Suden etwa üblich gewöhnt ist, Zeitungen zu taufen und ich möchte daher anregen, doch öfter mal einen Groschen zu opfern und katholische Zeitungen zu fordern auf den Bahnhofen, selbst wenn man sie zu Hause abonniert hat. Weiter möchte ich bitten, die gelesenen Zeitungen in dem Eisenbahnabteil liegen zu lassen. Und noch eins: Es gibt hiele Leute, die glauben, das Berliner Tageblatt lesen zu mussen,
:: Was der Samstag bringt
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Prinz und Bettlerin, 8¼, Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
weil es nach ihrer Ansicht den besten Handelsteil hat, obwohl doch beispielsweise die Kölnische Volkszeitung auch einen sehr guten Handelsteil hat.
Dechant Schrage(Torgau): Die katholische Presse, namentlich im Osten, ist aus dem Grunde in den gebildeten Kreisen noch so wenig verbreitet, weil sie nicht einen so guten Handelsteil hat wie andere Blätter. Viele Katholiken, die ihr Geld in Aktien usw. angelegt haben, sind tatsächlich gezwungen, liberale Blätter zu lesen(Widerspruch, wenigstens bei uns im Osten. Mir ist bekannt, daß die Kölnische Volkszeitung wegen ihres vorzüglichen Handelsteiles sogar in liberalen Kreisen gelesen wird. In jedem Falle wäre es zu wünschen, daß unsere katholischen Blätter sich einen guten Handelsteil zulegen wollten.(Beifall.)
Vizepräsident Rumpf: Unsere Presse ist unser stehendes Heer. Stehende Heere zu unterhalten kostet bekanntlich viel Geld, und dieses Heer muß täglich manövrieren. Dazu braucht es Munition, und es wird dabei scharf geschossen, und das kostet wieder Geld. Ich bitte Sie daher, achten Sie darauf, daß diesem unserem stehenden Heere, unserer Presse, stets die nötige finanzielle Unterstützung zuteil werde.(Lebhafter Beifall.)
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Die Hitze.
* Schlebusch-Manfort, 10. Aug.1911. Ein umfangreicher
rand entstand heute nachmittag gegen 4 Uhr in der Heide an
der Fabrik der Dynamit=Aktien=Gesellschaft vorm. A. Nobel&amp; Co. Das Feuer dehnte sich bei der herrschenden Dürre mit rasender Schnelligkeit aus und bedrohte zeitweise die Fabrik. Die Berufsfeuerwehr der Dynamitsabrik tat ihr möglichstes, um den Brand einzuschränken. Später wurde sie unterstützt von der Fabrikfeuerwehr der Carbonitfabrik Schlebusch, der Berufsfeuerwehr der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. zu Leverkusen und den Löschzügen der freiwilligen Feuerwehr Wiesdorf. Nach 1½ stündiger Arbeit war der Brand soweit eingeschränkt, daß eine Gefahr für die Fabrik ausgeschlossen war.
e Aachen, 10.Aug. 1911.(Eig. Drahtber.) In der Nähe von Weismes ist ein Waldbrand ausgebrochen. Dem Feuer sind bis jetzt Hunderte von Morgen zum Opfer gefallen, und das Feuer findet bei der großen Dürre weiter reichlich Nayrung. Die Feuerwehren der Umgegend sind dem Elemente gegenüber machtlos.— In der Gemeindewaldung von Brand ist ein Brand ausgebrochen, dem bis jetzt 50 Morgen Kiefern= und Fichtenbestande zum Opfer gefallen sind. Die Brander Feuerwehr wird bei den Löscharbeiten durch 200 Schulkinder unterstützt.
X Düren(Rheinl.), 10.Aug.1911. Infolge der anhaltenden Hitze und Dürre ist auch hier Wassermangel eingetreten. Die Stadtverwaltung richtet an die Bewohner von Düren und Birkesdorf, namentlich an die Gartenbesitzer, das dringende Ersuchen, den Wasserverbrauch während der nächsten Tage möglichst einzuschränken.
*<space> C o c h e m<space>( M o s e l),<space> 1 0.<space> A u g. 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> W a h r s c h e i n l i c h<space> infolge der Hitze wurde eine auf dem Felde arbeitende Frau wahnsinnig. Sie warf sich vor einen gerade vorüberkommenden Zug und wurde sofort getötet.
k Duisburg, 10 Aug.1911. Die Kindersterblichkeit erreicht infolge der Hitze einen nie gekannten Höhepunkt. Eine einzelne Pfarre beerdigte schon 16 Kinder an einem einzigen Tage Aehnlich sind die Verhältnisse in allen anderen Bezirken.— Eine Frau, die eine Radtour nach Ruhrort unternommen hatte, wurde auf dem Heimwege vom Hitzschlag befallen und starb nach wenigen Augenblicken.
V Aus Nassau,.Ang.1911. Der Wasserstand der Lahn ist infolge der anhaltenden Trockenheit so niedrig wie seit Menschengedenken nicht mehr. Viele Zuflüsse, die sonst großen Wasserreichtum aufweisen, führen dem Flusse nur noch eine ganz geringe Wassermenge zu.
* Allenstein, 10.Aug.1911.(Drahtbericht.) Ein großes Feuer wütete am 8. August im Dorfe Pracjorten im Kreise Lyck. Es brannten zwei Scheunen und drei Stallgebäude nieder. Eine Frau schwebte in Lebensgefahr. An den Löscharbeiten beteiligten sich, wie die Allensteiner Zeitung meldet, mit besonderer Bravour russische Soldaten, die in solchen Fällen die Grenze ungehindert überschreiten kürfen.
* Bozen, 10.Aug.1911.(Trahtbericht.) Die deutsche Sprachinsel Lusern bei Trient ist gänzlich niedergebrannt.
G Stadtverordneten-Wahlen 1911.
Die Wählerlisten zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen werden vom 15. August ab zur Einsicht offen gelegt werden.
Wahlberechtigt ist nur derjenige, dessen Name in der Wählerliste steht; überzeuge sich deshalb jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist.
Diejenigen Parteifreunde, welche selbst die Liste nicht einsehen können, mögen hiermit das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, Fernsprecher B 7860, beauftragen. Besonders solche Wähler, welche während der Offenlegung der Listen sich voraussichtlich auf Reifen befinden, sind freundlichst gebeten, schon jetzt dem Parteisekretariat entsprechende Anweisung zu geben.
Zu derartigen Anträgen bediene man sich am besten nachstehenden Formulars:
Vor- und Zuname?
Stand:
Wohnung:
Wohnen Sie mindestens seit dem 15. August 1910 ununterbrochen in Köln?
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?
Höhe der Gesamtsteuer(ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabjuhrgebühr).
Sind Sie auf Grund des§ 19 in der Steuer herabgesetzt, eventuell um wie viele Stulen?
(Einkommen von 660—900 M. sind zwar steuerfrei, jedoch wahlberechtigt, wenn Sie zu diesem Einkommen eingeschätzt sind)
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Stammheim. 10.Aug.1911. Infolge einer Wette versuchten hier zwei Personen von der anderen Rheinseite an das diesseitige Ufer zu schwimmen. Während der eine Schwimmer das Ufer ohne Mühe erreichte, schrie der zweite, in der Mitte des Stromes angekommen, nach Kräften um Hülfe. Es wurden sofort Boote ausgesetzt, um ihn retten. Inzwischen hatte der Leichtsinnige jedoch das andere Ufer wieder erreicht.
m Gleuel,.Aug.1911. Nachdem am Sonntag, den 30. Juli, in der Versammlung des Katholischen Arbeitervereins zur eifrigen Teilnahme an der demnächstigen Generalkommunion aufgefordert und der vorgesehene Waldausflug auf den 6. August festgesetzt worden war, kam dieser am vorigen Sonntag zur Ausführung. Unter den Klängen der Musik zog der Verein mit Weib und Kind zum schattigen Walde. An einem kühlen Platze hatten schon rührige Mitglieder alle Vorkehrungen zu einem gemütlichen Aufenthalte getroffen. Ganz idyllisch nahm sich eine kleine von grünen Baumzweigen ganz eingehüllte Bühne aus, von der mehrere Vereinsmitglieder die zahlreichen Zuschauer mit Vorträgen ergötzten. Auch sonst war für Kurzweil in ausreichendem Maße gesorgt. Nach etwa vierstündigem Aufenthalt zog der Arbeiterverein in das Heimatsdorf ein, wo der Präses, Hr. Kaplan Morawetz, der in aufopfernder Weise für alles gesorgt hatte, im Vereinslokale bei Rosenbaum zum Schlusse ein kräftiges Hoch auf das weitere Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins ausbrachte.
— Siegburg,.Aug.1911. In der heutigen Stadtveror dneten=Sitzung(vergl. auch Nr. 218) wurde dem vorgelegten Aufforstungs= und Kulturplan für 1912 zugestimmt. Die Rechnung der Städtischen Sparkasse, die Ende 1910 gegründet wurde, schloß für dieses Jahr mit einem Saldo von 3221,14 M. Dem Rendanten wurde Entlastung erteilt. Der den Haushaltungs=Unterricht leitenden Schwester aus dem Waisenhause wurde eine Entschädigung von 300 M. bewilligt. Mit der Anrechnung der Mietsentschädigung bei Bemessung des Ruhegehaltes für die Leyrpersonen der städtischen höheren Mädchenschule erklärte sich die Versammlung einverstanden. Den Zuschlag für die Arbeiten und Lieferungen zur Anlegung der Burgersteige im vorderen Teile der Zeithstraße erhielt die Firma Henrich(Siegburg). Ein Geländeaustansch Ecke Johannes= und Nordstraße wurde genehmigt, die Abnahme der Blücher= und Roonstraße dagegen vertagt. Die Erweiterung des Spielplatzes bei der Schule an der Bönnerstraße wurde abgelehnt, weil das Schulgebäude in wenigen Jahren doch nicht mehr den Anforderungen entsprechen würde. Die Versammlung beschloß die Durchführung der Scheerengasse über die Grimmelsgasse zur Cäcilienstraße. Die Kosten belaufen sich auf rund 18000., zu denen die Interessenten aus der Holzgasse einen Beitrag von 2150 M. leisten. Dem Rheinisch=Westtalischen Elektrizitätswerk als Erbauer und Pächter der Bahn Siegburg—Mondorf wurde, soweit gesetzlich zulässig, Abgabefreiheit bewilligt. Die Gründung eines staatlichen Eichamtes wurde an die Baukommission verwiesen, der Straßenbauvertra für das Gelände an der Geschoßfabrik genehmigt und die Straß projekte westlich der Louisenstraße bis auf weiteres zurückgestellt.
— Sieabura, 10. Ang.1911. Die Klage der Wiesbadener Städtereinigungsgesellschaft gegen die Stadt auf Zahlung von 20000 M. Kanalisations=Projektkosten ist vom Reichsgericht an die Berufungsinstanz zurückverwiesen worden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zwei öffentliche Protestversammlungen finden auf Veranlassung des Verbandes der Straßen= und Kleinbahner und des Zeutralverbandes der Staats= und Gemeindearbeiter am Samstag bzw. Sonntag statt. Erstere findet abends 9 Uhr im„Gereonsbräu“, Friesenstraße 26—28, letztere nachmittags 4 Uhr„Em dette Tommes“, Glockengasse 37—39, statt. In diesen Versammlungen soll Stellung genommen werden gegen die Denkschrift über die Anträge der Gewertschaften auf Aenderung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter und Bediensteten.
(0 In einem alten Kirchturm befand sich ein Eulennest. Zwei wackere Buben unternahmen es, dieses auszuheben. Am Schalloche des Turmes angelangt, sahen sie, daß das Nest von innen nicht zu erhaschen war. Kurz entschlossen nahm der Aeltere ein Brett und hielt es so weit aus dem Schalloch heraus, daß der Jüngere an der Außenseite darauf stehen konnte. Rasch war das Nest mit zwei darin befindlichen jungen Eulen ausgehoben. Plötzlich verließen den Aeltern die Kräfte, und während er noch rief:„Pitter, halt dich faß, ech kann nit mih!“ stürzte dieser auch schon mit den jungen Eulen ab. Der Zufall wollte es nun, daß die Mutter diesen Sturz von Ferne sah. Sie lief händeringend auf den Kirchplatz zu und rief:„Eß ha dut?" Der Junge, der keine Verletzungen davongetragen halte, hatte sich von dem Schrecken rasch erholt, zeigte auf die Eulen und rief stolz:„Nee Mutter, süch do, sie levven noch allebeids!“
Mineritenstrasse 211.
Cel. A 1397.
Im Sommer geborene Kinder machen den Müttern oft Sorge, da die Kuhmilch in der heißen Jahreszeit leicht verdirbt. Die Ernährung mit„Aufeke“, seine leichte Verdaulichkeit und seine Wirkung auf oie seinflockige Gerinnung der Kuhmilch verhindern die Darmgärungen und verhüten dadurch das Auftreten von Magen=Darmkrankheiten. 1

enthält freundliche, luftige Wohn= und Speisesäle, große lich Schlafsäle und Einzelschlafzimmer, Krankenabteilung, Braust, und Wannenbäder, breite Flure und Hallen.
Gegenwärtig ist ein
Schulerweiterungsbau
im Entstehen begriffen, der in einem Abstand von etwa 12 Meter von der Wohnhausgruppe errichtet wird. Es soll ein rechtes Heim für die weibliche Jugend werden, und durch seine innere Ausstattung dazu beitragen, Freude und Frohsinn in das Leben der Jugend zu bringen. Der Neubau enthält in seinem Unter. geschoß Garderoberäume, im Hauptgeschoß eine Turnhalle von 10:20 Meter Größe, 6 Meter Höhe, Konferenz=, Verwaltungsund Lehrerinnenzimmer. Eine groß angelegte Treppe führt den oberen Stockwerken.
Das erste Obergeschoß soll enthalten eine durch zwei
werke gehende Aula mit Emporen und Logen und dazugehörige Bühne. Diese kann gleichzeitig als Gesangsaal Verwendung
finden. Ferner enthält das Geschoß den Physiklehrsaal mit gehörigen Nebenräumen, sowie einen Klassenraum. Das zweite Obergeschoß enthält, soweit es nicht schon durch die Aula augenutzt ist, Klassenräume. Das Dachgeschotz endlich sol einen Zeichensaal mit dem zugehörigen Utensilienraum und em Reihe von Lehrerinnen=Wohnzimmern aufnehmen. Das flache Dach wird als Dachgarten ausgebildet.
Die Fertigstellung der Bauten, die ein schönes Zeugnis für die Opferfreudigkeit der Ursulinen und ihr Bestreben, ihrer Schule den ausgezeichneten Ruf dauernd zu erhalten, darstellen,
steht für den Herbst 1912 zu erwarten.
Schule, der jetzt in die Domstraße verlegt wieder von der Machabäerstraße aus.
Eingang zur erfolgt dan
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Windthorstbund Köln=Nord ladet seine Mitglieder und Freunde nebst Familien zu seinem ersten diesjährigen Ausfluge nach Bensberg=Nösrath ein. Treffpunkt ist am Teutzer Bahnhof; die Abfahrt erfolgt dort um.31 mit Sonntagskart Bensberg(Hin= und Rückfahrt 85 Pfg.). Von Bensberg aus führt eine angenehme Wanderung durch den Königsforst ins Waldrestaurant Forsbacher Mühle zum gemeinschaftlichen Kaffee. Die Rückfahrt erfolgt.53 Uhr ab Rösraty. Man hofft, auch recht viele Mitglieder der übrigen Kölner Bunde begrußen zu können.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 9 Uhr 0,0 mn te Temperatur gestern+ 32,0., niedri steheute+ 20,0 C Mutmaßliche Witterung für den 12. August: Fortgesetzt warn mit Neigung zur Gewitterbildung.
Wasserstands-Nachrichten am 11. August
Konstanz, vm. Bodens..50—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1 59—0,05 m Kehl, 1 vorm. Rhein 2,36—.04 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,84—.00 in Heilbronn, Lom. Reckar 0,18—0,01 m Lohr. 8 vorm. Main 075—0,00 in Caub, 9 vorm., Rhein 1 52—0,02 in
Bingen, 6., Rheingau 1,37—0,02 a Bingerloch 0,97—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,19.Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,16—0,01 u Ruhrort, 8 om. Rhein 0,23—.02 m Wesel, S vorm., Rhein 0,130 u. Rul Tiel, 8 vorm. Rhein 1,61—0,03 u
Wasserwärme des Rheines am 11. August, morgens 11 Uhr, 240 Celsius.
6 Köln, 11. August 1911.
Verschwinden des reizvollen alten Straßenbildes in der Machabäerstraße an der Ursulinenkirche, mag in den weitesten Kreisen aller Kunst= und Altertumsfreunde mit Bedauern empfunden worden sein— nicht mit Unrecht. Jeooch Irdische ist vergänglich, und auch diese alten charakteristischen Häuser waren ihrem Verfalle nahe. Von einer Wirtschaftlichkeit der Häuser und vor allem auch von einem gesunden Wohnen in ihnen konnte nicht mehr die Rede sein. So sebr die Beseitigung des alten Bildes zu bedauern ist, so sehr ist es zu begrüßen, daß im vorliegenden Falle der Eigentümer im Verein mit seinem Architekten und der maßgebenden Behörde— in der Beigeordneter Rehorst seinen bedeutsamen Einfluß geltend gemacht hat— mit großem Erfolg bemüht gewesen ist, an die Stelle des Alten, etwas Vollkommenes, Gleichwertiges zu setzen. Wir führen den Neubau, an dessen Fundierung jetzt gearbeitet wird(die alten Häuser sind seit Wochen schon verschwunden), im Bilde vor.
Das neue Gebäude, eine Schöpfung des Kölner Architekten #. Nimphius, zeigt anklingend an die alte Fassadengestaltung Giebellösungen. Da der Neubau ein Stockwerk mehr erhalten mußte, als der alte Bau, lag die Gefahr nahe, daß die Kirche durch hohe Giebel benachteiligt würde. Es ist daher der Versuch gemacht worden, das der Kirche zunächstliegende Gebäude in seinen oberen Stockwerken so weit zurücktreten zu lassen, daß der Blick auf die Kirche und die Turmgliederung möglichst weit frei wird. Der Uebergang zwischen den beiden verschiedenen Front flächen ist durch eine Turmlösung zu schaffen versucht worden. In allen Teilen ist möglichste Einfachheit in Materialien und Formen angestrebt worden, um dadurch die reichere Gliederung der Kirche um so mehr zur Geltung zu bringen. Die Dachflächen werden in Schiefer gedeckt, Turm= und Giebelabdeckungen in Kupfer. Die Fassadenslächen erhalten einen einfachen Sockel in Anröchter Dolomit. Die Gebäudegruppe soll herrschaftliche 6 Zimmerwohnungen erhalten, welche mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet werden.
Dem Kloster der Ursulinen gebührt als Bauherrin volle Anerkennung für die bereitwillige Leistung der finanziellen Opfer, welche es durch Verzichtleistung auf den Ausbau eines vollen Stockwerkes im Interesse der Allgemeinheit und zur Pflege der Kunst bringt. Bei der hier
dritten OberDie alte Fassade.
handenen Straßenbreite wäre die Anlage eines geschosses noch statthaft gewesen.
Die im Bilde vorgeführte
Wohnhausgruppe
bildet nur einen Teil der umfangreichen Neu= und Erweiterungsbauten, welche das Ursulinenkloster z. Zt. vornimmt. Die höhere Mädchenschule der Ursulinen, welche in den letzten Jahren bedeutend gewachsen ist, fand in den alten Räumen kein genügendes Unterkommen mehr, und außerdem galt es, die Forderungen der Mädchenschulreform zu erfüllen. Es galt zu erneuern und zu erweitern.
Ostern dieses Jahres ist der umfangreiche Neubau des Pensionates fertiggestellt worden. Er wird in hygienischer Beziehung allen Forderungen der Neuzeit im weitesten Maße gerecht; er
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
Köln, 11 Aug.1911. Amtl icher Gorichtder städtischue s<space> i m<space> K l e i n h a n d e l:<space>
„<space> b a u c h<space> 0. 7 5- 0, 8 1,<space> K l<space>
Hammelfleisch von der Keule 0,95-.02. .88-.95.(alles einschl. Knochenbe
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis Rindfleisch, von der Keul: I..92-0,95, vom Bau
fleisch von der Keule 0, 99-.24, Schweinefleiseb von der Keule
Speck, hiesiger, geräuchert.78-.90, Schinken, roh, geräuchert im gan. inländischer 0,00-0,00, roh, im Ausschnitt 0,00-.00 das 1
Gänse 6,00-.00. Enten.50-3,25, Hähne alte,.80-2,20, jung .00-1,70, Hühner, alte..80-.80, junge 1,35-1,50. Tauben, alt .60.50, junge,.45-.55, lebend das Stück. Gänse 1,00 das Pi# Enten 2,70-3,50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge..20-1,60, Hühner, 2,00—.50, Tauben, alte..55-.65, junge.65-n,70 geschlachtet das St Hlechte.25-.35, Barsche.85, Brasse(Bleie) 0,60-.65, Aale.20, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,40-.50, Isländer 0,00, Sebellfische, Nordsee, gross,0.50, mittel 0,35, klein.25, Rotzungen.70. Schollen.60, Heilbutten.80.00, Salm, Rhein- 3,0O das Pfund. Stockfisch, gewassert.30 das Pfund
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter..30-.40
1,
Limburger
Aepfel, ital. Ess-.20-.25, hies., Ess-.20-.25, Koch-.15-.18. Birnen, ital..00, Ess-.20-0, 30, Koch- O, 12-.18, Pflaumen, blaue.15 .20, Ringelotten.15-.20, Mirabellen.:0. Zwetschen.15-.20. Erdbeeren, inländ..00, ausländ. 0,00, Heidelbeeren 0,00, Himbeeren.5. Johannisbeeren.25. Stachelbeeren.00, Aprikosen, inl. 0,40-.45. ausl. 0,35-.50, Pfirsiche, inl. 0,30-.60, ausl..10, Weintrauben, alger .40—.45, Ananas.15, Bananen 0,25—0,30 das Pfund. Zitronen 0,08-.10
Kartoffeln, Nieren, 0,06, weisse 0,05-0,06, holl..05, Bohnen, dicke, mit Schale.00, grüne, bies. 0,20-0,25, ausländ..(O. Wachs-.40. Prinzess-.25. Erbsen, grüine, hies, mit Schale.00, ausländ..00 Pfund, Endiviensalat, inl. 0,10-.12, franz. 0,00, Kopfsalat, inl. 0,06—<space> h o l l.<space> 0, 1 2- 0, 1 3<space> d a s<space> S t ü c k,<space> B l u m e n k o h l,<space> a u s l.<space> 0, 2 5- 0. 4 0,<space> R o t<space>
Molkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.•0. Holländer.80-1,30, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.00. Limburger.55-0,60 das Pfund. Mainzer 0,05-C,06. Camembert 0,40-.50
inländ..15-.18, ausl..25-4.30. Weisskohl, inl. 0,14-0,16, ausl..30
knollen 0,05-.15, Meerrettich.20-.25, Reitich, schwarzer.06-( das Stück, Radieschen inl..CO. Schnittlauch 0,00 das Gebund. Zwiebens gewöhnl..10 das Pfund, Artischocken 0,OO das Stück, Tomaten, aus
.15, inl..20 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, gr Salat-.15, holl. III 0,10-.20 das Stück, kleine holl. Einmachgurk kleinste.80-1,00, etwas grossere 1,00-.40, grossere 1,50-.50 di9 100 Stück.
Köln, 11.August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M..80 bis.40, Wiesenheu, neu.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstr M. 3,9. bis M..40, Krumm- u. Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kll.
+ Köln, 11.August1911. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 B Oktober 65 003, 64.500.
Neuss, 11.August1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
Alter Hafer,
die 100 Kile.
1. Sorte M. 21,00 20.00 Sorte M. 16.60
„<space>„<space> 1 5. 6 0<space>
„ 16,00
„<space>"<space> 1 5<space> 5 0<space>
„„ 17/0
16,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—.50
Heu. M..70—3,20
Luzernerheu M. 3,50—4,20 die 50 Kl9 Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die500r Kleie M. 6,20 die 50 Kllo
Eier„.— die 100Stück
neuss, 11.August1911. Raps 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.90 Avcel M. 25,00
ENleuss. 10. August1911. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüb
100 Kil, vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf voy Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 90.00 die 1000 Kilo.

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Freitag. 11. August 1911.
C
Bertha Röder Martin Schramm
Verlobte.
Köln, den 10. August 1911.
Statt jeder besonderen Anzeige.
und
Heute verschied plötzlich nicht unvorbereitet, mein herzensguter Bruder und Neffe
heissgeliebter
unerwartet, jedoch Sohn, unser
Arthur Stomme
905
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern mittag 6 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante, Großtante
das wohlachtbare Fräulein
Gretchen Großmann
im Alter von 54 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbeiakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Giesendorf, Köln, Morschenich, I I. Aug. 191. Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. August. nachmit tags 4 Uhr. von Giesendorf aus.
Die feierlichen Exequien finden am Montagmorgen. Uhr, in der Pfarrkirche zu Elsdorf statt. h
pfarrverein St. Michael.
Unseren Mitgliedern machen wir hierdurch die traurige Mitteilung, daß unser langjähriger erster Vorsitzender und jetziger Ehrenvorsitzender
Herr Burcaudirektor a.
Nikolaus Pauly
Ritter mehrerer Orden
am 9. d M. in Hönningen am Rhein nach längerem Leiden verschieden ist. Der Verstorbene hat sich um die Entwickelung unserer Pfarr, den Bau der Pfarrkirche St. Michael und unseren Verein so große Verdienste erworben, daß sein Andenken bei uns unvergeßlich bleiben wird. d
Der Vorstand.
Grabdenkmäler
Im
Alter von Er starb der Ahr.
infolge
Unglückstalles
tenahr
Im Namen der trauernden Kinterbliebenen:
Frau Wwe. Dr. Ph. Stommel.
Köln, den 9. August 1911.
M. vom Bahnhofe
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. d. zu Wegberg(Kreis Erkelenz) aus zum dortigen Friedhofe.
Daran anschliessend sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Wegberg. b9
5
K St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Gertrud Edler, geb. Zollmarsch,k findet Sonntag, 13 August, # morgens um 2Uhrstatt
B SA
Das Jahrgedächtnis
— für die verstorbene Frau
Wwve. Gustav Funcke, Jenny geb. Schieren
# findet Montag, den Ia. August, morgens 9 Uhr, in der#
## pfarrkirche St Maria in * freundlichst eingeladen wird
der Kupfergasse statt,
Mozu 2 9 5
DieExequien.Hrn. Anton z. Schmidt sind. Samst., d.
12. Aug., morg.9 Uhr, seit. der # Mar. Bürger=Sodalität in □ St. Maria=Himmelf. statt,
A wozu hierdurch höflichst eingelader wrd
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
Höningerweg 259 Telephon 110 u. 633.
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
DauerCOLONIA
Bernhard
RUTHER
CÖLN
BREITESTRASSE 252
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 12. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Bahnhofstraße 12, versteigert werden:
1 Büfett mit Bieraufsatz, 1 Gläserregal, vorschied. Tische Decken, Stühle, Maße, Bierteller usw.,
ferner 1 Regulateur, 1 Klavier, verschied. Hausmobilien, 1 gold. HerrenUhrkette, 1 gold. Damenuhr mit Kette. 1 Medailion, 1 Armband,
daran anschließend in Poul heim, Hackenbroichstraße 188:
1 Schwein,
baran anschließend am Denkmal:
verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Aug 1911, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale zu Sulz Berrenratherstraße 182 ver#eigert werden:
1 Pertiko, 1 Sofa, Sofa tisch, Nähmaschine, Trumeauspiegel, 1 Kronleuchter. 1 Ofen mit Rohr, 1
Trumeauspiegel, 1 Regulateuruhr, 1 Schränkchen Bilder, 1 Büfett,1 Schreibtisch, Sofa, Ausziehtisch Regulateuruhr, Spiegel, Tafelaufsatz, Ofen, Paneel brett usw, 1 Wasserkoch naschine, 1 Eisschrank, 1 Sofa, Glasschrank.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln*
###a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 große Partie Hausmobilien aller Art.
Lauchk,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 12. Aug. 1911, vormittags 10 Uhr,
allen in der Schleidenerstraße 7, Parterre, versteigert werden: g*
Vertiko, 1 Ausziehtisch, 2 Kleiderschränke, 1 An richte, 4 Stühle, Serviertisch, Teppich, Bilder usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
elegant, zum Abwaschen, unverwüstlich, neueste Muster
Anton Becker
211 Severinstrasse und Eigelstein 61.
(Bitte genau die Hausnummer beachten.) Eh
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz,
Berrenratherstraße 182,
versteigert werden:
1 Schnellhobelmaschine, 1 Leitspindeldrahtbank, 1 Etikettiermaschine, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 2 Bolderwagen,
Klavier, 1 Büfett und verschied. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. 12. Aug. 1911, vormittags 105 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: 9“
1 brauner Wallach, 1 braune Stute. 23 Rollen Linkrusta,1 Bohrmaschine, 1Lochstanze, 5 Hobelbänke, Schreibmaschine, 2 fertige Haustüren ohne Beschläge, ferner eine Partie besserer Mobilien aller Art.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Aug. 191., vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
10 Daar Kinderschuhe, 20 Paar Knaben- und Herrenschuhe.
Verkauf bestimmt.
R. Schulze,
Gerichtsvoll zieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. sp
Zwangs-Versteigerung
Am Sa
sollen Wirtes
Wein n
Kloino, Anzeigen im CA) HICIne bringen auch Erfolg.
Zwangs-Versteigerurg
AmSamstag, d. 12. Aug. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz von Dürscheid am Güterbahn hof Köln=Nippes versteigert werden:
l. 5 Rollen Schlauchleinen
2. Sodann Neußerstr. 254, etwa um 10•. Uhr:
1 Büfett in Eichen.
3. Hierauf an Ort u. Stelle:
Schreibtisch, 1 Sofa, 2
Sessel, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Wandbrett, 1 Regulateur, 1 Trinkhorn, 2 Landschaftsbilder, 1 Bild, Abendmahl, 5 Stühle, 1 Gaslampe, 1 Säulenstän der. 2 Theken,1 Ladenregal, 1Fensterausstellage, 1 eintür. Kleiderschrank, Rundmaschine, Säckelmaschine, eine große Partie Eisenwaren, Blechwaren, Kaffee=, Bohnenmühlen, ver zink. Wannen, Waschbreiter, Aufnehmer, Fensterleder, Gas= und Nessingsachen(Hähne, Krahnen), Brenner, Glühkörper, Spirituskocher, Jügeleisen, Klosettkörper, Bastische, Emaillesachen
u. der gl.
Zu 1 u. 3 soll bestimmt ein.
Kauflustige zu 3 wollen daher zanktlich um 10• Uhr im 0fandlokale Neußerstr. 264 sich sammeln.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
mangsAm Samstag, d. 12. Aug. 1911, nachmittags 5 Uhr,
im Pfandokale des Carl Geilenkirchen in Weiß versteigert werden:
1 Grammophon und 12 Haufen Hafer.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
1n
Am Samstag, den 12. August 1911, nachmittags
Uhr, soll zu Cöln-braunsfeld
Ecke Thor= u. Aachenertraßze versteigert werden:
l. Eine schwarze Ponpstute.
II. nachmittags 5 Uhr, Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstraße 155
1 Sofa, 1 Zither, 1 Dapagei mit Korb. III. 1 Partie Robilien: Tische, Schränke, Stühle, Oefen, Gardinen, Nippsachen usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.!“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Aug. 1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 große Partie Möbel.
Der Verkauf findet statt. Nolte,
Gerichtsvonzieher in Cöln*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. 12. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
1Kleiderschrank, 1Plüschsofa, 1 Sofatisch und 1 Spiegel mit Konsole.
Meyer,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerlng
Am Samstag, den 12. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen verstei ert werden:
Ein Büfett und ein Sofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12. Aug. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
Ein Plateauwagen. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Feuer im Merheimer Bruch.
0 Merheim. II.Aug.1911. Der ganze Merheimer Bruch zwischen Brück, Mielenforst und Merheim gelegen, steht seit dem 9. August in Flammen. Schenkte man anfänglich dem Brande wenig Beachtung, so konnte man gestern beobachten, daß das Feuer doch von gefährlicher Ausde nung ist. Heute verbreitete sich das Feuer von Merheim bis Brück, vom Winde begünstigt. Mächtige Rauchwolken stiegen empor. Der harte Torf, sowie das Moor ste en bis 1 Meter tief in Glut. Zwischenzeitlich ist das Feuer schon über den Faulbach geraten und sengt die Stoppelfelder und das noch auf dem Felde befindliche Getreide ein. Es brannten gestern abend eine Fläche von 100 Morgen. Das Feuer dauert noch an. Der Schaden ist groß, aber doch nicht so bedeutend, wie allgemein angenommen wird; die Feldfrüchte sind zum größten Teil geerntet.
Dem Feuer sind gestern in der Nähe von Merheim ein Haus und ein kleiner Hof zum Opfer gefallen. In der vergangenen Nacht brannte der bei Merheim gelegene Froynhof nieder, doch wird behauptet, daß dieser Brand mit dem Feuer im Bruch nicht in ursächlichem Zusammen ang stehe. Das Feuer verzeyrte die große Scheune und die neugebaute Stallung ganzlich; das Vieh konnte gerettet werden, die Erntevorräte dagegen sind vollständig vernichtet. Der Feuerschein war weithin sicht al und lange Zeit brohte dem Ort Mer eim die größte wefarr. Nar dem Umstano, daß der Wind sich nicht dreyte, in es zu verdanken, daß die pfarrkirche vom Feuer verschont blieb; man hatte die Kirche bereits vollstantig ausgerä mt.
rs Langel, 10.August1911. Die Firma Reformhaus Colonia
aus Cöln hat am Rheinufer ein Strandbad errichtet; es wird am kommenden Sonntag eröffnet. Die Anlage wird ziemlich groß; auf dem Strandbad wird auch ein Restaurationszelt errichtet. Man hofft auf Zuzug aus Köln.
S Dünnwald, II.August1911. Am Sonntag den 13. August, findet im Lokale des Hrn. Altgassen eine allgemeine Katholiken=Ver sammlung nachmittags Punkt 5 Uhr statt; sie ist einberufen von den Vorständen der katholischen Vereine. An alle Piarrangehörigen ergeht die##inladung, zahlreich der Versammlung beizuwohnen, namentlich aber die Mitglieder der katbolischen Vereine. Als Redner ist der hochwürdige Hr. Pater Viktormus gewonnen.
* Im Löwenkäfig. In der französischen Stadt Beaucaire bot jüngst ein Löwenbändiger 100000 Francs demjenigen, der den Mut habe, seinen Löwenkäfig zu betreten. Betretenes Schweigen ringsum, bis schließlich mit raschen Schritten ein Mann vortrat, der ecklarte, er nehme das Anerbieten an. Nunmehr gewaltige Aufregung bei allen Anwesenden. Im Augenblick hatte sich das Riesenzelt, in dem der Tierbändiger„arbeitete", vollständig mit senschen gefullt. Der Tierbän iger, der dachte, er habe einen vereideten Konturrenten vor sich, bemühte sich doch, ruhig zu bleiben lich der Fremde zeigte eine ruhige Miene. Man nä erte sich dem afig. Der Löwe tn#rrt#lei#e...:„Wollen Sie wirklich immer nch hier eintreten?"—„##ler naturlich. Freund!" Der Löwe
zeigte seine Za ne unter furchterlichem Brullen.„Nicht hineingehen! Nicht hineingehen!“ schreit die Men#e.„Ich gehe iinin“, erwidert, voll mut sich umschauend, der kuhne Fremde:„wo ist die
Tür zum Käfig?"—„Kommen Sie“.—„Eine Minute!“ sagte in diesem Augenblick schnell der Freinde.„Sie müssen nur eine einzige Vorsichtsmaßregel treffen?"—„Ja, welche?"— Lassen Sie doch zunächst ihr Tier hinaus.“—„Wie?"—„Ja, mein Bester, glauben Sie denn, ich werde in Ihren Löwenkäfig hineingehen, solange der Löwe drinnen ist?“
* Ein Moderner.„Ihr Bild fertig?“—„Pech gehabt! Meine„Mädchen bei der Balltoilette“ noch naß— beduselt heimgekommen—’raufgefallen— Unglück fertig!"—„Schade, verlorene Arbeit!“—„Verlorene Arbeit? Nee, einfach=Schafe im Schneesturme'raus gemacht!"
* Immer derselbe. Dame:„Der Arzt hat mir zur Heilung meiner entzündeten Augen verordnet, das Anschauen alles Blendenden zu vermeiden.“— Leutnant:„So werde ich also fernbleiben müssen.“
* Verdächtige Lokalkenntnis. Gnädige(in der Speisekammer
sucheno):„Wo mag sie nur die Himbeermarmelade hingestellt haben?“— Der Grenadier:„Die steht auf dem zweiten Brett,
gnädige Frau, links in der Ecke.“
* Jerstreut.„Auf wen warten Sie denn, Herr Professor?"— „Auf meine Frau!“—„Aber Sie sind ja noch ledin...— „So? Hm, dann muß ich vergangene Nacht lebhaft geträumt haben. Ich führte sie in diesen Laden, und dann sagte sie, ich sollte sie daselost heute abend abholen.“
. Die Auskunft. Dame:„Also ihr Dienstmädchen tritt vom
Ersten ab bei mir ein. Möchten Sie mir nicht einige Auskunft über sie geben?"— Kaufmann:„Seyr gern: sie scheint nicht ganz ehrlich zu sein Ich habe sie vor acht Tagen mit einer Rechnung zu Ihnen geschickt; sie hat ader das Geld bis heute noch nicht abgeliefert.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Freitag, 11. August 1911.
kleinen
ür Haushalfings And Ardeizpezio ,el..259, 50h„boto=Tächlaßz nach setem Karsz. Osersengebühe füir Buchstabenanzeigen 25 Pia.
für Haushaltungs= und arrr
aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg.
„Angebote kaufmännisches,
stenikel dei Borausbezahlung. Dn übrigen Anzeigen
Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Telbkänd. I. Bäckergeselle
gesucht, der auch Konditorei versteht. Apostelnstraße 21.
Kurz=, WeissWollwaren.
Zum 1. Okt. such unverheirat.
Lageristen
mit Ia Zeugniss. Beste Branchekenntnisse Bedingung, einige Kenntnisse in Stapel=Manufakt. Waren erwünscht. 4
Offerten mit Gehaltsansprüch. usw. erbitten Gebr. Hülster, Siegburg
für Brot= und Feinbäckerei c erfahrener Erstgeselle ges. Theod. Busbach, Köln=Poll, 5 Salmstraße 89A
für Büro
Lehrling, gesucht.
Off. u. 1832 a. d. Gesch. d. Bl.
Cehrling für Installation u &ap Klempne
- Klempnerei gesucht. Braunsfeld, Aachenerstraße 535.
Schweinemetgerei.
Zuverl., brav. Verkäuferin mit guten Zeugnissen od. Empsehlungen gesucht.
Off. u. B 200 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
In kinderlosem Haushalt auf dem Lande wird ein stilles, zuverlässiges, fleißiges AELER T.
Rutscher, unverh, zu einem Pferde u. f. alle Hausarbeit sof. ges. Kalk, Hauptstr. 220.
Offerten unter C6l an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.“
Canfjungs sofort gesucht. Kalb auffünge Hauptstraße 220
Tüchtige
Schuhmachergeselle für dauernd
ges Zuckerberg 8, a d. Riehlerstr
Ghintchlt
für Werkseugmaschinenbau
sucht für dauernde Arbeitc Maschinenfabrik Rhein=Sieg
Troisdorf.
Fleissige
Näherinnen
Ein energischer tüchtiger
Erstgeselle
finden dauernde u. sehr lohnende Beschäftigung in meinem maschinellen Nähbetrieb. Arbeitszeit 7¾ Uhr morg. bis 5½ Uhr abds.
Carl Wortmann&amp; Co. Rchf. Porz a. Rh., mech. Weberei und Hosenträger=Fabrik.
der in allen Arbeiten durchaus erfahren u. selbst. arbeitet, sofort gesucht.Ochsen u. Schweinemetzgerei in kl. Landstadt. Tüchtiger Wurstmacher.bevorzugt. Angeb. nebst Ang. d. bisher Tätigk. u. C73 a. d. Gesch. d. Bl.%a
Tüchtige
SchürzenNäherinnen
für uns. elektr. Betrieb ges
ialtmiehal Mühlen
bach 6. g
Hebr. Kattwinkel,
Von erstem Handlungshause wird zum sofortigen Eintritt ein junger Mann in die Lehre gesucht, der im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses ist.
Off. unter B 202 an die Ge schäftsstelle Breitestr. 85. gb
Süchtig Verktäuferin
Braver kath. Junge von 14 bis 15 Jahren al.
für Seifen=, Parfümerie= und Galanteriewaren=Geschäft zum I. Oktober gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch und Zeugnisabschriften unter
E N 1634 a. d. Hauptvertret der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
sofort gesucht.
Schriftliche Angebote unter 1847 an die Geschäftsst. d. Bl.
Notar sucht fleißig.
ehrling
2 Lehrmädchen
mit gut. Schulzeugn. u. v. ordtl Eltern für uns. Filialen Marsil stein 29 u. Neußerstr. 61 gesucht
Ackermann&amp; Co.,
Kolonialwaren.
Zu mwen im Bur. Kurfürsten straße 6(Toreing.)
Fröß. Schulmädchen ges.
Ewaldistraße 2, III. rechts.
A
Gesucht für sofort erfahrene
Zweitwärterin
oder älteres Kindermädchen zu 3 Mon. altem Kinde. Zeugn. an
Frau Piekenbrock=Linx= weiler, Königswinter.
(Jellenggsuche)
in kaufm. Geschäft für 18=jähr. jungen Mann, kath., groß und kräftig, mit guter Schulbildung gesucht, am liebsten in Köln.
Off. u. 1 155 an die Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Haushälterin
Mitte 30, ganz selbständig in Küche u. Hauswesen, sucht zum September Stelle in herrschaftl. Hause. Köln bevorzugt. Beste
Zeugnisse
Aufragen erbeten Köln, Herwarthstraße 26
Geb. kath. Fräulein
19., Kenntnisse im Kochen u. Nähen,
sucht Stelle
Für 1. Okt. einfaches, tücht
Fräulein zur Stühe
der Hausfrau für kleinen Haushalt(2 Kinder) gesucht
Frau Holtschneider Coblenz, Löhrstraße 81.
G
gesucht von kath. Witwer mit 3 erwachsenen Kindern. Beste
Junger solid. Mann,
mit langj. Zeugnissen, in allen Büroarbeiten ver raut, pefekt i. Maschinenschreiben, sucht zum sofort. Eintritt Stellung als Lohnbuchführer, Lagerist oder Berkäufer.
Offerten u. B 199 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
als Stütze
„<space> a n s a. l.<space> O f f.<space>
K F 58 postl. Buer i. Westf.
Fräul. s. Stelle
Restaurant. 5
Off. A 10 postl. Brühl.
(Arbeitsgesuche)
Anspruchsl. Dame
aus guter Familie, kath, 45., sucht Stelle zur Führ. d. Haushalis bei bess. Herrn, in geistl. Hause oder sonst Vertrauensposten. Gefl. Fr=Off. u. B G 29 an die 2. Gesch. d. Köln. Volksz. Köln, Breitestr. 85. b
# Maurer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb. Spez.: Zement=u Kork=Estr als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht. Wände„Isolier Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners, Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld., Marienstr.81.c
Chauffeur
Monteur
unverh., mit allen Repar. vertr., durchaus sicherer Fahrer, mit besten Zeugn., sucht per sofort od. . Okt. Stellung in Herrschaftshause. Ang. u. L F 200 an die Hauptvertretung A. Jacobs, Siegburg, Markt.
2 Jahre, in Küche und Haus haltung erfahren, suche in bess. kath. Hause Stelle zur weiteren Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 492 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Behandlung zugesichert.
Off. u. C 74 a. d. Gesch. d. Bl.*
Prav. hath. Küchenmädczen
das selbständ. koch. k. u. etwas Hausarb. übernimmt, z. 20. Aug. gesucht. Gute Zeugn erforderl. Sich vorstell.-10 od.-5 Uhr. Habsburgerring 10.
Aeltere propere Person
in kl. bürgerl. Haushalt von —2 Uhr ges. Gefl Off. mit Lohnanspr. unt. B 187 an die Gesch. Breitestraße 85.
Anverh.
juverl., f. iann,
27., aus sehr guter Familie, gedienter fahr. Artill. m. g. Zeugn.
sucht stelle als kutscher.
Gefl. Off. u. A B postlagernd Langel, Kr. Mülheim(Rh.)
Zell. achtbare Dame
Witwe, bezieht Pension, s. Stelle bei geistl. Herrn in Köln oder Umgegend ohne Verg. Dies. ist perfekt in Auche und Haushalt Off. erb. an Jakob Gast, Derichsweiler bei Düren
Braves Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Lohn 25.4, keine Wäsche. Frau Fuchs, Berlich 10. b
Ein brav. Mädchen
zum Austragen von Blumen 2c. gesucht. b
Hofblumenhandlung Passage 10—12.
isin
Stud. theol. sucht
für die Ferien
Stellealshauslehrer
Bess. kath. Fräulein sucht in
nur seinem kath. Hause
Gefl. Off. unter K491 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Junger Mann,
welcher bereits 3½ Jahre auf Bureau tätig war, sucht Stell. als Bureaugehülfe.
Gefl. Off. unter II M 177 an Franz Peters, Bensberg.
Junger Mann
aus braver Familie.
Meldungen mit Zeugnisab schriften und Lebenslauf unter B 205 an die Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Tüchtiger
Schriftenmaler
als Vorarbeiter für eine
Waggon=Reparaturwerkstätte gesucht.
Off u. C 77 a. d. Gesch. d. Bl
Für kleinen herrsch. Haushalt alleinstehender Dame gesucht:
Kschin,
Lohn 30.,
Zweitmädchen,
Lohn 25., Wäsche außer dem Hause.
Bischofsgartenstraße 12.
Tcht. Verkäuferin
welche mit den feinsten Herrsch
für Kurz= u Weißwarengeschäft per sof. ges. Station a. d. H.
Off. unter T 299 an die Annahmstelle Mittelstraße 33.
Prav., kath., zuv. Mädchen
m. g. Zeugn., in ruh, kinderl, Privat=Haush ges., auch wird etwas Nähen gewünscht. Off. u. 305 a. d. Ann. Martinsfeld 5.
umzugehen versteht, wird per I. Oktober gesucht. Selb. muß
Zur Nachttewachung mein
Labrik in Köln-Kraunsfeld
durchaus zuverläss. Mann gesucht mit nur beiten Zeugn.
Bescheid Neub, Kreiheilslt.56
mit der Glas= u. Porzellanw.= Branche vertraut sein.
Fr. unter K 494 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
findet Stellung in mein. Drogen und Farbwarenhandlung. Anfragen bei
Wilh. Demont, Koblenz.
Friseur=Dolontär
gesucht. Gute Ausbildung in all Fächern zugesichert. b
Wilh. Füllenbach, Friseur,
Köln=Zollstock, Hönningerweg!63.
Durchaus
persekte Näherinnen
f. blaue Hosen gesucht.
Wilh. Klorenz, Tritz Sohn,
Brückenstr. 6, Hofgebäude, recht
Aelteres, braves
Füchtige Formengraveure,
&am auf figürliche Gegenständ
gut eingearbeitet, sucht F. W. Quist Metallwarenfabrik Eßlingen (Württemberg).
Lleiß. kräft. Zebeiter
ges. Christ. Lang Söhne,
Dampfsägewerk, Köln=Niehl. b
5 Pferdehnechte
zum.. August gsuch
Get Klein=Lachem
Uc
am liebsten vom Lande, zur Führung des Haushaltes, wo die Frau fehlt, ges. Off. u. C 76 a d. Geschäftsst. d. Blattes.
Ain Lehrling v ordentl. Eltern gesucht für Metallornam. u Bauklempnerei. J. G. Sauter. Köln=Sülz. Marsiliusstr. 28. k
Braves karh.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleines Landstädtchen sofort ges. Dem selben ist auch Belegenheit ge boten, sich im gem. Warengesch auszubilden. Off. mit Angabe des Alters und der Lohnford. 1. C 68 an die Gesch. d. Bl.
Prop. starkes
Kädchen
on—11 Uhr zum Putzen d Beschäftslokale sofort gesuch
21., kath., in Buchführ. erf., sucht Stelle auf Bureau oder Lager. Monatl. Lohn vorl. 50. Off. u. C 65 an d Gesch. d. Bl.*
üchtiges gesund. Mädchen,
welch. Küche u Hausarb. gündl. versteht. Neumarkt 14. b
Propres tücht. Dienstmädchen 27558-.85
Hauptb.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Prop. Mädchen
v. Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Minoritenstr. 19A. b
Für Modistinnen!
Wir suchen eine angehende tüchtige, erste Arbeiterin. Gebrüder Rocholl, Wesel
Chausseur
verh., sucht Anfangsstellg. bei bescheid. Ansprüch. für Personen oder Geschäftswagen.
Barthel Klein, Mülheim=Rh Schönratherstraße 45.
Halbe Tage.
Federgew. zuverl. Mann, 3 er, schöne Handschr., sucht für halbe Tage Bureaustelle. Off. u. B 157 a. d. Gesch. Breitestr. 85
selbständiger Arbeit s. Stellung Näh. Friesenstraße 73 bei Hrn
Lülsdorf.
Durchaus zuv. kath. 34j. Mann
sucht Stelle als hausdnecht.
Ders. k. auch Schlosserarb. verr Off. u. 1846 an die Gesch. d. Bl
Kraves tüchliges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Sanitätsra. Vogel, Köln, Kattenbug 31—33,
Junges prop. Mädchen
sofort gesucht. Köln=Bayenthal. Koblenzerstraße 89.
Kath. Mädchen
für Hausarb. u. Geschäft gesucht. (Feinbäckerei) Apostelnstr. 21. b
M
Mädch. od. Frau z. Spülen
und Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 33.
Robes
Zuarbeiterin gesucht.
Ottmann, Engelbertstr. 1.
Ich. kochen kann u.
Brei estraße
Nädchon welch. kochen kann u Köchtn alle Hausarb. verst. zesucht. Lohn 28.4 Rosenstr. 4
tundenfrau gestcht.
Nivves. Lenbachstraße 10, 1.
Gebildete, kath.
Fräulein
welches mehrere Jahre gr, bes Haush. selbst. geführt, wünscht zum 1. September
Stelle als Stütze
der Hausfrau, am liebsten auf einem Gut.
Fr.=Off. u. K 493 a. d. Geschäfts stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Für meine Tochter
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 15%schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Perfekte Schneiderin
sucht für die nächsten vierzehn Tage, nachmittags noch einige Kunden eotl. auf ganze Tage.
Völkl.
Siebengebirgs alle 10, III
Stelle als Klüthze
wo es sich weiter ausbild. kann Näheres bei Frau Rohde, Bechta in Oldenburg.
Hut
40., welche läng. Zeit in kath Pfarrhause tätig war, sucht Stelle, am liebst. b. geistl. Herrn Off. unt. E L 70 postlagernd Düren(Rbld.)
Kath. Verhäuferin,
Ende 20er, sucht Stelle in Ge mischt=Warengeschäft, am liebst auf dem Lande. Gute Zeugn Off. m. Gehaltsang. u. C71 an d. Gesch. d. Blattes
Junges mädchen
sucht Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts in kath. Hause bei Familienanschl ohne gegens. Vergüt. p. 1. Okt Fr.=Off. u. K 496 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig
„ 725e 0
Honligsriäl
herrl. Lage der westl. Neustadt
hschh. ausges. 3. Etoge
7 sehr große schöne Zim., ferner Küche in Wandpl. mit Spind, kpl.
Bad, 2 Mans. usw., gr. Loggia
mit prchtv. Aussicht, elektr.
Licht, Rachelösen, Gas, Parkett u. Linoleumd ev. Kohlenaufzug; Hausmeister. 2000 4
prachtv. preisw. 1. Elage
sch. Zimmer, ferner gr. Küche in Wandpl. mit gr. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., elektr Licht, Gas, Kachelöfen, Parkett= bzw. Linoleumböden; nach Wunsch renoviert. 1800
Bescheid:
Jur. Roonstr. 28. F 8993.
nützt mir denn
die Uhr. wenn sie nicht geht, fragen Sie bei Uhrenreparaturen den Preis. J. Fitzler,
Pfeilstraße 37.
Anstreicher.
Arbeiten billig und gut Tapezieren a Rolle 30%.
Steinstraße 17. Fernsprecher B 9937.
Backosen u. Wohnung, wo seit 20 Jahren Bäcerei betrieben wird, in guter Geschäftsl. Kölns zum 1. Oktober d. J.
zu vermieter.
Eotl. Verkauf des Hauses nicht ausgeschlossen.
Off. u. C81 a. d. Gesch. d. Pl.*9
7 Mann m. Buchführung und J. allen kaufm. Arbeiten ver traut, sucht stundenweise
Beschäftigung.
Offert. u. B 198 an die 2. Ge schäftsst...=., Beeitestraße 85. b
Dach=Reparaturen
sowie Einschmieren der Dach psannen empfiehlt
Lindlau, Köln,
Weißgerberechgasse 10.
Ausbesserin
i. Maschinenstopf. geübte, i. Neu anfertigen erfahr. sucht Besch. Off. A B32 Hauptpostlagernd
Junger Mann beschä tig.
auf halbe Tage Off. u. I3 164 an die Gesch. Breitestr. 85
tadell
#oslümanfertig. b.
4 Sitz zu 12 bis 13. Fleischmengergasse 35, 2. Et. l.
Suche für meine ärztl. geprüfte
für September od. später Stelle Beste Zeugnisse u. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Frau Steingießer, Mülheim=Ruhr=Dohne
uspolft. Sprungr. 3, Matr. 4,50
Sofa5,50.saub Arb. Jul. Goebel Gr. Telegraphenstraße 21
Unstreicherarb. w Fass., Trepp;
.,Küch., Instands.v Woh. usw. .R.), n. s. Arb. Kämmerg 51,K.g
Haushälterin,
38., in Küche u. Haush. erf., sucht selbständige Stelle zu geistlichem Herrn für jetzt od. spät.
Off. u. M.., Köln, Machabäerstraße 37.
Einf. geb. Fräulein
19., im Kochen, Nähen, sowie im ganzen Hauswesen durchaus erf., s. pass. Wirkungskreis.
Gefl. Fr.=Off. u. B 201 an d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Erfahrene ältere
Geb. kalh. Kräulein
31., bisher noch nicht in Stell., erfahren in Küche u. Haushalt auch im Nähen,
wünscht pay. Wirkungshr.
Fr.=Offerten u. K 490 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Haushälterit
im Haushalt durchaus erfahr., sucht Stellung zur Führung eines ruh. Haush. bei einzeln. Herrn od. ähnliche.
Off erbeten unter 6 K 1074 postlag. Alsdorf bei Betz ors(Sieg).
r M. s. Arb i. Bohnenabseilen Pb Besch. Lindenstr.,4, Wäscherei
in Familie.
Fr.=Off. u. K 495 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. Suche für meine ärztl. geprüfte
Erstwärterin
für September od. später Stelle Frau E. Jehn, OberkasselDüsseldorf, Kolumbusstr. 12.
Kurz=, Weiß., Wollwaren.
Gehülfin, 20., kath, sucht Stell. in Köln per I. Oktober.
Off. u. Nr. 1821 a. d. Gesch. d. Bl.
Les. Fräulein sucht Stelle
zur Führung des Haushalts b einz. Herrn o. i. mutterl. Haush Off. II 23 postl. Brühl. b
gess. Mädchen m..Z. s. St. f. Gesch, 9 Kond od.a..Serv. hier o ausw. C.., Sülz, Münstereifelerstr. 13.
sucht Beschäftig
Gurlorrin in u. auß. d. 5 Kyffhäuserstr. 7, 1II
Köbelwagen——.4. Könen
V Nippes, Merheimerstr. 117, II
nabh. Mädch. s. K. i. W. u Samst
Ai.P. Brüsselerst.57, Buttergesch
Zu vermieten
Mull.
Für Bäcker!
Ladenlokal
Restauration
volle Konzession, Vorort Köln, an kapitalkräftige Leute
uverpachl. od. zu verkauf.
Ang. u. Z 140 a. d. Hauptortr. Ehrenseld, Rotehausstraße 2.
Klehsersiräße 62
Prt.43,Küch., Badez.„Mans., Blk.
„*„
III„„„
Fr. Treppenh.=Bel. u. Reinigung zu vermieten.
Bescheid v. 11—12 u.—8 Uhr. Telephon 13 539
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, abg. l. Et. 43. u. K. nebst Bader u. sonst. Bequemlichk., im Pr. v. 50 A.
Schleidenerstr. 7, 1. Et. 2.= u. K. 30„ z. verm. Besch. das. in Nr. 9, part. links. Tel. B 134
Nippes,
Xankenerstraße., 1. C.
4 Zimmer mit 3 Balkons und herrl. Auss, elektr. Licht u. Gas für 45.4 zum 1. Sept. zu verm. Besch. im Zigarrengeschäft.
Luxemburgerst.
2. Etage, 4 Zimme., Küche und Bad, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, schöne Aussicht in die Gartenanl. d. Hofgut Weißhaus, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Unterhaus.
Ehrenf., Subbelratherft. 05
abgeschl. 3. Et.°bess. luft. Zimm. u. Küche, Schattenseite mit freier Gartenaussicht.
Landmannstr. 12 2. Et. 1Küche u. 1 Zim.sof.an anst. Leute z. verm.
Schönes Eck Ladenlokal, pas send für Butter=, Eiergeschäft oder Weißwaren oder Installationsgeschäft, zu vermieten.
Besch Bernh Horn, Zülpicher straße 302. Fernspr. B 5517.
Stallung, Wohnung
u. Remise im Hause Stavenhof Nr. 20 zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 10.
im Hof.
Abgeschl
. I. Et., küche mit
u. ein schönes
Kippes,
am Wilhelmplatz sch. abgeschl Mansardeetg 3 3, K. Spind 2 Balkone sof. zu verm Pr. 30. Besch das. b Eigt. Viersenerstr.s
gr. Zimmer, hon.“ zu Vermieten an einzelne Dame oder kinderloses ruh Ehepaar
Köln, Raderbergerstraße 195, an der Kirche.
Neue 1 Zimm.=Wr
eot. mit Garten und Obstwiese in Blatzheim bei Kerpen zu vermieten. Bescheid
Köln, Boisser estraße 18, p.
Am Deutschen Ring
Neußerstraße 2)
I. Et., 6., Küche, Sp., kompl. Badez, Mans., alle Bequ. 135.4 I. Et., 3 3. u. K. 41.4, sof. zu verm Näh. das. b. Verwalter
Ladenlokal, 22 0m
mit 2 oder 4 Räumen, Keller, 70 gm. Türmchenswall 61. b
.Etage. 4., Rüche.
2 schöne luft. Zumer 2. Et.
Albertusstr. 39 an ruh. Pers. zu
Gülichsplatz 1
(gleich an Obenmarspforten) sch. möbl. Zimmer 1. Et. strßw. sof zu verm., a. m. g. Pens. d
1
verm. Besch. I. Et. v. 12½ 2½ mitt. u. 7½ Uhr abds. ab. b
Plaungunr 29 2. Elage
3 Zimmer zu vermieten 32 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 à Freitag, 11. August 1911.
1. Etage Drususgasse 13
sch Aussicht a. Dom u Museumsgarten, passend für Geschäft u. Privat, zu 55 M. zu verm. b
Et. 4., eotl. m. Mans. in bess. ruh. Hause versetzh. 3 — Pr. 4%
Bescheid 4, II. r.
verm. Prachtv. Lage. per l. 10. eotl. 15. 9. C. Sülz, Weyerthal 2
Vogleilt. 29 PCktvorse, 2 85.
üche u. Mans. 39.4. Anbau 20, Küche.9of 27 Anb.: Zim., K Et. 27.8 Besch. das. 3. Et. vorne.
2. Ct. Prühlerstr. 112
5 R. mit all. Zubehör zu verm.
J Zimmer nd Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Antoniterstraße 3.
bgeschl..=., 2 Z. u. K. m. * Zub., h. Sp.=Aufg., i. Süd. d. Stadt v. kdl. Ehel ges. Off. m. Pr. u. 202 a. d. A Weyerstr. 11.
Möbl. Mans.=Zimmer.50
pro W zu verm. St. Apernstr 42.5
5
Nippes.
Gneisenaustr.23, a Leipzige Platz
1. Et., 43., Küche u. Mans. in sein.
Hause z. v. Besch. Sechzigstr. 31.
Gülichsplatz 1
(gleich an Obenmarspforten) hädsche durchgeh. Zimmer 2. Et. (möbl.) a. m g. Dens. zu vm. b Tch. abg. 3. Etage, vollständig renoviert, 5 Zimmer, Küche, Nebengelaß, Gas, Balk., Kachelofen, sofort oder I. Sept. zu verm. Bismarckstraße 64.*
Echaus Rinkenpfuhl 9
1. Et. an nur kl. Fam. od. alleinsteh. Pers. sof zu verm. Näh. im Hause od. b. Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.
schöne Zimmer I.
an ruh. Leute in abg. H. f. 14 u vm. Balth sarstr. 25. B. b. Egt Klapperhof 33 T B 9035 od. dorts.
61=Zimm
Rl.-Aimmt
1. Et. ev. m. Werkst. i. Unterh zu vermieten. St. Apernstr. 42. b
in Haus nebst Stallung und &am groß. Hefraum zum 1. September zu vermieten.
Bescheid Braunsfeld, Maarweg 54.
Zut möblier#tes Zimmer, I. El. zu vermieten en o ort.
Pseilstraße 6.
Kapitalien
geamtenwohn., abg., Anb., I. Et., D 23., Plattenk. u. Sp., zu 3 zu vm. N Ewaldistr. 3, II..“
Aäume
und Alk. 3. Elage zu vermieten. everstraße 47. b
9
Lindenstraße 57. e.
5 Räume für 50 M zu vermiet.
I. Gläge,
in bess. H. z.
Zimmer, Rüche
v Reinoldstr. 15.
Zimmer nebst Spind an ein= zelne Person zu vermieten. Bescheid Aposteinstraße 21. b
5 möbl. Zimmer in ruh. Hause 2 an Dame zu vermieten.
Merheim, Pallenbergstr. 3, I.
Nippes, Mauenheimerk.:
abg. 1. Er. 4 R. u. Speisk. f. 39.K z. om.
prop. sof. 3
Anb.=Z. a. 1 od 2 P verm. Ehrenstr. 59. b
3
Mohnung für 2 Personen 13.6 40° Großer Griechenwarkt70. b
)<space> E t.<space> A n b.<space> 2<space> s c h.<space> Z i m.<space> m.<space> S p.<space> f ü r<space> - 16 M. z. om. Severinstr. 50. b
Et„ahelle l. Räume, Bas, sof. od spät.zuverm Friedrichstr..8. b
Zim
n Pruter
Abgeschl. Parterrew., 43, Küche, Bader., Mans., Gas, elektr. Licht zu vermieten. Bülowstraße 16.
Nipp
9
Schöne 1. Et., 4 Zimmer, abg. f. 99.4 zu verm. Heiz= u. Leuchtg. Einhei str. 16. Z. erf. Siebachstr.99.
Hth) zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Anmer
zu 18.4 zu verm. Rosenstraße 4.
Schön möbl. Zim. z. vermieten. Norbertstraße 1, II. b
zur 1. Stelle in jeder Höhe auf gute Objekte für Neu= u. Umbeleihungen. Zulage ev. nach Bauzeichnung, vermittelt zu zeitgemäßen, gunstig. Bedingungen.
— Kostenlose Vorprüfung— J. Hambüchen, SpirkassenRendant a.., Düsseldorf, Karlstr. 10. Tel. 6829. p
10000 M. bis
2000 M.
zur II. Stelle a 5% auf schön. Objekt in bester Geschäftslage, von pünktl. Zinszahler besucht. Taxwert 77 000 g, Vorbelastung 33 000### Nur Selbstreflektant. erhalten näheren Bescheid.
Angebote unt. C 80 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Bika. Einsamilienhaus,
Lindenthal, Theresienstr 30, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 9 Räume, sch. Garten, ist sofort zu verkaufen. Ausk. Theresien= straße 32 oder b. Eigentümer Köln, Steinstraße 17, 2. Et. b
Besonderer Umstände halber
Zigarrengeschäft
Cominikaner K.
sofort zu verkaufen ev. nur das Lager. 5
2 egale massive engl. Nußb.=Betten a 60, ennt
Eich=Schlafzimmer m 1,40m hr Spiegelschrank, 2 Betten kpl. 300; tür. Nßb.=Kle derschrank m Hutbrett u. Stane für:5# Nßb.=Bett m. hoh. Haupt u. Einl 55, Nßbaum Waschkommode m. Marmor 38, Divan 25.
Krefelderstraße 47.
Piano, sehr gut, Harmonium, faßt neu
Hansaring 49, Handlg.
Livree
Fichn
vermittelt ohne ohne ProvisionsGeschäftsstelle des Kredit und Hand Komödienstraße 8
Lorschuß und Unsprüche die Vereins für lsschutz E. B 87. b
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Schön möbl.
I Zim
Zim.
—
4 M z. verm
1 Etg. z. v. nwall 37.b
MS. Agatha2t,II. Eing. Blindg
kleine Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
Maybachstraße
ab eschl. I. Etage, 4 Zim., Küche, Spind, Veranda, a. ruh. Leute sof. zu verm. Pr. 55. Besch. 2 Et. r.
Adgesch. 2.
3 Zimmer und Küche, hell und luftig, zu vermieten b Bescheid Zülpicherplatz 15, 1.
Nippes, vernean
in bess. H. 2 Mans.=Z. m. all. Bequeml. an ruh. L. z. 15.# z. v. Bescheid Eichstraße 33.
Nippeg.
Abgeschl. 2. Et., 3 Zin. u. gr. Küche, Garten, zu vermieten.
Neußerstraße 337.
Severinstr. 247
an der Markthalle 3. Et., 4 Räume zu vermieten. Besch. 1. Et. von 10—2 Uhr.
Gr. Jndeng. 2, 2. Ct.
1 Zimmer zu vermieten.
* Bescheid Marienplatz 16.
Etagen u. sch.3 Zim.=Mohn.
zu verm. Hönningerweg 145, Köln=Zollstock. b
Dros schöne große Zimmer Drer 1. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermieten
2. Etage, 4 Zimimer,
mit all. Bequ. in ruh. Hause f. 38.K z. v. Thieboldsgasse 89. b
Schildergasse 106. 1. Et.
2, 3 o. 4 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21.
In ruh. Privathause schöne Wohn., 2 Zim Eig preisw z. verm. Christinastraße 62, 1. Etg.
dippes
u. Küche 3
Ludenlokal nebst Mohnunin der Nähe des Bahnhofs zu verm. Bescheid Stammstr. 8.
3. Etage, hofwärts,
durcheinandergehende Zimmer zu vermieten. Eigelstein 106.
Nippe
2 Zimmer zu vermieten.
Nievenheimerstraße 1.
0 frdl. Zimmer 2. Etage en mit * Mans. an einz. Herrn oder Dame zu vermieten Thürmchenswall 79(Nähe Rhein).
( Mietgesuche
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Cölner Akademie für praktische Medizin. Für die Teilnehmer an den vom 19. Oktober bis 25. November und 23. Oktober bis d. November d. J. stattfindenden Fortbildungskursen werden möbliere Zimmer gesucht Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Monatspreises(mit Frühstück) sind bis um 15. September an die Geschäftsstelle der Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung— Judengasse—5— einzusenden. h* J..: Greven.
st
an zweiter Stelle hinter kl Vorbelastung auf ein Kölner Wohn= und Geschäftshaus. b D. Glar, Limburgerstr. 12.
42—45600 Ml.
zur 1. Stelle, ruh schön. Haus, Vorort, Hauptstraße, für jetzt oder später gesucht.
Anged. v. Seldstdarleih. unt. C 79 a. d. Gesch. d. Blattes.“
Auna
Möbl. Zimmer gesucht.
Einem grossen Angebot von mehr oder minder guten Pen sionen steht auch eine grosse Nachfrage gegenüber. Sie hiben ein möbl. Zimmer leer stehen; wenn Sie das für einige Groschen der Leserwelt des(LA) mitteilen, haben Sie es vielleicht schon binnen 2 X 24 Stunden vermietet.
GES
Lehrer sucht zum 1. Oktober
Wohnung
(1. oder 2. Et.) v. 4 Zimmern, Küche u. Mans. z. Pr. v. 60 b. 70l im Süden der Stadt, Neustadt oder südlicher Vorort. Off. u. A 152 a. d. Gesch d. Bl.
Nödl. 3. m. voller bürg. Pen Monat 45 u. 50 K. Woche
Monat 45 u. 12,50 fl.
u. 50
Herzeg
Kleine Beamtenfamilie
sucht in Ehrenfeld 2 Zimmer u. Küche im Preise bis zu 30.K.
Off u. Z 135 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Unterhaus 2 od. 3 Zimmer
mit Hof für Lumpen= u. Metallhandl. zu mieten gesucht. Ang. u. B 197 a..Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
M. 7000 zur 1. Stelle
mehr wie doppelte Sicherheit p. sofort ges. Unterhdlr. verbeten.
Offerten unter B 189 an die Geschäf sstelle Breitestr. 85. b
Zangelder
—4 Tagen. Off. u. B 85 an die Gesch. Breitestraße 85
Unterricht
Pr. eich. Schlatzimmereint.
Spiegelschr., 2 pr.h he Bettstellen mit Matr., Waschkomm. m d. Marm. u. Toil., all. m. sch. Int., 2 Nachtkomm, 2 Stühle,1 Std, neu, pass für bess. Brautl. pp., sof. Kasse 39f, auch einz, sch. kompl Küchenetnricht. 110,
nußb.=Schreibtisch, Bücherschr., Chaisel., Ausziehtisch, Salonteppich, Flurgard, gr. nußb. Kleiderschr., 2schl. Bett, Waschkomm. mit Toil. usw. zu jedem annehmb. Preise zu verkaufen. Bismarckstraße 64.r
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4. unter Garantie. Hohenzollernring 41
v. Herrsch. für schlanke Figur zu kaufen gesucht. b
Off. u. B 154 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Schöne Ziege,
gut gefüttert, 3½ Monate alt, preiswert zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Einmach
Cöpfe
Gläser
Bechergasse 1. b
Wasch
maschinen 30. 35. 47M
Bechergasse 1. b
Fast neuer Gehrock-Anzug
zu verkaufen. Händler verbeten. b v. Werthstraße 36.
Kommode u. Nachtschränkchen, A massiv Eichen, Eisenbett mit Matratze, sehr gut erh., zu verkaufen. St. Apernstr. 46, p. b
Gelegenheitskauf.
Ganz reeller
Gediegene erstkl. Brautausstattung, noch nicht gebr., fast neu, eleg. Schlafz.=Einrichtung in mahg mit schwer. KristallSpiegel=Doppelschrank, 2 Betten prima Einl., 1 hochf. ged. mod. Küche mit Töpfen, alles wie neu Die Einrichtung kostet zus 57 M. Kassa. Dieselbe ist zu besichtigen ven nachmittags 4 Uhr ab. Der Tramsport wird nicht berechnet. Babensstraße 31, part Händler verbeten. Auch Sonntags anzusehen. b
Ringosenkeine
unt. Syndikatspreis gegen
sof. Kassa für Sülz, Kleitenberg, Lindenthal und füdl. Stadtteil abzugeben.
Off. m. Angabe der Baustelle unt. B 151 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Privatlehrer R. Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21 Tel. B 7761, bereitet auf alleKlass. u. Examina vor. Einj=Freiwill., Fähnr., Abitur., Spezial=Vorbereitung beim Wechsel des Schulsystems.
für Auswärtige u.
Peusionat
Ausländer.
C
Zu verkaufen
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen dingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63.
Mah. w. gebr. Möbel
Hochf Salon m. Umbau, kompl Schlafz. m. Spiegelschr., Sekretär. Schreibtisch, großer 6zug. Tisch, lecki, 6 prachiv geschn. Stüh e, großes Vertiko, Salonschrank billig abzugeben
95 Sternengasse 95.“
Großer Kochhzerd
für Gas= und Kohlenteuerung, nur kurze Zeit gebraucht und vorzüglich erhalten, ist billig zu verbaufen Offert u. C 78 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Klavierund Kohrstühle
für Haushalt., sehr b. zu verk.
Hohepforte 12, J. Ludwig.
Jagahund
guter Gebrauchshund gesucht. M. König, Horrem(Köln).
Rasse-Pferd;. Kegefr
Friedrichstraße 19.
Vermischtes
Cotal=
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes Griechenpforte 4.
Trotz der billigen
Ausverhaufspreise
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Jandalen 10% od. doppelte Marken.
L.
4 Griechenpforte
direkt a. d. Weyerstraße.
Heinrichs
Kinderl. Ehepoar
wünscht 2 gr. Zimmer u. Küche. Off. u. C 101 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Köln=Riehl
sehr schöne Baustellen direkt bei der Flora, neu. botan. Gart. Stammheimerstraße Johannes Müllerstraße Riehler=Gürtel Riehlerthal, Hittorfstraße einzeln, auch ganze Blöcke, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres Peter Steinbüchel, g“ Stammheimerstr. 101 A. b. d. Flora.
Gelegenheitskauf
4 sch. Oleanderbäume u. 3 Efenkasten für die Fenst. geeign., zu ok. Bayenthal, Alteburgerstr. 270.
vom Schreiner verfertigt, billig zu verkaufen. b Breitestraße
eichen,
Billig abzugeben:
lstuf. Klappleiter, 15suf. Spitzleiter, 2 Messing=Kronleuchter b Rosenthal, Schildergasse 72 74.
Aussalungsscheank,
großartig, f. Friseur s. geeignet, preiswert zu verkaufen, desgl. Kindersportwag. billig zu verk. Bremerstraße 1. p. b
Große Kisten
billig zu verkaufen. b
Peter Kuth,
Beeitestraße 18.
Kold. Herren=Remont=Ank.=Uhr O mit 3 gold. Deckeln, sow gold. Kette sterbefallsh. preisw. abzug. Off. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl.
Breitestr 85. b
fast neu, sehr d,
langj. Garantie, mann Zink., Sitzwanne Ewanne auch lethweise. A. Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr. b
mit Werk stätte
u. Toreinfahrt zu kaufen ges.
Offerten mit Preisangabe u. 1825 an die Geschäftsst. d. B
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfreil
sc Bezirks-Vertretungen
und
Anzeigen=Annahmesteilen
des
Kölner Local-Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger,
Elsaßstraße 34. Annahmestellen in diesem Bezirk: Verlengraben 13.
Severinstraße 24.
Übierring 2 Teutoburgerstraße 24. Bayenthal, Golisteinstr. 55 (Ewald Stamm).
Bez. Köln=Südwest,
Fernspr. A 5166. Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmentellen in diesen Bezirk: Martinsfeld 5. Waisenhausgasse 61. Weyerstraße 11.
Zülpicherstraße 4.
Bezirk HohepforteMarkthalle
Fernspr. B 6115. Vertreter: Peter Küpper,
Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Friedrich=Wilhelmstraße 5. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel. Severinstraße 203.
Bez. Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80 82
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agalha 41.
Bezirk Köln=Mitte
Fernsor. A 2965.
Vertreter: Jean Gisten,
Drususgasse, Eche Breitestr.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Nachenerstr. 8. Mittelstr. 33. Breitestr. 167. Mauritius= Brüsselerplatz6. steinweg 93, Friesenstr. 43. EcheMarsikstein
Bez. Köln=Nordwest
Fernspr. A 809. Vertreter: P. Haubrich,
Gereonsdriesch 2,
Eche Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem
Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstr. 23. Dagobertstr. 78. Neußerstr. 63. Domstraße 81. Hansaring, Eigelstein 115. Ecke Weideng. Eintrachtstr. 50. Kunidertskl.23.
Fei ster süddeutscher
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen, Hannoversche Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel. Bestes Oberländer Brot, ff. Brötchen empfiehlt die Süddeutsche Feinbäckerei Ludger Lüttkehaus, Maybachstr. 167, am Sudermanplatz.
Du glaubst es nicht, mein Sohn, mit wie wenig Geld du bei Wirtz Ursulnst. 3 an d. Marzellenstraße eine Badewanne ersteh.k.
Bohnenmühle.
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
assiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem. Engelbertstr. 53,I
Wirtschaft
ländl. bevorzugt, zu kausen ges.“ Offu 43 a. d. Bz.=V. Elsaßstr 34.
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Vollmilch
9
Zeizende, prop. Kätzchen
A an gute Leute zu verschenken. b Lindenthal, Hillerstr. 1, II. Dechtsbureau Wagner,* 46 Lungeng. 22, I, Nähe Neum
Pfand-Vermittler Eintrachtst. 118
Psandvermittler Aquinostr. 31.
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 36., von angenehm. Aeußern u. etw. Verm., mit 4 Kind. von 3 bis 9 Jahren, sucht Bekanntschaft mit einer häusl. kath. Dame zw. Heirat. Verschwiegenheit Ehrensache.
Off. u. s. K. 79 a. d. Ann.=St. d. Blatt in Liblar(Bez Köln),
Bezirk Deutz
Vertreter: Franz Krathjr., Kalk, Mülheimerstr. 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1, Ferdinandstraße 2.
Humboldt=Kolonie:
Wattstr. 35, an der Post.
Kalk:
Hauptstraße 231,
Markt 28.
300 Ltr., auch mehr, zu kaufen Hauptstraße 41A. gesucht Off. m. Preisang. u.
73 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b AtII., 2 öbel, An iksachen werden sters angekauft.
110
*
von Honpe garten b
Bezirk
Fernspr. B 232. Vertreter: AdolfSchneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12,
Geisselstraße 8,
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bez. Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter,
Wallstraße 121. Annahmestellen in diesem Bezirk:
Buchheimerstraße 19.
E. Schieser, Wallstraße 51.
Ostheim:
Kölnerstr. 44: Jos. Pfannenschläger.
Bezirk Nippes
Fernspr. A 4569 Vertreter: W. Schmitt, Biersenerstraße 6.
Annahmestei in diesem
Merheimerstraße 88. Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
wünscht Adresse v. Sportsmann Achlerstraße 4. 1 Off. u. B183 a. d. Gesch. Breitest. 85.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Freitag, 11. August 1911.
Dus Neueste vom Tage.
K Rom, 10.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Soeben empfing der Papsi seine beiden Schwestern und seine Nichte. Wie ich aus direkter Quelle erfahre, hat der Zimmerwechsel die Nachtruhe günstig beeinflußt. Der Kardinalstaatssekretär schob seine Uebersiedelung auf den Moute Mario auf.
Wie Majordomus Bisleti mir mitteilt, dauert die Besserung im Befinden des Papstes erfreulicherweise an. Nach der heutigen Untersuchung erklärten die Aerzte, Herz, Nieren und Leber seien nicht angegriffen.
Der Osservatore Romano wird heute abend folgende offizielle Mitleilung bringen: Entgegen den phantastischen und übertrielenen Nachrichten italienischer und ausländischer Blätter können wir versichern, daß der Gesundheitszustand des Heiligen Vaters sich besserte, die Geschwulst am rechten Knie hat sich sichtbar verringert und befindet sich auf dem Wege vollständiger Heilung. Nichtsdestoweniger und hauptsächlich der starken Hitze wegen wird der Heilige Vater noch einige Tage besonderer ärztlicher Beobachtung und Pflege bedürfen.
Der Verkehrsausstand in England,
der infolge Lohnforderungen ausgebrochen ist, nimmt namentlich in Loncon sehr ernste Formen an, worüber eine Reihe von
Meldungen Auskunft geben:
#andon. 10 Aug.1911.(Trahtber.) Die Zahl der ausständigen Douurveiter in London wird auf 80000 geschätzt. Auf keinem einzigen Schiff wiro gearbeitet. 1400 Angestellte der Güterabfertigungsstelle der Great Western=Bahn haben die Arbeit niedergelegt. In Paddington, der Endstation der Great=WesternBahn, ruht der Betrieb. Die Gesellschaft hat sich an das innere Amt um Hülse gewandt.
Die gesamte Kavallerie und Infanterie von Alderschot erhielt Besehl, sich fur den sofortigen Abmarsch nach London bereit zu halten. In uldershot sind etwa 10000 Soldaten marschbereit. Militär und Polizei bemachen die Weichen der Regierungsbahn und haben den Beehl, jedermann fernzuhalten, der von den Vorbereitungen eiwas sehen will.
n Wschenter erhielt die ganze Garnison heute abend plötzlich den Besenl, sich bereitzuhalten, um augenblicklich nach London abzumarschieren.
Dener, 10.Aug.1911.(Trahtber.) Das Regiment von r hält sich ebenso wie ein zweites bereit, nach London ren. Ille Offigiere sind vom Urlaub einberufen worden. von, 11. Aug.1911.(Tragtber.).15 Uhr nachts. Ter der Fuhrlente ist beendet. Der Ausstand der von dem die Allgemeinheit am empfinglichsten betroffen reikte sich auf 3000 Mann. Jetzt verbleiben nur noch 12000 Auslader und Stauer im Ausstand, da ihre Beschwerdeu noch nicht erledigt sind.
#as Uebereintommen, das im Handelsamt zwischen den Kohlentragern und ihreneneitnebern zustan egekommen ist, geht dahin, daß die Arbeiter eine Lohnerhöhung und andere Zugestandnisse erHieiten.
Vorcester zu marsch
" 0 Ausstand Fuarlerte würde, er
6264] Die Mülleimer. Alle die gewerblichen Betriebe und Bureaus, welche ihre Arbeitsräume getrennt von ihren Wohnangen, vielleicht in ganz entgegengesetzten Stadtteilen haben, jedoch hierfür auch ihre Müllabfuhrsteuern zahlen müssen, können doch nicht extra Leute anstellen, welche des Abends gegen 10 Uhr nochmals zur Arbeitsstätte kommen, um die Eimer vor die Türe zu setzen; dies macht doch immerhin mindestens eine Stunde Nacharbeit resp. Lohn aus; desgleichen können diese Leute doch nicht morgens wiederum eine Stunde früher anfangen, da doch durchweg in Handwertsbetrieben Anfang der Arbeitszeit auf ½8 Uhr festgesetzt ist. Ich möchte nun die betreffenden Stelle bitten, Vorstehendes zu prüfen und hier Ausnahmen zu schaffen, damit der gewerbliche Mittelstand, der hauptsächlich betroffen ist, nicht ungerecht belastet wird.
Rirchliches.
): Köln, 11.Aug.1911. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer erteilte gestern morgen in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt 21 Subdiatonen des Erzbischöflichen Priesterseminars, darunter drei Herren aus der Stadt Köln und sieben Subdialonen des Kapuzinertlosters in Krefeld die y. Priesterweihe. 68 Diatone des Erzbischöflichen Priesterseminars empfingen die Subdiakonatsweihe.
* Orimiz. Neopresbyter Matthias Berg hat heute morgen in aller Stille, um 8 Uhr, seine erste h. Messe in der Kupfergasse gelesen.
Die Hitze.
* Dom Elbstrom. Auf der Elbe, auf der sonst um diese Zeit ein starker Schiffahrtsverkehr sich zeigt, ist nur noch ab und zu ein Tampfer zu sehen. Die Dampfer und Schlepptähne liegen meist in den Häfen, da der Wasserstand zu niedrig geworden ist, um noch Frachten befördern zu können. Das Wasser braucht nur noch 20 Zent meier zu fallen und es hat den Tiefstand vom September 1904 erreicht, der vorher nur einmal im Jahre 1417 vermerkt wurde. Riesige Sandbän e erstrecken sich weit in die Elbe hinein, die an manchen Stellen durchwatet werden kann.
## Bonn,#Ang.191I1. im Baden im eheine ertrank heute en 18 Ja##re alter Bankbeamter von hier.
basseldorf, 10 Ang. 1911. Di. Ha###e hat hier wiederum drei Opjer gefordert. Am Donnerslagmorgen wurde ein alterer Mann auf bem Schlachthof und gestern nachmittag auf einem leubau an der Birtenstraße ein Erdarbeiter von einem Hitzschlag betrosfen. Beide starben kurz nachher. In der Nacht zum Donnerstag wurde ein Ingenieur auf der Graf Adolfstraße von einem Hitzschlag betroffen, dem er bald darauf erlag.
(5 Ooenkrchen, 10 Aug.1911. Heute brannten hier die gesamten Oekonomiegebände eines mitten im Felde gelegenen großeren Bauernhafes(Schmitzen Hof) nieder. Fast die gesamte Ernte, zwei Schweine und eine Anzahl Huhner verbrannten; das übrige Vieh konnte gerettet werden. Die Löscharbeiten waren wegen Wassermangels seyr schwierig.
*<space> E i c h s t ä d t,<space> 1 0. A u g. 1 9 1 1.<space> Z w i s c h e n<space> I n g o l s t a d t<space> u n d<space> N ü r n b e r g<space> brach an der Bahnlinie ein Wardbrand aus. Militär und Feuerwehr wurden von Ingolstadt und Umgebung requiriert.
*<space> S t r a ß b u r g,<space> I I.<space> A u g<space> 1 9 1 1.<space> I n<space> S c h e r w e i l e r<space> i s t<space> e i n<space> G r o ß <space> feuer ausgebrochen, dem 9 Wo.nhauser und 15 Schennen zum Opfer gefallen sind. Die Feuerwehren der Umgebung konnten des Feuers wegen Wassermangels nicht Herr werden.
Die
** Trieft. 10Ang.1911.(Draytber.) Heute sind hier zwei ne
Cholerafalle vorgekommen, von denen einer tödlich verlaufen
** Konstantinopel, 10 Aug.1911.(Trahtber.) Gestern un heute sind#ier 31 Fälle von Cholera vorgekommen; davon sin 21 Fälle todlich verlaufen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[iie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auen zu veröffentlichen
6265] Schutz! Von dem an der Ostseite des Friedhofes Meläten gelegenen städtischen Grundbesitz sind Flächen von etwa 400
bis 000 Quadratmeter an mittlere städtische Beamte und sonstige
kleinere Leute verpachtet worden. Die Pächter haben diese Grundflächen, welche seit einer Reibe von Jahren vollständig nutzlos lagen, zu einem verhältnismäßig hohen Pachtpreis auf eigene Kosten zu einer Art Schrebergärten umgewandelt und viel
eit, Muhe und Kosten aufgewendet. In der letzten Zeit bieten diese Gärten und die darin errichteten Gartenhäuschen der Zielpunit von gewerbsmäßigen Einbrechern und der zerstörungssücht gen
gend. Es wird nun endlich einmal Zeit, daß die Stadt als Verpächter sich der Sache annimmt und die Feldpolize anweist, as Eigentum dieser tleinen Leute, welche ihre Spargroschen wirtschaftlich anlegen, merr zu schützen. Einer für viele.
Luftschiffahrt.
PHotten, Pr.Aug.1911. Per Kolner Krud für Flugsport machle vorgestern eine Studienfaart zum Flugplatze Holten. Holten liegt zwei Stationen von Overhausen an der Strecke Duisburg— Wesel—Emmerich. Tel Ort zählt nur wenige hundert Einwohner, an sein Weichbild herau reihen sich aber die verkeyrsreichen Stadle Hamborn, Steikrade, Overhausen und im weiteren Umtreise ein wesentlicher Teil des Industriegebietes. Das Holtener Bruch, etwa acht Kilometer umsassend— etwa vier Kilometer lang und zwei Kilometer breit— wurde vor ungefahr zwei Jahren von der Gemeinde Holten und der Guten Hoffnungshutte in Oberhausen dem Westdeutschen Verein für Flugsegter für zehn Jahre frei zur Verfügung gestellt. Der Platz stellt in seiner ausdehnung ein außerorbentlich günstiges Flugfeld dar. Ta bei der Grundung besonders auch Gleitflügnbungen vorgesehen waren, so wurde die Vereinstatigkeit mit der Erbauung eines orehbaren Abflugturmes begonnen, der jetzt, nachbein eine Reihe mit Flugapparaten besetzter Schuppen um ihn herumstehen, ein Wayrze chen des Platze- bildet. Die Schuppen sind Eigentum zum Teil des Westdeutschen Vereins für Flügsegler, des Essener Vereins sowie der Niederrhein schen Flugzeugbauanstalt von O. Hilsmann&amp; Co. Sie sind zurzeit besetzt von den Fliegern: Sarin(Taube), Vigenwald(Eindecker), v. Grunwald(Eindecter), Bosenius(Eindecker), Kluge(Zweidecker Farma Bergmann(Zweidecker), Strack(Eindecker), Hi smann(Ein=, Zwund Treidecker). Die baulichen Anla##n ein chlielich des Abflug turmes sind von Architelt Schnaare in Holten ausgeführt. Aeußer einfach tonstruierte Falltüren ermöglichen ein leichtes und bequeme Aus= und Einfahren der Apparate. Der Holtener Flugplatz dar den Anspruch er eben, der großte und durch seine glatte Fläch gefahrloseste Platz Westdeutschlands zu sein.
* Luftschiff Schwaben auf der Fahrt nach Frankfurt (Drahtber.) Karlsruhe, 10.Aug.1911. Das Luftschiff Schwabe ist um.35 Uhr heute morgen mit neun Passagieren unter Fül rung des Direttors Eckener von Baden=Oos abgefahren. Es wirk die Bergstraße entlang direkt nach Frankfurt fliegen.
* Kopenhagen. 10.Aug.1911.(Draytber.) Der französisch Flieger Poulain, der sich zurzeit bei Aalborg in Jutland au halt, ist heute abend aus einer Höhe von etwa 70 Meter infolg eines Motorschadens abgesturzt und hat dabei mehrere Rippe gebrochen, die in die Lunge eindrangen. Sein Zustand ist ern
Neues
aus
#
in Zustand ist ern
∆. Schwere Unfälle. Gestern nachmittag fiel auf der Friesenstrae ein Kutscher von seinem Pferd, wurde von dem mit Wein beladenen Fuhrwerk überfahren und sehr schwer verletzt.— Am Kunibertskloster wurde ein jugenbl cher Radfahrer von einem Fuhr. werk überjahren; an den Beinen trug der Radler erhebliche Verletzungen davon. Die beiden Verletzten wurden ins Burgerhospital gebracht.
1# Verirrte Ferienwanderer. In der vergangenen Nacht wurden fünf Knaben im Alter von—12 Jahren af dem Chlodwigplatz aufgegriffen; sie konnten din Weg nach Bonn, von wo sie nach Köln gewandert waren, nicht mehr finden. Die junf Knaben wurden von der Polizei ins städtische Waisenhaus gebracht. wo sie für die Nacht Unterkunft fanden. Sie gaben an, sie seien gestern zusammen von Bonn nach Köln zu Fuß marschiert, um sich söln anzusehen. Die wanderlustigen Knaben waren todmüde und freuten sich herzlich ob des guten Nachiquartiers im Waisenhause.
Aus Köln-Kalk.
* Ein Lichtspieltheater wird morgen, Samstag, 12. August, im früheren Saal des Hotel Kronprinz, Hauptstraße 211—213, eröffnet.(Vgl. Anzeige.)
** Die Opfer des Rheines. Gestern nachmittag war der Andrang zu dem oberhalb von Rodenkirchen gelegenen Bade strand wieder gewaltig. In den Stunden zwischen 4 Uhr nach mittags und 7 Uhr abends sollen über 2000 Menschen dort ge badet haben. Leider sind hier wieder zwei Personen ertrunken, und zwar der Schüler Paul Schneider aus Köln, Perlengraben 61, und der Elektrotechniker Ludwig Hörmann, 31 Jahre alt, aus Köln, Holzmarkt 71.— Ferner sind er trunken am Oberländer Ufer ein 12 Jahre alter Knabe, auf der rechten Rheinseite zwischen Voll und Westhoven ein Arbeiter aus Köln=Müngersdorf und in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke ein neunjähriger Knabe.— Am Deutzer Werft wurde eine mit einer Badehose bekleidete Leiche gelandet; es handelt sich um einen 20—27 Jahre alten Mann.— Die Leiche, die vor ein paar Tagen am Leystapel unter einem Dampfer gesunden worden ist, ist als diejenige eines in den mittleren Jahren stehenden Arbeiters aus Nippes anerkannt worden. Der Mann war verheiratet und Vater von drei Kindern.
* Die Mülleimer. Der Polizeibericht enthält heute u. a. folgende Mitteilung: Die Bestimmung, daß die Müllbehälter kurz vor 10 Uhr abends an die Straße zu stellen und bis 7 Uhr morgens wieder von derselben zu entfernen sind, ist nicht neu; sie besteht vielmenr schon seit 12 Jahren. In letzter Zeit wurde häufiger gegen die fragliche Bestimmung verstoßen. Die Müll gefäßze wurden bereits in fruher Avendstunde an die Straßen gestellt und von Kindern und Erwachsenen durchsucht, was zur Verunreinigung der Straßen führte. Es hatte sich deshalb als notwendig erwiesen, die Schutzmannschaft anzuweisen, der Beach tung der Bestimmungen erhöhte Aufmerksamteit zu widmen. Eine Abanderung der fraglichen Bestimmung ist aus Verkeyrs= und Gesundheitsrücksichten nicht angängig.
* Straßenberieselung. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Verschiedene Stimmen aus den Vororten wunschen eine ausgiebigere Strazenberieselung. So begreiflich bei der jetzigen heißzen und trockenen Witterung diese Wunsche sind, und so gerne die städtische Verwaltung sie erfüllen möchte, so ist ihr dies jedoch bei dem großen Umfange der in Betracht kommenden Straßenflächen gerabezu unmoglich; schon das vorhandene Berieselungsmatellal wurde nicht ausreichen.
# In den cesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind neu ausgestellt die von dem Photographischen Atel er Strauß in Rotterdam ausgenommenen Photographien der Kessel=Explosion des Damp ers Gutenberg.
von Nah und Fern.
Grubenunglück.(Dra tber.) Bochum, 10 Aug.1911. Die Firma Krupp, die Eigentümerin de: Zeche Hannibal I, teilt über den Unfall bei der Einsahrt mit: Heute morgen 5 Uhr ereignete sich auf der Zeche Hannibal l ein schweres Ungluck. Der Maschinenwarter bei der Förderung des zweiten Kordes nach Beginn der Seilfahrt verlor die Gewalt über die Fördermaschine. Diese ging durch, der heravgesende Korb stieg im Sumpf hari auf und der heraufgehende wurde gegen die Seilschelbe gerissen. Dann brachen beide Seile. Auf dem niedergehenden Korbe befanden sich 44 Arbeiter, die jetzt sämtlich in Sicherheit sind, Leider wurden aber 18 durch Ben= und Ruckgratbruche schwer verletzt. Von den üorigen 26 Leichtverletzten tonnten 19 ihre Wonnung aufsuchen. Wegen des Unfalles ruht die Förderung bis morgen.
* Aus Unvorsichtigkeit erschossen.(Trahtbericht.) Metz, 10 Ang.1911. Ter 14 Jahre alte Sohn eines Zahlmeisters erschoß mit dem Dienstrevolver seines Vaters, den er sich ohne Erlauonis angeeignet hatte, beim Spiel einen zwölfjährigen Knaben.
* Der griechische Norder Georgios Andrelos ermittelt. Am 10. Mai ist ein persischer Konfituren ändler im Hag in seiner Wohnung ermordet aufgefunden worden. Der Mord war am 3. Mai geschehen. Als Tater tam ein Angestellter des Handlers, ein gewisser„Georg", in Frage. Dieser„Georg“ wurde damals von der Berliner Kriminalpolizei als der am 23. April 1889 zu Arachowa in Griechenland geborene Georgios Andrelos identifiziert, und weiter wurde ermittelt, daß„Georg" am 4. und 5. Mai in Berlin geweilt ratte. Seitdem hat der Berliner Krimmnaltommissar Klinghammer seine Spur weiter verfolgt und ihn in Naupattos(Lepanto) ermittelt. Trotzdem die Sperre über die von dem Mörder tommenden und an ion gehenden Briefe aus rechtlichen Grunden nicht verhängt werden konnte, hat die Berliner Kriminalpolizei alle von dem Gesuchten nach Berlin gerichteten Bliefe in ihren Besitz zu bringen gewußt, so den Aufenthalt des Gesuchten ermittelt und ihn dem Staatsanwalt im Haag mitgeteilt. Dieser setzte sich mit dem niederlandischen Gesandten in Athen in Verbindung, dem es aber nicht möglich war, die Verha tung des Verfolgten zu erwirten, da die griechischen Polizeibehörden erklarten, den Aufenthaltsort ncht ausfindig machen zu konnen. Sechs Wochen svaler ermittelte die Berliner Polizei, daß „Georg“ bei der sechsten Infanteriekompagnie zu Messolongien seiner Militärpflicht genügte. Als Soidat teilte er hiesigen iom befreundeten Griechen seine Adresse mit und fragte naiv, wie der Haager Mord in Berlin bekannt geworben sei. Am 26. Juni teilte der Chef der Beiliner Kriminalponizei dem Staatsanwall im Haag diese neue Adresse„Georgs“ mit, und noch am selben Tage wurde der niederlandische Gesandte in Athen avermals benachrichtigt. Es ist anzunehmen, daß der Mörder sich in den Händen der griechischen Justizbehörden befindet, die ihn auch aburteilen werden.
60 Ein Urteil König Georgs V. über die Manieren seiner kandsleute. Bei einer Schulfeier berichtete der Bischof von Worcester über ein Gespräch, das er einst mit dem jetzigen König, als dieser noch Herzog von Yort war, über das Thema: Höflichkeit gefuhrt hatte. Der Bischof erzählte, daß er bei der betr. Gelgenheit eine Ansprache an einige Schuter halten wollte, als der König bemerkte:
„Warum verlangen Sie nicht, daß in den Schulen Hoflichteit gelehrt wird?" auf die Frage des Beschofs, warum er Höflichkeit besonders empfehle, erwiderte der König:„Ich kemme, wie Sie
wissen, mit allerlei Leuten in Berüyrung, und es ist für mich geradezu peinlich gewesen, so oft bemerten zu müssen, wie Engländer im Auslange hinter Franzosen, Italienern und Deutschen wegen ihres Mangels an Manieren zurückstehen"„Auslander wissen, wann sie grüßen, die Hand geben, sprechen, oder in Gegenwart ihrer Vorgesetzten ausstehen oder sich setzen sollen, während es dem Englander an Manieren fehlt. Wenn ein Posten zu besetzen ist, ist dieser Punkt sehr oft von Wichtigkeit, und gerade hier glanzt der Englander nicht." W
Gerichts-Verhandlungen.
Bildung.
„Ein Hund, zwei Hunde, drei Hunde, vier Hunde“ sagte ein Student aus Bonn zu mehreren Schutzleuten, die mit einem Polizeihunde auf der Straße standen. An einer Beleidigungsstrafe soll er vorbeikommen, winn der Polizeiprändent den beleidigten Beamten die Genehmigung zur Zurückziehung des Strafantrages gibt. Die Sache, die vor dem Schöffengericht anstand, wurde dieserhalb
vertagh.
Er kann's nicht lassen.
Ein Schlosser und Installateur, ein oft bestrafter Mensch aus anstäneiger Familie, wurde von der Strafkammer zu zwei Jahren Zuchthaus und funf Jahren Ehrverlust verurteilt; in der Backerherrerge an der Hahnenstraße stahl er einem Schlafkollegen das Portemonnaie mit 22 Mark und die Uhr; einem Restaurateur riß der vom Damenklosett das Bleirohr weg und versuchte an der Tür eines Architekten die Türklinke am hellen Tage von der Hausture ab zunehmen.
Zur Kurzweil.
* Feiner Unterschied.„Sie sino der Körperverletzung beschuldigt, weil Sie dem Kläger ein paar Zähne ausgeschlagen haben —„Ich bitte nur auf Sachbeschadigung zu ertennen: die Zähne waren falsch!"
* Ländlich. Sommerfrischter:„Wird denn der Briefkasten auch regelmäßig geleert?"— Bauer:„Immer wenn der Postbot vorbeikommt; da müssen S' aver mit Kreide dranschreiben:„Ist a Brief drin.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Freitag, 11. August 1911.
Seite 11.
Kölner Strandbat
Eröffnung Sonntag
Näheres morgen.
Fortsetzung der grossen internationalen
Ringkämpfe
im Luisensaal, Ehrenstrasse.
Heute Freitag(7. Tag) ringen folgende Paare:
lean Romanon gegen W. Hamecher
Welt-Champion Deutz
Philiop Dörr gegen Willy Urbach
Elsass-Lothringen Köln. Meisterschaftsringer von Rheinland u. Westfalen (1908—10.)
Willy Wolr gegen Paul Hoffmann
Inhaber.Meisterschaft Amateur-Meisterringer von Luxemburg von Rheinland,
Ausserdem der Entscheidungskampf
zwischen
Siegfried II. und Peter Debie
Deutscher Meisterringer bester Ringer von Köln, NB. Zur Konkurrenz neu hinzugetreten Willy Urbach, Köln-Raderthal.
rb
die
Gelegentlich der Ferien wird auf die für Vorortbahnen geltenden besonders ermähigten
Kinder-Ferienkarten
aufmerksam gemacht. Es beträgt der Fahrpreis für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen:
Von Cöln u. Cöln=Deutz nach Vingst
„ Königsforst
46
C..-Gieesberger“.,.-.„Pinzengar
Unser gemeinschaftliches
Sommerfest
findet statt
Samstag, den 12. August, abends 8 Uhr,
im Garten und Saale des
Stapelhauses.
Konzert ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps des Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59, unter Direktion des Herrn Obermusikmeisters Rob. Fensch. sowie unter freundl. Mitwirkung gesangvereine„armonia“, Dirigent Herr
E. Günther.
Eintritt 50 Pfg.(nicht 25 Pfg.) Dutzendkarten 2 M.
Abonnenten frei. 0
Nach Schluss des Konzertes in den Sälen
Geschlossener Sommernachtsball.
Cöln=Kalk
Cöln,.=Deutz u..=Kalk Cöln und Cöln=Deutz
„„ 0
Mülheim Rh., Kalkerstraße
„ Ferdinandstr.
Vingst Königsforst Brück und Schießplatz Thielenbruch Schlodderdich bis.=Gladbach Markt Thielendruch Schlodderdich bis.=Gladbach Post
.=GladbachMarkt
Thielenbruch Schlodderdich bis.=GladbachMarkt
10 Pfg. 20„
15
15
20
25
10
15
20
10
15
#
#
##
S
des MännerMusiklehrer
c
*
*
8
Ebenso sind die Fahrpreise auf der Strecke nach Porz um 5 bis 15 Pfg. ermäßigt.
Zwischen Cöln= und Frechen=Benzelrath und umgekehrt einfache Fahrt I I. Kl. 20 Pfg. Hin= und Rückfahrt III. Kl. 35 Pfg.
Fahrgelegenheit nach Frechen gemäß Fahrplan, nach den rechtsrheinischen Vorortbahnen meist jede halbe Stunde.
Direktion der städtischen Vorortbahnen
pk Dr.=Ing. Kayser.
Brauerei für obergäriges Bier „Zum Hirsch“ Cäcilienstrasse 32
Von Samstag, den 12. cr. an
Ock-Bier
Gute Küche
Schöner Garten Fritz Neiden
S
COLOSSEUA.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
2
3 8 3
Direktion A. Hübener und A. Stünkel. Heute, Freitag, den 11. August, abends 8¼ Uhr: Zum siebten Male:
Prinz und Bettlerin9
Neu einstudiert!
Neu einstudiert!
Ba
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von Siegfried von Lutz.
s
Köln=Mülheimer Dampfschilfjahrt-Aktien=Gesellschaft.
Ferien=-Honderfahrt
auf dem Rhein
unter Begleitung der Böltsschen Kauelle unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters mit dem
festlich geschmückten Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“ nach Bingen und Rüdesheim.
Der Fahrpreis ist bedeutend ermäßigt und beträgt für Erwachsene M. 8,50, für Kinder M. 5,— für Hin= und Rückfahrt.
Für Unterkunft zu ermäßigten Preisen in guten Hotels sowie Privat=Logis sorg: der Verkehrsverein zu Bingen, und beliebe man gefl. Bestellungen direkt dahin zu richten.
Fahrplan und Reise=Programm:
Sonntag, den 20. August: Abfahrt ab Köln, Landestelle
Trankgasse in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, 8 Uhr vormittags pünktlich nach Eintreffen des Zuges.35 in Köln, ab Vonn(Landestelle an der Theaterstraße) 11 Uhr vorm., Ankunft in Bingen gegen.15 abends.
Montag, den 21. August:.45 vorm. Ueberfahrt von Bingen nach Rüdesheim, Aufstieg zum Niederwalddenkmal, daselbst von—10 Uhr Konzert der Schiffskapelle. Besichtigung des Nationaldenkmals, Zauberhöhle, Rossel, Jagdschloß. Rückfahrt ab Rüdesheim 12 Uhr vorm., ab Bingen 12.15 vorm. Ankunft in Koblenz 2½ Uhr nachm. Besichtigung des ProvinzialKaiser=Denkmals am Deutschen Eck und der Kirche mit Anlagen Roten Hahn, per elektr. Straßenbahn leicht zu erreichen. Abfahrt von Koblenz.30 nachm., Ankunft in Bonn.30, in Köln 10.00 abends.
Der neueste, speziell für Exkursions= und Vergnügungsfahrten erbaute Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“ bietet, was Komfort anbetrifft, das denkbar Beste, besitzt 2 große Promenadendecks, großen Speisesalon, Damen= und Rauchsalon, vollständig geschütztes Hauptdeck, Toiletten, vollkommenste elektrische Beleuchtung usw.
Der Kartenverkauf ist zur Bequemlichkeit der Fahrgäste be schränkt und deshalb zeitige Entnahme bis zum 18. August zu empfehlen.
Vorzügliche Restauration an Bord; ff. Weine und Biere sowie reichliche Auswahl in warmen und kalten Speisen bei mäßigen Preisen.
Gegen Einsendung des Betrages(zuzüglich 10 Pfg. Porto) werd en Fahrkarten bis zum 18. August von unserem Hauptbureau Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 23, franko zugesandt, auch sind solche an unserer Station Schifibrücke Köln an der Friedrich Wilhelmstr. erhältlich.
Köln=Mülheimer Dampfschilfjahrt-Aktien=Gesellschaft. 3.
Samstag, den 12. August
Eröffnung
des neuen
Lichtspiel-Theaters
Hauptstrasse 211-213(früherer Saal des Hotel Kronprinz).
Das Theater ist auf das eleganteste und behaglichste eingerichtet, so dass es jedem Besucher einen angenehmen Aufenthalt bieten wird. Ausser dem erstklassigen Programm wird noch der berühmte Reckturner auf der freistehenden Flaschen-Pyramide Herr Georg Lee(auf offener Bühne) auftreten.
Sonntagmorgen von 11 Uhr an 83
Matines Su
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernsp. A6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Einladung
zu der am Sonntag, den 13. August, stattfindenden
Kirmes in
Bester, spiegelglatter Tanzboden. Vorzügliche Speisen und Getränke.
Fahrgelegenheit mit der elektrischen Bahn Köln—Porz bis Uhr nachts. Hochachtend
Karl Küpper.
*
Köln-Ehrenfeld
Von der Reise zurück
Dr. Kerssenboom.
Verreist
vom 8. August bis 17. Sept. 5
Dr. med. Hendrichs.

Beite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219„ rreiiaa. 11. August 1911.
* Die Sterblichkeit in der Stadt Köln hat infolge der ungeschwächt fortdauernden Hitze in der Woche vom 30. Juli bis
5. August noch weiter zugenommen und nach der absoluten Zahl der Sterbe aue mit 334 den seit 23 Jahren beobachteten höchsten Wochenstand erreicht, während die auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnete Sterbeziffer, 38,45, allerdings schon früher überholt worden ist. Der größte Anteil an der Zunahme der Todesfälle entfiel entsprechend der Jahreszeit auf die Säuglingssterblichkeit, dech war auch diese in früheren Jahren schon höher. Im ganzen starben in der verflossenen Woche 384(313)
Personen, darunter 226(190) Kinder des ersten Lebensjahres. Die meisten Opfer forderten Tarmkatarrh, Brechdurch all und Kinderatrophie 195(145) Sterbefälle, darunter 169(133) Kinder im ersten Lebensjahre. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen stellte sich auf 64(54), die niedrigste auf 57(39). Die Zahlen in
er Stäickgutverkauf, auf der Kleinbahn Köln-Horz,
Wir verweisen auf das diesbezügliche Inserat in der vorliegenden
* Feriensonderfahrt. Die Köln=Mülheimer DampfschiffahrtsAktien=Gesellschaft veranstaltet eine zweitägige Feriensonderfahrt auf dem Rhein mit dem Dampfer Albertus Magnus. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Oromenadenkonzerte. Das nächste Promenadenkonzert findet am Sonntag, den 13. cr., mittags von 12—1 Uhr am Sachsenring(Ulrepforte) statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 2. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24 unter Leitung des Herrn Musikmeister G. Meinerzhagen.— Konzertprogramme als Beilage zur„Kölner Woche“ sind auf dem Platze zum Preise
Vom Postscheckverkehr. Besondere Geschäftsformulare mit anhängender Zahltarte werden vom 1. September 1911 ab im Postscheckverkehr eingeführt. Die Neuerung bietet den Vorteil, daß die einer Rechnung beigefügte Zahlkarte dem Empfänger der Sendung zur Hand bleibt, während die Zahlkarte gegenwärtig, wo Rechnung und Zahlkarte nicht miteinander zusammenhängen, vielfach beiseite gelegt und schließlich nicht benutzt wird. Die von der Postverwaltung auf hellblauem Papier hergestellten neuen Formulare werden von den Postscheckämtern vom 20. August ab zum Preise von 50 Pfg. für je 50 Stück an die Kontoinhaber verabfolgt. Das Bedrucken des eigentlichen Geschäftsformulars und die Ausführung von Vordrucken auf der Zahltarte bleiben der Privatindustrie überlassen. Auf Wunsch der Kontoinhaber besorgen auch die Postscheckämter solche Druckarbeiten gegen Erstattung der Kosten.
(. Eine faule Ausrede. Ein Anstreichergehülfe erhielt Samstags von seinem Meister in bar seinen Wochenlohn im Betrage von 30., und als der Gehülse abends Material zur Werkstätte brachte, gab ihm die Frau Meisterin noch einmal die 30 M. Der Meister klagte am Gewerbegericht auf Ruckzahlung des zu viel bezahlten Lohnes.„Warum haben Sie denn zum zweiten Male die 30 M. angenommen?“ fragte der Vorsitzende, worauf der Be klagte naiv antwortete:„Ich steckte das Geld achtlos ein und merkte erst, daß ich zu viel Lohn hatte, als ich zu Hause war; es war schon zu spät, sonst hätte ich das Geld zurückgebracht. tags wurde der Meister frech und da bin ich gegangen, ich bin jetzt arbeitslos und kann nicht zahlen. Es kam ein Vergleich zu stande, wonach der Gehülfe die Arbeit wieder aufnimmt und sich wöchentlich 10 M. vom Lohn einhälten läßt, bis die 30 M. zurück
F Kinderferienkarten. Wir verweisen auf die Anzeige des Direktors der städtischen Vorortbahnen betr. die besonders ermaßig
ten Kinderferientarten.. M
(1. Tod infolge eines Fliegenstiches. Ins Vinzenzhospital wurde ein etwa siebenjähriger Knabe aus Paffendorf eingeliefert, der vor einigen Tagen von einer Fliege am Auge gestochen war. Die kleine Wunde hatte man anfangs nicht beachtet, bis das Auge bedenklich anschwoll. Als der Kleine im Vinzenzhospital ankam war die Wunde infolge des giftigen Stiches schon soweit vorge schritten, daß der Kleine nicht mehr gerettet werden konnte und der Tod in wenigen Stunden eintrat.
Aus Köln-Sülz. ( Brand. Im Kesselhause der Kistenfabrik Frisch an der Zülpicherstraße zu Sulz entstand Donnerstagmittag, als die Arbeit ruhte, Feuer, das bei der großen Hitze und dem Holzlager, das
Unpolitische
Zeitläufe.
Von Fritz Nienkemper.
auf dem 7500 Quadratmeter großen Fabrikgelände nebst Holzwolle und sonstigen leicht brennbaren Stoffen vorhanden ist, eine gefährliche Ausdehnung annehmen konnte, aber durch sofortiges Eingreifen in dreiviertel Stunden bewältigt werden konnte. Die Kölner Wehr erschien auf die um 1 Uhr erfolgte Meldung Großeuer alsbald mit zwei Dampfspritzen und mehreren Mannschaftswagen; nur eine Dampfspritze brauchte jedoch in Tätigkeit zu treten. Es gelang, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, so daß Arbeitsräume und Lagerbestände unversehrt blieben. Der Betrieb der Fabrik ist nicht gestört.
Verflossene Nacht gegen.45 Uhr brach abermals Feuer im Kesselhause infolge Kurzschlusses in den zerstörten elektrischen Anlagen der Kistenfabrik Frisch aus. Zur ständigen Beobachtung der Brandstelle war von gestern mittag an eine Vrandwache zurückgeblieben, die um diese Zeit ein verdächtiges Knistern im Gebälk wahrnahm, aus dem alsbald eine heftige Stichflamme aufzuckte. Die Wachmannschaft, die sofort die Feuermeldung abgehen ließ, begann schleunigst die Löscharbeit, sodaß die Hauptgefahr chon vorüber war, als die Kölner Berufsweyr und die Sulzer freiwillige Feuerwehr an der Branostätte erschienen. Nach gründlicher Ablöschung konnten die Wehren um.30 Uhr unter Zurücklassung einer neuen Brandwache wieder abrücken.
Rohes Dolk. In der Nikolausstraße wurde in der vergangenen Nacht ein Mann von mehreren ihm unbekannten Burschen überfallen und derart mißhandelt, daß er in die Krankenanstalt Lindenburg ausgenommen werden mußte.
8 Windthorstbund Köln-Sülz. Der neu gegründete Windthorstbund erfreut sich einer guten Entwickelung. Die Mitgliederzahl steigt fortgesetzt. Am Mittwoch, den 9. d.., wurden in der Sitzung des Bundes die Grundlagen der Zentrumspolitik behandelt, wozu Herr Oberpostassistent Schwarz (Lindenthal) das einleitende Referat hielt. Die Ausführungen, die in der Tatsache gipfeiten, daß die 40jährige Wirtsamkeit der Zentrumspartei ein Progamm der Tat ist, wie keine andere Partei es aufzuweisen hat, fanden ungeteilten Beifall. In der nächsten Versammlung des Bundes(Mittwoch, den 23. August) wird Herr Regierungsbaumeister Schweitzer über Ludwig Windthorst und sein Wirken sprechen.
** Katholischer Arbeiterverein. Am vergangenen Sonntag war der tölsche Ovend, der neulich so großen Antlang gefunden hatte, wiederholt worden. Der Merkertsche Saal war bis aufs letzte Plätzchen besetzt. Um den Abend machten sich wiederum eine Reihe von Damen und Herren sehr verdient. Auch mit dem finanziellen Erfolg kann der Verein sehr zufrieden sein; es konnte noch eine namhafte Summe aus dem Erlös der Unterstützungslasse für kranke und arbeitslose Mitglieder zugefuhrt werden. In seinen Dankesworten am Schlusse konnte der Herr Präses noch die freudige Mitteilung machen, daß der Abend dem Verein wieder 22 neue Mitglieder zugefuhrt habe, also in 14 Tagen insgesamt 46 neue Mitglieder. Tanz und Gemutlichkeit hielt die frohe Schar noch lange beisammen.
kellerung für eine Heizungsanlage und ferner mit einem Obergeschoß, das kirchlichen Vereinen zu Versammlungszwecken dienen
kann.
Nach Westen schließt die Längsachse mit einem Turm, zu dessen Linken sich eine Taufkapelle befindet, während rechts ein Treppenaufgang zu der Orgelbützne und dem Tachgeschoß angeordnet ist. Beide, Treppenaufgang wie Taufkapelle, werden dem Turm anund vorgebaut. Einen hübschen Vorbau hat ferner auch die untere Partie des rechten Seitenschiffes, die vielleicht zur Aufnahme des Mariahilf=Altares bestimmt ist. Die Materialausführung der Kirche ist in Ziegelsteinen gedacht. Die Außenseiten sollen einen schlichten Wandverputz erhalten. Für die Gliederungen ist Sandstein und Eltringer Tuffstein vorgesehen, während der Sockel in Basaltlava ausgeführt wird. Die inneren Pfeiler werden in Sandstein, die Rippen aller Gewölbe in Tuffstein gemauert. Auch das Maßwerk und die Stäbe der Fenster sollen aus Tuffstein gefertigt werden. Die Kosten des Baues sind nach genauer Voranschlagung auf 160000 M. berechnet. Die Pläne sind von Architekt E. Endler aus Köln entworfen.
I. Merkenich, 10.August1911. Der Männergesangverein Eintracht feiert am Sonntag, den 13. August, sein diesjähriges Stiftungsfest im Lolale des Wirts Heinrich Pilgram. Um 4 Uhr findet Festzug durch den geschmückten Ort statt, woran sich die hiesigen und mehrere auswärtige Vereine beteiligen. Um 5 Uhr beginnt das Konzert, danach findet glänzender Festball statt.
# Wiesdorf. 11.Aua.1911. Am Sonntag begeht die Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz ihr zeynjähriges Stiftungsfest im Lokale von Steinacker. Am selben Tage findet eine gemeinsame Wasserübung der Kolonnen des Kreises Solingen auf dem Rhein zwischen Wiesdorf und Merkenich statt.
(O Eil. 11.Aug.1911. Ein Landwirt stürzte, als er einen Fruchtbarren bedecken wollte, rücklings ab und brach das Genick; der Tod trat auf der Stelle ein.
(O Wahn-Schießplatz, 10.Aua.1911. Von einem Hitzschlag getroffen, von dem einer tödlich verlief, wurden gesten bei den Uebungen des 14. Regiments vier Soldaten. Die Leiche des Verstorbenen wurde heute in die Heimat(Freiburg) befördert.
(O Spich, 10 Aug. 1911. Hier wurde eine Frau vom Hitzschlag getroffen; sie starb kurz darauf.
Stommeln,.Aug.1911. Der Turnverein Stommeln feiert am Sonntag, den 13. August d.., im Saale von Michael Langen sein sechstes Stiftungsfest.
us Liebour,.August1911. Gestern abend wurde der Soln eines hiesigen Landwirts auf der Heimkehr von Wahn von seinem Pferde mit einem Hinterfuß ins Gesicht geschlagen und erheblich im Gesicht verletzt. Der Verletzte verlor sämtliche Zähne; man brachte den Bewußtlosen nach Hause.
Aus dem Bergischen Land.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Hitze. In der Rothehausstraße wurde heute morgen ein Mann von einem Hitzschlage betroffen. Man schaffte iyn mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Bickendorf.
(o Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 13. d.., abends 7 Uhr findet im Saale des Herrn Heinr. Müller, Häuschensweg, eine Versammlung der Zentrumswähler von Bickendorf und Ossendorf statt. Herr Gewerkschaftssekretär Alb. Verlage wird über die Reichsversicherungsordnung referieren. Bei der großen Bedeutung, welche dieses Gesetz speziell bei den nächsten Waylen in der Agitation haben wird, ist es Pflicht aller Zentrumsanhänger und besonders der christlichen Arbeiterschaft, recht zahlreich zu erscheinen.
* Bensberg, 10. Aug.1911. Gestern nachmittag gegen 2 Uhr brannte auf Meisheide das Wohnhaus des Bergmannes Johann Müller vollständig nieder.
8 Overath, 11.August1911. Mit Rücksicht auf die große Hitze und die dadurch entstandene Frühreife sind für die hiesige Burgermeisterei ausnahmsweise in diesem Jahre folgende Ferien beantragt und genehmigt worden: 14 Tage Ferien vom 10. bis einschl. 23. August, drei Wochen Ferien vom 18. September bis einschl. 8. Oktober.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Porz, 10 Aug.1911. Die Betonfundierungsarbeiten für die neue Pfarrkirche schreiten rüstig weiter. Die neue Kirche wird an dieselbe Stelle kommen, die bisheran die Notkirche eingenommen hat. Im Grundriß präsentiert sich das Gotteshaus als dreischiffige Anlage mit wenig vorspringendem Querschiff und besonders breitem Mittelschiff; von allen Plätzen aus hat man einen möglichst ungehinderten Ausblick auf Kanzel und Altar. Außer dem Hauptaltare sind noch zwei Seitenältäre vorgesehen, einer links im Querschiff, einer rechts in einem kleinen Seitenchore. Diesem Chor entspricht auf der einen Seite die Sakristei mit Unter( Köln, 11. Aug.1911. Am Donnerstag wurde im Luisensaal zu Beginn der angesetzten vier Ringkämpfe von der Kampfleitung mitgeteilt, daß Rodenbusch(Köln), der„taubstumme Löwe", sich vom Wettbewerb zurückgezogen habe. Der Besuch war wiederum ein sehr starker, und der gebotene Sport trotz der trepischen Hitze vorzüglich, sodaß die Zuschauer in bester Stimmung waren. Der erste Gang brachte einen schönen Sieg des deutschen Meisterringers Siegfried II über den Amateurmeister HoffmannRheinland; im zweiten Gang vermochte der Weltmeister RomanoffRußland den badischen Meisterringer Fehrenbach trotz 20minutiger Kraftarbeit" nicht zu werfen, sodaß ein Entscheidungskampf später stattfindet. Der dritte Gang sah Dörr=Elsaß, der an Stelle von Rodenbusch einsprang, siegreich über Reis(Aachen) in 7 Minuten; der letzte Gang brachte schwer erkämpften Sieg des Kölners Debie über den Meisterringer Wolf=Luxemburg.
Glachruck vervoren.(H Berlin, 15. August.
Dieses Jahr schreibe ich nicht vom Katholikentag, sondern vom
Dort Leben; volles, frisches, frohmutiges, fruchtbares Leben. Hier der stille, bleiche Tod. Dort scharen sich die Wackeren zusammen zu gemeinsamer Arbeit. Hier steht ein Verlassener am Grabe und hört die Erdschollen fallen auf das Glück seines Hauses, die Liebe seines Herzens, die Hoffnung seines Lebensabends.
o ist der Stand und Gang der Dinge in dieser Welt. Der
Webstuhl steht zwischen der Wiege und der Bahre. Zur selben leit gibt es auf dem Erdenrund hier den Sonnenaufgang, dort die Sonnenhöhenglut und drüben den Sonnenuntergang. Aber wo es Nacht wird, da wird es auch wieder Tag. Wenn die lebens= und arbeitsfrohen Freunde von Mainz ihre Tagesordnung erledigt haben, so schallt es hin und her: Auf Wiedersehen! Und dasselbe Wort wird am frischen Grabe geflüstert. Auf Wiedersehen in jenem Lande, wo es kein Scheiden
und Meiden mehr gibt!„„.
Sie ist nicht tot, sondern sie schläft nur.“ Einen besseren Trostspruch gibt es nicht. In diesem Glauben wird der Begräbnisplatz zu einem wahren Friedhof. Keine Stätte der Vernichtung, sondern des Ueberganges zu einem besseren Dasein. Hier ruhen sie aus von der irdischen Wirrsal und Mühsal. Hier ist der Gottesacker, auf dem in Freuden geerntet werden soll, nachdem in Tränen gesät worden ist.
Der feste Glaube an Auferstehung und Wiedersehen schließt die Tränen nicht aus. Der Verfall der irdischen Leiblichkeit, die zeitweise Trennung tun weh. Und dabei regt sich am frischen Grabe das geschärfte Gewissen. Haben wir den Heimgegangenen nichts abzubitten? Haben wir alles getan, was wir sollten und konnten, um ihnen den Weg durch dieses irdische Jammertal zu erleichtern? Wie mancher hat schon geseufzt am Grabe: Ach, wenn du noch einmal zurückkehrtest zu mir, wie würde ich dann durch verdoppelte Liebe und Sorgsamkeit wieder gut machen, was ich versäumt und verfehlt habe!
Am Grabe wächst nicht bloß der Baum der Hoffnung, sondern auch das Bitterkraut der Reue und der Efen der guten Vorsätze. Kommen sie zu spät?: Etwas Gutes mag lieber spät, als gar nicht kommen. Die Heimgegangenen werden sich freuen, wenn den Ueberlebenden zugute kommt, was ihnen selbst nicht mehr gewährt werden kann. Wenn nur ihr Grab Liebe predigt, warme und werktätige, herzliche und hülfsbereite Nächstenliebe! Wir haben ja in der Regel noch Angehörige, die wir im Andenken an den Toten mit erhöhter Sorgfalt betrauen können. Und ringsumher stehen all die Menschenbrüder und Menschenschwestern, die uns dankbar sein werden, wenn wir fortan besser der Mahnung etwas besser nachkommen: Meine Kindlein, liebet euch untereinander! Der Dichter Freiligrath, der sonst manchmal kräftige Kampflieder machte, hat in einer guten Stunde die schönen Verse geschrieben:
O lieb', so lang du lieben kannst, O lieb', so lang du lieben magst!
Die Stunde kommt, die Stunde naht,
Wo du an Gräbern stehst und klagst.
R. i. p. Ruhe in Frieden!— steht auf den Grabsteinen. Den Kirchhof nennt man Friedhof. Soll der Friede nur bei den Toten herrschen? Wäre es nicht gut, wenn der Tummelplatz
der Lebenden zu einer Friedensstätte würde? Pflegen wir den
Frieden vor dem Kirchhof, dann werden wir ihn auf dem Kirchhof um so sicherer finden.
Dankbar sollen wir und wollen wir sein den teueren Verstorbenen, die uns ihre Liebe bis zum Tode gewidmet haben. Ich meine, es müßte eine Dankbarkeit in Gedanken, Worten und Werken sein. In Gedanken, indem wir ihr Gedächtnis warm und treu im Herzen bewahren. In Worten, indem wir für die Vorausgegangenen Fürbitte einlegen bei dem ewigen Richter. In Werken, indem wir unter der Zucht des Todes besser zu leben lernen.
Das ist auch die rechte Vorbereitung auf das ersehnte Wiedersehen. Selig sind die Toten, die in dem Herren sterben. Wir hoffen, daß die Vorausgegangenen den Weg zum Himmelstor gefunden haben, für den ihnen die letzte Wegzehrung gespendet wurde. Nun, wenn wir ein frohes Wiedersehen feiern wollen, dann müssen wir denselben Pfad zur Höhe einhalten. Uns selber wiedersehensfähig zu machen, das ist es, worauf es ankommt. Wer das recht bedenkt, der kehrt nicht müde und matt von den Gräbern heim, sondern mit dem festen Entschluß, sich einen seligen Tod und ein frohes Wiedersehen mit Gottes Hülfe zu verdienen.— Am Grabe schöpft man die beste Lebenskunst.
Oft hört man das häßliche Wort wiederholen: Lasset die Toten ihre Toten begraben. Nein, es sollen die Lebenden die Anwärter der Auferstehung begraben.
Auf Wiedersehen! Es dauert ja gar nicht lange. Heute ist der Laurentiustag, der uns einen Strom von Sternschnuppen zu bringen pflegt. Die kleinen Weltkörper, die auf ihrer Fahrt um die Sonne die Lufthülle der Erde durchschneiden, leuchten auf, so daß wir sie sehen können. Aber nur für wenige Augenblicke; dann sind sie aus dem Dunstkreis der Erde wieder heraus, und wir sehen sie nicht mehr auf ihrer weiteren Sonnenreise. Das menschliche Erdenleben ist auch nur so ein Augenblicksdurchgang; denn selbst 100 Jahre sind noch nicht ein Körnchen von der Sanduhr der Ewigkeit. Ob das eine Sternchen ein wenig früher und das andere ein wenig später ihr Aufleuchten in der Erdenluft einstellen, was hat das auf sich, wenn sie nur alle den rechten Weg der Sounenfahrt einhalten!—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Freitag, 11. August 1911.
13.
dessen eppenet ist. n an. untere ne des Kirche lichten 1 und ltlava n. die Izwerk serden.
ig auf dler
Einihriges
4 Uhr ich die
5 Uhr
Frei
181 Tage Kreises
h<space> s t a t t.<space> einen
Genick;
chlag bei den s Verchlag
immeln
Michael
e Soln seinem rheblich ; man
2 Uhr Johann
ße Hitze
Bürgeren be10. bis iber bis
Parterre,.,., 3. Elage
H.. Personen-Autug
gegenüber Restauraut Fischer Teiephon A6520.
Passage 17—25
Wir führen
für jeden Stand, jeden Berut, jeden Zweck
Engros- und Detailverkauf.
Bekannt durch unübertroffen billige Preise, vorzügliche Qualitäten, grösste Auswahl.
Diese Woche
1
in
Sandalen, Strandschuhen
Reise-Schuhen und Stiefeln.
KUIS bis Grösse 52.
Damenstiefel
bis Grösse 44 und bis Weite 10. Für jeden Fuss einen passenden Stiefel. g
A!
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter. 8
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche# meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1'
00 Franz Kau, Ruhert Zarth.
Wir verlegten unser Geschäft von Weyerstr. 89 nach
Christophstr. 40
Nähe Kaiser-Wilhelm-Denkmal) und eröffnen dort heute ein
„Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
Leistungsfähigstes Haus für Fahrräder
Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehör.
In den Häusern Mühlenbach 51 und 51A unterhalten wir ein Riesenlager in
Facumali
18
iisenvon der bstumme such war der treimmung deutschen offmannomanoffiinntiger of später telle von Ninuten; rs Debie
Kirchren Veret haben. rten und is warm r für die Richter. besser zu
Alle bekannten Marken wie Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Peters, Union. Hutchinson usw., als auch Glocken, Laternen, Pumpen, Sättel, Taschen, Ketten, Schläuche und alle Teile, die ein Radfahrer braucht. Verkauf infolge des gewaltigen Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Spezialabteilung für Reparaturen.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir 0“
ca. 12000 Kunden.
Durch Unterhaltung eines Lagers erstklassiger Fabrikate sind wir in der Lage, stets das Neueste in Fasson und Sitz zu Ausserst vorteilhaften Preisen zu bringen. a
Wir bitten eine geehrte Kundschaft, auch unserem neuen Unternehmen das frühere Wohlwollen zu bewahren.
her&amp; Lammers
Inh. W. Föcher
Christophstr.
E85
Eilt!
Eilt!
der
Ziehung bestimmt am 19. Kug.
à Stück M..—, 11 Stück M. 10,— sind noch in beschränkter Anzahl zu beziehen in allen Loseverkaufsstellen oder durch
Schäckermann&amp; de Greiff. Krefeld
Hauptgewinn 10000 Mark. p
—„„%„„
Kölnische Volkszeitung sate
Ulntags=Ausgade.
ineralwässer,
vorzüglichen Himbeersaft
empfiehlt die 9
Roland-Apotheke, Köln=Bayenthal
KEARE
Wegen
vollständiger Gestheitsankiesnr.
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz bedeutend herahgesetzten Preisen:
ca. 200 gold. Herren- u. Damen-Uhren, prima Werke ea. 600 Herren- u. Damen-Uhren. in Silber, Tula u. Stahl, prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gestempelt
ca. 1200 Herren- u. Damen-Uhrketten in Doublé, Silber
u. Tula, in allen Preislagen,
ca. 120 Brillantringe für Herren u. Damen ca. 250 Paar Manschettenknöpfe in allen Preislagen ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest. Kolliers in Gold u. Silber, Armbänder, Broschen. Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen in Silber und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spiegel in Tula und Silber etc. etc.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 8.
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
58. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Mainz
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3. h
0 SR0
0
O 0 0
G02990
6
Die neueste Ausgabe der 9
*
8
9
e
90000019
###
∆
□
900000
□ Die neueste Aung
KOLN.
Wilh, Narvar I: KölnischenVolkszeitung;
VUANNVUSNTGN· Siettofort nach dem Erscheinen zu haben:
Köln a. Rh., Hohestrasse 130.
Manbeachte meine Schaufenster-Auslagen.
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: 6
*
0„ 6
5 Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk. 0
Bahnhof Deutz.
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden = oder durch deren Agenten.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Heute ist nuppen zu Fahrt um chten auf, igenblicke; aus, und eise.
surchgang;
von der nig früher er Erdenalle den
Köln, Hohestrasse 41
Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mälheim, Buchheimerstrasse 3
Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopien von Wäsche wird B Gratis an jedermann abgegeben. 3
S Nieber&amp; Co.*)
b Fernspr. 1779 92
(Uherderbache
98 Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Cocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SOSS
Urin Untersuchung Speziallst.Servais, Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
8
□
Bahnhof Mülheim.Rh.
* Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
K. V. und des.-A.
# Breitestrasse 48 5O: Automaten-Restaurant.
5 Burgmauer:
ap; Deutscher Ring:
□
* Oomhotel.
* Frankenplatz:
O Frankenwerft:
5 Frankenwerft:
Hotel St.Pauf(Domautomat).#
Anlagen, Zeitungsverkäufer O (Haltestellen d. Strassen- a bahnen.)*
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein O uferbahn. □
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke.
Lesehalle.
□
Friesenplatz 19: Lesehalle.
" Hauptbahnhof.
* Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
* Hohenzollernring 7: Lesehalle. 0
* Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant. 0
* Hohestr.-Stollwerckh.; Buchh. Wirtz.
# Marzellenstrasse g Ecke Bahnhofstr: " Marzellenstr. 12a: „ Rudolfplatz:
* Trankgasse 1/5:
* Trankgasse:
6
* Südbahnhof.
&amp Ubierring:
e
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.* Excelsior Hotel Ernst. 0
Zeitungsverkäufer Dom am G Treppenaufgang. G
Zeitungsverkäufer(Halte- a stellen d. Strassenbahnen).
□
□
„ sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.—
GPOPOAOOOPPOPPUDATSROSN
Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 s Freitag, 11. August 1911
sind billig, sie kosten nicht mehr wie jedes Gescher gleichartigeerstklassige Waschmittel. Die ∆ wertvollen Geschenke werden im Preis
nicht mitbezahlt. Die Ersparnisse eines 157 wissenschaftlich und technisch vollendeten * Großbetriebes, die Unterlassung sonstigerkostspieliger Reklame ermöglichen sie.
wie seinerzeit das Verschwinden der beiden jungen Damen nach der Explosion auf demselben Schiffe bei Rolandseck. Das Kind wird auch ein Opfer des Unglücks geworden sein. Man erwartet. noch zwei Leichen im Wasser zu finden. Von den Verletzten bedürfen zenn der Krankenhauspflege, darunter scheint der emeire Maschinist Müller aus Dusseldorf hof
nungslos zu sein, ist es mit dem Monteur Exel. alle mehr oder minder ernste Verbrühungen erlitten vier Tote,
schützen(zirka 12 500 Mann) haben ihre Stellung gegen den vierfach überlegenen Gegner behauptet, dem Feind schwere Verluste beigebracht und ihn an allen Punkten in seine Stellung zurückgeworfen. Der Besuch kann nur angelegentlichst empfohlen werden.
Aus Köln-Kalk.
X Der Orchester=Verein veranstaltet am Sonntag, den 20. August in den Räumen des katholischen Vereinshauses ein geschlossenes Ballkränzchen. Der Anfang ist auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
zweite Maschinist Müller aus Dusseldorf hoff. so sehr ist er vom Tampfe verbrubt. Aehnlich Auch die übrigen Verletzten haben nnu. Klilten. Gewiß sind
### Toie, zwei hoffnungslos Vermißte und eine Reihe Verletzter
eine tieftraurige Bilanz des Unglücks, und doch, wenn man die in der ganzen Umgebung angerichtete Verwüstung betrachtet, muß man es noch als ein Wunder bezeichnen, daß das Ereignis nict mehr Opfer gefordert hat. Nach allen Richtungen waren Trümmer geflogen, eiserne Platten von Quadratmeter Größe, Stucke von mehreren hundert Kilo Gewicht, in dem Hasenviertel hatte der lebhafte Betrieb bereits begonnen, und doch wurde niemand von den Vorübergehenden verletzt. Wenige Minuten später, und viele Schulkinder hätten sich gerade in der Straue befunden, wo der Kesselmantel mit der bekannten Wucht niederschlug.
Am nachmittag des Unglückstages machte man in der Leichter. arbeit sowie auch in dem Tauchen eine Pause. Es war Flut, welche die Arbeit erschwerte. Das zum Wrack gewordene Dampssaiff wurde durch zwei Pumpboote, welche die durch wasserdichte Schotten von dem Mittelschiff getrennten Räume trocken halten, vor dem Sinken bewahrt; allerdings haben auch die Schotten unter der Expiosion stark gelitten. Auch ist das Wrack durch eine darunterher gespannte und am Ufer sowie im Fluße befestigte Kette gesichert. Abends wurden die Arbeiten im Schiffe wieder ausgenommen.
** Ein Unglucksdampfer.(Drahtb.) Rotterdam, 10. Aug. 1911. An der Unglücksstatte des Dampfer Gutenberg wurde noch die Leiche eines werblichen Passagiers geborgen. Vermißt werden noch die Leichen eines kleinen Mädchens und die des Heizers Keil.
Lebensjahr. Hr. Kausen ist zwar ein Feind jeglichen Personenkultus'; aber uns und seinen zahlreichen übrigen Freunden wird er es nicht verwehren wollen, ihm heute die hei zlichsten Gluckwinche darzubringen. Mit uns werden die zahlreichen Freunde und Verehrer dieses vortrefflichen Mannes sich darüber freuen, daß Hr. Kausen, dessen Befinden in den beiden letzten Jayren viel zu wünichen übrig ließ— was nicht zum wenigsten auf die Anstreugungen zuruckzuführen war, die sein Amt als Stadtverordneter und Vorsitzen er der Fraktion des Zentrums mit sich brachte in guter Gesundheit in das siebte Lebensjahrzehnt eintritt. Bis bahin nur als hervorragend befähigter und vielgesuchter Anwalt am Oberlandesgericht Köln bekannt, wurde Hr. Kausen im Jahre 1896 von der Zentrumspartei in das Stadtverordnetenkollegium entsandt; er wurde binnen kurzer Zeit das hervorragendste Mitglied der Versammlung. Keine Frage von irgendwelcher Bedeutung ist seitdem ohne seine Mitwirkung gelöst worden; in vielen Fällen war Kausens Stellungnahme von entscheidendem Einfluß sowohl für die stadtische Verwaltung wie für die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung. Was Hr. Kausen als Stadtverordneter im Interesse der Stadt und ihrer Burgerschalt gewirkt hat, ist weiteren Kreisen durch die Verhandlungen der StadtverordnetenMit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des LocalAnzeigers auf der Breitestrasse 85, zwischen Langgasse und Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführung aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird ebenso sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Sie Sport
** Köln, 10 Aug.1911. Im Eröffnungs rennen des ersten Tages des Kölner Sommerrennens ist aus die Teilnahme von Morena, Alvarez, Eccolo, Junker, Banderilla, Jelängerjelieber sowie Jessonda oder Ortade zu rechnen, während für das Erstlingsrennen Grita, Eau de Cologne oder Morena, Eisenmenger, Einsicht, Granewald und Jaspis unter Order stehen. Für die Hauptprufung, den Preis vom Rhein im Werte von 20000 M. kommen nur die Abgesandten der großen Flachställe in Betracht. Tas Königl. Hauptgestüt Graditz stützt sich auf Angostura, der Weinbergsche Stall sattelt Despot, Hr. P. Pakheiser hat Sand und Hr. R. Haniel Aschanti für dieses Rennen bestimmt. Toppelt vertreten ist der Stall des Fryrn. v. Oppenheim durch Amethyst und Smart, von denen der erstgenannte Hengst dem von seinen erfolgreichen Ritten in Deutschland her betannten Neger Winkfield anvertraut ist. Für den Preis von Merheim werden Novelle, Wanderfalke, Saba, Oberleutnant, Jor, Jrawadi und Fox aufgeboten, und den Preis von Fühlingen sollen Ulk oder Gallier, Prinz Kuckuck, Onorio, Orest, Goldeck und Sternbild bestreiten. Das Programm vervollständigen zwei Hindernisrennen, von denen das Unna=Hurdenrennen mindestens zeyn, das Colonia=Jagdrennen funf Starter an den Ablauf bringt. Aus dem Sonntagsprogramm sino als wertvollste Prufungen hervorzuheben das Rheinisne Zuchtrennen für Zweijährige im Werte von 30000 Mark, das mit einem Ehrenpreis der Kronprinzessin und 10000 M. dotierte, nach der Spenderin des Ehrenpreises benannte Offizierrennen über 5200 Meter, und der Preis der Staot Köln, der sich
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. August 191].)
∆ Geburten. Johann, S. v. Johann Bauer, Schuhm, Mauritiuswall 9.- Alida, T. v Walter Göden, Rechtsanwalt a.., Roonstr. 69.
Pauline, T. v. Theodor Krings, Tagel., Weißgerbereckgasse v.- Jos., S. v. Jos. Schmitz, Installateut, Hochstadenstr. 20.— Matihias, S. v. Matthias Julich, Fuhrmann, Kleine Spitzengasse 16A.- Kornelius, S. v. Anton Wesolowski, Pflasterer, Paulser 37.- Katharina, T. v. Joseph Kredelbach, Tageköyner, Gr. Brinkgasse 21.= Fanny, T. v. Jakob Lauser, althändier, Gr. Griechenmarkt 133.. Johann, S. v. Xaver Stocker, Viehwärter, Auf der aar 12.- Emilie, T. v. Hermann Raue, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 16.- Christina, T. v. Johann Schall, Tagelöhner, Alte Mauer am Bach 64.- Hildegard, T. v. Isidor Levy, Kaufmann, Mainzerstr. 16.— Anna, T. v. Anton Herber, Schlesser, Alleburgerstr. 113.= Eleonore, T. v. Karl Gries, Versicherungsbeamter, Rolandstr. 10.„ Marga, T. v. Jakob Rodenbusch, Bankbeamter, Krefelderstr. 35.- Christine, T. v. endreas Rittermeier, Koch, Gereonswall 5u.-Elise, T. v. Wilh. Becker, Postb., Domstr. 30.
a Heiratsankündigungen. Johann Wilbertz, Güterbodenarb, Maybachstr. 152, u. Barbara Büsseldorf, Hansaring 73.- Jakob Vasbender, Lokomativführer, Frechen, u. Katharina Brock, Brabanterstraße 10. Ernst Wittkowsky, Fabrikarb., u. Dorothea Pietschmann, Zugasse 25. Rudolf Eulner, Gerichtsdiätar, Solingen, und Gertrude Puggé, Bonnerstr. 05.- Matthias Rösgen, Anstreichergeh., Heinsbergstr. 28. u. Rosina Hammermann, Thiebo dsgasse 14.- Anton Müsing, Bauarb., Duffesvach 57, u. Karoline Kupper, Euskirchen.
a Sterbefälle. Wwe. Sibylla Haas geb. Schuller, 70., Waisenhausgasse 91.- Luzia Rick geb. Trimborn, 52., Friesenstr. 14.- Andreas Rorich, Tiefbauarb., 10., Schnurgasse 41.- Karl Keuter, o... 08., Engelbertstr. 35. Wilhelm Cremer, 8., Obenmarspforten 31. Gertrud Frenger, 1 J. d., Frievenstr. 6.- Joseph Wuhrer, Schneider, 43., Poststr. 13.- Virginie Gilles, 74., Gereonskloster-.. 2gathe Dumont, Ordensschwester, 60., Streitzeuggasse 6.- Anna Neugebauer, 1., Alte Mauer am Bach 38.— Eleonole Nürnberger, 5., Severinstr. 26.- Maria Faßbender, 7., Brühlerstr. 10d.. Christine Zorn, 4., Bayenstr.— II.- Wichelm Gros, 2., Veledastraße 9.- Juseph Lay. 6., Niehler Kirchweg 61.= Herm. Schlaus, 3., Schillingstt. II.- Elsa Schütte, 4., Sudermanplatz 1I.- Ludmilla Krambrich, 3., Unt. Kraynenbäumen 66.- Barbara Mader geb Dederte, 59., Widdersdorferstr. 345.- Jakob Linz, o.., 70., Brabanterstr. 19.
5 Heiraten. Otto Rubens, Schauspieler, u. Johanna Coenen, Honnef.- Anion Cöln, Instaltateur, u. Sophia Tabeling, Kasparstr. 4. - Theodor Bosche, Kfm., u. Eleonore Schröder, Kreselderstr. 3,
zur Besinnung kamen, ganz überdeckt von einer grauen Wolke von Staub und Schlamm. Die schlammige Masse ging langsam auf die Umgebung nieder, und nun sahen die Zuschauer ein Bild des Entsetzens. Das schöne Dampfschiff Gutenberg war zu einer Ruine geworden, und längst des Ufers wie auf dem Schiffe liefen händeringende Menschen durchemander, einige mit blutenden Köpfen.
Von allen Seiten eitte man hinzu; aber es blieb den Hülfsbereiten nur ubrig, den Leuten vom Schiff ihre Unterstützung anzubieten. Schnell waren die Verwundeten in der Umgebung untergebracht. Auch brachte man alsbald zwei sehr entstellte Leichen ans User, diejenige des zweiten Steuermanns Pohlmann und des Leichtmatrosen Leyr. Einige ernstlich Verletzte wurden zum Krankenhause geführt, wo im Laufe de. Tages sich auch der Kapitän Seip und noch ein anderer Matrose einfanden.
Der Knall war im ganzen großen Hafengebiet vernommen worden und trotz der fruhen Stunde strömte eine unavsehbare Menschenmenge zusammen, die von der Polizei mit Muhe in entsprechendem Abstand gehalten wurde.
Erst nach und nach wurde es möglich, zu übersehen, welch' entsetzliche Verwustung durch das Ungluck angerichtet worden war. Von den beieen Kessern des Dampfers war einer gesprungen; der andere hatte standgehalten. Dei gesprungene Kessel war mit solcher Gewalt emporgeschleudert worden, daß er hoch über das Boot hinausflog und auf die Landebrucke fiel, nachdem der Kesselmantel abgerissen war. Dieser ist wohl 60 Meter hoch geflogen, und dann auf das Tach einer Geschäftsbucherfabrik gefallen, von wo er auf die de Ruister Straße fiel, und ein großes Loch in das Pflaster schlug. Tie ganze Nachbarschaft war voll von Staylbrocken uno Holzstücken, die von dem ganz auseinandergeschlagenen Schiffsdeck herruhren. Tas Schiff ist zwischen den beiden Radtasten vollstandig auseinandergeschlagen.
Den ganzen Morgen und auch Mittag suchte man festzustellen. ob noch Passagiere oder Mitglieder der Bemannung bei dem Ungluck umgetommen waren. Eine Frau, die verletzt im Krantenhause liege, ert######e, ihre Tochter mit einem vierjährigen Kinochen habe sich an Vo d besunden Die Hoffnung ratz beide doch noch gerettet seien, at sich als Tanschung erwiesen. Abends ½39 Uhr wurde die Leiche der Tochler vin der Flutpolizei aufgefischt. Die Ungluckliche wiro wrhl durch den furchtbaren Luftdruck ins Wasser geschleudert worden sein, was in diesem Falle evenso wenig bemerkt wurde,
länger mit schlecht passenden Banda###en, künstlichen Gliedern, Geradehaltern usw. herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für taderlosen Sitz zu
Peter Knips
prakt. Bandagist
an der Wenerstraße.
Telephon 7647 Telephon 7647.
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königl. Eiser dahn=Betriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester Konstruktion sowie Korsette aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgratkrümmungen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gu achten erster Autoritäten liegen zur gefälligen Einsicht offen.
Bedienung reell. prompt und billig. Für Damen fachkundige Frauenbedienung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Freitag, 11. August 1911.
Seite 15.
Beliebte Ausklugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
Giessen
bei Köln
Ausllugsort und Sommerfrische Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten.- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
Gezelin
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Gresse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d*
Hüriher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag:“ Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grossere## Erncene Gesellschaften bestens empfohlen. albsses
Clemens Linder.
Restauration u. Porsthaus Gremberg
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erhaut. Schöncs Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.“
92
Hotel und Pension
Zur Aggerburg“
Gartenrestaurant.
Lustkurott Donrath
Aggertal.
Fernspr. Nr. 13(Amt Lohmar). Reizender Ort am Ausgang des Sülz= und Jabachtales.
Schön. Spaziergang v. Troisdorf, v. Siegburg und v. Rösrath. Herrl. Wald- u. Wasserpartien Schöne Aussichtspunkte.
Im Hotel vorzügliche Pension. Gesellschaftszimmer, Kegelbahn usw.— Stallungen u Garage.
6 Morgen große Gartenanlagen. Eigene Waldung. Kahnpartien, Fluß=Fischerei in der Agger. Schaukel. Touristen, Vereinen und Schulen besonders empfohlen *<space> F r.<space> M.<space> S c h m i d t.<space>
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale Spielplätze, Kurkonzert.—
Mehlem a. Rh.
Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim. mherrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Hotel, Pension, Restauration Zur Brholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..—. A. Bödiger. 3 Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern aufs beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen.
Gute Küche, reine Weine, gute Biere. Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p“
Kripp a. Rh.,
Hotel Rheingold
vis--vis Linz
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge.
Ruhige Lage. 9“
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension.
Flammersteld
Bergischer Hof.— 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. r
Lohmar
(Aggerthal)
Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Odenthal im Dhüntale.
u. Peusion zur Pos, Bef. w. p. Hölfer
Telephon Amt.=Gladbach 255 hält sich den Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Herrliche Gartenanlagen. Schöner geräumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausflügler.
la. helles und Münchener Bier.— Reine Weine. a“ Anerkannt gute Küche.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telephon Zeltingen a. d. Mosel.„###hnb.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bernkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand.
Un unsere Leser
Lalmkurelt heinbatu, Eliel.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommersrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof. h* Besitzer: Wilh. Neuß.
Godesberg-Plittersderf.Rhein
Unter den Linden Ernst Wagner früher Mundorf. k
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote BonnKönigswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in allernächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Bes. Wilh. Brücher
Gasthof
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen,
-<space> V e r e i n e n<space> u.<space> S c h u l e n<space> b e s t e n s<space> e m p f e h l e n.<space>
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur lchendorf. 0“
Gasthaus zur Waldesruh
von heinrich Schmitt, Sand bei Oherpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..— bis.50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. a
Luftkurort Overath
Uggertal
Hotel-Restaurant
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7.
Besitzer Leo Müller.
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzerstets auf den Local-Anzeiger zu beziehen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Ratskeller
BergischGladhach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in staatischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen in-, Mosel-, Saar- und
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weinc und vorzügliches Glas Bier. Garaue. Stallung. d
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. g
Bäder. Telephon 9." Man verlange Prospekt.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, clektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg. in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereinc, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g* Georg Kimmel.
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Birre. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung. a
Gasthof zur Post(Oesiter-G. Hleig)
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empföhlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu crreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kafiee, ff. Weine u. Biere I. à la carte, Souper.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Sommerfrische
Heisterbacherrott
im Siebengebirge
Hotel=Pension Jägerhof
gute bürgerliche Küche, reine Weine, zwei gedeckte Terrassen mit Aussicht ins Gebirge. Pensionspreis.50.
Telephon 19.. Amt Königswinter. Besitzer: Pet. Jos. Mohr.
Jägerhof Poll
I. Bartholomé.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Luftkurort Almen
Eifel
Hotel Maas
direkt am Bahnhof, 1. Haus am Platze. Telephon 4. Bute Küche. Pension. Münchener Bier Eigene Fischerei und Kahnfahrt auf dem Maare. 2
Schweizerhaus Bellevne
kassau a. d. Lahn
10 Min. v. Bad Ems, prachtv. am Wald gelegen, mit herrl. Aussicht. Fischerei=Gelegenheit, bill. Pensionspreis für Familien ompfiehlt
*<space> C a r l<space> M i n o r.<space>
Westerwald
Lusthurort Greuzhausen
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause Elektr Licht. Angen. Familien= aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer zu Diensten.
G. A. Helten.
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten von Köln Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu empfehlen.*
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend inmitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am User der Erft, direkt anschließend an den zirka 1000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralheizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30) in Briefmarken.2
Nesselins a. Rh.
taur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle## Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Ferdinand Cuffert.
Besitzer:
uhlstraße 94 EYLDENA Haltestelle II der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler'schen Brauerei
Inh. Johs. Wastenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Fingsdorf sei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pinasdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachten! Jakob Hellenbroich.
Telephon-Amt Brühl 199.
Refrath, 5 M. v. Steinbreche
Restauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim,.-Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittag u. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
Sinzig a. Rh.
Hotel Deutsches Haus
angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Erholungs bedürftige, beste Bedienung billigste Pensionspreise. Bäder im Hause, elektr. Bel., Hotel diener am Bahnhof.
Gesunde reine Luft, herrliche Wald= u. Bergpartien am Rhein und an der Ahr.
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. halte Küche. Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regie.
Jean Ferg.
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
Godesberg-Friesdorf
m Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch“
Obermendinau., gegcher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef.
Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl,Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
Uhrweiler. Hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Besellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
er
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal—-Aggertal.“
Vom 10. August 1911 stehen
6 Zimmer
mit 10 Betten f. Sommerfrischler zur Verfügung.
Kleinbahnstation Wahlrod (Westerwald), Luftkurort,
Restaurant Zöllner.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsocten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.

= 8eri G
Seite 16.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 219 à Freitag, 11. Nuaust 1911.
Neu eröffnet! 76 Weyerstrasse 76 Schuhe! Schuhversandhaus Hauptgeschäft Georgstrasse 21-23.
en gros, en détail.
Stets 10000 Paar am Lager.
Telephon B 9168. 99
Die erste Platzbäckerei
Adam Pützfelo, Klettenberg, empfiehlt
Bestellungen nach allen Stadttei#en werden pünktlich besorgt.
von
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
36 Süizburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien.
Täglich frisch.
Ziehung Boanerstag Metzer DombauGeld=Lotterie
10 705 Geldgewinne.
337800
30000
Ganze Lese a5, halbe Lose a 2,50
Amtenbrink
Hohestr. 3(an der Hohepforte) Obenmarspforten 25 b Breitestraße 139(Apotheke).
Herren-Moden Unterzeuge Strümpfe
Engros-Lager
lean Welter“
Neusser Str. 33 U. Seidmacher 9.
virnt Iu
Sonntag, den 13. und Montag, den 14. August.
An beiden Tagen von 4 Uhr ab
grosses Preisschiessen
auf Sterne, Scheibe und Usgel.
Während des Schießens und abends nach 8 Uhr:
Tanzvergnügen im Saale des Schützenhauses.
Zeuetwerk
KAAAMAAIA
4 Schaufenster voll neu ausgestellt, darunter die Hälfte der Muster, welche für 1912 bestimmt sind, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Ca. 4000m Linkrusta und mehrere 1000 Rollen Linkrusta=Imitation ebenfalls zu den billigsten Preisen.
Niederstein
Bürgerstrasse 24
Eche Altermarktd* vis-vis Unter Taschenmacher.
eigens angefertigte, besonders bequeme Passtorm für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10
Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 18.00
Harzellg Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
Nontggabens Fackelzug und Feuerioert Schützenköngs.
Hierauf: Krönungsball im Schützensaale.
Die Musik wird von der Kapelle des 65. Inf.=Regiments ausgeführt. Letzter Zug nach Köln ab Frechen—Oberdorf 1 Uhr nachts. Es ladet ergebenst ein 4°
der Vorsand des Frechener Schützenvereins. E. P.
Ziehung
am 17.—19. Aug. 1911.
Metzer Dombau4
e
85
r
1,80 m. an
fast ganzlich
1 M1.
Zahn=Atelier
Erich Merseburger
bisheriger Leiter der
Hygiea=Zahnpraris
24 Hohe Pforie 240
Eingang Stephanstraße.
S SA MES-E. TET
Wer nicht erhalten, reklamiere!
I
Gratis und franko
erhält
jede Haushaltung eine Probe
und einen I Letztes
Prospektus#1½ aber bestes
Universal-Putzu. gleichzeitig SchmirgelScheuer- u. Polier-Pulver Originalpakete 20 3
in jedem einschläg. Geschäft zu haben
Peter Schüller, Köln, Ver Fernsorr gr ae8
Reisende. Agenten, Hausierer gegen hohe Provision g
Kataloge
EE Prätle.
aurstunn
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen Eül
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.
Sämtliche Artikel zur#
A
Haarst
Maschinen
3. 7 und 10 Millimeter schneidend, für jedermann sof.
gebräuchlich. .50, 5. u. 9
.löft
1 Breitestr 23
Selinger Stahl AI war.=Niederl. Se#ephon 9301. Elektr. Schleif.
Aberhaupt Geld-Anzeigen, erschena vortellhaft im Kölner Losal-Anzeiger
199800 Lose 10705 Geldgen
insgesamt Mark
Gewinn-Plan: Mark##
100000 30000
Ganze Lose.-A. Halbe Lose.50 M.
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind In allen LotterleGeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
R. Molling. Hannover
FLORA.
Samstag, den 12. August,
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr:
2 Gastkonzerte
des Posaunen-Virtuosen
or Jer
USW. Usw.
und des Flora-Orchesters.
Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei. P
Wallfahrt
von Deutz nach Kevelger
per Sonderzug am 13. u. 14. August 1911.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 13. August. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abf..20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 14. August, nachm .54 Uhr. Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet.
Fahrkarten 3. Klasse zum Preise von 3,80 K. und Pilgerbüchlein a 30§ sind vom 8. August ab zu haben bei:
Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51—51A; ferner: in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath; in Brück bei Wwe. Werres; in Höhenberg bei Franz Barth, Olpenerstraße 145; in Köln=Poll bei Küster Wilh. Kutz, Kielsweg; in Köln=Kalk bei Michael Lohmar, Engelstraße 26.
PS. Fahrkarten, welche Sonntag gelöst werden, kosten 50§ mehr. Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: Rath=Heumar ab Kirche.20, Brück ab Mauspfad.25, Porz ab.25, Ensen ab.30. Poll ab.43. Kalk Ende.35 ab Kronprinzstraße.
Kevelger-Verein für Köln=Leutz und Amgegeno.
seine Wurk- u. Lleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Ausschnitt durch Verkaufsstelle:
st.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
Hypothekten—
Grosse Auswahl.— Gute Qualität.— Billige Preise.
Service Service zur die ve
Service zur Wein usu
Service fur Obst uen
für Kaffee
fel
Service u Service tor m Serviee Service
Abendfahrt:
1020 10•55 1110 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
Fische
Wildbret
für Käse
Unsere
für Schlafzimmer
empfehlen
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
Ganze oder Teile künstlicher
Zebisse kauft:
.Horn, An.Dominikanern 11,I.
Loiehtestenkorrek tsitz enden
Kneifer
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
an Güte und Haltbarkeit unübertrefflich liefern wir täglich frei Haus. 28
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A648.
K
Kirch!
Die 58. # dem Heilig huldigung #Person, des in Anknüpf das gegenn derer Wär hänglichkeit 1punkt der verspricht,
zubringen,
turzen mög Sie verle der katholi abhängigkei unerläßlich der katholi Ta eine volle finan, fordert sie Preichliche diesen Zwe Veinen Ben ihrer treue
Die 58. fiehlt aufs Vereins in Gründe.
1. Die Diaspora
aus vielerl ihre Heime sich nieder eingerichtet sein. Umge dem Glaub aufblühend
2. Offen trennten welche So christlichen
vorzugswe
Die 58.
blickt in d dringendste Aufschwun Deutschlan und sprich legende Be des kathol Deshalb gängerinn Kirche best des Glaub 1 Werk der Frauen ur und die U auf Erden durch Geb Ais zei grüßt sie empfiehlt Vorbild d und durch bisherigen Missionste Nissionsbe
Huld
Die 58. Grabe de tagend, e hochherzig Arbeiter= gedanten, der Schri sprache al und vorn konferenz arbeiter 1 für eine des Chris
Insbes ihren nie und seine vollen au