911,
Freitags
t.
** 1*
Isik.
höher Iswahl
e
fnet.
Räume.
unges.
in seine
gen aller#
lreich zu ind.%
LaTn
ischer
2
fen.
Feiertagen tspreis
Pfg
25 Pfg.„
31. Uhr: 8
zert.
-2½ Uhr: 8
nusik.
BUEZ
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lekonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheimt Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich. S
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 230. 24. Jahrgang. Fernspr.: Gelscäftstele Breiestr. G5. A cezs.“ Köln, Montag. 2d. August 1911.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 10 Seiten.
Kaisertage in Altona und Hamburg.
* Altona, 26 Aug.1911.(Trahtber.) Zu der Paradetafel für das 9. Armeekorps hatte das Infanterieregiment Hamburg die Musik gestellt, welche bei dem Einzug des Kaiserpaares Fanfaren für altdeutsche Trompeten und Pauken von Chosleck ertönen ließ und im Verfolg ihres Programms den Störtebecker=Marsch und preußische Lieder aus der Zeit Friedrichs des Großen brachte. Der Kaiser toastete auf das 9. Armeekorps, der kommandierende General auf den Kaiser. Nach der Tafel hielt das Kaiserpaar Cercle und begab sich dann nach dem Altonaer Rathause, von einer ungeheueren Menschenmenge mit Jubel empfangen. Der Kaiserplatz war mit buntem Feuer beleuchtet, farbig illuminierte Fontänen sprangen, die Beete waren mit leuchtenden Blumengewinden durchzogen. Flambeaux loderten auf und sämtliche anliegenden Häuser waren überreich illuminiert. Die Spielleute und Hoboisten des 9. Armeekorps, denen sich die Kapelle des 1. Seebataillons angeschlossen hatte, marschierten mir Magnesiumfackeln zum großen Zapfenstreich an, die glitzernden Schellenbäume vorauf. Der Zapfenstreich wurde geleitet von dem ersten Armeemusikinspizienten Prof. Grawert. Es wurde u. a. vorgetragen: Wagners Kaisermarsch, Schleswig=Holstein meerumschlungen, Präsentiermarsch der Kaiserlichen Marine und Militärmarsch von Richard Strauß. Die
on(35 Stück) Pfg. rb Overstolzbräu.
Katserlichen Marine und Aimnurmr.., A
Majestäten hörten den Zapfenstreich vom Balkon des Rathauses und kehrten dann zu der Hohenzollern zurück.
Bei der Paradetasel brachte der Kaiser folgenden Trinkspruch aus: Ich spreche Ew. Exzellenz nochmals meinen herzlichsten Glückwunsch aus zum heutigen Tage. Sie haben mir das 9. Korps in vorzüglicher Verfassung vorgeführt. Der Tag war das Ergebnis harter, anstrengender Arbeit und zeugte von Hingabe, Disziplin und Manneszucht. Den beiden Großherzögen, meinen Vettern, spreche ich meinen herzlichsten Glückwunsch aus zu dem schönen Anblick, den die Söhne ihrer Lande gewährt haben. Ew. Kg.. Hoheit lege ich meinen besonderen Dank zu Füßen dafür, daß Ew. Kgl. Hoheit mich zum Chef dieses vorzüglichen Regiments gemacht haben, das eine ruhmreiche Geschichte hat und das sich im Kriege hervorragend geschlagen hat. Ich bin dadurch in engere Beziehung zu dem Korps und dem schönen Heimatlande Ew. Kgl. Hoheit getreten. Den regierenden Bürgermeistern der Freien Hansestädte sage ich meinen besten Glückwunsch zu den schönen strammen Regimentern, die die Söhne der Hansestädte gestellt haben. Zu gleicher Zeit wollen Sie meinen besonderen Dank entgegennehmen für die Absicht, Fahnenbänder in den hauseatischen Farben den Regimentern zu stiften. Dieser Schmuck wird die Regimenter noch fester an ihre schönen Städte ketten. Daß das Korps, seinen Traditionen entsprechend, im Frieden und im Kriege sich so betätigen wird, wie ich es von ihm erwarte, daraufhin will ich mein Glas leeren.
9. Armeekorps hurra!
Der kommandierende General, Frhr. v. Plettenberg. erwiderte: Eure Majestät! Es standen heute in der Parade Männer aus der Provinz Schleswig=Holstein, der Heimat Ihrer Majestät der Kaiserin, Männer aus den Großherzogtumern Oldenburg, Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz und Männer aus den drei Hansestädten Hamburg, Bremen und Lübeck. Euere Majestät haben die Leistungen aller in überaus gütigen Worten heute vormittag und jetzt hervorgehoben. Euerer Majestät für diesen huldvollen Beweis gnädiger Gesinnung ehrerbietigsten Dank aussprechen zu dürfen, bitte ich um die Erlaubnis. Euerer Majestät Soldaten haben niemals ein anderes Streben gehabt als nach Worten der Anerkennung aus Euerer Majestät Munde. Dafur setzen sie Gut, Blut und Leben mit Freuden ein. Daß es uns heute vergönnt war, Euerer Majestät Anerkennung zu erwerben, läßt uns die Mühen der letzten Zeit in der Erinnerung leicht erscheinen und wird uns ein Sporn sein, im Krieg und Frieden weiter zu streben. Ich bitte Euere Majestät überzeugt zu sein, daß Euere Majestät heute im Deutschen Reiche keine glücklicheren, dankbareren und treueren Untertanen haben als das 9. Korps. Ich fordere die Generale und Stabsoffiziere des Korps auf, mit mir zu rufen: Seine Majestät, unser allergnädigster und über alles geliebter Kaiser, hurra!
2am Bambura, 27.Aug.1911.(Drahtber.) Heute vormittag 11½ Uhr fand auf dem Heiligengeistfelde Feldgottesdienst statt. Auf der Mitte des Feldes war der Altar errichtet, der mit militärischen Emblemen geschmückt und um den die Feldzeichen aufgestellt waren. zur Seite stand die Ehrenkompagnie des Füsilierregiments Nr. 90. Im Halbkreise waren aufgestellt das Füsilierregiment Königin Nr. 86, je ein Bataillon der hanseatischen Infanterie=Rrgimenter Bremen, Hamburg und Lübeck und Abordnungen aller anderen Truppenteile des Korps. Weitere Truppen bildeten Spalier vom Liegeplatz der Hohenzollern bis zum Felde. Außer der Generalität des 9. Armeekorps und den Offizieren der Standorte erschienen die anwesenden Generalfeldmarschälle, die fremden militärischen Gäste und das Kaiserliche Hauptquartier. Ferner erschienen das Kaiserpaar, der Kronprinz, sämtliche anwesenden Fürstlichkeiten, die drei Bürgermeister der Freien Städte und die Damen und Herren der Umgebungen. Die Regimentsmusik und ein Sängerchor eröffneten die Feier mit dem Niederländischen Tankgebet. Die Ansprache hielt der Militäroberpfarrer des 9. Armeekorps, Konsistorialrat Wiehe, dann folgte der Ambrosianische Lobgesang. Nach Gebet und Segen schloß die Andacht mit dem Choral: Ich bete an die Macht der Liebe. Der Kaiser nahm den Vorbeimarsch der beteiligten Truppenteile in Zugen ab und kehrte mit der Kaiserin zur Hohenzollern zurück.
* Hamburg-Großborstel, 27.Aug.1911.(Drahtber.) Heute nachmittag besuchten der Kaiser und die Kaiserin die Rennbahn in Großborstel, wo der Hamburger Sportklub ein KaiserparadeJagdrennen angesetzt hatte, wofür der Kaiser einen Ehrenpreis, bestehend aus einer Garnitur von Manövergebrauchsgegenständen
für einen Offizier, gestiftet hatte. Bei sehr schönem Wetter war die Rennbahn übervoll besucht. In der Kaiserloge hatten sich versammelt: der Vorstandedes Klubs, die Bürgermeister Dr. Predoehl, Schroeder und Dr. Burchard, die Bürgermeister von Bremen und Lübeck, der kommandierende General des 9. Armeekorps, der das Protektorat für die Rennen übernommen hatte, und Generaldirektor Dr. Ballin. Ferner waren erschienen: der Kronprinz, Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich, die Prinzen August Wilhelm, Oskar, Joachim, Prinz Friedrich Leopold von Preußen, der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz und der Großherzog von Oldenburg mit seinen Kindern.
Um 3 Uhr, nach dem zweiten Rennen, erschien das Kaiserpaar mit der Prinzessin Luise im Automobil, mit stürmischen Hochrufen begrüßt. Bei dem Kaiserparade=Jagdrennen, das von elf Pferden bestritten wurde, siegte Graf Leutnant Holck auf Leutnant Frhru.
v. Zobeltitz, Lord Forfar. Der Sieger wurde von dem Kaiserpaar empfangen und nahm den Ehrenpreis entgegen. Gegen 4 Uhr kehrten der Kaiser und die Kaiserin wieder zur Hohenzollern
zurück.
X Hambura, 27. Aug.1911.(Drahtber.) Heute abend begaben sich das Kaiserpaar im Automobil von Sr. Maj. Jacht Hohenzollern nach Hamburg, um der Einladung des Hamburger Senats zu einem Festmahl im Rathause zu folgen. Vor dem Rathause stand eine Ehrenkompagnie vom Infanterie=Regiment Hamburg (2. hanseatisches) Nr. 76. Taneben waren zahlreiche ehemalige 76er mit ihrer Fahne aufmarschiert. Bei dem Festmahl brachte der Präsident des Senats, Bürgermeister Dr. Predoehl einen Trinkspruch auf das Kaiserpaar aus, worauf der Kaiser mit einem Toast auf Hamburg erwiderte. Nach der Tafel trug der Hamburger Lehrergesangverein einige Lieder. Das Kaiserpaar hielten sodann Cerkle.
* Hamburg, 27 Aug.1911. Beim Festmahle im Rathause brachte der Präsident des Senats, Bürgermeister Dr. Predöhl, einen Trinkspruch auf das Kaiserpaar aus.
Der Kaiser erwiderte mit folgenden Worten:
Eure Magnifizenz! So oft Ihre Majestät und ich nach Hamburg zu kommen die frohe Gelegenheit haben, sind wir zu Dank verpflichtet für die freudige Aufnahme und die zu Herzen gehende warme Begrüßung, die uns stets von allen Klassen der Hamburger Bürgerschaft zuteil wird. Wir haben dies auch am heutigen Tage wieder empfunden, und es drängt uns, erneut unsern Dank auszusprechen für den Empfang seitens der Stadt. Er spiegelt die eng gewordenen Beziehungen zwischen der Hamburger Bürgerschaft und unserm Hause wieder. Zu gleicher Zeit möchte ich als oberster Kriegsherr meines Heeres der freudigen Empfindung darüber Ausdruck geben, daß die Hanfestädte im lebhaften Interesse für die ihren Namen tragenden Regimenter von neuem einen Beweis ihrer Liebe und Zuneigung zu geben im Begriff stehen, ein Beweis für mich, wie der Zusammenhang zwischen den Garnisonen und ihren Städten ein inniger und fester geworden ist. Und wie die Städte stolz darauf sind, auch äußerlich ihren Söhnen die Anerkennung geben zu können, die sie verdienen durch ihre Leistungen in der Vergangenheit und ihren Eifer in der friedlichen Arbeit so hat die Stadt Hamburg am vergangenen Tage mit Begeisterung einen Teil des Heeres begrüßt, der nun schon so lange den Frieden hat erhalten helfen, und sie hat recht daran getan; denn sie weiß, daß unter des Friedens Schirm sie ihrer Arbeit nachgehen kann. Sie ist eine Weltstadt und liegt an einem der größten Ströme unseres Vaterlandes und bis zu ihr herauf dringt der Wellenschlag der Flut, der Atem der See. Für eine Nation ist es notwendig, wie für den menschlichen Körper zu atmen und zu leben; der Atem des Staatskörpers bringt ihm Leben und Kraft, und dieser Atem ist der Handel. Schon der weitblickende Große Kurfürst prägte das Wort:„Handel und Seefahrt sind die beiden Hauptsäulen meines Staates.“
Es ist für mich eine Freude gewesen, in den 23 Jahren, seitdem ich den Thron bestiegen habe, den Fortschritt zu verfolgen, den die Hansestädte, und zumal Hamburg, gewonnen haben, in rastlosem Vorwärtsschreiten. Es ist mir eine Pflicht, die ich gern erfülle, wenn ich alles tue, was ich kann, um meinerseits den Hansestädten zu helfen. Wir dürfen uns aber nicht darüber wundern, daß das Aufstreben des Handels in unserem junggeeinten Vaterlande manchen in der Welt Unbequemlichkeiten gemacht hat. Ich meine jedoch, die Konkurrenz ist auch auf kommerziellen Gebieten gesund. Sie ist aber für die Staaten und Völker notwendig, um anzuspornen und zu neuen Leistungen anzuregen. So ist es ja beim Sport, wie wir es heute auf dem schönen Rennplatz gesehen haben, wo vor den Augen von Tausenden von Hamburgern und so vielen schönen Hamburgerinnen die Offiziere meiner Armee geritten haben: Da sehen wir einen Reiter, der in Gedanken schon den ersten Preis errungen hat, und von rechts und links kommen die zwei nächsten und arbeiten sich an ihn heran, und es kommt zu ernstem Kampf zwischen den dreien. Da greift der, der bisher an der Tete war, zur Peitsche, aber nicht, um auf seinen konkurrierenden Reiter zu hauen, sondern auf sein Pferd, und gibt diesem die Sporen. Darum kann die Konkurrenz der Nationen untereinander in Frieden ausgekämpft werden. Der Schutz für Handel und Seefahrt ist durch das deutsche Volk in den letzten Jahrzehnten
wardan in dar mächtig sich entwickelnden und allerwärts
Neuer Roman
siehe Seite 3.
See zur Geltung bringt. Diese noch aufblühende junge Flotte erfreut sich ganz besonders des Interesses der Hamburger. Wenn anders ich den Ausdruck der Vegeisterung der Hamburger richtig verstanden habe, so glaube ich annehmen zu können, daß es ihre Ansicht ist, unsere Flotte auch fürderhin zu verstärken, so daß wir sicher sein können, daß uns niemand den uns zustehenden Platz
an der Sonne streitig machen werde. So erhebe ich mein Glas auf das Wohl der Hansestädte und deren größter, Hamburg. Die Herren wissen ja, wie ich von Hamburg denke und mich Hamburg verbunden fühle. Auf die Gefahr hin, mich zu wiederholen, spreche ich es nochmals aus: Die Hamburger und ich, wir verstehen uns. Die Stadt Hamburg hurra, hurra, hurra!
Auf dem Rathausmarkte stand eine dichtgedrängte Menge. Fenster und Dächer waren besetzt. Nach der Tafel zeigte sich das Kaiserpaar mit den Fürstlichkeiten und den Bürgermeistern wiederholt auf dem Balkon. Stürmische Hochrufe erschollen, die Nationalhyme und andere patriotische Lieder wurden wieder und wieder angestimmt. Die Häuserreihe an der Binnenalster war mit Lichtern, elektrischen und Gasbeleuchtungskorpern strahlend beleuchtet. Lampionsketten zogen sich zwischen den Bäumen nahe dem Alsterufer hin. Auf der Binnenalster selbst wogte und flimmerte ein Lampionkorso von Hunderten von Booten, den der Norddeutsche Regattaverein und der Allgemeine Alsterklub veranstaltet hatten und dem sich die reich illummierten kleinen Alsterdampfer anschlossen. Das Kaiserpaar ist um 10 Uhr vom Dammtor=Bahnhof nach Stettin abgefahren. Auf dem Wege zum Bahnhof bildeten über 4000 Turner mit Wachsfackeln und Spalier der höheren Schulen Spalier.
Ein Erfolg der bayrischen Zentrumspartei.
J Landau(Pfalz), 27. Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im Wahlkreis Homburg=Waldmohr wurden abgegeben: fürs Zentrum 2935(im Jahre 1907: 2973), die Liberalen 2013(1907: 3677), für die Christlichsozialen 470 (1907 gingen sie mit den Liberalen zusammen), für die Sozialdemokratie 1526(1907: 58) Stimmen. Das Zentrum eroberte den liberal vertretenen Wahlkreis, die Liberalen hatten großen Stimmenverlust zugunsten der Sozialdemokraten.
Die Vorgänge in Marokko.
Eine Erfindung in das, was das Journal'Allemagne als„von amtlicher deutscher Stelle inspirierter" Artikel bezeichnet und was der Kölner Loc.=Anzeiger mit einem Vorbehalt aber immerhin unter der Annahme von mehr als einer Garantie in Nr. 235 als erörterugsfähig besprochen hat. Der Kölnischen Zeitung, welche die Mitteilung des Journals ebenfalls wiedergegeben hatte, meldet man nämlich aus Berlin, 26. August:„Die Angabe, daß der Artikel amtlich inspiriert sei, ist aus der Luft gegriffen und wayrheitswidrig. Der Artikel ist offenbar von einem der vielen Leute geschrieben worden, die irgendetwas haben läuten hören und darauf sich veranlaßt fühlen, zur Feder zu greifen. Wenn man Mitteilungen darüber machen wollte, was in dem Artikel richtig und falsch ist, so hieße das, die Geheimnisse der Verhandlungen verraten." Das letzte Wort in dieser Sache wird wohl noch nicht gesprochen sein. Erst nachträglich erfahren wir, daß das, was vorstehend als Erfindung des Journal'Allemagne charakterisiert wird, durch die Preßzentrale verbreitet worden ist. Die Frankf. Ztg. meldet dazu am Sonntag(Nr. 237 Zweites Morgenblatt:„Eine längere Auseinandersetzung erscheint morgen früh in dem Berliner Journal'Allemagne und ist bereits heute durch die Preßzentrale verbreitet worden mit dem Bemerken, daß sie von deutscher amtlicher Stelle inspiriert sei. Man kann ohne weiteres annehmen, daß von einer amtlich inspirierten Auslassung keine Rede sein kann, denn es ist nicht einzusehen, welche Veranlassung gerade die deutsche Regierung haben sollte, entgegen ihrer bisherigen Praxis im gegenwärtigen Augenblick in Form eines Presseartikels Aufklärung über ihre Stellung im einzelnen zu geben. Selbst wenn der Artikel aber irgend eine amtliche Stelle berührt haben sollte, so ist damit noch nicht die Sicherheit gegeben, daß er in jeder Beziehung der Auffassung der deutschen Regierung gerecht wird, und die Vossische Zeitung mag recht haben, wenn sie zu der Auslassung bemerkt:„In
dieser Darstellung ist ersichtlich längst Feststehendes und Bekanntes mit mehr oder weniger geschickten Kombinationen durcheinander gewoben; ihr politisch urkundlicher Wert kann deshalb nicht gering genug eingeschätzt werden.."
*p; Daris. 26 Aug.1911. Die Agence Havas veröffentlicht folgende Note:„Alle heute abend in den Blättern erschienenen Mitteilungen über die deutsch=französichen Verhandlungen, besonders über beabsichtigte Gebietsaustausche, sind tendenziös oder unrichtig.
Die Cholera.
** Konstantinovel, 26.Aug.1911.(Drahtber.) Heute sind 15 Personen an Cholera gestorben und 12 neu erkrankt.
** Saloniki, 26 Aug.1911.(Drahtber.) Bei den Transporten anatolischer Reservisten von Kossowo nach Saloniki sind während der Fahrt 15 Cholerafälle vorgekommen, von denen zwei im hiesigen Hafen tödlich verlaufen sind. Der Hafenbezirk ist abgesperrt. In der Stadt selbst ist auch ein neuer Cholerafall festgestellt worden.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 230 · Montag, 28. August 1911.
** Cettinje, 26 Aug.1911.(Drahtber.) Im Militärlager sind drei tödliche Fälle von Cholera vorgekommen. Die Zahl der Cholerakranken beträgt jetzt 68.
0 Richtlinien für die Kommunalpolitik der Zentrumspartei.
Schon häufig ist es in Gemeindevertreterkreisen als ein Bedürfnis empfunden worden, die kommunalpolitischen Grundsätze der Zentrumspartei in programmatischer Form zusammengefaßt zu sehen. So wurde jüngst auch in der ersten Konferenz von Zentrumsmitgliedern der Gemeindekollegien und Magistrate Bayerns ein dahingehender Wunsch geäußert und insbesondere den Kommunalpolitischen Blättern die Aufgabe zugewiesen, auf die Erreichung dieses Zieles hinzuarbeiten. In dem genannten, in Köln erscheinenden Kommunalorgan der Zentrumspartei schon eine ganze Reihe der wichtigsten kommunalen Fragen eine grundsätzliche Behandlung gefunden, und zwar unter Mitarbeit angesehener Parlamentarier und Kommunalpolitiker. Es ist zu erwarten, daß die allen Zentrumsmitgliedern der kommunalen Körperschaften warm zu empfehlende Zeitschrift auch weiterhin bestrebt sein wird, durch grundsätzliche Behandlung wichtiger kommunaler Fragen, durch Besprechung praktischer Erfahrungen und Sammlung von Material aus allen Landesteilen die nötigen Unterlagen für die Aufstellung richtunggebender Leitsätze zu schaffen. Die Schwierigkeiten, die der Lösung dieser Aufgabe— in Aubetracht der großen örtlichen Verschiedenheiten— entgegenstehen, sind freilich nicht zu verkennen, und es ist von vornherein zu betonen, daß es sich nicht um ein alle Einzelheiten der Gemeindepolitik bis ins kleinste genau regelndes Programm handeln kann, sondern nur um die Festlegung der allgemein gültigen Grundsätze.
Die Löwener Kundgebung der belgischen
Kalholiken.
L Löwen, 27. Aug.1911.
Heute ist für wenige Stunden der Puls der belgischen Politik nach der alten Universitätsstadt an der modernen Völkerstraße verlegt, über die sich ein so großer Teil des Verkehrs vom Osten und Norden Europas nach dem Westen bewegt. In Löwen kreuzen und münden eine Anzahl wichtiger Bahnlinien, die alle Bezirke des Landes unmittelbar mit dieser Stadt verbinden. Flandern und der Hennegau, Brabant, dessen alte Hauptstadt Löwen, und das Lütticher Land, Antwerpen mit seinem Kampener Hinterland und Limburg verkehren auf geraden Hauptlinien mit dem Löwener Bahnhof.
Man konnte, wie auch bis vor wenigen Tagen geschehen, noch mit Zweifeln und Befürchtungen hinsichtlich des ziffernmäßigen und sittlichen Erfolges der geplanten Löwener Veranstaltung gegenüberstehen, zumal das leitende Komitee den Fehler begangen hatte, zur Teilnahme an der Kundgebung in erster Reihe retigiöse Bruderschaften und Kongregationen einzuladen.
Zudem wußte man, daß bis Ende voriger Woche kaum einige 20 000 Anmeldungen von Teilnehmern eingelaufen waren, so daß das Komitee ein übriges getau zu haben glaubte, indem es für die Beförderung dieser Teilnehmer 26 Sonderzüge bei der Eisenbahnverwaltung beantragte. Seitdem liefen jedoch die Anmeldungen Tag um Tag in solcher Menge ein, daß nach und nach das Komitee immer neue Sonderzüge(zu je 900 Reisenden) beantragen mußte und deren Zahl gestern auf die Ziffer von 57 angestiegen war. Diese Züge sind heute bis auf den letzten Platz besetzt in Löwen eingelaufen— abgesehen von den vielen Tausenden, die nicht die Fahrt zu ermäßigtem Preis mittels Sonderzuges machen wollten oder, als Nichtvereinler nicht machen durften und konnten, und ganz abgesehen von den Teilnehmern ans Löwen und Umgegend, die zu Fuß, zu Wagen oder mit der Kleinbahn sich zum Stelldichein begaben.
Die Zahl der angemeldeten organisierten Vereine aller Art, die mit Fahnen und Musik ihre Teilnahme an der Kundgebung angesagt hatten, belief sich gestern abend auf mehr denn 1500! Das ging weit über alles hinaus, was die Veranstalter zu hoffen gewagt hatten. Man darf, zumal nach der amtlichen Berichtigung, die die liberalen Zeitungsangaben über die Kundgebung des 15. August erfahren haben(statt angeblich 120 000 Sonderzügler sind nur 48 260 befördert worden), behaupten, daß die heutige Kundgebung in Löwen ziffernmäßig der Brüsseler vom 15. August nicht nachsteht.
Und nun der moralische Erfolg! Ganz Löwen, mit einziger Ausnahme der Wohnungen anerkannter Liveraler und Sozialdemokraten, hatte sich in festlichen Flaggenschmuck geworfen, nicht nur die vornehme lange Zeil, die vom Bahnhof in schnurgerader Linie zum Rathause führt, sondern alle Seiten= und
Querstraßen.
Der Zug an und für sich, der punkt 2 Uhr sich in Bewegung setzte und in festgeschlossenen Massen bis 5¼ Uhr an der Trilüne der Notabilitäten vorüberging, zeichnete sich nicht allein durch seine musterhafte Ordnung aus, sondern bot durch die Auffahrt seiner rund 2000, großenteils alten und ausnahmslos künstlerischen Fahnen ein überaus farbenprächtiges Bild. Nirgendwo ein beleidigender Ruf oder Gesang für andere. nirgendwo etwas, das an die bildnerischen Scheußlichkeiten des Spektakels vom 15. Aug. gemahnt hätte. Die Plakate trugen als Inschriften: Es lebe Schoellaert! Wir verlangen gleiche Rechte für alle Schulen! Wir verlangen die gesetzliche Anerkennung der Elternrechte!
Auf der Ehrentribüne, die vor der Hauptfront des Trinitatiskollegiums auf dem alten Markt errichtet war, hatten neben dem früheren Ministerpräsidenten Schollaert fünf Mitglieder des jetzigen Kabinetts und zahlreiche ehemalige Minister Platz genommen, sowie viele Notabilitäten aus ganz Belgien. Nicht weniger als 86 Senatoren und Abgeordnete marschierten im Zuge an der Spitze der Vereine aus ihren Wahlkreisen; 15 hatten sich schriftlich entschuldigt und ausdrücklich ihre Zustimmung zu der Kundgebung ausgedrückt; eine gleiche Erklärung sandten der in Frankreich weilende Ministerpräsident Baron de Broqueville und Kardinal Mercier aus Beuron telegraphisch.
Der heutige Löwener Festzug war also die direkte Antwort des katholischen Belgien auf die sozialdemokratisch=liberalen Machenschaften, die den Sturz des Kabinetts Schollaert herbeiührten und seitdem fortdauern.
„ Löwen, 27.Aug.1911. Nach der heutigen katholischen
Kundgebung befolgten die Sozialisten die ihnen vom Peuple gegebene Losung(vgl. den Bericht in Nr. 732 der Kölnischen Volkszeitung: Eine freche sozialdemokratische Heuchelei) und verübten an zahlreichen Stellen Gewalttätigkeiten gegen die harmlosen Demonstranten.(Der Patriote verzeichnet das Gerücht, daß die Sozialisten auf die Katholiken geschossen haben.) Bei der Hauptkirche griffen Sozialisten Zugteilnehmer mit Stöcken an. Es wurde ihnen aber heimgeleuchtet; ebenso später auf dem Hauptplatz. Die Feigheit der Sozialisten trat besonders darin zutage, daß sie warteten, bis die große Menge der Teilnehmer an der Kundgebung Löwen verlassen hatte, und sie nun Einzelne oder kleinere Gruppen gleich mit Uebermacht überfallen konnten. Stellenweise wurden auch während des Zuges Angriffe gemacht. An der Rue Joseph II. stürzten sich plötzlich sozialistische Lümmel auf eine Turnergruppe des Zuges und rissen deren Fahne ab. Mau befand sich an dieser Stelle gerade in der Umgebung von sozialistisch besiedelten Häusern, deren Jusassen die Festnahme der Kanaille zu verhindern suchten, indem sie aus den Fenstern alle möglichen bereitgehaltenen schweren Gegenstände auf die Katholiken schleuderten. Der Anschlag war vorbereitet. Natürlich erlitten einige Katholiken dabei Verletzungen, aber die Fahne wurde doch wieder erobert. Die Gendarmerie tat überall, wo sich Banden sozialistischer Angreifer mausig machten, nach besten Kräften ihre Pflicht. Nur konnte sie nicht überall sein und ebensowenig überall da die Schuldigen fassen, wo dem feigen Angriffe unmittelbar die feige Flucht folgte.
Al Die angebliche Unsicherheit im Stadtwalde
behandelt das städtische Nachrichtenamt in nachstehender Zuschrift:
Seit einiger Zeit wird in einem Teile der hiesigen Presse[nicht im Kölner Local=Anzeiger in Poesie und Prosa über die Unsicherheit im Stadtwalde lebhafte Klage geführt. Unfälle und Beraubungen von Kindern und Damen, Belästigungen und sittliche Vergehen sollen vorgekommen sein. Lieder handelt es sich dabei lediglich um allgemeine Angaben und Behauptungen, die eine Nachprüfung nicht zulassen. Genaue Mitteilungen über Einzelheiten sind weder den örtlichen Organen noch der städtischen Verwaltung gemacht worden. Im Gegenteil, zahlreiche Stadtwaldbesucher haben den Aufsehern gegenüber wiederholt ihr Mißfallen über die Veröffentlichungen ausgedrückt und bekundet, daß sie zu jeder Tageszeit im Stadtwalde sich ergingen und Belästigungen nicht wahrgenommen hätten. Wenn dayer auch der gute Glaube der Verfasser jener Artikel nicht bezweifelt werden soll, so drängt sich doch der Gedanke auf, daß die Angaben übertrieben und zu einem wesentlichen Teile der Ausfluß allzu ängstlicher Gemüter sind. Diese Auffassung wird durch mancherlei Vorkommnisse unterstützt und verstärkt. So ist in einem Falle dem Stadtforster erklärt worden, im Gebüsche seien Strolche, es raschele fortwährend darin. Bei näherem Zusehen waren es dürre Blätter, die hoch aus dem Gipfel eines Baumes von Ast zu Ast zur Erde fielen. In anderen Fällen wurde durch städtische Aufseher festgestellt, daß das Geräusch von Kaninchen herrührte, die einander jagten, oder von Hunden, die im Gehölze herumliefen.
Wenn die Unsicherheit im Stadtwalde tatsächlich so groß wäre, wie behauptet wird, so hätten auch die Aufsichtsorgane etwas davon merken müssen. Außer den Beamten der Gartenverwaltung, die den Stadtwald je nach der Jahreszeit von morgens 5 bis abends 11 Uhr ohne Unterbrechung bewachen, läßt das Königliche PolizeiPräsidium fast zu jeder Tages= und Nachtzeit den Stadtwald von Patrouillen zu Fuß, zu Rad und zu Pferd durchstreifen, und Beamte der Feldpolizei haben täglich stundenlang Aufsichtsdienst daselbst und führen noch Polizeitzunde mit. Von der Gartenverwaltung werden versteckte Beobachtungsposten aufgestellt und Aussichtspersonen in unauffälliger Kleidung herumgeschickt. Belästigungen oder Gefährdungen des Publikums sind indes nicht beobachtet worden. Auch daraus geht hervor, daß die erhobenen Klagen auf Uebertreibung beruhen.
Wie die städtische Verwaltung bisher bemüht gewesen ist, für die Sicherheit im Stadtwalde zu sorgen, so wird sie dies auch fernerhin tun; sie wird auch in Zukunft alle Maßnahmen, die in dieser Beziehung getroffen werden können und vorgeschlagen werden, einer sorgfältigen Prüfung unterziehen, um der Bürgerschaft den Aufenthalt im Stadtwalde nach jeder Richtung hin angeneym zu gestalten. Mit allgemeinen, unkontrollierbaren Gerüchten läßt sich jedoch nichts anfangen. Das Publikum wird daher gebeten, der städtischen Verwaltung oder dem örtlichen Aussichtspersonal über etwaige unliebsame Vorkommnisse sofort bestimmte Angaben nach Ort, Zeit und näheren Umständen(Personalbeschreibung der Uebeltater usw.) zu machen. Nur auf diese Weise lassen sich im verständigen Zusammenwirken von Stadt und Bürgerschaft etwaige Mißstande beseitigen.
a. Auszeichnung. Dem Hrn. Sanitätsrat Dr. Georg Philipps aus der Peterstraße wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Diese Auszeichnung wurde Hrn. Philipps gestern vom Kreisarzt Dr. Lohmer überreicht.
C Sturz von der Treppe. Auf dem Blaubach fiel ein zehnjähriges Madchen aus der Höhe des zweiten Stockwerks über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte es ins Burgerhospital.
. Eine Erpresserin. Auf dem Postamte Aachenerstraße wurde vorgestern eine Frau aus der Bonnerstraße verhaftet, die Erpresserbriefe geschrieben hatte und dort die Antworten darauf abholen wollte.
H Ein Dachstuhlbrand entstand am Sonntag in dem Hause Ecke Eintracht= und Cordulastraße. Die Feuerwehr war etwa drei Stunden tätig.
Aus Köln-Ehrenfeld.
ia Feuer brach gestern abend gegen acht Uhr in einem Kinematograph aus. Dadurch wurde ein Angestellter so erheblich verletzt, daß er ins Franziskushospital gebracht werden mußte. Das Publikum hatte von dem Feuer nichts gemerkt und hatte bereits das Theater verlassen, als die Feuerwehr kam. Es war ein Film in Brand geraten.
Aus Köln-Bickendorf.
e. Die Einführung des hrn. Pfarrers Lützeler, bishe# in Uckerath im Siegkreis, findet am kommenden Sonntag statt. Die kirchliche Feier beginnt um.30 Uhr nachmittags und die weltliche um 6 Uhr im Kleimannschen Saale.
Aus Köln=Kar
# Der Männergesangverein Köln-Kalk beschloß, am Donnerstag, den 7. September d.., in den Gartenanlagen der Zeche ein Sommerfest zu veranstalten, das bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal der Zechenbrauerei stattfinden wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bolweide. 27.Aug.1911. Die hiesigen Landwirte und Milchhändler haben nunmehr den Preis für ein Liter Milch von 24 auf 22 Pfennig herabgesetzt.
G Worringen, 26.Aug.1911. Jubiläum. Am 16. d. M. waren 50 Jahre verflossen, seitdem der in der Bahnmeisterei 10 Köln=Longerich beschäftigte Bahnunterhaltungsarbeiter Jakob Haffmann in den Dienst der Königlich Preußischen Staatseisenbahn= verwaltung eingetreten ist. Schon früher ist ihm das Allgemeine Ehrenzeichen und das Erinnerungszeichen für 40jährige treue Dienstzeit verliehen worden. Die Beamten und Arbeiter der Bahnmeisterei und der Station Worringen fanden sich am 26. d.., abends.15 Uhr, in der Bahnhofswirtschaft auf letzterer Station ein, um diesen Jubeltag festlich zu begehen. Hr. Bahnmeister 1. Klasse Gies aus Köln=Longerich warf in einer Ansprache einen kurzen Rückblick auf die lange Reihe von Jahren, die der Jubilar seiner Verwaltung treu gedient und wies auf die diesen ehrenden guten Eigenschaften hin. Mehrere Geschenke wurden dem Jubilar überreicht. Auch Hr. Bahnhofsvorsteher Glöckner und andere Redner ehrten den Jubilar durch Ansprachen. Die Feier verlief bei bester Harmonie.
Gerichts-Verhandlungen.
V Ausreißen
wollte ein Flaschenbierkutscher, als er am 5. April an der Aegidiusstraße einen achtjährigen Knabe mit seinem Wagen überrannt hatte. Das Fuhrwerk war entgegen dem Polizeigebot um die Ecke der Zülpicherstraße her im Trab statt im langsamen Schritt gefahren. Das Kind lief in diesem Augenblick vom Trottoir hernnter, wurde vom Vorderrad erfaßt und das Hinterrad ging ihm längsweg über den ganzen Körper. Der Kopf war so schwer verletzt, daß das Kind fast auf dem Fleck starb. Ein Arbeiter eilte dem davonlutschierenden nuch und hielt ihn fest. Die Einzelheiten waren nicht aufzuklären; er wurde von der Strafkammer freigesprochen weil evtl. ohne Trab der Unfall auch passiert sein könnte. Wegen Uebertretung der Polizeivorschrift hat der Kutscher 20 M. zu bezahlen. Der Strafantrag war deei Monate.
Kölner Sport-Verein. Am vergangenen Sonntage spielte auf dem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 die zweite=Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Siegburger Ballspielvereins mit:2, und die zweite=Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs Britannia mit:1.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 26,5., niedrigste heute+ 16,0 C Mutmaßliche Witterung für den 29. August: Mäßig warm
wie bisher und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 28. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,40+0,00 in Hüningen, 7om. Rhein 1,34—.01 m Kehl, 7 vorm. Rhein.28--0,18 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,594-0, 11 m Heildronn, Lom. Reckar 0,34+-0,14 m Lohr, 8 vorm. Main 081 m Caub. 9 vorm., Rhein 1 28--0,02 m Wasserwärme des Rheines am 28.
Bingen, 6., Rheingau 1,16-0,01 m Bingerloch.76--.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,147 u. Null Köln, 7 vorm., Rhein 0,88+-0,03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.15 mu. Null Wesel, 8 vorm., Rhein 0,61m.Null Tiel, 8 vorm. Rhein 1,22 m August, morgens 11 Uhr, 22 0 Celsius.
Handelsteil A
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 28 Aug.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
5720 Schweine, a. M. 49-51(62-65),
„„„„„„„ 4R—47 5
(62-64), d. 47-51(60-64), e. 45-47(57-60
b. 49-51(62-64), e. 49-—51 f. 43-47(54-60, g. 41-44
(52-56).
Markt lebhaft, räumend.
Am 28. Aug. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 164 Viertel Grossvieh, 60 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,60-.64, 2. M. 1,42-.46, 3. M. 1,30-.44, Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,55-.,60, 2. M..48-.52, 3. M..40—.44. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,28-1,32, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,42, 2. M..32-1,35, 3. M..20-1,28. Schwedisches Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..36.40, 2. M..24-1,30, 3. M. 1,08-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00.
Handel mittelmässig.
+ Köln, 28. August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 10,00
„* Li- Man0 Roggen-Breitdruschstroh
.50 die 100 Kil.
ustz PraUhwmerre. Neu, Haferher, heufm IUee
bis 10.50, Wiesenheu, neu,.40 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis
+ Köln, 28. August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B
Oktober 67,508, 67,006.
Köln, 26 Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoma-Erosen, gelbe, ungeschälte, sächsische, neue, M. 39-40, desgl. geschälte M. 40-46, desgl. gespaitene M. 36-42, grüne, ungeschälte, holländische neue, M. 38-39, desgl. geschälte, französische, neue, M. 54-56. Bohnen, ungarische, Perl- M. 35-36, galizische Lang-, ausgelesene M. 37-39, grösste italienische Flach-M. 40-42. Linsen, grosse M. 58-62, Heller-M. 66—70, alles die 100 Kil.
Neuss, 28. August1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen,
Sorte M. 20.80 19.80
Neuer Roggen 1. Sorte M. 16.80 Neuer Hafer,
Alter Hater,
2.
1.
2.
die 100 Kilo.
15,80
16.80
15.80
17.00
16,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—4,50
Heu. M. 2,70—3,20
Luzernerheu M. 3,50—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,70 die 50 Kilc
Eier".—die 100Stück
□Neuss, 28. August1911. Rapa, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte M. 25.00
Aveel M. 25,00
Qllesss. 26. August 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10003 Kll. M. 103.00 die 1000 Kilo.
erhalten Sie tadel
Sc szende Anzüge und
Paietots nach Mass zu bedeutend ermässigten Preisen. Angebote wann Vorlage der Muster erw. u. B 372 a. d. Gesch. Breitestr. 85. bi

Montag, 28. Auaust 1911.
Seite 3.
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz
1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr
bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr.
die Teile der Straße, die ungleichmäßig, unregelmäßig, teilweise aar nicht bebaut und noch manchen Veränderungen unterworfen sind, hat man neugepflastert. Dem Teile des Vogelsangs von Pius= bis Roßstraße dagegen, der schon seit120 Jahren vollständig regelmäßig nach dem Fluchtlinienplan ausgebaut und ganz bewohnt ist, läßt man sein holperiges Pflaster mit seiner Straßenrinne in der Mitte der Fahrbahn. Im Interesse des Stadtsäckels hätte man erst die nach dem Fluchtlinienplane ausgebauten und später nach stattgefundener Regulierung die anderen Teile neupflastern müssen.
Gleichzeitig möchte ich die Stadtverwaltung darauf aufmerksam machen, daß es angebracht ist, in der Umgegend des Fuhrparkes für gutes Pflaster zu sorgen, denn was die Anwohner von Ehrenfeld Süd, besonders die, welche Vogelsangerstraße zwischen und Roßstraße wohnen, bei dem schlechten Pflaster vom Fuhrparksverkehr nachts zu leiden haben, kann sich jeder denken. W. Z.
Aus dem sozialen Leben.
0 Aus den Konsumvereinsverbänden.
Wir erhalten eine längere Zuschrift des Verbandes westdeutscher Konsumvereine, der wir folgendes entnehmen:
Wegen der Neutralitätsfrage in der Konsumgenossenschaftsbewegung ist es bekanntlich zu entschiedenen Auseinandersetzungen zwischen dem Organ des Zentralverbandes Hamburg einerseits und dem Verband westdeutscher Konsumvereine anderseits gekommen.
Die von dem Generalsekretär des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine in Hamburg hierbei ein über das andere Mal gegebenen Neutralitätsversicherungen vermochten den gegen diese Organisation erhobenen Vorwurf des Verstoßes gegen die Neutralität in keiner Weise zu entkräften, indem die von Hamburg aus geübte Praxis den Beweis dafür lieferte, daß der Zentralverband Hamburg mit der politischen Sozialdemokratie in mehr als einem Punkte liebäugelt. Ganz neuerdings tritt diese enge Beziehung beider Fattoren zueinander in die Erscheinung durch das gemeinsame Vorgehen von Zentralverband und sozialdemokratischen Gewerkschaften in bezug auf die sogenannte Volksfürsorge. Nur die freien(sozialdemokratischen) Gewerkschaften wurden für würdig gehalten, an der Einrichtung einer allgemeinen Volksversicherung mitzuarbeiten.
So reiht sich beim Zentralverband Hamburg ein Verstoß an den anderen gegen die so notwendige und im Interesse der Konsumgenossenschafts=Bewegung liegende Neutralität, ohne daß hierdurch allen, die sich nicht zu den Anschauungen der politischen Sozialdemokratie bekennen, die Augen geöffnet wurden.
Gleich dem Zentralverband Hamburg benutzt auch der Allgemeine (Krügersche) Verband jede Gelegenheit, um dem westdeutschen Verbande das Leben sauer zu machen. Welcher Mittel derselbe sich hierbei bedient, geht aus den nachstehenden Aeußerungen des Anwaltes Dr. Kruger auf dem 52. Genossenschaftstag in Stettin hervor:„Vor dem Zentralverband Hamburg kann ich immer noch einen gewissen Respekt haben; es sind andere, aber ehrliche Anschauungen. Aber von einer Organisation wie der Schlack'schen kann ich nur mit Widerwillen sprechen. Sie hat keine Existenzberechtigung. Ihre Führer wollen nur eine Rolle spielen und nichts weiter.“
Der Verband westdeutscher Konsumvereine wird durch diese fortgesetzte Hetze in seinen Erfolgen nicht aufgehalten, hat vielmehr neuerdings wieder den Uebertritt mehrerer Vereine aus dem Zentralverband und dem Allgemeinen Verbande zu verzeichnen und zählt heute bereits 95 Vereine zu seinen Mitgliedern.
Auf seinem am Sonntag, den 20. August, in Düsseldorf stattgefundenen Einkaufstage nahm derselbe auf Grund eingehender Tarlegung seitens des Verbandssekretärs Braun(Mülheim=Rhein) in einer Entschließung entschieden Stellung zu den oben geschilderten Vorkommnissen auf konsumgenossenschaftlichem Gebiete.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.!
6287] Pflasterung der Vogelsangerstraße. Der Stimme Nr. 6285 kann ich nur beipflichten. Auch ich habe den Kopf geschüttelt über die sonderbare Pflasterungsmethode der Stadtverwaltung. Erwähnen möchte ich, daß die Neupflasterung nicht in Aussicht gestellt ist; diese ist vielmer vor ein bis zwei Jahren erfolgt und man sollte es kaum glauven, nach folgendem System:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1911.
c Durch eigene Kraft.
[11 Roman von Otto Elster.
(Nachdruck verboten.)
1.
Du willst also Fräulein Martini nicht heiraten?“ fragte Herr Karl Adolf Hammer, indem sich sein feistes Gesicht vor Zorn rötete und seine Augen einen bösartigen Blick auf seinen vor ihm stehenden Sohn warfen.
Nein, Vater,“ entgegnete Herbert Hammer, ein hübscher junger Mensch von fünfundzwanzig Jahren, mit blondem, gelocktem Haar und treuherzigen, blauen Augen.
Willst du mir nicht deine Gründe angeben? „Ich würde es für unrecht halten, ein Mädchen zu heiraten, welches man nicht lieb haben kann.“
Dummes Zeug! Ich sage dir, du wirst Fräulein Martini heiraten, oder du bist die längste Zeit auf Hammersau gewesen.
habe es mit meinem alten Freunde und Gutsnachbar so abgemacht— schon vor Jahren— und es bleibt dabei.“
Ich kann es nicht, Vater. Soll mein ganzes Lebensglück von einer Verabredung abhängen, die ihr bei einer Flasche Wein getroffen habt...“
Herbert!?“
Des alten Hammers Gesicht färbte sich purpurrot, seine Härde ballten sich zur Faust, ein Wutanfall ließ seinen ganzen schweren, fetten, aufgedunsenen Körper erzittern.
wirst meinen Befehlen gehorchen, oder...
Er erhob die Hand gegen seinen Sohn. Auch diesem stieg das Blut zu Kopf, er trat einen Schritt zurück und seine Hände umkrampften die Lehne eines Stuhles.
„Ich lasse mich nicht schlagen,“ stieß er hervor,„lieber verlasse ich dein Haus.“..
Er stieß den Stuhl, den seine Hände gefaßt hatten, so kräftig auf den Fußboden, daß eines der Beine zerbrach. Dann schleuderte er den zerbrochenen Stuhl zur Seite, daß er krachend zur Erde fiel. Auch ihn hatte der Zorn überwältigt; war es doch nicht zum ersten Mal, daß sein Vater ihm eine solche Szene
6288) Noch einmal der Mülleimer. Nachdem die aufgefrischte Polizeiverordnung bezüglich des Bereitstellens der Mülleimer soviel Staub aufgewirbelt hat, möchte ich mir einen Vorschlag zu machen erlauben, der den bestehenden Mißstimmungen ein Ende bereiten und der Stadt Köln auch in punkto Müllabfuhr ihren Ruf als moderne Großstadt bewahren wird. Man mache es wie in anderen Großstädten, wo man weder die Müllwagen bei Nacht herumgeistern noch die vorsintflutlichen Behälter für Mull auf den Straßen von abends 9 oder 10 Uhr bis morgens um 8 Uhr auf den Bürgersteigen stehen sieht. In jedem Hause bzw. in dessen Hof wird eine bis drei Tonnen je nach Anzahl der Parteien, ausgestellt. Diese Tonnen sind etwa 1 Meter hoch und 50—60 Zentimeter im Durchmesser in Eisen= oder Zinkblech hergestellt. Jede Partei leert in diese Behälter ihren Hausunrat hinein. Wiederum je nach Anzahl der Parteien werden diese Tonnen—3 mal wöchentlich vom städtischen Fuhrpark geleert, jedoch am Tage. Eine Staubentwickelung ist so gut wie ausgeschlossen infolge der Konstruktion der Müllwagen. Die Tonnen werden vom Abfuhrpersonal vom Hofe geholt, ein Aufstellen der Tonnen auf die Straße ist unstatthaft. Durch diese so einfache Handhabung verstummen die Klagen bezüglich der rigorosen Durchführung der polizeilichen Verordnung invezug auf das Aufstellen der Mulleimer. Ebenso verschwindet das Durchwühlen der Müllbehälter bei Nacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 27.Aug.1911. Heute kehrte die Fußprozession von Kevelaer gegen 5 Uhr zurück. Sie wurde von der Pfarrgeistlichkeit abgeholt. Herr Lieste und Frau konnten als Jubilare an der Prozession teilnehmen, da beide zum 25. Male die
Pilgerreise mitmachten.
s Rülheim(Rhein), 27.Aug.1911. Am Sonntag, den 3. September zieht um 2¼ Uhr von der Herz=Jesukirche eine Prozession nach Kalk zur Vereyrung der schmerzhaften Mutter. In Kalk findet Festpredigt und sakramentalische Andacht statt. Gegen 7 Uhr ist die Prozession wieder in Mülheim. Die Leitung liegt in Handen
des Herrn Pfarrer Laaf.
.- Wiesdorf, 26 Aug.1911. Wegen der Herstellung des Ufers der Dun an der Doktorsburg fand durch den Gemeinderat eine Besichtigung des Bachbettes statt. In der hieran anschließenden Sitzung wurde beschlossen, von besonderen Geldaufwendungen für dieses Jahr avzusehen, bis die Frage der Regulierung der Dun gelöst ist. Die jetzt vorzunehmenden Arbeiten sollen auf das Notwendigste beschränkt werden. Die Fuhrleistungen für die Zeit vom 1. September 1911 bis dahin 1912 wurden dem Fuhrunternehmer Johann Odenthal zu seiner Offerte übertragen. Beim Kreisausschuß soll beantragt werden, daß die Veranlagung der Reichswertzuwachssteuer dem Gemeindevorstande übertragen wird Man nahm Kenntnis von dem Stande der Angelegenheit wegen Errichtung eines Schlachthauses sowie von einer Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten in dieser Sache.
Die anhaltende Dürre, die viele Unannehmlichkeiten aller Art im Gefolge hatte, hat aber für unsere Gemeinde ein Werk fördern helfen, das von großer Bedeutung ist. Durch die Trockenheit, die der Dün das Wasser gänzlich entzogen hat, ist es möglich geworden, die Arbeiten der Dünregulierung bis auf einen kleinen Teil fertigzustellen. Wer heute das neue Flußbett, das sich von der Dünbrücke bis zur Wupper ersteckt, besichtigt, ist erstaunt über das, was hier zuwege gebracht worden ist. Statt das mit vielen Krummungen, zahlreichen Untiefen versehenen unterspülten und mit Strauchwerk und Bäumen besetzten Ufers ist ein
bis fast zur Wupper reichendes schnurgerades Flußbet
geschaffen worden, dessen Sohle mit einem festen Belag verseher ist; die Uferböschungen sind gleichfalls am Fuße gepflastert und obere Teil mit Rasen versehen. Selbst dem Laien ist es klar, daß durch die Regulierung der Dün, auch bei Hochwasser, der Ablauf glatt von statten geht. Mit der Dünregulierung ist gleichzeitig wieder die Anlage eines Weges, der am linken Ufer der Dün vorbei bis zum Rhein führt, in Aussicht genommen. Nach Fertigstellung dieses Weges, dem hoffentlich der Verschönerungsverein durch Bepflanzen mit Bäumen noch ein promenadenähnliches Aussehen gibt, ist unsere Gemeinde wieder um eine schöne Straße, die bis zum Rhein führen wird, bereichert worden.
I Rath-Heumar, 27. Aug. 1911. Eine hier durchziehende Zigeunerbande stahl gestern einen Wagen, der mit einen
Pferde bespannt war.
Brühl, 26 Aug.1911. Am 9. und 10. September d. J. findet hier in Brühl auf der Rheinstraße das Gauturnfest des SiegRhein=Gaues statt; etwa 4000 Turner, sowie mehrere Hundert Turnerinnen werden sich an dem Fest beteiligen.
a Siegburg, 27.Aug.1911. Die Eröffnung der elektrischen Bahn Bonn=Siegburg findet bestimmt am Dienstag, den 5. September statt. Die Eröffnungsfahrt, zu der besondere Einladungen durch den Verwaltungsausschuß ergangen sind, beginnt um 4 Uhr in Bonn. An die Eröffnungsfahrt schließt sich in der Schützenburg zu Siegburg eine Festfeier an. Haltestellen weist die Siegburger Bahn, Vilich. Vilich=Müldorf, Hangelar, Niederpleis=Menden, Siegburg=Mülldorf und Siegburg auf.
C Eil. 26 Aug.1911. Ein schweres Gewitter mit sehr starkem Regen entlud sich gestern abend über unserem Orte. Ein Blitz schlug in die hiesige Kirche ein. So viel bis jetzt festgestellt werden konnte, wurden nur einige elektrische Lampen zerstort
— Hier wurde das Pferd eines Wahner Landwirtes vom Hitzschlag
getroffen und verendete nach kurzer Zeit. a das Tier wertvoll war, ist der Schaden bedeutend.
X Buisdorf, 27.Aug.1911. Der Lehrer Rüther von hier ist mit dem 1. Dezember zum Lehrer in dem Schulverbande Mülheim am Rhein ernannt worden.
O Bonnef, 26 Aug.1911. Beim Baden im Rhein ertrank der neun Jahre alte Sohn eines hiesigen Kurgastes.
Aus dem Siebengebirge, 27. Aug.1911. Die Weinberge in den Gemarkungen Honnef, Königswinter und Dollendorf sind durch das anhaltende gute Wetter frei von jeder Krankheit, das Holz hat sich sehr gut entwickelt, gelangt fruh zur Reife und berechtigt zu den schönsten Hoffnungen für das kommende Jahr. Der ! Sauerwurm, einer der größten Schädlinge, ist durch die grone Hitze vollständig zugrunde gegangen. Auch in diesem Jahre machen noch viele Winzer eine nette Ernte. Die Qualität wird wohl eine sehr gute werden. Jetzt schon fangen die Trauben an sich zu färben. Mit großer Besorgnis betrachten die Winzer den verheerenden Vogelfraß. Oft kann man beobachten, wie sich große Schwärme von Staren, Drosseln und Amseln in den Weinbergen niederlassen und die jetzt in die Reife übergehenden Trauben anfressen. Man hat schon versucht, durch Aufstellen von Vogelscheuchen usw. die Vögel zu vertreiben, was jedoch bis heute zu keinem Resultate geführt hat. Um Abhülfe zu schaffen ist man bei den Polizeibehörden mit dem Antrage um Genehmigung zum Abschießen der Vögel eingekommen.[Die Winzer scheinen zu vergessen, daß die Vögel ihre erfolgreichsten Helfer im Kampfe gegen die Rebschädlinge sind, wenn sie zur Flinte greifen wollen.]
von Nah und Fern.
bereitete. Tag für Tag tobte der Streit zwischen Vater und Sohn, und wenn der letztere sich auch noch so vorsichtig verhielt und jedem Streit und Zank aus dem Wege zu gehen suchte, ganz nichtige Vorwände genügten, um den alten hitzköpfigen Mann in Wut zu versetzen, sodaß er seinen Sohn auf die ungerechteste Weise behandelte und beschimpfte. Daß diesem dann öfter die Galle auch überlief und auch seinerseits heftige Worte fielen, war nicht zu verwundern, hatte der Sohn doch auch kein Fischblut in den Adern, sondern ein gut Teil des heftigen Charakters seines Vaters geerbt.„
Seit einiger Zeit hatte es sich nun der Alte in den Kopf gesetzt, daß Herbert die Tochter seines alten Freundes heiraten sollte. Hammersau und Martinikenfelde grenzten mit ihren Feldern aneinander; Herr Hammer und Herr Martini waren von Jugend auf Freunde, und so hatten sich die beiden Alten bei einer Flasche Wein, den sie beide nur allzusehr liebten, den Plan zurechtgelegt, ihre Kinder miteinander zu verheiraten, damit die beiden Güter hübsch zusammenbleiben konnten.
Herrn Martini war dieser Plan auch nicht zu verdenken, denn sein Gut war heruntergekommen, sein Vermögen schien ruiniert, während Herr Hammer zu den reichsten Leuten der Provinz gehörte. Freilich war das gerade nicht sein Verdienst. Er hatte von seinem Vater, der ein tüchtiger Landwirt und kluger Geschäftsmann gewesen war, ein großes Vermögen geerbt, und sein einziges Verdienst bestand darin, daß er seine Gattin hatte schalten und walten lassen, die es verstand, das Vermögen zusammenzuhalten. Seit seine Gattin gestorben und die waltung des Vermögens ganz in seine Hände übergegangen war, war allerdings der Verschwendung Tür und Tor geöffnet, aber das Vermögen war so beträchtlich, daß des alten Herrn Bemühungen, es zu ruinieren, ziemlich vergeblich waren. Aber auf die Dauer würde selbst dieses Vermögen den unsinnigen Verschwendungen nicht stand gehalten haben. Das sah der schlaue Herr Martini sehr wohl ein und wünschte deshalb, daß die Heirat zwischen Herbert Hammer und seiner Tochter möglichst bald zustande käme, damit der verständige und tüchtige junge Mann wenigstens die Verwaltung des Gutes übernehme, wie es zwischen den beiden Alten ausgemacht war.
* Waldbrand.(Drahtvericht.) Wankum(Kr. Geldern). 28 Uina.1911. Gestern nachmittag brach in dem.25 Quadrat= kilometer großen Wankumer Wald ein Brand aus, der bis 8 Uhr abends den ganzen Waldkomplex mit zahlreichem Wild vernichtete. Eine Zeitlang waren auch die Ortschaften Arzbeck und Harzbeck 88Zur Hutklärung!
Die Lokalnotiz. welche am Freitag im Stadt=Anzeiger stand, ist von einer hiesigen Konkurrenzfirma aufgegeben worden. Daß das mit einem Gewinne von 100000 Mark gezogene große Los der Metzer Dombau=Lotterie von uns gekauft und verkauft worden ist, dafür liegen Beweise in unserm Geschäftslokale Odenmarspforten 25 für jeden Interessenten auf. Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Glückskollekte und„auptiosevertriebsstel.
Dem alten Hammer war das auch sehr recht. Er würde sich dann nach der nahegelegenen Kreisstadt, in der er eine hübsche Villa an der Promenade besaß, zurückziehen und ganz seinen Neigungen— dem Kartenspiel und einem guten Tropfen— hingeben können. 8
Und nun scheiterte der Plan an der Halsstarrigkeit Herberts! Als dieser den Stuhl zerschmetterte, ward der Alte blaß. Er fürchtete, daß sein Sohn den zerbrochenen Stuhl als Waffe gegen ihn gebrauchen könnte und zog sich in die äußerste Ecke des
Zimmers zurück.
„So— so— das ist der Dank für alle meine Sorge um dich?“ sprach er mit heiserer Stimme.„Tätlich vergreifst du dich an deinem Vater...“
„Fällt mir nicht ein,“ unterbrach ihn Herbert.
„Du hast den Stuhl gegen mich erhoben!“ schrie der Alte. Nein— das ist nicht wahr!"
„Ich hab's gesehen! Du hast ihn nach mir geschleudert, du
ungeratener Sohn...“
„Aber, Vate....
„Schweig!“ kreischte dieser in höchster Wut.„Ich weiß, was ich gesehen habe. Wir sind fertig miteinander. Ich will dich nicht mehr sehen! Fort aus meinen Augen! Verlaß das Haus! Geh, geh, und komme mir nicht mehr vor die Augen.“
„Ist das dein letztes Wort, Vater?“ Ja— mein letztes, mein allerletztes Wort! Und wenn du jetzt vor mir auf den Knieen lägest und um Verzeihung bätest, ch würde dir sagen: Geh— fort aus meinen Augen!“
: Der Alte kannte sich in seiner Wut nicht mehr. Seine Hände uchtelten in der Luft umher; seine Stimme kreischte, seine Augen rollten wie im Wahnsinn, er knirschte mit den Zähnen.
„Ich habe keine Veranlassung, dich um Verzeihung zu bitten,“ sprach Herbert finster.„Ich habe dich nicht beleidigt.“
„Geh— geh!“ schrie der Alte.
„Wenn ich gehe, Vater, so ist es für immer...“
„Ja— für immer! Ich will dich nicht mehr sehen! Du bist nicht mehr mein Sohn— wir sind geschiedene Leute— für immer— für immer...“
(Fortsetzung folgt.)
—
——

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236 à Montag, 28. August 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
0 Die 1
Offene Stellen
Größ. Fabrikgeschäft
in der Nähe Kölns sucht einen jüngeren, erfahrenen
Buchhalter
mit engl. und franz. Sprachkenntnissen, möglichst im Ausland erworben. p
Gefl. Fr.=Offerten mit näheren Angaben u. Gehaltsanspr. erb. u. K 533 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meine Bäckerei einen prop., kath., jüng. Mann, nicht unt. 16 J, zur Bedienung der Kundschaft. Jean Lorbach, .=Lindenthal, Dürenerstr. 229. b
Suche für mein bess. Kolonial war.= usw.=Geschält einen recht gewandten gut empfohlenen
Kath. Ladengehülfen,
a. z. Besuche sein. Privatkundsch.
Offerten unter A 161 an die Gesch. d. Bl.
sofort oder später gesucht. b Köln=Melaten, Nachenerstr. 251.
Arbeitssunge od. Lehrling
ges. Schlosserei St. Apernstr. 96. b
Stache Arbeiter ses. Siebendurgen 7.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet 18—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
* für alle Zweige des Haush. (’rivat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen
Angenehme Warteräume.*
WA
WASCH-, PUTZu. Stundenfrauen benötigt, findet solche beim kostenfreien städtischen b
ällgem. Arbeitsnachweis
Mauritiuswall, n. d. Hohest. F. A6508-10, geöff.-6 Uhr.
tüchtige
Verkäuferin
für die Put=Abteilung
per 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).ek
Suche zum
ein junges, einfaches gebildetes Fräulein als
Stütze
bewandert in aller Hausarbeit, zu 2 Mädchen von 8 und 6 J. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 539 a. d. Gesch. Stelle d. Bl. erbeten. 5
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin
für Kurzwaren und Besatzartikel
für gleich, eventuell spät. gesucht Offerten mit Bild u. Zeugnisabschriften bei freier Station.
A. H. König, Dillenburg. b
Durchaus tüchtige
rin
für großen Restaurationsbetrieb gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen über langjähr. Tätigheit wollen sich melden.
Restaur. Karlshaus, Aachen.
Reisender
kreis. sucht Vertr. in Zucker und Kaffee.
Off. unt. B339 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hofgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 176, l. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u. Balk., große Diele und Keller, Gas, elektrisches Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Kachelof., Preis 75 K
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 4246. c*
je d., ., Keller, alles neu ren., Veranda, u. f. A, 1. 6l. f. 16, 2. Ei. f. 16, I. 6t. f. 31 M. 4. Ct. v. 32 M.
Bescheid daselbst Unterhaus und Lindenstraße 69. g*
In vornehm ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
sind 2 hochh. dritte Etagen, ganz oder geteilt, je 6., Küche, Badez. u. Zubeh., z. v.
Näh. Eigent. G. Wirz, Lütticherstraße 7.
Bismarckstraße 68
2. Etage
5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteilung, Kachelösen, Erker, Parkettböden, vollständig renoviert. 1200 A
Besch. Bureau Mollkestr. 93
Telephon B 5605. 3
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Dasselstr. 11
1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zimm., Küchemit
Wandpl., Spind. 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.6. Bescheid Lindenstraße 69.
Schillingstraße 26
herrschaftl. Etagen Nähe Deutscher Ring und Oberlandesgericht,5 Zimm., Küche, Diele, Badez, el. Licht,.= u. .=G. inkl. Treppenbeleuchtung, in neuem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer, parterre. Fernruf B 7250.
Seistr.
abgeschl. 3. Et. mit Balkon,
nen tenoviert, sof. beziehb.
rachtn. 31
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1140 K. Besch. Lindenstr. 69.“
Seilg Ecke Berrenrather= u.
Kyllburgerstr in bess., neuem, trockenem Hause abgeschlossene 1. u. 2. Etage bestehend aus je 4Zmmern, Küche in Plättchen, Badezimmer, Spind,Wandschrank, Erker und Zubehör, Koch= und Leuchtgas, elektr. Anlage, freier Flurbeleuchtung für 55 bzw. 50.4 zu vermieten. Bescheid bei Reger, Unterhaus.
Duffesbach 10
3. Etage
3 schöne Räume und Küche eotl. auch Mansarde zu vermieten.
Bescheid bei Rechtsanwalt Custodis, Herwarthstr. 4.
Süil. Ecke Berrenrather= u Kyllburgerstr. in besser. Hause abgeschl. 1. Et. besteh. aus 3 Zim. u. Küche, Spind, Badez., Wandschrank, Erker, Koch= u. Leuchtgas, elektrische Anlage, freie Flurbeleuchtung zu 48.1 zu vermieten. Bescheid bei. Reger, Unterhaus.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3. Adgeschl. Wohnungen 2. u. 3. Et. 4 Küche, Spind, Balkon, Baderaum m. Koch= u. Leuchtgas b. zu vermieten. Bescheid daselbst u. d. Fernspr. B 6088. b
Ladenlokal
mit oder ohne Wohn. sofort zu vermieten. Für Herren=Maßgeschäft besonders geeignet. Löwengasse 8. Mittlere Altstadt.
1 sch. großes Zimmer
1. Et. strßw. z. v. Blindg. 33—. b
Schön möbliertes Zimmer zu vermieten bei
Bündgen, Obenmarspforten 3. b
Schreinerwerkstatt
u. Lager m. Wohn. sof. zu verm. 50 gm groß. Follerstraße 24. b
Mödl, 3. mit u. 2 Bett. tageu. wochenw. b. Maximinenst.52
Mans. in ruh. H. zu verm. Severinstr. 1, Besch. 2. Et. b
nog Gellertstr. 23, II., schöne Wohn. v. 4gr...verm.
Abgeschl. 3. Et. 6 Räume z. v. A Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
öbl..=Zim. a. dess. Handw. z. v. Benesisstr.39., vorn. b
gess. möbl. Zimmer straßenw. zu verm. Pantaleonstr. 1, II.
Z. 2. Ct. u. 2.=., zus. o. get.
a. 1 o. 2 Pers. z. v. Spieserg. 10.
.5, 17.4 an kinderl. Leute.
Thurmchenswall 7.
Korenfeld. L. sof.3
d. 3 m.., I, str., an ruh. L. sof. zu vm. Glasstr. 20.
.ch. möbl. Zimm. zu vm., Dr. 16. Genterstr. 21, I, Toreing.
Nöbl. 3 m. voll. bürg. Pens., Mon. eit 50 MK, W. 12.50
W. 12,50 A. Herzogstr.5.
so
„Zim strw..Etg. an ruh. Leute sof. bill. z. verm. Vogteistr. 6.
2 Mans. z. v. Marsiliusstr. 44. b
Mietgesuche
R
Für Kontorzwecke
wird in
Ehrenfeld
ein geräumiges Parterrezim strassenwärts, an der Venloerstrasse oder I. oder 2. Haus einer Nebenstrasse, aber möglichst dicht am Markt, zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage und des Preises unter 1918 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Kinderios. Ehepaat
sucht p. 1. Okt. 2 luft. Zim. u. Küche in Lindenthal u. Müngersdorf ev. auch westl. Neustadt zu mieten. Ang. mit Preisangabe u. B 369 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Kinderloses Ehepaar
sucht zum 1. Oktober in nur besserem Hause
Wohnung von-1 Käumen
Küche usw. mit Balkon oder Mitbenutzung des Gartens.
Offerten unter 1919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Nähe v. Konservatorium v. Kons.=Schülerin ges., am liebsten allein. Genaue Angebote an Wingen, Hardtstraße 33.„
3 Räume, wesl. Stadtteil.
zum 1. Oktober gesucht. b Off. m. Preisang. u. B 361 a. d. 2. Beschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
2 Zimmer gesucht zum 1. Okt.
.Telephonbenutzung. Pfarre St. Aposteln od. St. Michael.
Off. u. B 335 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
4 Zimmerwohnung
gesucht zum 1. Okt.(Neustadt), Herz=Jesu oder Michaelspfarre.
O. u. B371 a. d. G. Breitestr. s5. b
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer l0.
Kapitalien auf I. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter gün stigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte.
Wilhelm Conradi,
Mülheim am Rhein,
nspr. 729.“
Frankfurterstr. 35. Fernst
4- bis 5000 M. an 2. Stelle
v. Selbstg. nach Weiden b. Köln ges Off. u. B 370 an d. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln
mündelsicher
für alle Einlagen.
Tägliche Verzinsung Reichsb.-Girokonto Köln Postschekkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ u. 3— Fernruf Porz Nr. 27.
sfur vom Helbstgeber sucht Lehrer, fest angest., augenbl.
Land, in k. Zeit Stadt, 400 H 500 A geg. ratenw. Rückgabe. Off. u. Nr. 1945 an d. Gesch. d. Bl.
1000 N7 3. 6% s. geg. prima 1000 IN. Sicherheit reeller
Staatsb.O. u. LVpostl.Höhenberg
Unterricht
Gosewischs
Tanz-Institu
Vor St. Martin 4.
Zu dem Anfang September beginnenden Montags= und Donnerstags=Kursus sind weitere Anmeldungen erb.*3
ereonshaus.
P. Hlpeste de Sary
erteilt ab 1. September b
Hranz. Untericht. 8
Zu verkaufen)
Aeuß.gufe Gelegenheit
für jeden
Gewerbetreibenden od.
190
Lindenthal, beste Lage, mit Einfahrt, Werkstelle, Garten,
In Anbetrach h vom Ausle atholiken Deu ebracht, die 1 lrbeitervereine ewegung Deut ewerkschaftsbe ellem Charak nsichtlich der Irbeiter Deuts hristlichen Be rbeiter ver prochen: eine atholische Arl luslande, wo ewegung nich ber die„kath och nur die ben interkonfe jesteckt hat. Existenz und isbesondere 2 Der Verb eutschlaud verbände mit inzelnen Dil Erzdiözese Kö Münster 189 213 Vereine 3885 Mitglic liedern; Ost 50 Vereine n vereine der D 1910 90 Ver ereinsverbau atholische Erzdiözes seiner 17. Bericht für gewährt eine gabenkreis d verhältnisse d einrichtungen werden zahle In gegner als ob die ke alter Leute" ist ein Irr diözese Köln im Alter r 25 Prozent satz der letzt von den klei sichtige Unte Der Bericht mittels Rer sation anzug Als vor Arbeitervere zwecks geges gabenkreis bewegung fassen, in ziehungen, sittlichen S Die Vert
vemz binng
bei günstigen Bedingungen. Bin auch zum Tausch geneigt.
Angebote unter C115 an die Geschäftsst. d. Bl. 9°
Feuilleto
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der liähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
33
Eine hei
Näheres Domstraße 63 in Mülheim am Khein.2
Köln-Marienburg
Villengrundstück bester Lage, m. langjähr. Gartenanl., nahe elekt. Straßenb., 13-14 Ar, a. f. Doppelvilla geeign, pr. z. ok. Verm. v Anfr. a. d. Annahmest. Bayenthal
Gutg. Lebeusm.=Geschäft
sterbefallshalber sofort gegen Kassa zu verkaufen.
Veledastraße 5.
Fortsetr. siehe Seite 7.
Morgen di cher, die si Durch d die Luft n besinnungs Sein tr. Nun trat Vorzimme Zustande welche Au hatte. Di Experimen sorgen, au ihre gesche mit Unrec Susann der Herze bens, nur sichtslos Mit de letzte Schi das Haus — Sie r dem Reit „Aber ger Aufn „Eben einen M
„Ich!
den Auc

Seite 5.
gebote
nisches,
zeigen
arkasse
1n
cher
0
lagen.
insung nto Köln köln 8742 Rathaus u.—5 r. 27. k
seber sucht ., augenbl. 1Ot, 400 H. Rückgabe. Besch. d. Bl
geg. prima heit reeller Höhenberg
in 4.
September
ags= und rsus sind ero. 3
0 Die katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands.
Von J. Joos(-Gladbach).
In Anbetracht der vielfachen Angriffe, die gegenwärtig namentich vom Ausland her gegen die sozialen Organisationen der atholiken Deutschlands gerichtet werden, erscheint es wohl anbracht, die Aufmerksamkeit etwas mehr auf die katholischen lrreitervereine hinzulenken. Unter der christlichen Arbeiterewegung Deutschlands wird vielfach ausschließlich die christliche hewerkschaftsbewegung verstanden, und aus deren interkonfessioellem Charakter werden dann ganz unrichtige Folgerungen insichtlich der religiösen und geistigen Bewegung der katholischen lrbeiter Deutschlands gezogen. Daß wir seit Jahren neben den hristlichen Berufsverbänden lebenskräftige konfessionel! Irheitervereine, vom katholischen Standpunkte aus ge prochen: eine im engsten Anschluß an die Kirche sich entfaltende atholische Arbeitervereinsbewegung haben, das scheint man im luslande, wo die Zweiteilung der Aufgaben in der Arbeiter ewegung nicht besteht, immer wieder zu vergessen. Man urteil ber die„katholisch=soziale Bewegung“ in Deutschland und hat och nur die christliche Gewerkschaftsbewegung im Auge, die ben interkonfessionell ist und sich nur berufswirtschaftliche Ziele esteckt hat. Somit erscheint es nötig, eingehender von der xistenz und dem Wirken unserer katholischen Arbeitervereine,
isbesondere Westdeutschlands, zu reden.
Der Verband katholischer Arbeitervereine West heutschlands umfaßt nach der neuesten Statistik 8 Diözesan verbände mit 961 Vereinen und 171302 Mitgliedern. Die unzelnen Diözesanverbände sind dabei wie folgt beteiligt: Erzdiözese Köln 320 Vereine mit 68 00 Mitgliedern; Diözese Münster 189 Vereine mit rund 41000 Mitgliedern; Padervorn 213 Vereine mit 34178 Mitgliedern; Fulda 53 Vereine mit 3885 Mitgliedern; Hildesheim 25 Vereine mit 3507 Mit liedern: Osnabrück 23 Vereine mit 4113 Mitgliedern, Limburg 50 Vereine mit 3623 Mitgliedern. Der Verband der Männervereine der Dibzese Mainz zählte nach der Statistik im Sepiemver 1910 90 Vereine mit 13048 Mitgliedern. Der stärkste Arbeiter vereinsverband im Westen Deutschlands ist der Verband katholischer Arbeiter= und Knappenvereine der Erzdiözese Köln. Dieser Verband hat unlängst anläßlich seiner 17. Jahresdelegiertenversammlung einen ausführlichen Bericht für 1910 mit stattstischem Anhang herausgegeben. Dieser gewährt einen Einblick in den gesamten Organismus und Aufgabenkreis der katholischen Arbeitervereine. Ueber die Altersverhältnisse der Mitglieder, das Versammlungswesen, die Bildungseinrichtungen, das Verhältnis zu den christlichen Gewerkschaften, werden zahlenmäßig belegte Angaben gemacht.
In gegnerischen Kreisen herrscht vielfach noch die Vorstellung, als ob die katholischen Arbeitervereine eine Sammelstätte„braver
einber
ILil.
,<space> m i t<space> ten,
alter Leute“ mit ausschließlich passiven Tugenden seien. Das ist ein Irrtum. Der Jahresbericht des Verbandes der Erzdiözese Köln weist nach, daß 65 Prozent sämtlicher Mitglieder im Alter von 20 bis 45 Jahren stehen. Davon gehören 25 Prozent den christlichen Berufsverbänden an. Der Prozentsatz der letzteren wäre bedeutend höher, wenn nicht, abgesehen von den kleinen Post= und Eisenbahnbeamten, mancherorts kurzsichtige Unternehmer unüberwindliche Schwierigkeiten bereiteten.
er Bericht nennt mehrere Werke mit Namen, die ihre Arbeiter mittels Revers verpflichten, keiner gewerkschaftlichen OrganiAls vor fünf Jahren die christichen Gewerkschaften und die Arbeitervereine beider Konfessionen einen gemeinsamen Aufruf zwecks gegenseitiger Unterstützung erließen, grenzten sie den Aufgabenkreis folgendermaßen ab: Die christlichnationale Arbeiterbewegung soll als Kulturbewegung den ganzen Menschen erassen, in all seinen geistigen, sozialen und wirtschaftlichen Besehzungen, in seinen reigoiosen Ditrtziz, alsecd der Geselschoft.
sittlichen Streben, als einzeiner wie als Glied der Die Vertiefung des religiösen Gedankens unds
lichen Strebens im Arbeiter, die allgemein soziale und speziell sozialpolitische Schulung, wie überhaupt die harmonische Ausbildung der Geistes= und Gemütskräfte sollte der Aufgabenkreis der konfessionellen Arbeitervereine sein. Auf dem Boden dieser programmatischen Erklärung bewegen sich auch die Bestrebungen der Vereine. sind der Träger des idealen Gedankens, innerhalb der christlichen Arbeiterbewegung ein unentbehrlicher Faktor. Daß si es ernst nehmen mit der Lösung ihrer Aufgaben, mogen nachstehende Angaben beweisen.
Ein reiches Versammlungs= und Vortragswesen ist den katholischen Arbeitervereinen eigen. Die 320 Vereine des Verbandes der Erzdiözese Köln haben im Jahre 1910 zusammen 3957 Versammlungen abgehalten(durchschnittlich 12 pro Verein). Fast in jeder Versammlung wurden Vorträge gehalten, nicht wahllos im Stoff, sondern planmäßig im Hinblick auf die Bedürfnisse der Zeit. Fast alle Vereine arbeiten nach Programm; speziell die Vorträge in den Wintermonaten werden jeweils im Herbst festgelegt. Den„Mitgliedern wird das Winterprogramm“ gedruckt auf einem Werbeflugblatt, oder mit Kalender verbunden, zugestellt. Die Vorträge sind je nach den örtlichen Verhältnissen überwiegend religios=sittlicher, speziell apologetischer oder sozialpolitischer und staatsbürgerlicher Natur.
So wurden beispielsweise im Berichtsjahr 1910 im Bezirk Aachen 114 Vorträge religiösen Inhalts, 86 staatsbürgerlichen und 98 sozialen Inhalts gehalten. Im Bezirk Krefeld ließen fast alle Vereine Vorträge über Schule und Elternhaus, uver die religiösen Bestrebungen in der heutigen Zeit halten; auch die Frage des Sozialismus wurde in der Mehrzahl der Vereine behandelt. Im Bezirk Elberfeld traten auf religiösem Gebie Vorträge über die Unterscheidungslehren zwischen Katholiken und Evangelischen hervor, mit besonderer Berücksichtigung der Angriffe in Sachen der Borromäus=Enzyklika. In ähnlichen Bahnen bewegten sich die Vorträge in den übrigen Bezirken.
Ist das Vortragswesen der Vereine schon eine achtungsgebietende Arbeit religiöser und sittlich erzieherischer Art, so wird diese Tätigkeit noch ergänzt und verstärkt durch die religios=kirchliche Uebung. Die Vereine halten durchschnittlich viermal im Jahr gemeinschaftliche heilige Kommunion. In vielen Bezirken, zumal in Städten, gehören die Mitglieder nebenher religiösen Kongregationen an und beteiligen sich auch an deren gemeinschaftlichen Kommunionen. Die geschlossenen Arbeiterexerzitien sind in den letzten Jahren seitens der Verbandsleitung nach Kräften gefördert worden. In den Bezirken Aachen und Düsseldorf nahmen je 39, im Bezirr Essen 74, Krefeld 50 und im Bezirk Siegburg 8 Mitglieder an
den Exerzitien teil.
Seit Jahren pflegen die katholischen Arbeitervereine außer den Versammlungsvorträgen die Einrichtung der Unterrichtskurse. Diese Kurse haben die Aufgabe, besonders interessierte und eifrige Mitglieder tiefer in die Zusammenhänge des öffentlichen Lebens einzuführen und sie formell und sachlich zu befähigen, Mitarbeitende zu sein. Die Kurse haben sich außerordentlich gut bewährt. Aus ihnen sind wohl die meisten Beamten der katholischen Arbeitervereinsbewegung und der christlichen Gewerkschaften hervorgegangen. Im Jahre 1910 hatte der Verband der Erzdiözese Köln allein 173 Kurse in Tätig keit. Im Gegensatz zu den Vereinsversammlungen stehen hier soziale, wirtschaftliche und staatspolitische Vorträge im Vorder urund der Behandlung. Vorträge, Unterrichtskurse, Vertrauensmännerkonferenzen sind die durchgreifendsten Mitter, durch die die Arbeitervereine ihr Bildungswerk an den Mitgliedern voll ziehen. Dazu kommt als unentbehrlicher Bildungsfaktor für die Gesamtheit das Verbandsorgan; die Westdeutsche Arbeiter zeitung. Das Blatt erscheint wöchentlich im Umfange von acht
Seiten. Es zerfällt in ein Hauptblatt und besondere Beilagen
(Die Arbeiterfamilie, Die Mutter, Kinderzeitung). Viermal im Jahre erscheinen besondere Beilagen, die jeweils ein besonderes Thema behandeln. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung hat seit 1903 ihre Auflage verzehnfacht. Damals stand sie auf 15000, heute wird die Auflage an die 150000 herangehen. Eigene
Bibliotheken unterhalten nur wenige Vereine, die meisten schließen ihre Mitglieder dem Borromäusverein an. Nur die Unterrichtskurse weisen eigene Bibliotheken auf. Mehrere Bezirke unterhalten Kolportage=Buchhandlungen zur Verbreitung guter Lektüre. Sämtliche Sekretariate der katholischen Arbeitervereine haben Verkaufsstellen für religiöse, soziale und staatsbürgerliche Literatur, die bei Gelegenheit von Versammlungen und Konferenzen den Mitgliedern käuflich angeboten wird. Die Arbeit der sozial interessierten Studenten ist von den Vereinen freudig begrüßt worden. In fast sämtlichen Verbandsbezirken haben studentische Arbeiterkurse stattgefunden. Neben dem Unterrichtserfolg(Rechnen, Deutsch, Bürgerkunde, Geschichte und Geographie) ist hauptsächlich der soziale Erfolg solcher Kurse hoch zu bewerten. Studenten und Arbeiter lernen sich kennen, und es wird der Grund zu einer sozialen AnWährend für die religiös=sittliche Tätigkeit der Arbeitervereine allenthalben völliges Verständnis anzutreffen ist, scheint dies bezüglich ihrer Volksbildungstätigkeit noch nicht in wünschenswertem Maße der Fall zu sein. Und doch ist gerade diese Seite der Vereinswirksamkeit im Zeitalter der gewerrschaftlichen Bewegung und der sozialistischen Massenerfolge von weittragender Bedeutung. Vor einigen Jahren haben die Arbeitervereine der Erzdiözese Köln ihrem Aufgabenkreis ein Gebiet zugeführt, das sie etwas unvollständig mit„Hebung und Veredelung der Lebenshaltung des Arbeiterstandes" umschrieben haben. Hier handelt es sich um die große Frage der kulturellen Verwertung materieller Erfolge der Arbeiterbewegung. Planmäßige Wirtschafts- und Haushaltungsführung, Pflege der Gesundheit und Wohnung, Ausbildung von Geist und Gemüt aehören hierher. Auf all diesen Teilgebieten sind die Vereine heute rüstig an der Arbeit. Da und dort sind besondere Kurse und sonstige Einrichtungen im Sinne des Programms geschaffen worden. Einzelne Vereine haben statistische Erhebungen über Wohnwesen gemacht, wieder andere haben Ausstellungen von Wohnungsschmuck und Arbeitermöbeln veranstaltet.
Vor allen Dingen ist in den Vorträgen weitestgehende Rücksicht auf die neuen Aufgaben genommen worden, und da die Frage der Lebenshaltung in den Arbeiterfamilien an erster Stelle die Hausfrau mit berührt, sind die Vereine zur Veranstaltung von besonderen Frauenversammlungen übergegangen. Die meisten Vereine haben mehrere solcher Versammlungen einberufen, in denen den Arbeiterfrauen Belehrungen über Hauswirtschaftswesen und Erziehungsaufgaben gegeben wurden. So wächst inmitten der katholischen Arbeitervereinsbestrebungen eine Art Frauenbewegung heran. Wir haben einen Boden zur Interessierung und Einführung von Arbeiterfrauen in die Aufgaben des neuzeitlichen öffentlichen Lebens gefunden.
Noch ein Wort über Bedeutung der staatsbürgerlichen Schulungsarbeit in den katholischen Arbeitervereinen. Daß es in weiten Kreisen, nicht bloß in der Arbeiterbevölkerung, an Kenntnis des Staatswesens, seiner Funktionen
und seines Wertes für den Einzelnen wie für die Gesamtheit
fehlt, steht unzweifelhaft fest. Für Arbeiterkreise ist der Mangel an Kenntnis in staatsbürgerlicher Beziehung und der Mangel an staatsbürgerlicher Gesinnung insofern schlimmer, als ihre Standesbewegung sich noch im Volksganzen durchzuringen hat und insofern, als wir eine überaus starke negierende revolutionäre Sozialdemokratie in Deutschland haben. Unter solchen Verhältnissen wird die Erziehung zum staatsbürgerlichen Bewußtsein und die Vermittelung von Kenntnissen auf dem Gebiete zur absoluten nationalen Pflicht. Die staatsbürgerliche Freiheit bringt nicht ohne weiteres zugleich Kenntnis, Uebung und Selbstzucht, d. h. die Fähigkeit, die Freiheit auch im Sinne der größten Zweckmäßigkeit für das Staats= und Wirtschaftsleben zu venutzen. Politische und soziale Reife erwachsen nur allmählich aus langsam reifender Einführungs=, Schulungs=, Uebungs= und Erfahrungsarbeit. Wo aber sind die Organe, die solcherlei Kenntnis und Gesinnung vermitteln, wo die staatsbürgerliche Schule der Erwachsenen? Wir haben etwas Derartiges für die katholische Arbeiterschaft wenigstens in unseren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1911.
PreisBlöcke, Staatsneuen lülbeim instigen zu bilkaufen.
se 63
shein.2
bi
Lage, m. abe elekt. .DoppelVerm. v ayenthal
beschäfl
t gegen
aße 5.
c heimkehr.
[33] Originalroman von J. Fichtner.
Eine herrlich strahlende Morgensonne vergoldete am anderen Morgen die frischgrüne glänzende Pracht der Bäume und Straucher. die sich gründlich gewaschen hatten.
Durch die weitgeöffneten Fenster des Krankenzimmers strömte die Luft wie Lebensbalsam, und doch vermochte sie nicht den besinnungslosen jungen Kranken zu erwecken.
Sein treuer Bursche hatte die Nacht über bei ihm gewacht. Nun trat der Stabsarzt und der Direktor der Irrenanstalt ins Vorzimmer und ersterer erklärte dem Nervenarzt, in welchem Zustande er am Abend vorher den jungen Künstler gefunden und welche Aufklärungen er von Frau Kapellmeister Ebert erhalten hatte. Die tief erschürierte Frau hatte nicht geahnt, daß ihr Experiment, den jungen Mann ohne weitere Umstände zu versorgen, auf solche Weise mißglücken würde. Sie hütete sich wohl, ihre gescheiterten Absichten zu verraten und schob, nicht ganz mit Unrecht, die traurige Wendung der jungen Baronin zu. usanne hatte eine Nacht voll äußerster Unruhe und quälender Herzenspein durchlebt. Ohne die innere Stütze des Glaubens, nur ihren tobenden Gefühlen preisgegeben, betrat sie rücksichtslos den Weg, der nie wieder zurückführte.
Mit dem herankommenden Tage war sie fest entschlossen, die letzte Schranke, welche ihr die Standesehre gebot, niederzureißen, das Haus zu verlassen, um ihn in seiner Wohnung aufzusuchen — Sie rief ihre Schwester herbei und bat sie, den Groom mit
dem Reitpferd telephonisch zu bestellen.
„Aber Susanne— wie siehst du aus!“ rief Lilli in mitleidi„Eben deshalb— ich habe schlecht geschlafen—.“„Du willst
„.Ic mi.s 1— bie halte ich es nicht aus!“ Die tiefliegenden Augen glühten auf, alle Mattigkeit war plötzlich schwunden.
verMach' keine Torheiten— ich bitte dich, Susanne ungeduldiger Bewegung wurde sie bei Seite geschoben.
Eine halbe Stunde später war die Baronin bereit.— Auf der Treppe prallte sie mit einem älteren Herrn zusammen, der respektvoll Platz machte und den Hut zog. Sie sah auf, ihr Gesicht bekam einen ironischen Zug.
Ach, Herr Jnspektor— haben Sie die Absicht mich zu suchen?“ Brosig trat mit festem Schritt an sie herau.
Ja— Frau Baronin— ich wollte Sie besuchen und— er dämpfte seine Stimme—„Sie bitten, mit mir— nach Hause zu kommen— Sie werden erwartet!" Es klang warm und
Das freut mich!“ erwiderte sie mit sonderbarem Nachdruck. Sie sehen— ich bin eben bereit zur Heimkehr— auf Wiedersehen also!“ Ihr Reitkleid aufnehmend, schritt sie an ihm vorüber und ließ ihn verblüfft stehen. Er merkte es wohl, daß sie in ihm wieder ihren stillen Widersacher gesehen und ihn danach behandelt hatte. Die und heimkehren— so sah sie nicht aus. Er war früh gekommen, damit sie ihm nicht entwischen konnte. Siegesgewiß war er gekommen, da ihm ja sonst alles geglückt war— aber mit den Weibern— das war eine andere Sache,
da wurde er nicht so schnell fertig.
Hineingehen wollte er aber doch, um der Schwägerin seines Herrn den Zweck seines Besuches zu erklären.
Lilli sah trostlos und verstört aus. Sie führte den frühen Gast in den Salon und ließ ihn sprechen.
Unter den Mitteilungen der letzten Ereignisse und der unumwundenen Erklärung, daß es so nicht weiter gehen könne, die Frau an die Seite des Mannes gehöre zum gemeinsamen Schaffen und Streben, fielen manche kleine Streiche für die Zuhörende ab. Daß sie die Aeltere und Besonnene es nicht schon längst so weit habe bringen können,
zurückzuführen.
Lilli hatte die Hände im Schoß gefaltet wußte, daß es für immer zu spät sei.
ob es nur eine tiefe seelische DeMit= ich hier eine Aufklärung gefunden zu haben,“ berichtete
ich hier eine Austtarung gesaneen o„„„
der Stabsarzt und reichte dem Direktor den vorgefundenen Brief. „Eine aufgelöste Verlobung— nun, das ist ja nichts seltenes— die Umstände scheinen besondere zu sein— Pflicht
und Liebe stehen sich sehr oft feindlich gegenüber.“ „Ein Mann von strengstem Ehr= und Pflichtgefühl,
dazu eine Schade— am
die junge Frau zu ihren Pflichten und weinte. Sie
„Es ist mir nicht klar,
pression ist,
oder eine wirkiche Störung— übrigens glaube
sonderbar weiche Natur— echtes Künstlerblut.
Ende sind es doch nur die Weiber.“
Sie standen in der Nähe des Kranken, der noch immer regungslos auf einem Ruhebett lag— ein lebendig Toter.
Da rauschte und schleifte etwas über die Dielen des Vorzimmers. Im nächsten Augenblick stand Susanne im Rahmen der Tür. Ihre weichen, jugendlichen Formen schienen aus dem schleppenden Reitkleid emporzuwachsen. Nur einen suchte sie hier und mit dem Ausdruck tiefsten Entsetzens haftete ihr Blick auf dem Gefundenen. Ein gellender Aufschrei entfloh ihrem Munde, sie streckte die Arme hoch empor, als wollte sie sich auf ihn stürzen, doch— da war der Stabsarzt schon an ihrer Seite; er zog die zitternde Gestalt zurück in das Vorzimmer und schloß die Tür.
Da wurde es draußen lebendig, durch die tiefe Ruhe drang die dröhnende Stimme eines sich den Eintritt erzwingenden
Mannes
Mit einem Ruck flog die Tür auf und Ruppert wankte herein. Mit wilden, verstörten Blicken suchte er seinen Pflegesohn; da erblickte er Susanne, die entsetzt zurückwich. Mit zwei Schritten
So ist es also wirklich wahr, was ich hier erst erfahren habe,“ rief er mit heiserer Stimme.„Du bist es, welche die feine Hand nach dem Sohne eines Mannes ausstreckt, den du
nicht mit den Fiungerspitzen berühren, mochtest, weil er
niedrig war? Und jetzt treffe ich dich hier— pfur: Danke es deinem Namen, daß ich dich vicht zietegraeiner piägriegzskhusten hinauswerfe, aber hier— hier ist die Tur— mag Gott mein
Der Stabsarzt war inzwischen an Ruppert herangetreten und
legte seine Hand auf dessen Schulter. „Was wollen Sie, wer sind Sie?“
fragte er.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Montag, 28. August 1911
Arbeitervereinen. Seit Jahren sind sie an der Arbeit, und wie die diesjährigen Verhandlungen auf dem oben erwähnten Delegiertentag der Erzdiözese Köln zeigen, ist man sich dessen bewußt, daß man auf diesem Gebiete noch weiter und tiefer gehen muß.
Indes die Vereine mit zähem Fleiß das schwere Gebiet der Volksbildung und Erziehung beackern, erstehen ihnen unter der Hand immer wieder neue Aufgaben. Das Jugendproblem, die Frage der Erhaltung der jugendlichen Arbeiter für den
christlichen Volks- und Staatsgedanken steht Lösung heischend vor uns. Die katholischen Jugendorganisationen haben bisher erst einen kleinen Prozentsatz jugendlicher Industriearbeiter zu erfassen vermocht. Wo sind die anderen? Was treiben sie? Was müssen wir tun? Das waren die Fragen, die auf der Kölner Delegiertenversammlung neuerdings zur Erörterung standen. Und wiederum suchte man nach neuen Wegen und nach neuen Mitteln, um an die jugendliche Arbeiterschaft heranzulommen.
So eröffnet sich bei näherer Betrachtung ein weites religiöses, sittliches, soziales und staatsbürgerliches Tätigkeitsgebiet, auf dem unsere katholischen Arbeitervereine, ohne viel Lärm und Aufhebens zu machen, mit zäher Ausdauer wirken. Und
katholisch ist dabei der Grund= und Leitgedanke. Fürwahr, die katholische Arbeitervereinsbewegung ist wert,
besser studiert und besser gekannt zu werden, wie es bislang der Fall gewesen. Wo dies ohne Voreingenommenheit und mit dem ehrlichen Willen, die Wahrheit zu sehen, geschieht, werden die Rebelschleier einseitiger Betrachtung fallen und lange genährtes Mißtrauen schwinden können. Auch die christliche Gewerkschaftsbewegung Deutschlands hat ihren Weltanschauungshintergrund und für den katholischen Teil ihrer Mitglieder ist der katholische Arbeiterverein der Träger des Weltanschauungsgedankens.
#AE FE EEE
Was der Dienstag bringt:
#aE AT EER
Handwerk und Gewerbe.
□ Handwerk und soziale Studentenarbeit. Man
schreebi uns aus Handwerkerkreisen das Folgende:
Ueber die Wunsche des Handwerks an die soziale Studentenarbeit sprach am Freitag in der Sozialen Ferienvereinigung Eustirchen der Stadtverordnete Esser von dort. Redner leitete seine bedeutsamen Ausfuhrungen mit der Bemerkung ein, daß er der Einladung sehr gerne gefolgt sei, einmal aus dem Grunde, weil iym dir soziale Studentenarbeit an sich sehr sympat lisch sei, hauptsächlich aber, weil er auf dem Stanopunkte stehe, daß das Handwerk jede sich bietende Gelegenheit ergreifen müsse, andere Beruss= und Gesellschaftskreise für seinen Stand, dessen Lage und Wunsche zu interessieren. Im Handwerk sei die Ansicht viel verbreitet, die soziale Studentenarbeit sei einseitig nur den zmeressen der Arbeiter gewidmet; man verfolge daher die sozialstudentische Bewegung in diesen Kreisen mit einem gewissen Mißtrauen. Um so lieber habe er die dargebotene Möglichkeit, die
Wunsche des Handweris an die soziale Studentenarbeit zu äußern, benutzt. Der Reoner begrundete alsbann in fesselnden Tarlegungen die Rotwendigkeit, daß sich die Atabemiler auch für das Handwerk interessieren, und machte eine Reihe prattischer Vorschläge für die sozialstudemische Betatigung in diesem Sinne. Zum Schlusse faßte er seine Ausfuhrungen in folgendem zusammen:„Die Soziale Studentenarbeit muß auch das Hanowerk in den Kreis ihrer Interessen ziehen,
##nnd von der Ueberzeugung, daß das Handwerk lein verlorener Stand ist, sondern auch unter der modernen Wirtschaftsform noch eine aussichtsreiche Zukunft hat, und daß die Erhaltung und Startung des Handwerkerstandes eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit ist. Die soziale Studentenarbeit im Interesse des Hanowerks tann sich auf folgende Aufgaben bzw. die Pflege folgender Grundsätze erstrecken: Eingehendes Studium der Lage
und der Verhaltuisse im Handwerk; Förderung des InteressenAusgleiches zwischen dem Handwerk und den ubrigen Ständen, insbesondere der Arbeiterschaft; Vertretung der Forderung, daß bei der sozialen Fürsorge für den Arbeiterstand auf die Elgenart des Handwerks und dessen Leistungsmöglichteit Rücksicht genommen wird; Mitarbeit bei der Bildung des Handwerkernachwuchses durch Uebernahme geeigneter Vorträge; Hebung des Standesbewußtseins im Handwert durch Bevorzugung geprüfter Meister als Lieferanten; Forberung des hanowerklichen Könnens durch Betonung des inbividuellen Geschmackes bei der Beschaffung von Luxus= und AusTheater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone u. Fessel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Fränkischer Hof, Wiener Café, Café Runge.
stattungsgegenständen; Bevorzugung des Handwerks und Kleingewerbes beim Einkaufe der Bedürfnisse des täglichen Lebens; Förderung und Beobachtung von Pünktlichkeit und Ordnung im geschäftlichen Verkeyr mit Handwerkern.“ In der an das Referat sich anschließenden lebhaften Besprechung wurde die Berechtigung der vorstehenden Leitsätze, die allgemeine Beachtung in der sozialstudentischen Bewegung verdienen, allseitig anerkannt. Dem Vortrage war eine Besichtigung der Westdeutschen Steinzeug-, Chamotteund Dinaswerke, des größten industriellen Unternehmens in der Stadt Euskirchen, vorausgegangen.
Fußball. Am Sonntag, den 21. August d. J. veranstaltete die Fußballriege der Marianischen Jünglings=Kongregation Wiesdorf(Mitglied des Spielverbandes Köln kath. Jugendverein gungen) auf ihrem Sportplatze ihr erstes Sport= und Spielfest, welches aus leichtathletischen Spielen, Fuß=, Faust= und Schlagball=Wettspielen bestand. Recht zahlreich war die Beteiligung. Nicht nur allein die Vereine des Verbandes Köln nahmen teil, es konkurrierten auch auswärtige Sport= und Turnabteilungen. In den einzelnen Kämpfen erhielten nachstehende Spieler einen Preis: a. 100 Meter=Laufen
1. Preis: F. Nütgen aus Köln=Pantaleon, 2. Preis: Telenbruch aus Köln=Niehl, b. 400 Meter=Laufen 1 Preis: F. Nütgen aus KölnPantaleon, 2. Preis: Dorweiler aus Köln St. Mauritius, c. 1000 Meter=Laufen 1. Preis: Torweiler aus Köln St. Mauritius, 2. Preis: Radajewski aus Köln=Merheim, d. 400 Meter=Stafette 1. Preis: Jünglingsverein von Köln St. Paul, 2. Preis: Jünglingsverein von Koln=Niehl, e. Steinstoßen 1. Preis: Odenthal aus Rheindorf,
2. Preis: F. Nütgen aus Köln=Pantaleon, k. Kugelstoßen 1. Preis:
F. Nütgen aus Köln=Pantaleon, 2. Preis: Dörstel aus Holweide, g. Schleuderballwettwurf 1. Preis: F. Nütgen aus Köln=Pantaleon, 2. Preis: Odenthal aus Rheindorf, h. Fußballweitstoß 1. Preis: Lemper aus Köln=Nieyl, 2. Preis: Schenkel aus Köln=Merheim, 1. Fußballzielstoß 1. Preis: Schenkel aus Köln=Merheim, 2. Preis: H. Hermann= aus Köln=Niehl, k. Hochsprung 1. Preis: J. Rütt aus Köln=Pantaleon, 2. Preis: F. Nütgen aus Köln=Pantaleon, I. Weitsprung 1. Preis: F. Nütgen aus Köln=Pantaleon, 2. Preis: Telenbruch aus Köln=Niehl, m. Dreisprung 1. Preis: J. Rütt aus KölnPantaleon, 2. Preis: Lilberoth aus Köln St. Paul, u. Treilampf 1. Preis: F. Nütgen aus Köln=Pantaleon, 2. Preis: Odenthal aus Rheindorf, o. Fußballwettspiele 1. Klasse: 1. Mannschaft von KölnNiehl,.Klasse: 1. Mannschaft von Langenfeld, 3. Klasse: 1. Mannschaft von Rheindorf.
Im 400 Meter=Stafettenlauf, Fußballzielstoß, Dreikampf sowie in den Fußballwettspielen wurden Diplome verteilt. Die Sieger der übrigen Kämpfe erhielten Eichenkränze. Die Abhaltung eines Festkommerses bildete den Schluß des schön verlaufenen Festes.
Standesamt Köln=Lindenthal(Vom 21. bis 26. 8. 1911)
∆ Geburten. Georg, S. v. Georg Röhrs, Buchhalter, Probsteigasse 45. Theodor, S. v. Theodor Pick, Bauunternehmer, Neußerpl. 12. - Hermann u. Elisabeth, Zwill. v. Ludwig Dresen, Schreiner, Barthelstraße 134.- Johannes, S. v. Heinrich Maesen, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 40.- Joseph, S. v. Peter Kern, Straßenb.=Betr.=Aufs., Dürenerstr. 90.- Joseph, S. v. Joseph Müller, Eisenbahnard., Berrenratherstraße 203.- Sibylla, T. v. Joh. Odendall, Fabrikarb., Aegidiusstraße 39.- Paul, S. v. Friedrich Schuster, Lokomotiv ührer, Sülzburgstraße 198.- Richard, S. v. Peter Lenoir, Kaufmann, Neußerstr. 690. Konrad, S. v. Adolf Embgen, Eisenbahnarb., Hüttenstr. 10.- Friedrich, S. v. Matthias Hemmersbach, Lagerarb., Sülzburgstr. 255.- Frieda, I. v. Heinrich Schell, Verputzer, Vorgebirgstr. 189.- Gerhard. S. v. Gerh. Esser, Bäckermstr., Badorf, Ldkrs. Köln.- Paul, S. v. Paul Leisering, Fabrikarb., Hürth, Ldkrs. Köln.- Ruth, T. v. Heinrich Böhme, Postbote, Sechzigstr 113.- Leonhard, S. v. Adam Jung, Damenschneider, Luxemburgerstr. 309.- Johann, S. v. Josepy Steffens, Zuschneider,
Kasparstr. 47.- Maria, T. v. Peter Loock, Kaufmann, Luxemburgerstraße 196. Karl, S. v. Jakob Heesen, Schlosser, Sülzburgstr. 11.
Tilde, T. v. Jean Fuchs, Kaufmann, Siebengebirgsallee 12.„
Aug., S. v. Aug. Wagener, Metzgermstr., Kämmergasse 12. Karl, 5. v. Peter Tondorf, Gastwirt, Schönau, Kr. Rheinbach. Jakob, S. v. Jakob Jünger, Waffelhdlr., Waidmarkt 25. Gerda, T. v. Christian Sonnenberg, Schlosser, Palanterstr. 5B.= Gertrud, T. v. Aug. Ems, Schreiner, Rhöndorferstr. 94.- Friedrich, S. v. Wilh. Streib, Straßenb.= Wagenf., Berrenratherstr. 162.- Heinr., S. v. Heinr. Klütsch, Bauarb., Schlegelstr. 17.- Hildegard, T v. Bruno Bräutigam, Lagerh., Elsaßstraße 65.- Ragdalena, T. v. Theod. Thorn, Zuschläger, Kettengasse 4.
- Marg., T. v. Louis Deiterding, Techn., Metzerstr. 31.= Uurresc,—.
v. Heinr. Baur. Kellner, Hosengasse 4.- Gertrud, T. v. Wilh. Böhner, Zuschneid., Alte Wallgasse 52.- Alexander, S. v. Joh. Dony, Drahtw., Ferdinandstr. 25.- Joh., S. v. Jan ten Thy, Anstr., Weideng. 70. Else, T. v. Wilh. Voy, Kaufm., Lütticherstr. 42.- Johann u. Katharina, Zwill. v. Heinr. Gasper, Fuhruntern., Subbelratherstr. 389A.- Marg., T. v. Karl Frevel, Kesselschmied, Luxemburgerstr. 272.„ Marianne, T. v. Marin. Obermeyer, Hauptl., Friedrich Schmidtstr. 29.— Gery; S. v. Georg Gersabeck, Eisenb.=Hülfsschaffn., Schleidenerstr. 10.- Heinr.,
S. v. Heinr. Schnittger, Zahntechn., Dürenerstr. 239.= Elisad., T. v. Reiner Arens, Bierbr., Dürenerstr. 94.„
&am Sterbefälle. Wwe. Anna Holl, geb. Schmitz, 70., Höningerweg 131.- Margareta Tittgen, 1., Falkenburgstr. 19.— Wilhelm Rubbert, Bureaugeh., 28., Gottesweg 157.- Karl Joseph Rehtanz,
., Gutenbergstr. 4.- Katharina Nieß, 19., Rolandstr. 70.- Johann Becker, 2., Katzengasse 43.= Emilie Heinrich, geb. Stockemer, 37., Knechtstedenerstr. 28„ Margareta Müller, 9., palanterstr. 9r. Kurt Overzier, 2., Salierring 62.- Gerhard Schäfer, 20., Palanterstraße 9E.- Theodor Friedrich Sauerborn, 1., Luxemburgerstraße 216.- Katharina Luise König, 9., Sülzburgstr. 33.= Wwe. Maria Röhr, geb. Mindelmann, 38., Gleuelerstr 187.. Hubert Schmidting, 14., Im Weichserhof 46.— Maria Schautes, 7 St., Metzerstr. 18.- Hermann Dresen, 2., Barthelstr. 134.- Oswald Peter August Kiesewetter, 1., Weyertal 45.- Elisabeth Paffrath, 4., Sülzburgstr. 74.- Hubertine Rosalie Dettinger, 5., Lechenicherstr
* Gretel Holthausen, 9., Luxemburgerstr. 194.- Katharina Gredler, 19., Weyertal!.= Maria Elisabeth Magdel. Wolf, 9., Dürenerstraße 85. Wwe. Julie Grave, geb. Lange, 75., Minoritenstr. 75. Peter Frank, Hafenarb., 54., Elsaßstr. 33.= Michael Grafka, Ziegeleiarbeiter, 16., Neuenhöferweg 127.— Eleonore Müller,
geb. Ludes, 30., Petersbergstr. 93." Auguste Schautes. 2., Metzerstraße 18.- Johann Draht, 20., Ewaldistraße 26. Rosa Behner, 1½., Luxemburgerw. 18.- Anna Krahforst, 2½., Zülpicherwall 12.- Christine Hennes, 20., Zülpicherstr. 251.- Adolf Görgens, Maur., 39., Bachemerstr. 223.- Pet. Drouvé, 8., Redwitzstr. 19.- Agn Argendorf, geb. Ewald, 56., Glockengasse 37-39.
- Matth. Küpper, 9., Herthastr. 49.- Nikol. Schneider, o.., Wwr., 65., Lechenicherstr. 5.- Gertr. Menzen, 5., Schleidenerstr. 9.
- Joh. Esser, Restaur., 51., Glockengasse 70.. Pet. Wallat, 7., Herthastr..= Elisab. Gasper, geb. Engels, 21., Subbelratherstr. 389A Otto Heinen, 10., Hardtstr. 32.- Jak. Ditz, 3., Sülzburgstr. 173.
= Heinr. Simon Schmidt, 1., Königswinterstr..- Paula Fritzsche, ., Severinstr. 231,- Paul Frisch, 1.. Sternengasse 75.. Otto Haak, 2., Boltensternstr. 43.
4 Heiraten. Heinr. Bortz, Wirt, u. Marie Oehl, Luxemburgerstraße 156.- Christ. Schwarz, Fuhrm., u. Anna Schumacher, Gottesweg 155.- Arn Becker, Form., u. sath. Koch, Palanterstr. 9F.
Heiratsankündigungen. Ferd. Henseler, Schloss., Dürenerstraße 221, u Hel. Strüder, Landgrafenstr. 45.- Jos. Klein, Bäck., Teutoburgerstr. 39, u. Christ. Wolf. Bachemerstr. 62A.- Friedr. Dietz. Steinh, Zülpicherstr. 243, u. Kath. Pitoll, Mayen.
Die schnelle Wirkung des Lamscheider Stahlbrunnen
bei der Bleichsucht ist mehrfach in der Literatur hervorgehoben worden. Durchschnittlich wurde bei vierwöchigen Kuren eine Zunahme des Haemoglobingehaltes um 25% und eine Hebung des Körpergewichts um 7% beobachtet; im Einzelfalle stieg die Zunahme des Haemoglobins bis über 60% und die Vermehrung des Körpergewichts bis zu 14%. Das sind Resultate, wie man sie mit künstlichen Eisenpräparaten wohl nur ausnahmsweise erreicht.— An Stelle der körperlichen und geistigen Depression tritt Wohlbefinden und immer mehr zunehmende Arbeitslust; die Schmerzen im Kopf und an den Füßen schwinden zugleich mit dem gelegentlich anzutreffenden Oedem der Füße. Prof Dr. Liebreich. Aus Briefen:„Schon nach 14 Tagen zeigte sich der Genuß des Wassers als großartig wirkend. Nach beendeter Kur war das Allgemeinbefinden überraschend, der Appetit erheblich besser, sonst regelmäßige chronische Kopfschmerzen sind ganz verschwunden.“—„Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilung machen zu können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers, Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun wieder arbeitsfreudig in meinem Berufe wirken.“— Trinkkuren im Hause warm empfohlen b. Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten infolge Operationen, Wochenbetten usw., n. überstandenen erschöpfenden Krankheiten wie Influenza usw.- Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
Wer ich bin? Der Vater von dem, den die da verrückt gemacht hat! Ich komme her und habe keine Ahnung von dem Unglück. Zu Gericht sitzen will ich über ihn, wegen der Untreue und dem Verral an meiner Tochler— er, für den ich sorgte, wie für mein eigen Kind, dem ich geholfen, daß er was Tüchtiges werden konnte, und nun, da er es ist, will er sich von uns wenden! Aber ich kam zu spät, es ist nicht mehr nötig, ein anderer hat gerichtet! An allen Straßenecken hör' ich davon, und ich frag' und höre und sag', wohin ich will, da haben sie mich angesehen, als käm' ich zu einem Begräbnis.— Das aber weiß ich nun auch und seh's und kann mir's denken— es ist, wie mein Weib gesagt hat: es ist viel böses Werk dabei, und die, welche es so weit gebracht, mag es auf sich nehmen, wenn sie es tragen kann, das ganze, große, entsetzliche Unglück von un allen!“ Die rauhe, drohende Stimme des unglücklichen Mannes brach in einem herzzerreißenden Schluchzen ab.
Tiefbewegt blickte der Arzt auf ihn, er hatte keinen Versuch gemacht, den Redestrom zu unterbrechen: er fühlte, daß dies notig war, um der von Groll und Schmerz erfüllten Seele Luft zu machen. Dann wandte er sich zu Susanne, die einer Ohnmacht nahe, eine Stutze zu suchen schien, bot ihr stumm den Arm und
geleitete sie hinaus.
Zu Ruppert zurückkehrend, führte er ihn auf seinen Wunsch in das Krankenzimmer. Was der brave Meister nun vor sich sah, das war genug, ihn bis in das tiefste Mark des Lebens
zu erschuttern.
Du lag nun die Hoffnung, der Stolz seines Lebens, gebrochen, niedergeschmettert, wie ein vom Blitz getroffener Eichenstamm. Das edel schöne Gesicht war bleich, die Züge verstört verwüstet, als ob jahrelanger Gram darin herumwühlt! Die dunklen, tiefen Augen blickten ängstlich, furchtsam; keine Spur des Erkennens tauchte in denselben auf, als Ruppert sich zerrissenen Herzens über den Kranken beugte und ihn liebevoll beim Namen rief. Suchend und fragend irrten die großen Augen von einem zum andern.
Welch' grausame Wendung hatte das Geschick dieses jungen Mannes genommen, nachdem es doch so vielversprechend ihn hinausgelockt hatte auf die Bühne des Lebens!
In namenlosem Schmerz sank Ruppert in die Knie— ach,
es war kaum zu ertragen.
Tiefgebeugt, ein alter Mann, dessen werz schier erstarrt war von Groll und Haß gegen alles, was über seinen Geburtsort hinausreichte, so kehrte er zurück in die stille Heimat.
Nun blieb ihm ja noch das Schwerste zu tun; wie sollte er das fertig bringen, in welchen Worten sollte er den Seinigen das Schreckliche sagen?
„Mir hat's geahnt,“ meinte Anne=Marie,„mir hat's geahnt von vornherein!“ Sie erinnerte sich wohl der warnenden Stimme, die sie damals erhoben, als der junge Mensch den Flug hinaus tun sollte in die große Welt.— Aber sie sagte kein Wort darüber, es war ja doch vorbei, zu spät! Und sie sah, wie ihr Mann litt, wie er ohnehin sich kaum mehr erheben konnte von dem Schlage, der ihn getroffen.
Und Leue! So war also ihr Opfer vergebens gewesen; es hatte nichts genützt, ihn zu retten und glücklich zu machen. Nun gehörte er wieder ihr. Die Erinnerung an seine Liebe war nicht verdunkelt durch eine andere, und diese Erinnerung würde ihr niemand nehmen; sie wollle dieselbe pflegen, wie die Erinnerung an einen teuren Verstorbenen. So legte sie denn Trauer an und weinte aus Herzensgrund.
*
Wie eine Traumwandelnde war die Baronin hinabgeschritten. In ihren Ohren gellten die Verwünschungen des alten Mannes; vor ihren Augen tauchte immer wieder das erschütternde Bild dessen auf, der ihr Herz zu heißer Liebe entflammt hatte. Was blieb nun noch für sie übrig? Wie in Flammen getaucht erschien ihr die Welt, und sie selbst kam sich vor wie eine Verdammte!
Drum fort— fort. Die zeigten ja mit Fingern auf sie— hinaus— hinaus.
Sie riß die Reitpeitsche aus der Hand des Burschen, der bereiwillig das Pferd ihr entgegenführte und seine breite Hand dem kleinen Füßchen Susannes darbot.
Ein Schlag mit der Peitsche und fort sprengte die schöne Baronin, der jeder bewundennd nachschaute.
Hinaus— hinaus! Eine wilde Lust erfaßte sie, ihre Haare flogen, der Schleier wehte im Winde, vor ihr dehnten sich jetzt
die weiten Alleen. Immer stärker peitschte sie die Stute, die
endlich gereizt und bockig, querfeldein raste, und, in einen tiefen Graben stürzend, die Reiterin kopfüber weit von sich warf.
*
Melitta war von einer seltsamen Unruhe befangen. Früher als sonst hatte sie mit Hülfe des Dieners den alten Onkel zur Ruhe gebracht. Es war ihr aufgefallen, daß Haus nach Empfang der Morgenpost heiterer gewesen und später bei Tisch angeregt mit ihr geplaudert hatte. Es konnten nur gute Nachrichten gewesen sein, welche er erhalten hatte, und diese wieder konnten nur mit Susanne in Verbindung stehen.— Sie wurde kommen, gewiß, und dann konnte sie wieder zu den Ihrigen.
Ueber die klaren hellen Augen fiel ein Schatten— war es nicht eine zurückgedrängte Träne? Aber da wußte sie schon ein Gegenmittel für das dumme Gefühl; hinaus in den schönen stillen Abend und mit Juliens Hülfe Kränze winden zum Empfange der zurückkehrenden Herrin— ja das war das Beste.— Durch die blühenden Rabatten schritt sie, um mit kundiger Hand Blumen zu schneiden, und ihr schlanker Körper streckte sich, um die schönsten heranzuziehen.
Dann saß sie auf der Terrasse im stillen, seligen Abendfrieden, die Unruhe ihres Herzens niederzwingend. Im Kranzbinden
war sie Meisterin und um das duftige Gewinde nicht fallen zu lassen, legte sie es um ihre Schulter und band weiter und weiter.
In ihre Arbeit versunken, merkte sie nicht, daß jemand hinter sie getreten wur. Sie wandte sich erschreckt um, als eine Hand ihr den Kranz von der Schulter nahm und eine rauhe Stimme flüsterte:
„Grüß Gott, Fräulein Litte— ich bin eben zurückgekommen und suche Sie zuerst auf.— Aber, mein liebes, starkmütiges Mädchen, Freudenkränze dürfen Sie nicht winden— Sie sollen sich nicht auch noch die Finger blutig stechen, das dulde ich nicht!“
Es war Inspektor Brosig, der zu ihr sprach; er trug noch Hut und Tasche. Das braune Gesicht aber war seltsam fahl und tiefernst.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 236* Montag. 28. August 1911.
Seite 7.
(
C
Zu verkaufen
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63. 6•
Kapitalanlage.
2 Häuser, in bestem Zustande, nur mit 1. Stelle von der städt. Kölner Sparkasse belastet, über 7% einbring., für den Spottpreis v. 55 1004 .g. Alters des Besitz, sef auch einzeln zu verk. Fr.=Off. unter B 360 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
mit Stall und Garten, bei 500 bis 800 M Anzahlung zu verkaufen. Bescheid Poulheim, Venloerstr. 994.
4000 Stühle
Zimmerstühle, Wiener Saalstühle Lederstühle Wirtschaftstische doppelsitz. Pult
Doppel=Stehpult
Aktenschrank
Kompl. Speisezimmer Herrenzimmer Schlafzimmer „ Küche
Eß= u. Kaffeeservice
billig abzugeben. b. Sternengasse 95.
Weg. Sterbefals bill. zu ork.
B9
Viehtransportwagen,
Holzwagen,
lange Karre, 1 Aufschlagkarre,
Landauer, Kultivator, bei
Nlw. Pet. Clever Stehoßer.
bei Much(Station Overath).
Wegen Vermietung der 2. Eig. verkaufe zu billigem Preise:
Nußb.=Betten, Schränke, Waschkommoden, Teppiche, Bilder, SpiegelSchränke, Tische, Gasofen, alles weing gebraucht.
Ehrenstraße 31
K
fast neu,
nach Liste zu verkaufen. Klassek, Aachenerst. 119 Eckene Dürenerstraße
Drahtgeflecht, verzinkt, extra O stark, Imm Drehstärke, unt. Fabrikpreis zu verkaufen.“ Klettenb., Luxemburgerst. 307, II. v
Gurken
von heute ab ist eine größere Partie frische grüne Salatgurken an Wiederverkäufer gegen Kasse billig abzugeben.
* Bickendorf, Venloerstraße 703.
Verkaufe meine in sehr guter Lare und rerkehrreicher Gegend von Köln gelegene
Wirtschaft
wegen Krankheit. Kurz entschlossene Leute, die über 12=bis 000 A verfügen, wollen sich melden. Agenten zwecklos.
Fr.=Off. u. B 338 a. d. 2. Gechäftsstelle Breitestr. 85. ch
Drautleute kaufen am besten u.
V billigsten ihre Möbel beim Fachmann, großes Lager in kompl. Einrichtungen zu ganz bill. Preisen. Keine Ladenmiele. Kreselderstraße 47.
nalarrein,
in Gläsern, das Pfd..30 Waben 1,50. Gebr. Bienenzüchter in St. bei Forbach(Lothr.)
Einf. 1½ schl. Bett, Matr., Federb, E 2tär.Kldrschr., Kom., Küchend. Blument. zu 35.4. Anzuseh. abds. 7 Uhr. Gereonswall 32, 3. Et
Gut erhalt. Tschläf. Beit
billig zu verkaufen. Genterstraße 91, Hinterhaus, Toreing
Welche kathol. Herrschaft
die Schlafz.=Einricht. im Wege stehen hat, würde solche zu bill. Preise einem armen Ehepaar überlassen? Off. u. B 334 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Der Punk
Kastenwagen mit Braken und Schösser, 40—50 Ztr. trag., gut erh., bill. zu verkaufen. Bescheid Agrippastraße 25 bei Breuer. b
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartosfeln: b
Tel. A 2639.
Elektr.Schaufensterbeleuchtung
je 11 Flammen, se billig zu verkaufen.
3 in lang. b
unter Garantie.
Möbelschreinerei Rotenberg 3, I.
Einrichtung, gebr., * billig. Kupfergasse 35.
Küppersbusch, in großer Gaszugkronen bill. Kupferg.35 b
Auswahl u. zu billigen##### Biohkoflel gehr Preisen, Stephanstraße Walg- N. Aiegärsel, g. vr.,
##. an der Hohepforte. zu verk. Pantaleonstr. 13. b
Auf Wunsch hulante Zahlungen.
Suche ein nachweisl. gutgeh.
Geschäft
gleich welcher Branche und wo zu kaufen. Gute, auskömmliche Existenz f. kl. Familie muß garantiert werden könn.
Agent. verb. Angeb. u. K R 26 Hauptvertr. Mülheim.
Lit. Milch z. Wiederverk. ges. LU Off. u. B 332 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Aschl. Beit mit Sprungund Obermatr. ganz neu. Versand=Lager Bürgerstraße 11. Geöffnet—8 Uhr.
sitzle nußb. poliert, zu
5
Aehrhühle verkaufen. Hildeboldplatz 16, 1. Et
Vermischtes
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf.
den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Jch komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1
Zirka 500
fah##nd m. Freil., wenig gebr, Aurras bill. z. verk. Zu besicht. 12#-2½ Uhr. Neußerstr. 16, 1. b
Dynamo
sehr gut erh., Fabrikat Siemens Halske— Volt 65 90. Amp. 57/11. billig zu verkaufen.
Off. u. B 345 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Eichen Schlatzimmer, rcht,
mit 1,80 m dr. Spiegelschrank, Waschk. mit h. Marmor, zwei Nachtk., zwei Betten, Stühle u.
geschl. Schauk.=Einr., 125cm br., Handtuchh, in saub. u. ged. Aus 8 116 hoch, b. z. v. Bonnerstr. 24. n. 400. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p'
zschläsige
eiserne Bettstelle,
noch gut erhalten, billig zu Gneiting, Liebigstr. 114. 1. Et.
Cesscassor
Villa von 10 Zimmern u. wenig gebr., preiswürd,.verk. Zubehör, unbed. d. Neuzeit entDagobertstraße 57. sprechend, in der Neustadt, südl.
Stadtteil, zu kausen gesucht. Ausf. Off. m. Preis u. B 368 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
f Kaufgesuche
anrat um. uu.puls 185
Einfaunilienhalts
Kalk, gut bürgerl. Mitagtisch.56-10 Pg.
1 Abendtisch v. 40 bis 60Sb#
Föbus Kochg. Hauptst. 21214
aus seinen modernen gestr. Resten verarbeitet
3 bis 12 M.
Sonst. Ladenpreis bed. höher.
Königstraße 5
an der Malzmühle im Engroslager. a“
NIIN
gepflückte, zum Kochen und Einmachen 5 Pfd. 35%, 10 Psd. 65. Ztr. 6.a Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Kebr. Kisten zu verkaufen.
G Annostr. 49A, Part.
Linoleum=Platten
zu kaufen gesucht. b
H. Koenen, Gladbacherstr. 18.
Dechtsbureau Wagner,
41 Lungeng. 22, 1, Nähe Neum.
Dfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Dfandvermittler Aquinostr. 31.
Zeugen
Am 23. Juni, nachm. 5 Uhr, Mitte Blaubach, scheute das Pferd eines Lastwagens und stieß mit einem elektr. Triebwagen zusammen. Diejenigen, welche darüber berichten könn., woll. gefl. Adresse angeben. Zeitverlust wird vergüt. Pantaleonstr. 1,.b
Möbelwagen
Tel. B 8707 Tel. B 8707 Möbeltransport in u. außerh. d. Stadt. Stets Gelegenh. nach all. Richtungen. Wilh. Theuerkauf, oißenburgstraße 30.
Röbelwagen 5, 6,.K. Könen, M Rippes, Merheimerstr. 117, II.
Witwer, Ende 30er, bess. Arb., kath., 2., 4 u.§., 4000# Verm. sucht Bekanntsch, mit e. häusl. erz. kath. Mädchen od. Witwe ohne Kinder. Anonymes zwecklos. Frdl. Off. u. L 23 an die Annahmest. Kunibertskloster 23.
hat jeder, der seine Anzeigen für den LocalAnzeiger in unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestrasse 85 aufgibt, nämlich den Weg vom Süden oder von der Mitte der Stadt nach der Marzellenstrasse oder 5 Pfg. für Briefporto.
Rölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Ang. 1911.
c Gedanken und Erinnerungen aus dem Tagebuch eines unglücklichen Neffen.
Eine sehr ernste Geschichte von Max Dürr.
25. Oktober 191
Aeußerst sonderbar auf der Welt, daß ehelose Onkels sast durchweg reich begütert sind, ihre Neffen aber starke Passiven aufweisen! So ist dies z. B. der Fall bei Onkel Hubert und bei mir. Es macht mir viel Kopfzerbrechen, warum dies so sein muß. Es könnte doch gerade so gut sein, daß Onkel Hubert arm wie eine Kirchenmaus wäre und dagegen ich der reiche Edwin! Das eine weiß ich aber gewiß: wenn es umgekehrt wäre, wäre ich nicht so schäbig, wie Onkel Hubert. Cilly sagt ich solle mich schämen, daß ich solch einen Hukel habe.„Ich glaube bald, sie ist im Recht. Dabei hat der Mensch eine eiserne Gesundheit. Er überlebt uns, man wird's sehen!...
2. November 191
Cilly ist gescheiter als ich. Nützt es nichts, so schadet's auch nichts! Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft! Nicht warm werden, das kann er nicht leiden, aber ein bißchen um den Bart gehen, mag er wohl gerne. Vielleicht hat er noch kein Testament gemacht? Ich wünsche keinem Menschen etwas Schlechtes, aber die kräftigsten Männer können einen Schlaganfall bekommen, warum nicht auch Onkel Hubert? Man muß auf alles gefaßt sein!— Gestern hat er Geburtstag gefeiert und
ich habe einen rührenden Brief geschrieben, Cilly hat dabei geholfen, die versteht's!— Ob er wohl merkt, daß in den Pantoffeln, die Cilly gestickt hat, ein stumpfer Nagel unter der Filzsohle ist? Er wird sich schön ärgern, wenn die Pfeife, die ich gekauft habe, gar nicht ziehen will!... Das ist nämlich eine kleine Revanche für seine Schofelkeit.— Ob wohl allen Neffen so schlecht sind wie ich? Ich glaube es bestimnn....
23. November 191.
Triumpb! Wir haben ihn so gut wie sicher! Er kommt, er kommt. des Mittags stolze Flotte! Er ist auf Cillys Einladung eingeschnappt. Solch alter Trottel! Natürlich, eine junge Fran sieht er gerne!— Es ist kostbar. Cilly weint zur Probe tägah einige Minuten vor Rührung. Ich selbst muß den„biederen autz" machen, das ist schon schwerer. Cilly kann wenigstens r Aerger heulen, aber ich spiele meine Rolle ohne jeden Hinterund.— Acht Tage will er bleiben. Es ist ein bißchen viel uf einmal! Eine famose Unterhaltung wird es absetzen, denn Onkel Hubert ist stocktaub. Er bildet sich zwar ein, sehr gut zu hören, wenn er das Hörrohr benutzt. Es geht nichts über die
Einbildung!
28. November 191 Ich bin ärgerlich, oder besser gesagt, wütend! Diese Szene auf dem Bahnhof! Selbstverständlich waren alle unsere Bekannten da, als ob sie sich bestellt hätten. Wie immer, wenn man ungeniert sein will! Cilly ist vor Zorn ganz aus der Rolle gefallen, weil die Lehmann fortwährend zu uns herubersah und so spöttisch lächelte. Onkel Hubert machte aber auch eine gar zu schlechte Figur! Wie er ordinär aussah in seinen abgetragenen Hosen und mit seiner stramingenähten Reisetasche. Ein Hund ist darauf genäht. Oder ist es eine Katze? Ich schämte mich gottlos vor den anderen.— Und diese Komödie mit dem Hörrohr. Der ganze Bahnhof war entzückt über die Begrüßung die ich hineinbrüllte.—„Es freut uns sehr!" schreit Cilly.—„Was? Was?“—„Es freut uns sehr!" trompetete sie.—„Was? Was?... Ein bißchen lauter!"— Wir... freuen uns.. sehr!“ Er winkt gelassen mit der Hand. Ach so!“ sagt er nun. Alle Umstehenden lachen unverhohlen. — Selbstverständlich war Onkel Hubert zu geizig, eine Droschte
oder auch nur einen Dienstmann zu nehmen und ich mußte die
Reisetasche durch die Stadt tragen. Alle Leute sahen nach der
Tasche und dann mich wieder von oben bis unten an. Wahrscheinlich wollten sie gern wissen, ob es ein Hund oder eine
Katze ist. 60
29. November 191
Die Sache steht gut, Onkel Hubert akklimatisiert sich! Aber die blödsinnige Schreierei geht mir auf die Nerven. Cilly hat
solch grellende Stimme. Sie pustei absichtlich in das Rohr, das
teit ihm das Tromnurg.u. 30, Nagenber 191
36 bin shon ganz heiser! 1 Dizgenser 191.
„Eine reizende Unterhaltung. Wenn uns jemand hörte!— Es gewährt einen eigenen Genuß sich zu rächen. Manche Leute werden es für kleinlich halten, aber wir amüsieren uns köstlich. Es gibt keine Injurie, die wir ihm nicht an den Kopf werfen, aber selbstverständlich mit freundlicher, lächelnder Miene: Dann greift er begierig zum Hörrohr und wünscht zu wissen, was wir gesagt haben. Besonders Cilly versteht es gut, ich muß mich oft zusammennehmen, um nicht herauszuplatzen.— Onkel Hubert entwickelt einen gesegueten Appetit, er frißt uns die Ohren vom Kopfe. Der Besuch dieser einen Woche wirft die ganze künstliche Balance unseres Etats um. Wenn er einen Monat bliebe, müßte ich meinen Konkurs anmelden.— Während des heutigen Mittagessens bemerkte Cilly sehr richtig!„Sieh nur, wie der Alte einhaut! Ich glaube er hat einen Monat zuvor auf den Besuch gehungert, der Geizkragen! Dabei gibt er der Köchin keine Mark Trinkgeld, wenn er geht, ich mache die großie Wette!"— Flugs setzt Onkel Hubert das Hörrohr an.„Was sagst du, Cilly?"—„Es freut uns so, daß es dir zu schmecken
scheint!“ posaunt sie.„Du siehst blühend auz3eueu ge 10
Hurra! Hurra! Die Frucht reift! Unsere sauere Mühe wird nicht umsonst sein!— Unser Onkel hat Cilly das vertrauliche Geständnis gemacht, er habe uns schwer verkannt. Cilly
war schlau genug, nicht sogleich vom Testament zu reden.„Es hat uns oft weh getan, Onkel Hubert," sagt sie ruhig,„daß du nicht öfter kommst. Aber das ist jetzt vorüber. Jetzt kommst du alle Vierteljahre einmal?— Sie reicht ihm die Hand, und er drückt sie herzlich. Darauf nahm er den Hut und ging.— Cilly hat einen famosen Riecher. Sie dachte gleich, daß etwas los sein könnte und ist ihm nachgelaufen. Er ging zu einem Notar. Leider war der Mann nicht zu Hause, ovwohl es Kanzleistunde war. Wenn er keinen gesetzlichen Grund hatte abwesend zu sein, werde ich ihn für allen daraus entstehenden Schaden verantwortlich machen.— Doch ich habe keine Sorge
wchr! Junitalera.. 3. Dezenter 19.
Heute mittag setzte Cilly einen prächtigen Aal vor, in Salbei gebacken. Onkel Hubert hat allein drei Viertel davon verzehrt und darauf einen Schoppen Wein getrunken. Dann hat er erklärt, daß er noch einige Tage länger bleiben werde.### drum, unsere Gastfteundschaft wird unbeschränkt sein. hat einen Plan. Sie will ihm, weil er so gerne Aal ißt, alle Tage gebackenen Aal vorsetzen. Sie meint, er werde sich ven Magen verderben, und damit sei viel gewonnen bei seinem
Alter.— Gar nicht übel, dieser Gedanke!"
4. Dezember 191
Heute haben wir einen fürchterlichen Schreck gehabt. Während ich auf dem Bureau war, Cilly eine Freundin besuchte und die Köchin einen längeren Ausgang machte, ist Onkel Hubert plötzlich verschwunden. Er ist abgereist. Auf dem Tisch lag ein Zeitel. „Muß schleunigst nach Hause! Näheres folgt! Hubert!
Wenn nur nichts Dummes passiert ist!"...
8. Dezember 191
Entsetzlich! Ich bin furchtbar aufgeregt! Enterbt wegen schamloser Undankbarkeit! Laut einer Abschrift des Testaments vom 5. Dezember, zugesandt vom Notariat auf Wunsch des Testators! Es muß ein Mißverständuis sein! Wenn ich nicht
wüßte, daß er stocktaub ist, könnte ich glauven, er habe was Ungeschicktes aufgeschnappt.— Hoffentlich klärt sich die bald auf, sonst überlebe ich die nächste Woche nicht. Alles zappelt an mir vor Angst und Aerger!— Sollte uns jemand verschwärzt haben? Die Köhln“.—. 10, Dezenber 191
Scheußliches Pech! Alles ist hin!— Heute kam ein Brief von Onkel Hubert. Er hat mein Tagebuch gelesen, das ich vergaß, einzüschließen. Damit ist alles gesagt!!!— O, mein geliebtes Tagebuch. Du hast mir einen bösen Streich gespielt! Von Rechts wegen verdientest du den Feuertod, zu dem dich Cilly in ihrem Zorn verdammen wollte. Aber wo hätte ich noch einen Freund, dem ich meine innersten Gedanken und Erinnerungen anvertraute, wenn du nicht wärest? Wer will meine Seufzer hören, die Seufzer eines unglücklichen Reffen? Wem soll ich den Kummer meines übervollen Herzens ausschütten?.
11. Dezember 191.
Wir beginnen uns wieder zu erholen. Onkel Hubert ist aus unserem Repertoire gestrichen. Cilly will jetzt Tante Rosalie einladen...

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Montag, 28. August 1911
Wählerlisten 1911.
Ein Abdruck der Liste der stimmfähigen Bürger sämtlicher Abeilungen für 1911 liegt nur noch bis Dienstag zur Einsicht aus an folgenden Stellen:
Bürgergesellschaft(Bierrestaurant);
Leobau Ehrenfeld, Philippstraße;
St. Josephsstift,(Bibliotheksaal. Nippes, Gocherstraße,
jeden Abend 8 Uhr.
Katholisches Vereinshaus Deutz, Adolfstraße 26; Katholisches Vereinshaus, Kalk, Vereinsstraße; Lindenthaler Hof, Lindenthal, Dürenerstraße 246. Restaurant Merkert, Sülz, Berrenratherstraße; Parteisekretariat, Rubensstraße 11;
Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter
Käster 8;
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße und Breitestraße; Arbeiter=Sekretariat, Annohaus; ferner bei den Bezirksvorstehern der Zeutrumspartei.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, sich zu überzeugen, ob ihr Name in der Liste verzeichnet ist. Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wahlen. Im übrigen empfiehlt es sich vor allem, die Liste beim städtischen Wahlamt selbst, Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, einzusehen und besonders darauf zu achten, ob der richtige Steuersatz zugrunde gelegt worden ist.
* Oersonalnachrichten. Der Kaufmann Ernst Reimbold in Rodenkirchen ist zum Handelsrichter bei dem Landgericht in Köln ernannt; zu stellvertretenden Handelsrichtern sind wieder ernannt die Kaufleute Werner Schumacher in Köln und Max Rhodius in Mülheim(Rhein) bei dem Landgericht in Köln.— Tem früheren Beigeordneten in Köln, jetzigen Bürgermeister Dr. Jarres in Remscheid ist der Titel Oberbürgermeister verliehen worden.
Städtische Straßenbahnen. Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat September findet Donnerstag, den 31. August, und Freitag, den 1. September, statt; das nähere ist aus der Anzeige zu ersehen.
* Die galante Eisenbahnverwaltung. Ein Erlaß der Eisenbahnverwaltung bestimmt, daß die beamteten Damen auch von den Vorgesetzten zuerst gegrüßt werden müssen.
Von der Jeppelinstraße. Das neue Stadtviertel, das auf den ehemaligen Grundstücken der Neumarkt= und Richmodkasernen im Entstehen begriffen ist, hat seine ersten Bewohner erhalten. In der Zeppelinstraße, wie der neue Straßendurchzug genannt wird, und der inzwischen dem öffentlichen Verkehr ganz übergeben worden ist, sind zwei Wohnhäuser soweit fertiggestellt, daß sie am Samstag von ihren Besitzern in Benutzung genommen werden konnten. Der Fabrikant M. Becker und der Restaurateur Lakob Krings verlegen beide ihr Geschäft von der Richmodstraße in die neue Zeppelinstraße; der eine, um seinen bekannten Stempelfabrikanten neue Kunden zuzuführen, der andere, um seine seit 36 Jahren best renomierte Wirtschaft unter dem Namen„ZeppelinKasino“, dort weiter zu führen. Die beiden freiwerdenden Häuser in der Richmodstraße werden nach erfolgtem Abbruch dem Pelerschen Neubau angegliedert.
Die Schiffbrücke. Anläßlich des Deutzer Schützenfestes wird die Rheinschiffbrucke Montag, den 28. d.., von 3 bis 10 Uhr nachmittags und Mittwoch, den 30. d.., von.30 bis 11.30 Uhr abends für Reiter, Tiere und Fuhrwerke aller Art gesperrt.
*<space> O l e a n d e r- F r e u n d e<space> s i n d<space> i n<space> d i e s e m<space> J a h r e<space> v o l l a u f<space> a u f<space> i h r e<space> Rechnung gekommen. Ter Oleander blüht, wenn er nicht recht vlel Sonne erhält, oder unter Glas, z. B. im Gewächshause, kultiviert wird, nur spärlich. Die diesjährige Sonnenhitze aber hat diese Pflanze allenthalben zur schönsten Blute kommen lassen; mit ihrer Fulle von rosaroten Blüten gewährt die Pflanze an manchen Zenstern, in Garten usw. einen herrlichen Anblick.
Dem Pfandrecht der Vermieter. Ein Kaufmann war vor dem Schoffengericht angeklagt, im Juni 1904 seine Möbel, an denen einem Kaufmann ein Pfandrecht zustand, heimlich aus seiner Ameswohnung entfernt zu haben, obgleich er mit dem Mietzins noch drei Monate im Rückstande war. Der Hauseigentümer hatte gegen die Entsernung der Möbel aus seinem Hause rechtzeitig und wiederholt Einspruch erhoben. Dessen ungeachtet rückte der Mieter heimlich mit den Sachen aus. Das Schöffengericht sprach ihn frei, weil die Möbel nicht ihm, sondern seiner Ehefrau gehörten. Fur die Miete sind, wie der Vorsitzende betonte, nur die Sachen des Mieters haftbar, was von dem Publikum vielfach nicht auseinander gehalten werde.
u Dom Diebsgesindel. In einer Wohnung auf dem Holzmarkt wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen. Da die Mieter der Wohnung verreist sind, so steht noch nicht fest, was alles gestohlen ist. Jedoch nimmt man an, daß aus der Wohnung eine Menge Sitversachen im Werte von 6000., sowie sonstige Wertsachen fortgeschleppt worden sind.— Für mehrere hundert Mark Wäsche wurde aus einem Hause auf dem Hohenstaufenring entwendet.— Mehrere Herrenanzüge, Wertsachen usw. wurden von Spitzbuben aus einer Wohnung in der Kleinen Witschgasse gestohlen.— Zwei Taschendiebe wurden auf dem Hauptbahnhof abgefaßt; der eine der Gauner wurde erwischt, als er einem Manne das Portemonnaie aus der Tasche holte und der andere in dem Augenblick, da er versuchte, einem schlafenden Manne Uhr und Kette abzuknüpfen.— Eingebrochen wurde dann noch auf dem Rothgerberbach, in einer Villa am Kaiser Friedrichufer usw.
r<space> F r i s c h e s<space> G r ü n<space> u n d<space> i n<space> V e r b i n d u n g<space> m i t<space> d i e s e m<space> k a n n<space> m a n<space> am Hohenstaufenring die bekannten Blütenkerzen an verschiedenen Kastanienbäumen bewundern.
m Durchgebrannt. Dieser Tage ist der Kutscher einer Kölner Großschlächterei mit 700 Mark durchgebrannt; das Geld hatte er von einer Filialkassiererin erhalten mit dem Auftrag, es ins Hauptgeschäft zu bringen.
Ein Stück aus der Nase biß in der vergangenen Nacht in der Karthäusergasse ein 17jähriger Bursche seinem Gegner; die beiden waren wegen eines Mädchens in Streit geraten.
Aus Köln-Klettenberg.
2 Moritz, der draune Bär, im Tiergarten des Café Storchnest zu Klettenberg, war bisher der alleinige Insasse seiner Gattung im genannten Tiergarten und ein gar friedlicher, amüsanter Geselle. Am vorigen Sonntag aber, als für ihn ein Gesellschafter, ein schönes Tier, eintraf, geriet der erstere aus Rand und Band.
Er hatte den zweiten Bären nur schnaufen gehört, als er begann wie wahnsinnig in seinem Käfig hin und herzulaufen, wobei er mit dem Kopf fortgesetzt gegen die Eisenstangen rannte und sich, namentlich rechts und links über den Augen, große Verletzungen beibrachte. Kalte Duschen, die ihm ab und zu übersandt wurden, ließ er unbeachtet, er stürmte unaufhörlich hin und her ungeachtet seiner immer größer werdenden blutigen Verletzungen. Nur ab und zu stand er still, um auf ein Lebenszeichen seines Genossen zu horchen. Erst am Dienstagabend hatte Petz sich ziemlich beruhigt. Der neue Bär benimmt sich äußerst gelassen und ruhig. Er ist bereits in Dressur gewesen und zu Dressurvorstellungen erworben. In den Schrebergärten des Café Storchnest stehen gegenwärtig mehrere Birnpyramiden zum zweiten Male in Blüte.
Aus Köln-Lindenthal.
7 Feuer. In der Nacht zum Sonntag gerieten in der Nähe des alten Ringweges drei große Fruchtbarmen in Brand; alle drei wurden ein Raub der Flammen. Es waren die Lindenthaler, Sulzer und die Kölner Berufsfeuerwehr stundenlang am Platze 850.
((A) Kirmes in den Vororten.
Vom schönsten Wetter begünstigt, war die Kirmes in den Vororten. Ter Zustrom aus der Altstadt hinaus in die Vororte war daher in diesem Jahre besonders stark. Die Feier entfaltete sich des Nachmittags durch die Schützenfeste zum allgemeinen Volksfest. Vom Deutzer Schützenfest ist zu berichten, daß am Samstag die Feier ein stattlicher Fackelzug einleitete. Fröhliche Weisen einer Musikkapelle weckten am Sonntagmorgen die Bürger. Nachmittags zog der Festzug vom Rathaus ab durch die Hauptstraßen nach dem Schützenplatz zum Königszelt. Auf dem Tummelplatz ziehen sich in vier Reihen zwischen der Kalkerstraße und der Grembergerallee die Buden und Zelte in der Ausdehnung eines kleinen Dorfes, aus ihnen treten hervor die Kegeldächer der Karussells, Hypodroms usw.
Auf dem Schutzenplatze entwickelte sich fruhzeitig das bekannte Treiben; eine schier unzählbare Menschenmenge wogte auf und ab — und dabei meinte es die Sonne besonders gut— kein Wunder, daß die Restaurationszelte keinen Sitzplatz frei hatten. Aber auch die übrigen Unternehmer dürften gute Einnahmen gemacht haben. Bis in die Nacht hielt das Treiben an, und noch in den Abendstunden brachte die Elektrische immer neue Besucher. Auf dem Schießstand an der Lünette eröffnete nach dem Festzug Hr. Polizeikommissar Hartgen das Preisschießen mit den hergebrachten drei Schussen im Namen des Königs, und dann hielt das Schießen in scharfer Folge an bis zur Dunkelheit. Heute und morgen wird weiter konkurriert, am Dienstag überdies um die Königswürde geschossen.
In Kalk wurde das Volksfest unter schwacher Beteiligung gefeiert. Mit dem Preisschießen wurde am Sonntag begonnen; es wird heute und Dienstag auf dem Schützenplatz(Kapellenstraße) fortgesetzt. Im Schützenzelt und in zahlreichen anderen Lokalen war für Tanzmusik und andere Volksbelustigungen ausreichend gesorgt.
Der Köln=Ehrenfelder Schützenverein hat nun seit Jahren ale Festplatz den an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße gelegenen großen Schützenplatz in Benutzung. Auch hier entfaltete sich lebhaftes Treiben zwischen den Schauzelten, Bierbuden, Verkaufsständen usw. Das Fest wurde durch einen Festzug eingeleitet, der am Sountagnachmittag zum Festplatz zog. In dem großen, etwa 3000 Personen fassenden Schützenzelt wurde eifrig dem Tanz gehuldigt. Der Krönungszug findet Mittwoch, 30. August, statt; an diesem Tage wird auch der Krönungsball abgehalten.
Auf dem Kirmesplatz an der Verrenratherstraße in Köln=Sülz, auf dem den ganzen Tag über ein reges Leben und Treiben herrschte, entstand gestern abend kurz vor 8 Uhr Feuer in einem kleinen Karussell. Der Brand konnte, ohne daß sich bei der großen Aufregung der Kirmesbesucher infolge des Vorfalles ein Unglück ereignete, gelöscht werden, bevor die freiwillige Feuerwehr erschien, die alsbald alarmiert worden war.
Theater und Konzerte.
Kölner Stadttheater. Für die Abonnenten der Vereinigten Stadttheater liegen die neuen Abonnementskarten von Dienstag, den 29. d.., ab(11—1 Uhr) an der Tageskasse des Opernhauses zur Abholung bereit.
Flora. Der demnächstige Leiter des Flora=Orchesters, Musikdirektor Artur Wolf, ist im Jahre 1878 als Sohn des Königlichen Kammermusikers Karl Wolf in Dresden geboren. Seine musikalische Ausbildung erhielt er auf der Pädagogischen Musikschule und danach auf dem Königlichen Konservatorium in Dresden. Nach mehrjähriger praktischer Orchestertätigkeit unter verschiedenen der bedeutendsten Dirigenten folgte er im Jahre 1900 einem Rufe als Kapellmeister des Königlichen Kurorchesters in Schlangenbad. Währerd der Winterhalbjahre war er an verschiedenen Theatern(Rostock, Barmen, Wurzburg, Hagen und Halberstadt) sowie als Konzertdirigent in Bremen, Stockholm und Wiesbaden tätig. Das Kurorchester in Schlangenbad hat Kapellmeister Wolf in den 11 Jahren seiner Leitung zu hoher künstlerischer Leistungsfähigkeit gebracht. Hr. Wolf ist für vorläufig drei Jahre engagiert. Musitdirektor Trenkler wird sich Ence September in einem großen Sinfonie=Konzert verabschieden; am 1. Oktober übernimmt Kapellmeister Wolf die Leitung der FloraKonzerte.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Aussperrung der christlich=organisierten Tabakarbeiter. Kaldenkirchen, 26. Aug. 1911. Der Arbeitgeberverband der Tabakindustrie beabsichtigt, nachdem die Aussperrung der christlich=organisierten Tabakarbeiter des Nieder= rheins bereits drei Wochen dauert, sämtliche christlich=organisierten Tabakarbeiter von ganz Westdeutschland auszusperren. Die Aussperrung soll sich lediglich auf die christlich=organisierten Arbeiter beschränken. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften hat bereits Schritte unternommen, um das Vorgehen gegen den christlichen Tabakarbeiterverband abzuwehren.
Aus aller Welt.
Die„Freilassung“ des Ingenieurs Richter.
** Atben, 27.Aug.1911. Agence'Athene. Nach einem Bericht der zuständigen griechischen Behörden ist unzweifelhaft festgestellt, daß Richter niemals von den Räubern auf griechischen Boden gebracht worden ist.
** Jena, 27.Aug.1911. Da über den Verbleib Richters eine Nachricht von ihm selbst bei seiner Gattin noch immer nicht eingetroffen ist, haben die Zeiß=Werke gestern ein dringendes Telegramm an den deutschen Konsul in Saloniki gerichtet und um Aufklärung gebeten. Eine Antwort ist bisher noch nicht eingetroffen,
und man kann sich im Hause Richters und bei seinen Freunder
gewisser Befürchtungen nicht ganz entschlagen.
** Richter auf dem Wege nach Salonikt.(Drahtbericht, Saloniki, 27. Aug.1911. Der Kaimakam von Elassona hat heute telegraphisch hierher gemeldet, Ingenieur Richter habe die Reise über Serfidsche nach Saloniki angetreten, wo er voraussichtlich morgen abend eintreffen werde.
A Die Ruhr.(Eig. Drahtber.) Paderborn, 27. Aug 1911. Das Sennelager wird wegen der Ruhr bis zum 13. Sep. tember geräumt.
** Kein Verkehrsausstand in Berlin.(Drahtber.) Berlin
26.Aug.1911. In einer heute von der Direktion der Großen Berliner Straßenbahn einberufenen Versammlung der Vertrauensmänner der Schaffner und Fahrer erklärte sich die Direktion bereit, die geforderten Lohnerhöhungen zu bewilligen. Auch soll das bis. herige Höchstgehalt von 1620 M. anstatt nach 20 schon nach 15 Jahren gezahlt und nach achtzehnjähriger Dienstzeit weiter auf 1680 M. erhöht werden.
** Von umfangreichen Steuerhinterziehungen
des verstorbenen Reichsrats und früheren(liberalen) Präsidenter der bayerischen Abgeordnetenkammer, Dr. August Ritter v. Clemn ist schon seit längerer Zeit die Rede. Diese Hinterziehungen betragen nach den Leipz. Neuest. Nachr. für die Stadt Ludwigshafen allein an Einkommen= und Kapitalrentensteuern für die Jahre 1891 bis 1898 über 96000., und zwar nur ar Staatssteuern, an Gleichstellungs= und Distriktsumlagen 260 000 Mark und an protestantischen Kirchensteuern beinahe 90000 M. Demnach fließt in die Ludwigshafener Stadtkasse als Nettobetrag die Summe von 167 000 M. Das sind nur nachweisbart Summen; die Gemeinde Haardt, wo Dr. v. Clemm die letzter Jahre seines Lebens verbrachte, wird sicher eine ebenso hohe wenn nicht noch höhere Summe erhalten.
* Wieder ein Hauptmann von„Köpenick“.(Drahtbericht. Worms, 26 Aug.1911. Gestern abend erschien beim Gemeinde einnehmer Heß in Monsheim ein Unbekannter, der vorgab, beauftragt zu sein, die Kasse zu revidieren. Als Legitimation legte er ein Schriftstück mit gefälschter Unterschrift vor, die der Beamte für echt hielt. Nach der Revision verschwand der Unbekannte mit 2080 M
** Verheerende Feuersbrunst.(Drahtber.) London 26 Aug.1911. Wie das Reutersche Bureau meldet, sind in Aidin, der Hauptstadt des gleichnamigen Wilajets in Kleinasien, durch eine Feuersbrunst über 1500 Häuser, 250 Kaufläden, 2 Moscheen, 3 Synagogen und 2 Schulen zerstört worden Zehn Menschen sind dabei umgekommen.
** Folgenschwerer Unfall.(Drahtber.) New Castle,
26 Aug. 1911. Ein Motoromnibus mit 33 Jusassen rannte heute nachmittag bei Consett infolge Versagens der Steuerung gegen einen Baum und wurde vollständig zertrümmert. Zehn Personen wurden getötet, mehrere verletzt.
** Opfer einer Danik.(Drahtber.) Pittsburg,
27.Aug.1911. Im Operahouse von Cannonsburg ereignete sich während der Vorführung kinematographischer Bilder eine Explosion. Ein Anwesender schrie: Feuer! und sofort brach in dem dicht mit Frauen und Kindern gefüllten Saale eine Panik aus. Die Menge wurde auf der zur Straße führenden Treppe eingekeilt, viele wurden niedergetreten, andere erstickten. Die Zahl der Toten beträgt 25; zahlreiche Personen erlitten Verletzungen.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Bucharest, 27. Aug.1911. Gestern abend 8 Uhr lief infolge falscher Weichenstellung in der Nähe von Bucharest ein von Berlin kommender Schnellzug auf einen Güterzug auf. Der Bremser des Güterzuges wurde getötet, 17 Personen, sämtlich Rumänier, wurden mehr oder weniger schwer verletzt. Die Verkehrsstörung wurde heute morgen beseitigt.
Gerichts=Verhandlungen.
V Taubendiebe.
Auf dem Hofe seiner Restauration hatte ein Geschäftsführer eine verschlossene Taubenvoliere; ein Arbeiter und ein Fuhrmann rissen das Drahtgeflecht an der Voliere ab und entnahmen sechs Tauben. Die Diebe waren Mitglieder eines in der Restauration tagenden Taubenklubs und raubten während letzterer tagte. Die Strafkammer erkannte gegen den, der den Plan ersann, auf drei Monate und vierzehn Tage und gegen den andern auf das Minimum von drei Monaten Gefängnis.
Fast kein Haus
blieb damals in der Gladbacherstraße von Mansardendieben ver schont, meinte ein Kriminalschutzmann vor der Strafkammer. Eine: Tages fing man den Dieb. Eine Frau hatte die Mansarde eine Bewohners geordnet, als sie abberufen wurde. Sie ließ der Schlüssel stecken. Da schlich der Gauner herbei und begann rasch die Türe passierend, einzupacken. Dann kam die Frau und drehte den Schlüssel ahnungslos um. Der Gauner, ein kriminell rückfälliger Verbrecher, bekam es entweder mit der Angst oder er war plötzlich verwirrt— kurzum er klopfte, aber die Frau witterte Unheil und öffnete nicht. Die Strafkammer diktierte, da Mansurdendiebe energisch anzufassen seien, dem Dieb zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust zu.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0“
Berlin, 28. August 1911. Einen glänzenden Beweis für die vorzügliche Qualität der von der Firma S. I. Arnheim, Berlin gelieferten Tresoranlagen bot wieder der am 14. August in Buxtehnde stattgehabte große Brand. Die vor drei Jahren für die städtische Sparkasse im dortigen Rathause gelieferten und eingebauten Tresoranlagen widerstanden dem ungeheuren Flammenmeer; die Türen und Panzerfensterläden sind vollkommen unversehrt geblieben, wogegen der übrige Teil des Rathauses in sich zusammengestürzt war. So wurden wiederum große Werte vor dem Untergang bewahrt, was der Leistungsfähigkeit dieser renommierten Firma ein glänzendes Zeugnis ausstellt.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 236* Montag, 28. August 191.
Seite 9.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Peusens
findet Mittwoch, den 30. August, morgens ½10 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Zum Preisausschreiben „10000 Mark bar!“
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Reese„Dackwunder
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Conrad wagener und Odilie,
geb.
findet statt am Mittwoch, den 30. August 1911, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Jungfrau„ 85
Sibylla Baclain
findet Mittwoch, den 30. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte freundlichst einladen werden. gb
sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Kath. Arenz
findet am Mittwoch, den 30. August, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Deutsches Reichs=Patent=Backpulver
ist nicht
wie irgendein bisheriges Backpulver, sondern
Reese„Buckwunder“ ist besser,
weil es folgende praktische Vorteile bietet:
„Backwunder“ entwickelt seinen Haupttrieb erst im Ofen. Der Kuchenteig kann darum sofort, aber auch erst nach
Geffentliche Verdingung.
bei Langenfeld(Rheinland) und zwar für die Zeit vom
Oprto, ungejähr 10.500 ko Ochsen=, Kalb= und
Nr. 2) ungefähr 12.800 kg verschiedene Fleisch= und Wurstwaren,
engsholt Belche, die eiehäcklihe geskersteg, ie. Siste
am 5. September er., vormittags. 10½ Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei
Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter denen dieselden vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu
Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau Anstalt eingesehen oder von dort gegen Eigiendung von 75.
bezogen werden.
5
auch nachher im
Stunden gebacken werden!!
„Backwunder“, hält den Kuchen Anschnitt tagelang frisch und saftig. Jedes Rezept, für das irgendein anderes Backpulver vorgeschrieben ist, gelingt mit„Backwunder“ erst recht!
Wer's kennt. nimmt's immer!
Die Exequien für Herrn
Franz Huber finden Dienstag, den 29.
d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Marta Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
Schneidermeister
hat verschiedene schöne Anzüge
billig zu verkaufen.
Daselbst schwarze Anzüge
zu verleihen. b Peterstraße 27, 1. Etg.
Einmachen Zwangsversteigerungen.
Wtmachen aun 19. Sttober 1911, vormittags 9 uh,
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
*
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Sämtl. Spirituosen n feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. o
Schönes Kreuzdenkmal
aus schwarz. schwed. Granit, umständehalber billig zu verkaufen Off. erbitte unter B 342 an die Geschäftsst. Breitestraße 85. br
Der Altbuchhorster Mark=Sprudel Startquelle(Jod=Eisen
Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet, die Schmerzen
u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Der Mart=Eprudel wirkt glänz. auf die
Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn
ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MarkSprudel ist unbezahlbar Frau.“Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 3 in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth, markt 26, Rehapoth., Salierring 44,
Ring 7, Jan oon Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175
und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. F.
Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Bosten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4. Ald. Wiegand, Aachenersr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Olendorf, Lindenstr. 52, M. HaReesegesellschaft Hameln.
Nachlaß-Verseigerung.
Am Mittwoch, d. 30. August 1911, vormittags 9½ Uhr
beginnend, sollen im Hause Hamburgerstraße 15 zu Cöln die sämtlichen zu einem Nachlasse gehörenden Mobilien versteigert werden und zwar:
1 Partie Möbel aller Art wie: Spiegel, Stühle, Tische, Kommoden, Schränke, 1 nußb. Schreibtisch, Kleiderschränke, Sofa mit Sessel, Uhren, Küchenmöbel, Küchengeräte, Schlafzimm.=Einrichtung. usw., sämtliche sonstigen Hausgeräte sowie verschiedene Oefen, Bilder, Koffer, Partie Wäsche und Kleider, Herrenüberzieh., Gaskochherd, Tafelherd,
Silbersachen. gold. Damen
uhr usw.
Lotzing,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.“
Uhr
50 Min., soll im Justizgebäude, chenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Schallstrasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 65 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mark, Eigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
3" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Billiges
Hühnersutter!
Weizen=, Gerstenabfall u ganzer Mais gemischt, 150
Hid. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
keinisch-Mosfälische
Ruse
6
0
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat September.J. findetam Donnerstag, den 31. August und Freitag, den 1. September wie folgt statt:
a. an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43,
b. in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöfe am 31. August ununterbrochen von morgens
8 bis abends 10 Uhr,
am 1. Sept. ununterbrochen von morgens 8 bis abends
9 Uhr,
c. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101, am 31: Aug. von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr nachmittags,
am 1. Sept. von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 7 Uhr nachmittags.
d. im Geschäftsraume des Cölner Verkehrs=Vereins Margarethenkloster 11
an beiden Tagen von 8½ vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags dis 7½ Uhr nachmittags.
e. in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt jedesmal mittags von 12 bis 2 Uhr.
%a Die Direktion: Wattmann.
mecher, Schilderg. 43/45, W. Kaumanns, Blaub. 10,
bach Hodepf. 94, Krz. Biermann'spchht. Preitestr.20, MarWiele
Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor Nch#
□ herrenwäsche.
Köln
gegr. 1853
empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Am 19. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer in Cöln, das nachbezeichnete, in ColnLindenthal belegene Grundstück:
Schallstrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 2 Ar 66 Quadratmeter, Nutzungswert 1900
Mark,
Eigentümer: Barthel Halsen, Maurermeister in Cöln=Sülz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere im Saale„Em dekke Tommes“„„
39 Glockengasse 39
vormittags 11 Uhr:
1 kompl. Steilige Friseureinrichtung, 1 Fahrrad, Firmenschild, 1 Partie Messing= u. Zinnsachen (antik), 1 Pendüluhr(Bronze), 1 antiker Likörschrank u. a. m.
Die Sachen sind gebraucht und am 29. August 1911 von 9 bis 11 Uhr Glockengasse 39 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. Peter Stupp
Auktionator und Taxator „ Köln, Weidengasse 11.
3 50 A 50.50
glatt und Falten 3,00 4,00 3,30
weiße hemden 4 50 5 00 6
m. weich. Pikeefalteneinsatz 2,00 J,00 C, J0
Plsen. Fersheen.755.005.50.50 .00 bis.00
.
H. Pohl
2
Alle Weit.
stets
vorrätig.
Cal
Hochherz
Eigelstein 37. 0*
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9eO9 geeignetste Organ. SSee
Freyeisens Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlen u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Fla schen u. Fässern v. 20 Ltr. an Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. p' Aepfelw.=Champagner
Näc. Metzmacher
Fernspr. A 3830. Rheingasse 4.
utter-Versand,
Neuß a. Rh.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen
39.
J. R. v. d. Lans
Preis 25 Pfg.
Preis 25 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Preis 35 Pig. Preis 30 Pfg.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. Aug. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
5 Bandsägen, 1 Kreissäge, 2 Schleifmaschinen, 2 Hobelmaschinen, 1Frais= maschine, 1 Universalradmaschine, 1 Bilderrahmmaschine, 5 Schlitzscheiben, 2 Schlitzplatten, 1 Geldschrank, 1 Sofa, 1 Bücherschrank, 2 Schreibtische, 1 Sessel, 3 Teppiche, 1 Kronleuchter usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. August 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Sofa mit Aufsatz. Lauck,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 29. August, 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 in Cön versteigert werden:
Ein Sprechapparat, ein Ausziehtisch, eine grüne Tischdecke.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 29. Aug. 1911, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Eichen=Büfett. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Aug 1911. nachmittags 4 Uhr
soll zu Cöln im Pfandlokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine Dartie Möbel.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.„2
Bockreiter. Von F
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden.
rrende Seele.
Roman von II. Teichert
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J..reis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
Reman von Freifrau G. von Schlippenbach (Terbert Rivulet.)
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Prcis 50 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig
Et Kresskingche us dem Dom.
Fälsch Weihnachtsverzällche vun
Preis 20 Pfg
Preis 10 Pig
Preis 30 Pfg.
Preis 10 Pfg. Preis 25 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Preis 20 Pfg
E Kölsch
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 9

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Montag, 28. August 1911.
Kölner Strandbad
Langel bei Höln, Station Godort. Rbeinuterbahn.
Dienstag, den 29. und Mittwoch, den 30. August, von 3½2—7½ Uhr:
Konzert d. Strandkapelle
Dampferabfahrt 2½ u. 5 Uhr ab Filzengraben(Weber) 2½ Uhr mit Musik.
Die Verwaltung.
Wieder wurde am Samstag, den 26.ds. der 2. Hauptgewinn der Metzer DombauLotterie, welcher auf Nr. 68964, siel im Betrage von 30000 M. an unserer Kasse in bar ausgezahlt.
Posener Lose a 2 M.
60000 30000
s 10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(neden Casé Runge) Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.)
Der 1. Hauptgewinn von 100000 M. der Metzer Dombau=Lotterie siel auf Nr. 87 660 in unsere Glückskollekte und wurde von uns nach Berlin verkauft. p'
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pltz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
E
EIEUN
-el
EIRE SBEIIEEIE
GEIEMEE
KCIFITEE
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolge egen Beinleiden, Flechten und
F
Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mlk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorräng; aber
nur echt in Originalpackung weißd Firma Schubert&amp; Co.,
grün rot und
Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
St. Sehastianus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
gefeiert an den Tagen
vom 26. bis 31. August 1911. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Dienstag, den 23. August:
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schüttenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen und Gesellschafts-Ball.
Mittwoch, den 30. August,
nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feler.
Patriotisches Konzert, Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzun des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den 31. August:
Grosser geschlossener Krönungsball.
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen Kapelle. 1r2* Der Vortand.
Abendfahrt:
835
915
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2•
Dampferfahrten Köln-Marienburg-Strandbad Rodenkirchen.
heute Montag, den 28. d. M. ab verkehren unsere er täglich ab 2 Uhr nachmittags jede volle Stunde ab
Von
Dampfer täglich ab 2 Uhr nachmittags i
Köln=Rheinauhasen, vis--vis Kirche Lyskirchen, und ab Strandbad Rodenkirchen. Letzter Dampfer ab Strandbad 9 Uhr abends, ab Marienburg dergwärts 25 Minuten später, ab Marienburg talwärts 15 Min. später Fahrpreis bis Marienburg 15 Pfg., bis Strandbad 20 Pfg.
*d Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Seltene Gelegenheit für Händler und Wirte!
230 000 Stück bessere Zigarren im Preise von 75 bis 120+.
pro Mill. Verkaufe solche annährend für die Hälfte des reg. Preises. Kein Kaufzwang. Proben gratis. 1
Fr. Storsberg, Köln a. Rhein, Jollerstr. 44,
Partiegeschäft. Telephon B 1350.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985. 5
" Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag,
abends 8 Uhr:
∆ Letzte Gastspiele des Max Walden=Ensembles, 2 Dir. Egon Jantsch:
Polnische Wirtschaft.
2
COLOSSEUN.
= Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 28. August, abends 8¼ Uhr:
Zum II. Male
33
Krone und Fessel“
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von Walter Howard.
Dienstag, den 29. cr., abends 8¼ Uhr, zum Benefiz für Herrn Adolf Stünkel:
„Krone und Fesse!“
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Ab 2. September täglich abends 8¼ Uhr:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
2 E
B
Eltern!
versäumt nicht, am nächsten Mittwoch
das
Kinderfest
scherhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs
mit euren Kindern zu besuchen.
Programm in
morgiger Nummer.
Inhaber: Gottfried Dederichs Morgen, Dienstag, nachmittags 5 Uhr:
General-Tanzprobe
der hilligen Mädchen und Knechte.
Kinder unter 12 Jahren können daran st teilne
nicht teilnehmen
Die Eltern
sind als Zuschauer eingeladen.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
###r Obsthorden
breiter,•3
Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“ Telephon A 461.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach, für Anzeigen= u. Reklamenteil i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Opernhaus
Freitag, den 1. September 1911. 1. Ab.=Vorst. Serie A.
(1. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Inszeniert v. Hans Islau Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Wolf,(Venus) Guz. lewicz, Burkardt, Diorkowski, Odenthal, Saleska; d Herren:(Landgraf) Giesen,(Tannhäuser) Menzinsky,(Wo ram) Liszewski, Clemens, Hemsing, Vanoni, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 2. September 1911. 2. Ab.=Vorst. Serie B. (2. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr:
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Große Preise.
Schauspielhaus
Freitag, den 1. September 1911.
Neu einstudiert:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mirza) Koenen,(Gülnare) Schön feld, Teller=Habelmann, Büller; die Herren:(Rustaz Aßmann,(Zanga) Senden,(König) Engels, Turrian, Dieh Heber, Goetz, Mercklein, Salomon, Willi, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 2. September 1911.
Anfang 7½2 Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Mittel=Preise.
Algemeine Ortskrankenkas
Am 4. September 1911 tritt bei obengenannter Kasse folgender Nachtrag zum Kassenstatut in Kraft:
§ 13 Absatz 1 Ziffer 3 wird wie folgt geändert:
3. Im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage, nach dem Tage der Erkrankung ab, für jeden Kalendertag ausschließlich der Sonntage ein Krankengeld und zwar: für Mitglieder der I. Klasse 0,68 M.
II.„ 117„
„„„ III.„.84„
„„„ IV.„.08„
„„„ V.„.34„
„ VI.„.80„
Bei Betriebsunfällen wird das Krankengeld vom ersten Tage nach dem Tage des Unfalles bezahlt.
Lindenthal, den 28. August 1911.
Der Vorstand.
* Jos. Lang, Vorsitzender.
Zurneuen Haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an.
Locken=Chignon von 3 K an.
Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 K
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)
Hautarztdr. Rothen
verreist
bis Ende September.
Von der Reise zurück
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 29. Aug.
Wiederbeginn der
Futr: Probe
in der Bürgergesellschaft.
Ehrenteld, Venloerstr. 368.
p“ Fernspr. B 7446.
Privatpension in besserem ruh. Hause. Katzfey.
gekenrt
Dr. Geuer
Neuheit!
Köln-Ehrenfeld.
Von der Reise zurück
Jahnarzt Muskat
Hohenstaufenring 45,.“
Zurückgekehrt! Dr. Bermbach.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.":
Übierring 25
Troffnunbt für kleine AnzelTelipunnt gen in dem CD)
weil sie dort wirksam sind
+5T
Stett
die Prinzes
hier ein. die andern Militärbehö fang ab. erwies auf lassen des Jubel empf
setzte.
Geleitet Kaiser in d Die Kaiser à la Daun Vereine m Eisenbahnk Kaiserin u Prinzessin am Manze gestellt. I und bot di Der K Ich spre Tank für Majestät 1 Stettins 9 der Stadt es nichts haben. T seits und mir imme wie Stetti wickelung rung den möglich: straße, die und ich h Möge di Schutze d Junge Prinzessit brachte e zug setzte Herrscha Kompagt Nach de * St das Pan paar i vorher Punkt 1 begaben Schwede Majestät Offizierk Offiziere Der§ Front d die Frr Landun Der Kl der Ko
Zeit. 2
zweiten Eine E Truppe bald F
+
meinde
Gemeis
Stuno
Stund
mit sch
aus E
Rande
entstan
Grenz
Mehre
Drei,
bran
Feld.
in B
Infan
gerufe
Pionie