Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 297. 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 83: 8 go.““ Köln, Samstag, 28. Oktober 1911. Redak.: A 5221. 25337: heute 32 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Sechs Matrosen ertrunken.
Kiel, 26.Okt. 1911 Amtlich wird gemeldet: Als der kleine Kreuzer München gestern avend 10.20 Uhr in den Kieler Hafen eingufen wollte, und mit Hülfe eines zu Wasser gebrachten zweiten Bootes an der Boje festmachen wollte, schlippte das vordere HHaltetau des Kutters auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise und das Boot stürzte ab, wobei die aus dem Bootsführer und vierzehn Mann bestehende Besatzung ins Wasser fiel. Neun #Personen konnten gerettet werden. Die andern ertranken. Es ##sind der Bootsmannsmaat Dompe aus Berlin und die Ma##trosen Gustav Pfoh aus Schluchten, Amt Göppingen in Baden, =Wilhelm Petersen aus Hamburg, Aloys Hittorf aus Köln, Angust Wiese aus Alt=Haldensleben und Julius Schneider #aus Altona.
Reichstagsersatzwahl. Konstanz, 27.Okt.1911.
der heutigen Stichwahl im ersten badischen Wahlkreis er
Bei
erhielt
gerichtsdirektor Freiherr v. Rüpplin(Zentr.) 14045 Stimmen, Gärtner Schmid(ntl.) 15 114 Stimmen. Gewählt
somit Schmid(lib.)
Bei der Hauptwahl erhielten Zentrum 13410 Stimmen(gegen 1435. im Jahre 1907), Liberale 11434(8596), Sozialisten
30.6(2565).
Die marokkanischen Angelegenheiten.
A Der Reichstag und der Maroknovertrag
#m 8. November wird voraussichtlich, wie wir bereits milteilten, der Reichstag Gelegenheit haben, sich mit dem deutsch
#französischen Vertrag, dessen Unterzeichnung unmittelbar bevor###teht, zu beschäftigen. Soweit der erste Teil des Vertrages, also das Marokkoabkommen, in Frage kommt, bedarf er der Gemehmigung des Reichstages, weil es sich hierbei um eine Abberung der Gerichtsbarkeit deutscher Konsularbehörden handelt, staatsrechtlich ohne Zustimmung des Parlaments nicht Gesetzeskraft erlangen kann. Anders liegen dagegen, wie der Berl. ok.=Anz. anscheinend offiziös erfährt, die Dinge beim zweiten
ue ereue Aaengununge ur G iae arzaut un. einen kolonialen Gebietszuwachs handelt, der, analog der Erwerbung von Kiautschou, keiner Ratifikation seitens des Reichstages bedarf, und anderseits keine deutsche Gebietsabtretung, sondern lediglich eine deutsch=französische Grenzregutierung in FFrage kommt, für die gleichfalls eine Genehmigung der VolksVvertreter nicht erforderlich ist. Der Abschluß des Kongovertrages #dürfte somit dem Reichstage nur zur Kenntnisnahme mitgeteilt werden.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Der letzte Kampf vor Tripolis.(Drahtbericht.) onstantinopel, 27.O1.1911. Eine amtliche Mitteilung über den Kampf vor Tripolis vom 23. d. M. berichtet auf Grund einer Depesche des Obersten Nechet Bei: Der Kampf dauerte zehn Stunden, die Kustenbevölkerung nahm auf türktscher Seite daran teil. Die Zahl der Toten auf italienischer Seite #rschreitet vierhundert, dazu kommen noch viele Verwundete.
Türten eroberten etwa hundert Maultiere und eine große zahl Gewehre und Lebensmittel.— London. 27.Okt.1911. em Reuterschen Bureau wird aus Malta gemeldet, daß in em Privatbriefe aus Tripolis berichtet wird, die Truppensacht der Türken und Araber wachse von Tag zu Tag und bekage 60000 Mann. Der Ueberfall aus dem Hinterhalt, der Montag auf die Italiener unternommen worden sei, habe einahe zur Vernichtung der Italiener geführt. Der Aufstand #ewpolis selbst sei erst nach hitzigem Kampfe niedergeschlagen ercen, in dem die Truppen über 180 Mann verloren hätten. ie Nachforschung nach Waffen werde fortgesetzt. Täglich würden 40 bis 50 Araber erschossen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27.Okt.1911.
Interpellationen Frhr. v. Hertling(Zentr.) und Ablaß
Sp.) berreffend
Maul- und Klauenseuche.
1 Abg. Steindl(Zentrum) schildert die große Verbreitung der
Dazu kommt dann noch die durch die Sperrmaßregeln
####erbeigeführte Beeinträchtigung. Kleinbauern ist es überhaupt un####oglich gemacht, iyr Rindviey als Zugvieh zum Einfahren der
zu verwenden Geflugelhändler werden geschädigt durch die Forschrift, daß das Geflugel eingesperrt gehalten werden soll. Beschlecht ist der Tierhalter daran, der sich auf die Jungviehzucht verlegt. Er kann sein Viey gar nicht verkaufen. Am #rotzten ist diese Kalamität für die Schweinezuchter. Nicht nur die wirte leiden unter den Sperrmaßregeln, sondern auch die
## v e r d e t r e i b e n d e n<space> d e r<space> k l e i n e r e n<space> u n d<space> m i t t l e r e n<space> S t ä d t e.<space> A u c h<space> d i e<space> mmünen haben eryeblichen Schaden infolge des Ausfalles der
#arttgebuhren usw. Wenn ich nun die Sperrmaßregeln selbst mit großer Sorgfalt durchgeführt sehe, so muß ich mich wundern,
□
Stadtratswahlen 1911.
Gestern abend tagte im großen Saale der Bürgergesellschaft das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei in bisheran nie dagewesener Stärke unter Leitung des Parteivorsitzenden Hrn. Dr. med. Mertens. Das Ergebnis der Beratungen war die einmütige Annahme folgender Kandidaten:
a. Dritte Abteilung:
Rentner Joh. Giesen Kaufmann Heinr. Maus Rechtsanwalt Hugo Mönnig Dr. med. Max Schulte Justizrat Karl Trimborn Arbeitersekretär Peter Dedenbach(Kalk) Oberlehrer Dr. Albert Maier(Nippes)
b. Zweite Abteilung:
Professor Franz Kleinsorge Chemiker Theodor Kyll Kaufmann Christ. Meyer Regierungsbaumeister Karl Moritz Rentner Ferdinand Lamertz(Kalk)
Dr. med. Karl Mülhens(Ehrenfeld).
Die Annahme sämtlicher Kandidaten der Zentrumspartei erfolgte einstimmia: der Beschluß wegen Uebernahme des Hrn. Kyll auf die Zentrumsliste erfolgte mit allen gegen eine Stimme. Der erfreuliche Verlauf der Beratungen zeigte die gute Schulung und politische Reife der Mitglieder des Zentral=Wahlkomitees.
daß man bei den Manövern mit Einquartierungen und Herumziehen der Truppen so wenig vorsichtig ist. Wir haben am 16. März eine Resolution eingebracht, wonach die durch die Maulund Klauenseuche geschädigten Tierhalter entschädigt
werden sollen. An dieser Forderung halten wir auch heute noch fest und wir verlangen ferner, daß von Reichs wegen größere Mittel zur Erforschung der Seuche bereitgestellt werden. Die Hauptsache bleibt nach wie vor eine
lückenlose Grenzsperre
gegen das Ausland. Es steht fest, daß die Seuche, nachdem sie eine Zeitlung bei uns na##ezu erloschen war, durch ausländisches Vieh eingeschleppt worden ist. Was dann die im Inland zu treffenden Maßnahmen anbetrifft, so sind die von uns gestellten Verbesserung=anträge zum Teil an dem Unannehmbar der Regierung gescheitert. Zweckmäßig wäre, den Besitzern, die die ersten Seuchefalle zur Anzeige bringen, eine Prämie zu zahlen. Dadurch wurde der Verheimlichung der Seuche vorgebeugt werden. Die Kosten der Bekämpfung mussen von der Allgemeinheit getragen werden, dem Reich bezw. den Einzelstaaten. Vor allem fordern wir, daß die Spertgebiete nicht schematisch nach den Gemeindegrenzen, sondern von Fall zu Fall nach den praktischen Bedurfnissen abgegrenzt werden. Die jetzt vielfach übliche ungleichmäßige Durchführung der veterinärpolizeilichen Vorschriften ist es, die viel böses Blut erregt
hat. Endlich müssen Kommissionen gebildet werden, die über die Maßregeln zur Durchführung des Reichsviehseuchengesetzes zu befragen wären, vor allem ware die Frage im Auge zu behalten, ob der Weidegang verboten werden soll. Tiere, die auf die Weide gehen, überstehen die Seuche bekanntlich viel leichter. Wir erwarten bestimmt, daß die Regierung alles tut, um der von Tag zu Tag schlimmer werdenden Kalamität wirksam entgegenzutreten.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Fegter(Frs. Vp.) begründet die freisinnige Interpellation.
Staatssekretär Delbrück. Wir sind fortgesetzt bestrebt gewesen, Uebelstande, die sich bei der Bekämpfung der Seuche herausstellten, nach Möglichkeit zu beseitigen. Insbesondere möchten wir möglichst die Gleichmaßigkeit und Einheitlichkeit der Bekämpfung sicherstellen. Am 1. August dieses Jahres hatte die Seuche ihren Höhepunkt erreicht. Daß es bei der Bekämpfung nicht gelungen int, die einzelnen zuerst festgestellten Seuchenfalle auf ihren Herd zu beschränken, liegt nicht an der Methode. Daz beweist die Entwickelung. die die Seuche diesmal auch in den anderen uns benachbarten Staaten genommen hat. Das Nadikalmittel der Abschaffung ganz verseuchter Vieybestände hat bei uns völlig versagt. Die Regierung wird bestrebt sein, insbesondere auch der wichtigsten Forderung, die der Zentrumsredner ausgesprochen hat:„Die Abgrenzung der Sperrgebiete von Fall zu Fall nach den lokalen praktischen Bedurfnissen vorzunehmen“, nachzukommen. Die EntDie endgültige Aufstellung der Kandidaten erfolgt, wie bekannt, nach der Organisation der Kölner Zentrumspartei in den großen öffentlichen Wählerversammlungen. Dieselben werden stattfinden:
a) für die dritte Abteilung übermorgen, am Montag, den 30. Oktober, abends, im großen Saale der Bürger gesellschaft;
b) für die zweite Abteilung am Mittwoch, den 8. November, ebendaselbst nach Schluß der Wahl dritter Klasse.
Die Parteiangehörigen werden gebeten, diese beiden Abende vorzumerken und sich für dieselben frei zu halten.
□∆
Reichstagswahl 1912.
Schon jetzt hat die Kölner Zentrumspartei über die Aufstellung ihres Kandidaten für die am 12. Januar 1912 stattfindende Reichstagswahl sich schlüssig gemacht.
In der gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehaltenen Sitzung des Zentral=Wahlkomitees wurde auf einstimmigen Beschluß des Parteivorstandes der Partei als Reichstagskandidat wiederum Herr
Justizrat Karl Trimborn
vorgeschlagen und unter lebhaftestem Beifall einstimmig angenommen.
Die end gültige Aufstellung erfolgt in einer nach Er ledigung der Stadtratswahlen anzuberaumenden großen öffentlichen Versammlung der Kölner Zentrumspartei.
schädigungsansprüche sind durch das neue Reichsgesetz ganz erheblich erweitert worden.
Dr. Hahn(.): Die jetzige Seuche ist vom Osten durch Ostpreußen eingeschleppt worden, aber auch aus Frankreich wird die Seuche in Elsaß=Lothringen eingeschleppt. Nur wenn wir die Grenze vollständig abschließen, können wir die Seuche im Inland wirksam bekämpfen.
Nach Ausführungen des Abg. Reil(Soz.) versichert
Preußischer kandwirtschaftsminister Frhr. v. SchorlemerLieser, die Regierung suche bei Durchführung der Bekämpfungsmaß regelnden prattischen Bedür fnissen der Landwirtschaft möglichstweit entgegenzukommen. So wird in den Beobachtungsgebieten die Verwendung des Viehes bei der Feldbestellung ohne weiteres zugelassen. In Preußen hat die Seuche noch nicht eine solche Verbreitung gefunden, daß die Erhaltung unserer Viehbestände in erheblichem Maße beeinflußt würde. Die geäußerten Wunsche werde ich eingehend prüfen.
Abg. Neuner(nt.) ist der Ansicht, das Reich müsse etwas zum Erforschen der Seuche beisteuern.
Dräsident des Reichsgesundheitsamtes Dr. Bumm. Das beste Mittel zur Abwehr ist und bleibt die Absperrung. Die Versuche und Forschungen zur Bekämpfung der Klauenseuche stocken keineswegs, doch wurde bis jetzt kein durchschlaggebender Erfolg erzielt.
Aba. v. Oertzen(Rp.). Da die Seuche zweifellos von Rußland eingeschleppt wird, muß dse Grenzsperre voll aufrecht erhalten werden.
Nach kür cen Ausführungen der Abgg. Brandps(Pole) und Dr. Werner=Gießen(Wirtsch. Vg.) vertagt sich das Haus auf Dienstag den 7. November.
Sport.
(0) Kölner Sportplatz. Zum letzten Male in diesem Jahre finden auf der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes an der Riehlerstraße am Sonntag, den 29. Oktober, nachmittags 3 Uhr, Dauer= und Fliegerrennen statt. An erster Stelle wurde zum Start der Sieger der Weltmeisterschaft in Dresden, unser Landsmann Peter Gunther, verpflichtet, der gegen Willy Mauß startet. Als dritter Teilnehmer wurde Richard Scheuermann aus Breslau und Artur Stellbrink als vierter Wettbewerber herangezogen. Die vier Fahrer treffen sich zunächst in einem Rennen über 20 Kilometer, welches Kleiner Abschiedspreis betitelt ist. Fliegerrennen, u. a. Endlauf der Meisterschaft von Köln, bestritten von der gesamten Kölner Rennmannschaft, vervollständigen das Programm. Während des Rennens konzertiert die Kapelle des 65. Infanterieregiments unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Emil Lattermann.

Seite 2.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 297* Samstag, 28. Oktober 1911.
Theater:
Was der Sonntag bringt:
##AE B 52 aE #aE
—5
Opernh.As: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus: Doktor Klaus, 3. König Lear, 7½, Deutsches Theater: Matinee: Biedermeier. I1, Taifun. 3, Bummelstud nten 8, Metropol-Theater: Die Fledermans, 3½. Die Mueterweiber, 8, Colosseum(MillowitsehTheater): Matince: Wie werde ich ener##isch? 11½. Es gibt nur
ein Köln, 4 und 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Ibachsaal: Pianolo-Konzort: vorm. 11½, Sauerwald(Hohenzoll rnrin 20): Phonola-Konzert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Muneen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt trei..— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzhischäfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubier4, Iconner von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom:
Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Bürgergesellschaft: Familien-Festabend, 8. Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtsschule: WobltätigReitskonzertim Konzertsanle d rLesegesellschaft. 8, Köln-Nippeser Liederkranz: 12. Wohltätigkeitskonzert im gr. Tivolisaale(Neusrerstrasse 216) s, Kölner Mannerchor Concordia: 35. Stiftungsfest im Vikto lasnale, 8½ Uhr.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. Go. 29. 58.(50.) B. 7 U. Der Rosenkavalier. Mo. 30. 2. v lkstüml. Vorst. 8 U. Das Glöckchen des Erem ten. Di. 31. 60.(51.) b. 7 U. Die Königskinder.- Mi. 1. 61.(52.) A 2 2., Die Legende von der heiligen Elisabcth.- Do. 2. 62.(53.) B2
Undine.- Fr. 3. 63.(54.) C2. 7½ U. Der Trobadour.- Sa. 4. 61.(55) D2. 7 U. Der Rosenkavalier.=o. 5. 65.(56.) A. 7 U.
Prophet.- Mo. 6. Keine Vorstellung. Schauspiel haus. So. 29 3 U. nachm.: Sonder=Vorst. f. d. Eisenb.=Verein Köln. Doktor Klaus. 7½ U. abends: Neu einstudiert: König Lear.- Mo. 30. 59. C. 7½ U Das weite Lano- Di. 31. 8 U. 9. volkstüml. Vorst. Der Familientag - Mi. I. 7½ U. König Lear.- Do. 2. 8 U. Doktor Klaus.- Fr. 3.
§ U. Nordische Heerfahrt.- Sa. 4. 8 U. Die Welt, in der man sich langweilt.- So. h. Nachm. 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Post=UnterbeamtenVerein. Der Waffenschmied von Worms. 7½ U. abends: Der Hüttenbesitzer- Ma. 6. 66. B. 7½ U. König Lear.
Ein volkstümliches Konzert zum besten der Unterstützungskasse des Kölner Vereins akademisch gebildeter Musikleyrer und Lehrerinnen wird am Mittwoch, 8. November, abends 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden. Wir verweisen auf die Anzeige.
# Rillowitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion teilt uus mit, daß die große Posse: Er gibt nur ein Köln wegen andauerno starken Besuches auch für Sonntag auf dem Spielplan bleiben mußte. Sie wird nachmittags und abends bei betannten Preisen in Szene gehen. Die Matinee wird zum erstenmale den Einakter: Wie werde ich energisch? zur Aufführung bringen.
RAETA
F
Cöln
Spezialhaus für Putz u. Damenmoden
Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse
gegenüber der Kolumbakirche.
Drei Hauptpre se elegant garnierter
FÖN
Damen-Hüte
moderne Formen, mit Band, Seide u. Federn ½ fl garniert 100
Einheitspreis
inheitsp
Damen-Hüte
neueste Formen, mit— Seide, Sammet u. ech- PAl ten Straussfed. ger A00 niert Einheitspreis#
Damen-Hüte
elegante Modelle eigener Anfertigung, mit echten Straussfedern garniert
Einheitspreis
190
ite
50
ite
8
Elegante Modellhüte in jeder Preislage.
Kapothüte für alte Damen in grösster Auswahl.
Hutformen aus Filz. Sammet und Seide, Phantasiefedern, Flügel, Blumen und Bänder, sowie sämtliche Zutaten zu bekannt billigen’reisen.
Straussfedern und Pleureusen
in unerreichter Auswahl, staunend billige Preise.
Bmarbeiten getragener Häte schnellstens
Sport-Hüte
und einfach garnierte Damen- u. MädchenHlüte
.50.50.40
üte
mit reizenden Garnituren in vielen Farben für jedes Alter
.50.50.50.75
Kinder-Hüte
reizend garnierte Glockenhüte in vielen Farben für jedes Alter
.50.90.50
926 7
.• C
**□
####
SBUES
PS
Iniluenza
tut man gut
König Luckwig
mit heißer Milch zu trinken.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Zentrumsversammlungen.
Für die Bezirke Köln-Bayenthal und Köln=Raderthal
wird am 29. Oktober, vormittags halb 12 Uhr. im Saale des Hrn. F. Baur, Alteburgerstraße 235—247, eine Versammlung abgehalten. Als Redner sind gewonnen die Herren Stadiverordneter Kirschbaum und Arbeitersekretär Kloft(Essen). Alle Zentrumswähler der beiden Bezirke sind dringend eingeladen.
In Kalk findet am Samstag, 28. Okt., abends 8¾ Uhr beginnend, im Saale des katholischen Vereinshauses eine Versammlung statt; als Redner sind vorgesehen die Herren Stadtverordneter Kirschbaum und Redakteur Bestler.
* In Köln=Ehrenfeld versammeln sich am Sonntag die Wähler um halb 9 Uhr abends im Leobau zu einer großen Versammlung. Als Redner sind gewonnen die Herren Stadtverordneter Rings und Redakteur Bestler. Man erwartet vollzähliges Erscheinen der Wähler.
In Köln=Nippes findet eine große Versammlung der im Viktoriasaal(Sechzigstraße) statt. Redner sind die Herren: Gewerkschaftssekretär V. Dedenbach und Oberlehrer Dr. Alb. Maier. Wir machen darauf aufmerksam, daß die im Nippeser Ballhaus vorgesehene Volksversammlung sozialdemokratischen Ursprungs ist.
In Köln=Niehl versammeln sich die Wähler am Sonntag, 29. Okt., abends 6 Uhr, in der Katholischen Bürgergesellschaft; es werden sprechen die Herren Stadtverordneter Kirschbaum und Theodor Linfert.
In Köln=Poll sprechen am Sonntagnachmittag 4 Uhr im Saale des Hrn. Bietme, Siegburgerstraße, über die Wichtigkeit der Stadtratswahlen die Herren Stadtverordneter Bank und Gewerkschaftssekretär Dedenbach.
*
G Sozialdemokratischer
In einer sozialdemokratischen Versammlung zu Deutz hat am 25. Oktober der sozialdemokratische Stadtratskandidat,„Genosse" Borsch. laut Rheinischer Zeitung dargelegt, was alles sozialdemokratische Stadtverordnete zu leisten vermöchten: so habe die kleine sozialdemokratische Vertretung im benachbarten Mülheim bei der Behandlung der Teuerungsanträge Beschlüsse herbeigeführt, die trotz der geringen Mülheimer Mittel den Arbeitern erheblich mehr böten, als das klägliche Ergebnis der Beratungen in der reichen Stadt Köln.— Aus dieser Behauptung spricht nur sozialdemokratischer Größenwahn. Garnichts haben die Sozi in Mülheim vermocht. Sie haben nur, nachdem sie sich bei der Abstimmung der Stimme enthielten, nachträglich erklärt, sie seien mit der Vorlage, welche die beiden bürgerlichen Parteien angenommen hatten, einverstanden.
Man sieht, wie wichtig die Herren Sozialdemokraten sich vorkommen. Geleistet haben sie im Mülheimer Stadtverordnetenkollegium bis jetzt noch nichts. Doch, eins sei nicht vergessen! Sie haben sich gegen die Einrichtung eines Betraumes für die Barmherzigen Schwestern ausgesprochen. Das ist im Sinne der„Genossen“ eine Großtat ohne gleichen.
Kirchliches.
TC In St. Ursula findet am Sonntag der festliche Schluß der Festoltav zu Ehren der h. Ursula und ihrer Gesellschaft statt. Gegen 7 Uhr zieht die feierliche Reliquienprozession von der südlichen(auf dem Ursulaplatz mündenden) Kirchtüre aus über Ursulaplatz, Ursulastraße, Ursutakloster, Eintrachtstraße und durch die Ursulagartenstraße zur Kirche zurück. Das Pfarramt bittet die Anwohner der betr. Straßen, ihre Häuser festlich zu schmucken uno zu illuminieren.
* Der Kirchenchor St. Maternus sucht stimmbegabte Herren, die Lust und Liebe zum Chorgesang haben. Chorprobe Mittwochabends 9 Uhr im Restaurant Lichtschläger, Ecke Kurfurstenund Alteburgerstraße, 1. Etage. Anmeldungen sollen erfolgen im genannten Lokale oder bei Chordirigent Herrn Joh. Krämer, Rolandstraße 84, 1. Etage.
Neues
aus Köln
Ilora. Das konzeri des Flora=Orchesters am Sonntag ist dem Gedächtnis Ferdinand Hillers gewidmet. Der erste Teil des Programms bringt ausschließlich Hiller'sche Werke: die zweite Konzert=Ouvertüre, eine Marcia giocosa, das Albumblatt Ständchen, das Impromptu Zur Guitarre und Auf der Wacht aus dem Zyklus von Klavierstucken Aus dem Soldatenleben. Die beiden letztgenannten Werke sind von Heinrich Haus für Orchester bearbeitet.
6 Die Rechtsschutzstelle für Frauen erteilt unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Rechtsfragen. Sprechstunden finden statt Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr und Gebäude Heumarkt 46—50, erster Stock links, Zimmer 6 und 7. Am Mittwoch, den 1. November fallen des Feiertages wegen die Sprechstanden aus.
TS Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur sunften Klasse der 25. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose bei Verlust des Anrechts bis spätestens Samstag den
4. November, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Lotterie=Einnehmern erfolgt sein. Die Ziehung der funften Klasse beginnt am 8. November und dauert bis zum 2. Tezember.
9 Castans Panoptikum. Die Direktion hat sich mit den besten Hanneschenspielern in Verbindung gesetzt und diese für eine Reihe von Vorsiellungen verpflichtet. Die Ausstattung des
Hänneschen=Theaters wuroe nach Angaben bekannter Kölner Kunstler im alten Kölner Stil angefertigt und werden Possen und
Faxen aufgeführt, welche bereits vor 200 Jahren Köln gespielt worden sind, z. B. Magister Viereck, Genoveva, Bestevader als
Loktor, Kirmesgeld, Hänneschens Jugendstreiche usw. Die Vorstellungen sino besonders für Familienpubl kum bestimmt. Das Hanneschen Theater wird am 1. November eröffnet und finden
Hauptvorstellungen nachmittags 4. 6 und 8 Uhr statt. In d Zwischenzeit werden Original Kölner Faxen gespielt. tragssaal wird noch der Bauchredner Jean Eder die Lachsmusder Besucher in Bewegung halten.
&am Totenfeier. Am Mittwoch, den 1. November, vormittags geg 10 Uhr, findet seitens des Kreiskriegerverbandes an den vier#### denkmälern zu Melaten eine Kranzniederlegung statt, woran sämtlichen Kriegervereine des Verbandes mit ihren Fainen Musikkorps teilnehmen.n un
* Städtische Straßenbahnen. Der verlängerte Verkauf de Zeitkarten für den Monat November d. J. findet am Dienstag den 31. Oktober, Mittwoch, den 1. November und Donnerstag de# 2. November, statt.00
L. Der Revolver. Gestern hantierte auf dem Oberländerwas ein 17 Jahre alter Kaufmannsleyrling mit einem geladenen### volver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvor sichtigen durch die Hand.
□ Ein Handtäschchenräuber. Als vorgestern abend an Oberländer Ufer zwei Damen aus einem Restaurant traten, entriß ein junger Bursche einer der Damen das Handtäschchen mit#### Inhalt und entlief.
O Rasch tritt der Tod den Menschen an. Gestern abend wurde in der Krebsgasse, Nähe der Schildergasse, eine Frau in Jahren zwischen vierzig und fünfzig vom Schlage geruhrt. e starb sofort. Die Leiche wurde in das Polizeipräsidium gebrac ( Eine Abschiedsfeier für den bisherigen Bezirkstommanden Hrn. Oberst Gruner, der demnächst nach Halberstadt übersieten findet am tommenden Dienstag, abends.30 Uhr, im Luisenga# auf Veranlassung des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt unn Mitwirkung des Kölner Liederkranz statt.
# Dresseagitation im Straßenbahnwagen. Seit einign Zeit erscheint hier ein demokratisches Organ, das mit allen mög. lichen Mitteln unters Volk zu bringen versucht wird. In gann Packen wird dasseibe auch in die Straßenbahnwagen geworfen mu der Aufforderung an die Schaffner, dasselbe an die Fahrgaste n verteilen. Die Beamten sind aber jedenfalls nicht dazu da, un sich zur Agitation für ein parteipolitisches Presseunterneymen zugeben, sie haben auch mit ihren dienstlichen Ausgaben vollauf genug zu tun, so daß sie sich derartige Ansinnen verbitten tönnen
Aus Köln-Bapenthal.
□ Kindesleiche gefunden. Gestern nachmittag wurde au einem Schutthausen in der Goltsteinstraße in Lappen eingewickel die Leiche eines neugeborenen Kindes gesunden.
Gerichts=Verhandlungen.
V Der falsche Sträfling.
Am 14. Juli v. J. erhielt ein achtzehnmal bestrafter restaurateur und Pferdemetzger am Schöffengericht vierzehn Tage Gesängnis, zu deren Strafantritt er sich anfangs dieses Jahres melden sollte. Als er äußerte, er gäbe gern 100., wenn er die Strafe nicht abzusitzen brauche, erklarte sich ein vorbestrafter Nam bereit, die Strafe„abzumachen“. Er lernte die Personalien de Verurteitten auswendig und schrieb sie sich überdies auf. Ba einem Gespräch mit dem Gefängnisdirektor verwickelte sich der falsche Sträfling in Widerspruche und wurde entlarvt. Er erhiel vom Schwurgericht einen Monat Gefängnis, der Speisewirt in Jahr Zuchthaus; dieses wurde mit im Verbüßen begriffenen Strafen auf dreizehn Monate erhöht.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens. 3,30— ½,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1 20+-.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein.80—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,33—.03 in Heildronn, Zom. Neckar 0,16--0,01 mn Lohr, 8 vorm. Main 0 88-.02 m Caub. s vorm., Rhein 1 22—1112 in
Bingen, 6., Rheingau 1,13—000a Bingerloch.73-.00a Trier, 7 vorm. Mosel 0,29 40, 3u Köln, 7 vorm., Rhein 1,89—..625 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,08 a u. Rul Wesel. 8 vorm. Rhein 0,420.Nul Tiel, 8 vorm. Rhein 1,39—0,1u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 28.Okt.1911 Der gestern noch über Island liegende hohe Luftdruck ist in südöstlicher vorgedrungen und breitet sich über Grossbritaunien##
Baren, Abe-#.4 ha#mum mit 760 Millimeter Druck lirgt nordwestlich von #u. Die. den Kon inent bedeckenden Tiefdruckgebiete, die von Fraokreich bis zum Nordosten Europas reichen, ziehen langsam nach Nordoc#ern In Deutschland ist das Wetter ziemlich trüb oder regnerisch schwache bis frische Wind im allgemeinen südlich, nur an der Nord #st sr n0„stljch.„m Osten sind die Temperaturen etwas gestieg ven Gebieten dagegen gesunken. Auch gestern hat es noch viellsch
63.m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
759.90/ 39.5fl+10.00r 10.7US|Heiter.
000 741.8·7380.201 10,0f Megen
14,##red. C. 742,90738,3 15+.80111.|8 Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,8 mm.
+ 14,6., medrigste heute+ 8,0 C.
„sutmass he Witterung für den 29. Oktober: Kälter un
Abnahme der Regenfälle. Wind Nordwest bis Nordost.
27.0kt. 9½ 28." 8½mo
11 mitt.
erhalten zu jeder Aufnahme eine wunderbar ausgeführte
□0
6
extra grosses Format
40x50 cm. rahmenfertig
5#
Hinoritenstr. 25,
2. Haus nebe
Breitestrasse.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 297&ammp Samstag, 28. Oktober 1911.
nittags gegen vier Kriese woran die Fahnen und
Verkauf der m Dienstag nerstag,
erländerwall ladenen Redem Unvor.
Hohe Strasse 27-31
Ecke Blindgasse
Morgen, Sonntag, erweiterte Verkaufszeit.
abend am raten, entriß i mit 40 M
estern abend Frau in den ruhrt. Sn
im gebracht
kommandenr übersiedet Luisengale Stadt unn
Das Geschäft bleibt bis 7 Uhr geöffnet.
Herren-Ulsters 4 200 240 28“ 320 300 450 5200 6 Herren-Paletots" 160 100 220 270 330 300 4500 5 Lodenjoppen K 4 68 830 106 130 160 19%% Merren-Anzuge+ 160 100 25“ 320 39“ 4* 5000 E
Knaben- und JünglingsOlsters, Paletots, Pelerinen und Anzu
eworfen mit Fahrgaste u sazu da, um nehmen heraben vollau tien können.
wurde auf eingewickelt
ter Speise.
Tage
eses
welin er die after Mann nalten de
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London
B
KALR
Zu dem am Montag, den 30. Oktober,
210 Uhr stattfindenden feierlichen ersten
en verstorbenen Heren
W
für den verstorbenen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7¼ Uhr, unsere quie, teure Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
findet statt Montag, den # 30. d.., um 10 Uhr, in # der Pfarrkirche St. Maria= ## Lyskirchen 95
in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz laden freundlichst ein 4* die Angehörigen.
und Skand. westlich von von Frankordosten ab. Dabei ist der Vordseeküss egen, in den och vieltsch
Christine geb. Töller
nach langem schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln, Köln=Braunsfeld, Köln=Ehrenfeld, den 26. Oktober 1911.
empfehle
Grabkränze
wie Laub-, Perl- und Waldkränze von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen.
Grablaternen
in Schmiedeeisen
hervorragende Neuheiten von 2,50 M. an.
Zudeipn Scclig&amp;
Inh.: Wwe. S. Hartmann
Brückenstr. 6
zeigen den Eingang neuester aparter
(der Apotheke gegenüber).
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 30. Oktober 1911, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 83 aus. d
Paket 12 Stück 28 Pfg., Paket 6 u. 8 Stück 38 u. Gelatinebecher mit Fettkümpchen, in verschiedenen Farben.
10 Stundenbrenner.
geeignet für
ermassigung
Kommunionstiefel
von K 3,50 an.
Reparaturen
werden schnell und billig ausgeführt.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. eb
Neusserstr. 225/229. Tel. A 4653.
Man beachte meine Schaufenster.
Sonntag bia 7 Uhr geöffnet. Ir
Joseph
Schumachers
altbekannte
Leberwurst und Rauchfleisch
nur zu haben
Sternengasse 26
zu billigen Preisen
A Wenn jemand Ge-A ∆ schäfte machen## will, ohne Anzeigen ## im(D zu erlassen ## so gleicht er einem Manne, der im # Dunkein winkt: er ## weiss es, aber :: sonst niemand.::„
wetterfeste, ausgestellt.
Mas Chesche Sem Köln, Schildergasse 105
Fernspr. B 6325. Lieferant erster Häuser. b Goldene u. silberne Medaillen.
Köln-Ehrenfeld. Körnerstr. 88.
Mainz. b

K
i
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Samstag, 28. Oktober 1911.
Offene Stellen
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*h
MaschinenZeichner
zur Aufnahme von Formen u. Führung eines Formenlagers gesucht.
Off. mit Ang. von Alter und Gehaltsanspr. u. A 223 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Junger Mann
mit der Branche vertraut, für Lager usw. sofort gesucht.“
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18, Glas, Porzellan, Steingut.
mit guter Handschrift
für sofort gesucht.
Schriftliche Meldung unter 2338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
jüngerer, mit schön. Handschrift, gesucht. Ang. mit Referenzen u Anspr. unt. B 963 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Privat=Reisende
Durch Verk. v. Dauerwäsche
biet. größtm. Verdienst=Chancen (a. a. Nebenerw.), Prov..50. p. Garnit. b. Lief. erstkl. W. E. Hentzler, Düsseldorf.
Fücht. Schmiedeges.
gesucht. Engels, Höningen bei Köln=Bayenthal.
Aufzug=Monteure
mit langjährigen Erfahrungen im Fach sofort gesucht.
L. Hopmann, Maschinen Fabrih, Köln=Ehrenfeld. b
Jüngerer fleißiger
Install teur-Gehülfe
sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstr. 29.
759 M monatlich verdien
jedermann, auch als Nebenverdienst, garant. pro Sld. 20 Näh. gratis u. franho Glaser. Pforzheim, 6ö hestr 43.
Vertreter
für Zahntechniker=Artikel gesucht Off. u. S 162 an die=V. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Tagelöhner,
junger, nicht unter 16 J. für Anstreichen u. Auslaufen gesucht F. Vogel, Geisselstr 81.
Tücht., brav. Laufiunge
sofort gesucht.
Köln=Kalk, Hauptstraße 220.
Lauiburschen
Radfahrer, sucht
Feige's Apotheke, Nippes.
Stellen=Nachweis
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handels kammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 60.
Wir suchen
Verkäuferinnen
für Kolonialwaren. 1°
S
wird geschäftskundige achtbare Frau mit kleiner Kaution gesucht.
Offerten u. 2311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Relt. kath. Mädchen
für alle häusl. Arbeiten in gut. bürgerl. mutterlosen Haushalt mit 3 erwachs. Kindern f. jetzt oder später gesucht.
Off. u. M 23 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einfaches gedieg. Fräul
s. wegen Sterbefalls des früherer Herrn Stelle als Haushälterin. selb. ist in Küche u. Haushal: Krankenpflege erfahren. Beste Zeugnisse. Off. u. B 913 a. d. 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Prav. hath. Mädcher
sucht Stelle in ruh. herrschaftl Hause. Gute Zeugn. vorhanden Offert. unter B 961 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Gesundes kräftiges
mädchen vom Lande
sucht Stelle z. 1. Nov. als Amme Off. unter C 240 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.*
Mädchen vom Lande
im Büg. u. Nähen bewandert, sucht Stelle in ruh. Haushalt.
Off. u. B 962 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Erf. Zweiliwärt.
die gut nähen kann u. prima Zeugnisse hat, sucht Stelle. Alvenslebenstr. 10, 2. Et., Köln.
Zess. g. Mädchen sucht * Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebst. in geistl. Hause. Off. F K 150 a. d. Annahmestelle d. Bl. Kalk, Hauptstr. 231
Einf. ält. Fräulein s. Stelle
bei Kindern od. als Drittmädch. in besserem Hause.
Off. u. 2332 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen, im Haushalt erf. und Schneidern perfekt,
sucht Stellung in herrsch Hause. Off. u. E 78 an die Bez.=Verir d. Bl. Elsaßstraße 34.
gelt. Mädchen, welches nähen
u. bügeln kann, sucht sofort od. spät. Stelle. Off. u. B 949a d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
sterfekte Weißnäherinsucht
schäft bevorzugt. Fr.=Off. unt. E C Machabäerstraße 31.
Dr. fleiß. Mädchen v. Lande
sucht Stelle in klein. Haushalt. b. Sauerbier, Gen erstr. 21,., Hth.b
Zelt.halb. Mädchen s. Stelle
.K. u. Hausard..kl.kath. Haush Off. MR 10 postl.Horrem B Köln.b
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Zwei junge Mädchen vom Lande suchen Stelle für
Arbeitsgesuche
Fnstreicher.
IARBEITEN
billg und ge:
## TAPEZIEREN
à Rolle 30 Pia
847 Heisrichstr.47
See
on ausgel. Hagten
fertige alle modernen Haararb. tadellos u. billigst. Verblichene Haare werden wie neu aufgefärbt. Bernh. Werzinger, Friseur, St. Apernstraße 42. gegenüber der höh Töchterschule.
Aufpolieren
Möbeln und Klavieren
besorgt gut und billig
Alte Wallgasse
serren=Anzüge werden f. 26.
Ueberzieher für 24. jutsitz, angef. Schwalbeng.7,II b
Kut empf. Frau sucht Kund. 3 Waschen. Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 189(Laden).
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Nippes
An alleinstehende Dame oder dess kinderl. Ehepaar, Neußerstraße 263, 1. Etage, 3 Räume, einschl. schöner Küche, billigst unterzuvermieten.
Die beiden übrigen Räume der abgeschl. herrschaftl. Etage dienen Bureauzwecken. Bescheid ebenda od. Scharnhorststr. 11,.“
vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschless 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
Lil
abg. J. Ht.
renoviert
5 Timmer, Küche und Zuhehöf, sofort beziehbar, 56 Kark. Bestheid Lindenstrasse 69.
Zweifamilienhaus
i Villenst., je 4 Räumem. Veranda, 3 Mans., Vor- u. Hintergart., 350 (1m, ganzod geteilt zu vermiet Sülz, Neuenhöfer Weg 55. b
Ir. helles separates Parterre.
zimmer preisw. zu vermiesen Teutoburgerstr. 17, beim Friseur.
Lagerräume od. Werhstele
zu vermiet. Severinstraße 212
Möbliertes Zimmet 2 Hause an enländige Beron
MooneriesAimmer zu vermieten. Peterstraße 45. b
mit Zentralheizung, schön eingerich et, an Dauermieter zu vermieten. Weyerstraße 27, III. b
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per I. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18. Hp.Atrechterstr. 2
am Brüsselerplatz hinter der St. Michaelskirche
Hochparterre
Streitzeuggasse 23
etagenweise oder im ganzen zu vermieten,
auch für Bureaus oder
Engros=Geschäste 1. Etage
geeignet. Näheres beim Eigen=4 oim., Küche, kyl. Badezim tümer v. Wer hstr. 35. b
bestehend aus 11 Zimmern, Küche in Wandplatten, Badezimmer, Mansarden und Kellerabteile. Kachelösen, Balkon nach der Gartenseite usw. Geeignet auch für größeres Bureau, Pensionat usw. Ruhige Lage. Preis 2400 Mark.
Auch geteilt zu vermieten.
Besch. Burean Mollkestr. 93 Teiephon I55663.
5
0
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70.4 an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.*
7
siktoriastraße 18
Köln-Hippes.
Norkstraße 20,
Waterloostr. 2 u. 6
in nächster Nähe des Leipziger Platzes u. ruhiger, freier Lage, zwisch. 2 Hallest. der Elektrischen, abgeschlossene Etagen von
1 u. 5 Zimmern, Küche, Badezimmer, zu vermieten. 2
Bescheid Ecke Neuter= und Blücherstraße bei Schmitz und Christinastr 64, Baubureau.
Dasselstr. 11
Herrsch. Einfamilienhaus
in Lindenthal in nächster Nähe des Stadtwaldes und der elektr. 3ahn gelegen, mit Garten(alter Baumbestand), sehr solid gebaut und der Neuzeit entspr. einger., 10 Zimmer, Küche mit Kühlschrank„Nordlicht", Bad, Wintergarten u. Terrasse, Zentralheiz, eleker. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, billigst zu vermieten. Näheres beim Eigent. Peter Laersch, Architekt, Krielerstraße 30. Telephon B376. kb
in feinem ruh. Hause m. Garten an besseren Herrn, Dame oder älteres Ehepaar per Januar zu vrm Näh. b. E gentümer Norbertstraße 10. 2. Etage.
vermieten
Motkhestraße 91
Haus Worringerstraße 29
mit Garten am Kaiser=Friedrich= Ufer. Näh. Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kach löfen usw. 1320 4
Besch. Bureau Molikestr.93.
Telephon B 5605.
Landhaus
in Hermülheim, 6 Zim 3 Mans., Badezim., Waschk. u. 70 Oqm Gart= Land, per l. 12. zu monatl. 55 M. z. verm. od. auch bill..verkaufen.
Off. u. B 940 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Kirchenhaus, Paulstr. 21
Abgeschl. Unterh., best. aus 3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
Steppdscken Mar
werden angefertigt, alte erneuert.
Frau Kaster Hochstadenstraße 18.
Parkeltböhenreinigurg
pro Quadratmeter v. 25# an u. Bakuumreinigung. T. B2117. Peter Friedrichs, Aachenerstr. 49.b
Marelistein V.
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
I. Elage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zin., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4.
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Off. u. 2336 a. d. Gesch. d. Bl.
Perf. Schneiderin Aundschaft
dschaft
außer dem Hause pr. Tag 2,50.K Stephanstraße 1.
Fräulein gostüme v9 M. u Hauskl.o 3 M
—„ 1 ATau merdon un: 1N„.„***
., kath, mit gut. Zeugn., in d. feineren Küche, Handarb. u allen Hausarb erfahren, sucht Stellg. als Stütze in herrschaftlichem Haushalt.
Fr.=Off. u. E 6107 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
an werden unt. Gar. v. tadell. Sitz und guter Arbeit angefert. Severinstr. 198, II. 2 mal schell.
1. Etage
Mitte der westlichen Neustadt u. Nähe des Opernhauses,
5 Zimmer, Küche m. Spind, 1 Mansarde u. Kellerabteil. Kachelofen, Erker u. Balhon straßenw. Preis 1200 M
Besch. Burecu Molthestr. 93
Telephon B 5605.
1frop. fleißiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen, für nachmittags.
Off. u. 2344 a. d. Geschst. d. Bl.
Lager- C. Beiziebersumlichzu vermiet. Mauritiuswall 68, a. Hohenstaufenbad Tor=Eing.) b
Ehrenfeld,
Abgeschl. 3. Etage, 3 bess gr. luft. Zim u. 1 Küche, sreie Gartenaussicht, daselbst 1 größ. Mansardenzimmer.
Schönsteinstr. 13 4 Mansard.= Zim. so an anst. ruh. Leute z. om
3 R. zu verm.'sch. Anlethuns am St. Martin l7, III.
##od. erste Etage, Krefelder#Lstraße25, 1Zim., Erk., Küche m. Plättch., Spind, einger.Badez. m. Plättch., el. L. Gas, Linoleumbel., Treppenr. u. Bel frei, jährl. 1100.4. Besch. Gereonstr. 15. b
2 Zimmer u. Küche
Ecke Eintrachtstr., 1. Et.(1 Zimmer, Küche u Mans.) u Unterhaus(4 Räume), letzteres zu Bureaus geeignet, zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120 und Viktoriastraße 20. B
an ruhige, saubere Leute sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hochp
Gess. möbl. Zim mit oder?
Betten.an ständ jg Leute sof. pr. Woche und Monat zu vermieten. Zu erfr. Friesenwall 7. b
Tür bess Fräul. freundl. möbl. I Zimmer, auf Wunsch mit
1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zimm,. Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renov., per sosort an guse Leute 110 M.
* Bescheid Lindenstraße 69.
Frühst., bei 2 alleinst. Damen in chönem Hause.
Zu erfragen Martinsseld 5.
I. Et., Ankerstraße,
5 Räume zu 40.4 an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid, Löwengasse 13.
Etage
Lindenthal.
2. Et., abg., 4., usw. zu verm. Haltestelle der Elebtr. Bahn.
Dürenerstraße 179.
Köln-Braunsfeld,
Ziegelstr. 12, abg. 2. Etg., 5 gr. Räume, der Neuzeit entsprech., billig zu verm. Bescheid 1. Etg.
2 Zimmer, Unterh.
Lager und Werkstatt zu verm. Dagobertstr. 77, Tel. B9783 bei Schreinermeister Meyer.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Etage Vorderhaus nebst 1 oder 2 Mans. zu verm. Bescheid Hochpart. straßenw.
Palk Unterhaus v. 4 RäuKrutt. men in der Steprath= str. 10 zu vermieten.
Bescheid Kapellenstraße 8.
möbliertes Wohn= u. Schlafzim.
für 3Herren mit voller Pens. a 80 M. sofort zu vermieten. b Breitestraße 165—, I.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, an ruh. Fam. zu verm. Landsbergstr 44.
2 gr. Mansardent krbw. an
I. nur stille Person zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 83
Et. Isabellenstraße 18E, abg. 1. 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 20, I.
Blumenthalstr. 66
1. Et., 4 Zimm., Küche, Mans. 75.6, sofort zu vermieten. b
Höbl. Zimmer
an ordentl. Herrn zu vermieten. Antwerpenerstr. 31,., r.
2 schöne Mansarden zu om.
an Leute o. K. od. einz. anst. Person. Händelstraße 12.
Nippes.
3 Zimmer zu vermieten. 21 Merheimerstraße 332.
Culz, Aegidiusstr. 62, Ladenl 8 mit Wohn. f. 45.4, das..Et. 2 Zim. f. 16.4 zu verm. Besch. Lindenthal, Bachemerstr. 53, i. L.
großes Zimmer sof. zu
vermiethen. Loreleystr. 26. b
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Manfarde an ruh. Fam. z. om bBesch. b. Eigen ümer I. Elage.
Köln=Merheim
Abg. 2 Et, 5 R. u. Mans., a. d. Neuz entspr.eing., Leucht=.Heizg Haltest..Elektr., v Eig all. bew., sof. z verm. Besch. Neußerstr. 579.
;<space> E t a g e<space> 4<space> R ä u m e<space> g a n z<space> o d e r<space>
se geteilt zu vermielen. Nippes, Escherstraße 37(am Bahnhof).
öbl. Zimmer I. Et. hofwärts in stillem Hause zu rmieten. Gereonswall 62. b
Lippes, Nauenheimerstr.I
abgeschl. Hochp., 4 R. u. Bad für 40.4 zu verm. 5
Alleinst. Geschäftsinh. sucht anst.
* Frl. z. Mitdenutz ihrer Wohn. 5 Triererstraße 57.
2 möbl. Zimm. zu vermiet.
Rolandstr 65,3.,.Schumacher.
Louterrain,
gr. Büreau, gr. Lagerräume u. Keller mit Einfahrt. Volksgartenstraße 20.
Besch. Brasselerplatz 9. Hochp b
sch. möbl. Zimmer 20.4,.Nov.
2 Leß, Apostelnstraße 28. b
M
öbl. Mansarde zu vermieten. Eintrachtstr. 33.
Mart=Zimmer an anst. Pers. f.
* 11. zu vm. Blindgasse 13
* Etage, abg. m. Gas, ganz n
herg.om. Severinstr 24. ½5.
9
„„ I. Badezimmer
u. Mansarde. Sudermanplatz 6, Besch. daselbst oder Brüsselerplatz 9, Hochparterre. b
ohn= u. Schlafz. m. voll bgl.p. 20M. 50, W. 12.50.0 Herzogstr..b
sch. l. Zimmer zu vermieten
n. Zülpicherwall 14. III., Anb.b
Hos u. Logis Bechergase 1
am Dom.
Schön möbl. Zimmer zu verm
“ Ursulakloster7,.Et., Hinterb.
Mietgesuche
2
Kleines Landhaus
(wenn auch nicht modern) mit Galten, kleine Stall. erwünscht, in der Nähe von Köln, muß Verbindung durch Elektr. haben. zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage u. d. Preises u. 2335 an die Besch. d. Bl.
handwerker Aicht ein, mibl
imm. m. Heiz.
Nähe Bahnh. Gereon zu miete Off. u. S 167 an die Haupt vertret. Ehrenfeld, Körnerstr
Kapitalien
Sparkasse Hermülheim
Reichsbankgirokonto— Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in A jeder Höhe mit
bei lzjähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Znsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefigtes Abheben.
WE
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auf Wuusch für mehrett Jahre fel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 312% #- Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
(Foriastung I. Seis 25.)
seche
□
*
□0

e eu# Teleph. B 533
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 297* Samstag. 28. Oktober 1911.
Seite 5.
K Teienn.
S
8
ee
In Platten besonders empfehlenswerte Neuaufnahmen:
Brucker Lagermarsch Was schlägt da oben am Tannenbaum Großmütterchen Heuschreck-Rheinländer Et Strandbad en de Ruderkirche ages
WE
T
Diese Woche treffen zirka 300 neue Apparate ein, darunter die neuesten Modelle.
Nach unserer Platten-Aufnahmemaschine ist jetzt schon stürmische Nachfrage.
Original Auxetophon-Starktonmaschine und kinematographischer Apparat mit allen dazu gehörigen Zubehörteilen, sowie kleinere Starktonmaschine mit elektrischem Betrieb.
Selbst der grösste Neid gibt zu, dass wir in der Marke „Odeon“ die besten und vornehmsten aller Apparatenfabrikate führen.
Unsere doppelseitige Odeon- und Homokordblatten sind seit Bestehen der Branche die Begehrtesten.
Unser bedeutender Umsatz in Schallplatten sowoml an Händler wie Private schafft uns ständigen Wechsel des ganzen Lagers.
Unser Eintausch alter Platten steht einzig da und wird
immer mehr in Anspruch genommen.
Unter anderem als Neuaufnahme in Vorbereitung während
und für die Karnevalszeit
„Naciitliche Zusammenkunft und Erlebnisse früherer und jetziger Sprechmaschinenhändler“
Rückseite den Umständen entsprechend.
Unsere Präzisionsmaschinen sind überall beliebt, weil wir in Preislagen und Ausführungen jedem Geschmack Rechnung tragen.
Reparaturen werden in eigener Reparaturwerkstätte
prompt und billig ausgeführt.
— Apparate auf Teilzahlung.
Kleine Anzahlung. Bequeme Ratenzahlung.
Barzahlung 10% Rabatt.
Moderne Sachen in allen
Möbelbeschlägen
Baubeschlägen
Huthaken— Klavierleuchtern
Flurgarderoben
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Geldkassetten
Wandgeldschränke
Zimmer-Turngeräte
Tür-Sicherungen
0
0
Ma
#
1
Jakob Wagen
Filialen in grösseren Städten Deutschlands.
9
G. m. b. H.
Max
Franzky
42-46 Breite Strasse 42-46.
#
Gustav Schucht
Blaubach 34
— Fernsprecher A3141.—
Uhren—. Goldwaren Haus- und Zimmeruhren Pendülen, Wecker elektrische Uhren
nur erste Fabrikate billigste Preise.
Grösstes Uhrenlager Kölns.
Auswahlsendungen gern zu Diensten
Nir lieforn alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsrater von—5 M. auf lauf n es Konto Referenz: 30000ständige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
Paletots- Ulster
12—15—18—20—23—25—45 M.
Gehrock=Anzüge Joppen=Anzüge
in großer Auswahl, weit unter Preis, 15—45 M. a“
Paletots, Ulster, Anzüge nach Maß.
aus garantiert englischen Stoffen von 48—65 M.
Such- und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
15
4

Seite 6.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 297* Samstag, 28. Oktober 1911.
() Köln, 28.Okt.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzter, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Anlegung eines Strandbades.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung gab Hr. Kausen zu der gestrigen Tebatte über das Strandbad folgende
Erklärung
ab: Wie mir von verschiedenen Seiten gesagt wird,
könnte aus meiner gestrigen Stellungnahme in der Strandbadfrage der Schluß gezogen werden, daß zwischen meiner Fraktion und mir in dieser Frage ein sachlicher Gegensatz bestehe. Ich lege Gewicht darauf, dieser Auffassung entgegenzutreten. In der Stadtverordnetenversammlung vom 5. Ottober d. J. hat Hr. Beigeordneter Krautwig die Einrichtungen des Strandbades, wie die Verwaltung sie damals plante, eingehend geschildert. Damals hat die Verwaltung nur von einem Familienbad geredet, es findet sich nicht die geringste Andeutung, daß oaneben ein Tamenbad oder ein Damenbad und ein Herrenbad geptant sei. Ebensowenig ist etwas darüber gesagt, ob ein Familienbad im eigentlichen Sinne des Wortes oder ein für beide Geschlechler unbeschrankt gemeinschaftliches Bad gemeint sei. Ich vermute, daß letzteres gemeint war. Als ich gestern das Wort ergriff, bin ich ven der Voraussetzung ausgegangen, daß das zu errichtende Strandbad der Schilderung vom 5. Oktober entspreche. Ich vermißte in den Ausfuhrungen meiner Freunde, die den Vorschlag der Verwaltung bekämpsten, den Gesichtspunkt, daß die bedenklichen Wirkungen der Einrichtung nicht einmal durch die in den deutschen Seebädern üblichen Maznahmen gemildert seien. Nur um diesen Eesichtspunkt zu erläutern, meldete ich mich zum Worte. Ich wies darauf hin, daß in dieser Hinsicht in Vorkum folgende Einrichtungen getroffen seien: Zunächst beständen außer dem Familienbade ein Tamenbad und ein Herrenbad. Sodann lägen die Bäder in einer gewissen Entfeinung von einander und zwar die letzteren in der Nähe der Ortschaft. Schließlich sei das Familienbad nur für Familien bestimmt. Als ich den Gesichtspunkt des fehlenden Tamenbaoes beruhrte, wurde mir von dem Herin Oberbürgermeister und von anderen Herren zugerufen, daß ein solches ja vorgesehen sei. Ich gewann durch diesen Zwischenruf den Eindruck, daß ich unvollkommen unterrichtet sei. Nur aus diesem Grunde habe ich meine Ausführungen abgebrochen. Tagegen hat es mir sehr ferngelegen, damit andeuten zu wollen, daß wegen dieses jetzt zugestandenen Damenbades mein ab ehnender Standpunkt gegenuber der Vorlage der Verwaltung nunmehr ein anderer sei. Nach der mir gewordenen Aufklärung bezweifle ich nicht, daß dies Damenbad auch in unserer Fraktion, und zwar in meiner Gegenwart, Erwähnung gefunden hat. Ich habe meinerseits davon nichts gehört; die Schuld mag an mir liegen.
Die Frage der Eingemeindung von Mülheim.
Der Standpunkt der Verwaltung.
Der Vorsitzende. Die heutige Sitzung ist im Laufe von drei Jahren die sechste, die sich mit der Frage der Eingemeindung von Mülheim beschaftigt; die heutige Verhandlung ist öffentlich, und dies bietet den Vorzug, daß weiteste Kreise der Bürgerschaft sich über die Tragweite der Angelegenheit ein Urteil bilden können, anderseits hat dies den Nachteil, daß alle Redner sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegen müssen.
Die Anregung zu einer Verschmelzung der beiden Gemeinden trat im Jahre 1905 auf. Die Angelegenheit ist dann längere Zeit über das Stadium erster vorbereitender Schritte nicht hinausgekommen. Erst als der langjährige Oberburgermeister von Mülheim, Steinkopf, zurücktrat und Mülheim vor der Frage stand, einen neuen Burgermeister zu wählen, trat Mülheim an Köln, im Februar 1908, mit der Frage heran, ob Köln zur Einleitung von Verhandlungen bereit sei. Die Verhandlungen scheiterten, während Verhandlungen mit Kalk und Vingst zur Eingemeindung führten. Wir vertraten gegenüber Mülheim den Standpunkt, daß seine Forderungen nicht akzeptiert, daß die geforderte Steuergleichheit nicht gewährt werden könne.
Es wurde dann eine Basis geschaffen, auf der Weiterverhandlungen möglich waren, und ich wurde zu diesen Verhandlungen ermächtigt. Da kam dann in Mülheim ein neuer Bürgermeister, und bald kam man von Mütheim her mit dem Wunsche nach baldiger Entscheidung der Eingemeindungsfrage. Die StadtverordnetenVersammtung von Köln war auf diesbezügliche Anfrage des Regierungsprasidenten vom 14. Oktober 1910 wiederum vor die Frage gestellt, sollten Verhandlungen stattfinden oder nicht. In der Sitzung vom 17. Novembr 1910 wurde ich zur Einleitung von Verhandlungen ermächtigt, und Sie gaben Ihre Zustimmung dazu, daß auch die Lanog meinde Merheim in den Bereich dieser Verhandlungen einbezogen werde. Auf Ihren Antrag wurde dann auch eine Tentschrift ausgearbeitet.
Mit Merheim sind wir noch nicht so weit. Merheim hat nach der ersten Sitzung eine seihe von Forderungen aufgestellt, die zwar nicht aufs finanzielle Gebiet fallen, die aber doch geeignet sind, die Bewegungsfreiheit der Großstadt auf Merheimer Gediet einzuengen. Die Stimmung in Merheim für eine Eingemeindung ist nicht unsreundlich. Nun kommen wir zu einer wichtigen Frage. Gehören diese beiden Gemeinden so zusammen, daß wir die eine ohne die andere nicht nehmen können? Kann Köln den Zeitpunkt für den Antrag auf Eingemeindung nach freiem Ermessen wählen, und wenn nicht, welche Gründe sprechen für, und welche gegen die Wahl des Zeitpunktes?
soln hat in der Wahl des Zeitpunktes, zu dem es eingemeinden will, nicht freie Hand.
Tie Verhältnisse liegen jetzt günstig.
Wir sind im Begriffe. Deutz zu entfestigen, die Mauern sind gefallen, die Grenzen zwischen Deutz und Mülheim beginnen sich zu verwischen. Wir stehen vor der Aufgabe der Bebauungspläne der rechten Rheinseite. Die gute Gestaltung dieser Pläne ist sichergestellt, wenn wir selbst das Heft in der Hand haben. Die rechte Rheinseite schreit förmlich nach Kanalisation. Wir konnen sie nicht so gut ausführen, wenn Mutheim nicht zu Köln kommt. Selbst
wenn die Aufsichtsbehörde die Angelegenheit im Zwangswege betreibt, könnte durch die Gemeinde Widerstand auf Jahre hinaus betrieben werden.
Die Verhältnisse sprechen auch insoweit für schnelle Entscheidung, als wir uns mit Gürtelbahnprojekten tragen.
Geschieht die Versorgung Mülheims mit Gas, Wasser und Elektrizität durch Köln, so können wir uns hier von unsern Opfern an Mülheim etwas erholen. Geht Mülheim seine eigenen Wege, so steht uns dieses Aequivalent nicht mehr zur Verfügung. Merheim ist in erheblicher Entwickelung begriffen; es steht allerdings erst am Anfang dieser Entwickelung.
Der Zeitpuntt für die Eingemeindung Mülheims ist günstig. Redner weist dann auf das Beispiel Berlins hin, das s. Z. diesen günstigen Augenblick verpaßt habe; Berlin habe durch den an die Stelle der Eingemeindung getretenen Zweckverband einen großen Teil seiner kommunalen Selbständigkeit verloren und es sei nur Stückwerk, was dieser Zweckverband gebracht habe. Vor derartigen Erfahrungen möchte er, Redner, Köln bewahrt sehen.
Der Redner erläutert dann unter Verweisung auf eine im Saal aufgehängte Karte die Lage Mülheims, durch dessen Eingemeindung das rayonfreie Gelände Kölns um 80 bis 90 Prozent vermehrt werde auf die günstige Lage Kölns am Rheinstrom, seine langgestreckten Ufer. Ein großes rechtsrheinisches Köln ohne Zuhülfenahme von Mülheim sei nicht möglich. Unangeneym werde heute die Konkurrenz des Mülheimer Hafens von Köln empfunden. Ein Ineinanderarbeiten der Häfen beider Städte wäre für Köln von größtem Nutzen. Bedeutsamer würde die Konkurrenz, wenn Mülheim selbständig bliebe und sich andere elektrische Quellen erschlösse, als die unsrigen. Es liege auf der Hand, daß der Privatmann hier billiger arbeiten könne als die Stadt Köln.
Mülheim ist ferner das einzige Tor, durch das wir von Köln nach Merheim gelangen. Merheim hat sich viel schneller entwickelt als die anderen Teile des Landkreises Mülheim. Die rechte Rheinseite habe ferner als Hinterland das gewerbreiche bergische Land, durch das Köln schon jetzt mit vielen Bahnen verbunden sei. Die bergische Industrie habe den Zug nach der Großstaot. Merheim biete gute Wohnquartiere, auf der rechten Rheinseite jei ein herrlicher Waldgürtel um Köln gelegt. Wenn schon die Eingemeindung für Köln eine große und bedeutsame Frage sei, so sei sie im eminentesten Sinne wichtig für unsere rechte Roeinseite.
Mulheim verlange Steuergleichheit mit Köln. Letzteres habe 155 Prozent, Mülheim habe 200 Prozent Einkommensteuer, Köln 151 Prozent, Mülheim 189 Prozent Gewerbesteuer, Köln 222 Prozent, Mulheim 247 Prozent Grundsteuer. Wenn Mülheim auf die gleichen Sätze wie Köln komme, bebeute es für Köln einen Steuerausfall von 400 000 M. Ich bin nicht in der Lage, diese Förderung empfehlen zu können. Bei Kalk habe man den Zeitpunkt, zu dem Steuergleichheit mit Köln festgesetzt sei, auf 1925 festgesetzt.
Mulheim fordere dann die gesamte Uebernahme der Entwässerung. Das sei nun keine Forterung, sondern eine selbstverständliche Folge der Eingemeindung; sie mussen wr tragen. Man fordere ferner direkte Wagen zwischen Berg.=Glabbach und Mülheim, den Ausbau des Werftes bis zum Schneiderschen Kranen innerhalb zehn Jahren. Auch dies könne er zur Annahme nicht empfehlen, weil man ja eine Brücke zu bauen habe, von der man Ort und Art nicht kenne und die doch stark die Werftbauten beruhren wurde. Wenn Mulheim Köln wird und Merheim dazu kommt, so werde man schwerlich daran denken, eine neue feste Brucke anders als auf Mülheimer Gebiet zu bauen.
In der Zeit sind wir hier nicht gebunden. Wir können uns mit der Schiffbrucke ähnlich behelfen wie mit der Teutzer Schiffbrücke. Auch gegen die Forderung Mütheims, sechs Stadtverordnete entsenden zu iönnen, besteye kein Bedenken. Die Errichtung einer Verwaltungsstelle und einer Sparkassenzweigstelle sei selostverstandlich usw. Die Forderungen, die jahrlich den Kölner Etat nach der Mulheimer Eingemeindung belasten würden, seien auf 600000 M. zu berechnen und dies mache funfeinhalb Prozent Erhöhung der Einkommensteuer aus. Aber man möge berucksichtigen, daß die Einkommensteuer in Mülheim schneller gestiegen sei, wie die Kölner und man möge ferner erwagen, daß, je volkreicher eine Stadt, je größer der Verkehr, umsomehr steigen die Vermögenswerte und umsomehr steige die Gelegenheit zu lohnendem Verdienst. Wenn aber die Finanzen der Stadt Köln sich so weiter entwickeln wie jetzt, werde man nur zu einer unbedeutenden Erhöhung der Steuern kommen.
Mulheim hat seine Einkommensteuer herabgesetzt. Es wird gesagt, daß Mülheim seinen Etat gemodelt habe mit Rücksicht auf die Eingemeindung; es ist mir zweifelhaft, ob man diese Auffassung aufrecht erhalten konn.
Der Redner berührte dann die gestern von Herrn Kausen berührten Ziffern des Finalabschlusses und bemerkt zum Schlusse seiner diesvezüglichen Ausfuhrungen. Herr Kausen habe dar auf hingewiesen, daß wir in Zukunft Krankenhäuser, Bäder und Schulen nicht mehr aus Anleihen, sondern nur aus den jährlichen Mitteln bauen können; das sei ein Irrtum. Irgend eine diesbezügliche Verfügung liege nicht vor. Köln sei aber hier in einer guten Lage, denn gerade für höhere Schulen habe man schon bedeutende Posten eingesetzt und das auch für Bäder und Krankenhäuser getan.
Es sei vorgeschlagen worden, statt der Eingemeindung den Zweckverband zu wählen. Die Verhältnisse mit Mulheim seie; aber gerade typisch dafür, dies nicht zu tun.
Redner schließt dann mit der Bemerkung, daß die Verwaltung allezeit sparsam gewirtschaftet, dabei aber nicht Pfennigfuchserei getrieben habe; sie war bestrebt, die Stadt für große Leistungen schlagfertig zu erhalten und heute liege eine solche große Aufgave vor. Es handle sich heute darum, die Metropotstellung Kölns im Westen für absehbare Zeit zu sichern. Ich appelliere an Ihre Einsicht: Geben Sie den Weg frei zu dieser Entwicklung!
Der Vorsitzende bat dann die Stellung der Versammlung in folgendem
Beschlußentwurf
zum Ausdruck zu bringen:
„Mit Rücksicht auf die hohen Lasten, die die Eingemeindung von Mülheim nach Köln mit sich bringen würde, kann Köln die von Mülheim geforderte sofortige Gleichstellung der Steuern nicht zugestehen. Zum mindesten müßte gefordert werden, daß der Unterschied zwischen den Mülheimer und Kölner Sätzen in einer längeren Reihe von Jahren und zwar im Hinblick auf eine ähnliche Bestimmung in dein Eingemeindung=vertrag mit Kalk— frühestens bis zum Jahre 1925 ausgeglichen wird. Dieser Ausgleich tönnte innerhalb der gedachten Frist durch eine jährlich wachsende Annäherung der beiderseitigen Sätze durchgeführt werden.
„Was die geforderte Werftanlage bis zum Schneiderschen Kranen anlangt, so steht der Uebernahme einer dahin zielenden Verpflichtung insofern entgegen, daß die kunftige Gestaltung der Uferstrecke von der Ausfuhrung der festen Brucke dei Mulneim abhängig bleibt. Vor Entscheidung über Art und Ort dieser Brucke Uferanlagen herzustellen, die bei Ausführung des Bruckenbaues vielleicht wieder entfernt werden mutten, erscheint unwirtschaftlich. Die Einlegung direkter Wagen zwischen.=Gladbach und
Mülheim wird in dem dem Verkehrsbedürfnis entsprech Umfang zugestanden. Die sonstigen Bedingungen wurden ar Einigung beider Städte voraussichtlich keine Schwierigkeiten
Daf für den endgüttigen Abschluß der Eingemeindengsvert lungen das Zustandekommen der Eingemeindung Merheim nach Köln Voraussetzung bleibt und daß i den gesetzlichen Vollzug der Eingemeindung ein früherer Termals der 1. April 1913 nicht in Aussicht genommen werden darf ich als bekannt voraussetzen.“
Der Redner der Zentrumsfraktion.
Hr. Mönnig geyt gleichfalls auf die Geschichte der Einzemein dungsangelegenheit ein. Im Jahre 1908 wurden von der waltung die einmaligen Ausgaben, die mit der Eingemeir m verbunden seien, auf 11 350000 M. veranschlagt; die lauf Ausgaben nicht mit ener Million, sondern mit 1 503 000 M E:
wurde zum Ausdruck gebracht, daß, wenn Mulheim ein eigenes Gemeinwesen bleibe, so dürfte ihm die Aufbringungi gewaltiger Mittel in absehbarer Zeit unmöglic sein. Es würde zu einer Erhötzung der Einkommensteuer v 210 auf 320 Prozent, der Gewerbesteuer von 240 auf 440 der Grundsteuer von 220 auf 283 Prozent, der Betriebssteuer 100 auf 342 Prozent führen. Sollte man die Steigerung dieser Ausgaben auf die Einkommensteuer allein umsetzen, dann wurge# 390 Prozent erwachsen. Die Verhandlungen sind am 25. Juni 1o zum Abschluß gekommen. Der Effekt war das Schreiben, das Herr Oberbürgermeister verlesen hat. Da wurde zum Ausduue gebracht, daß der ungünstige Stand der Finanzen Kölns und: Aufrechterhaltung der hogen Forderungen Mulheims, die m unzweifelhaft großen Op ern verbunden seien, die Eingemeindung unmöglich mache. Damit war die Sache erledigt.
Nach ganz kurzer Zeit setzten die Eingemeindungsverhandlungen
wieder ein. In der ersten Sitzung wurde ein Beschlußentwir vorgelegt, in dem zum Ausdruck gebracht wird, daß die Engemeindungsverhandlungen eingeleitet werden können auf einer Basis, daß Mülheim für abseybare Zeit die gleichen Steuern wie biser beibehalten muß. Das war der Stand von damals. A beschlossen nun, in die Eingemeindungsverhandlungen einzutreten und hatten den Wunsch, genau zu wissen, was die Eingemeindung kosten wurde. Inzwischen ist nun die Denkschrift der Verwaltung erschienen.
Aenn Mülheims Forderung erfüllt wird, die gleichen Steuern wi Köln zu zahlen, dann ist ein Steuerzuschuß nötig von 413497 10 Es ist selbstverständlich, daß wir die Besoldung der Beamten auf die Kölner Satze bringen; das macht 182 750 M. Die lheimer Anleihe kostet 188 470.; die Kanalisation 131! dazu kommen noch andere Kosten; im ganzen ergibt sich 1557 443 Mark.
Ob das alle selbstverständlichen Forderungen sind, erscheint mir zweifelhaft. Jedenfalls werden einige Summen noch ohne weitere hinzukommen. Ta ist besonders zu erwähnen die geforderte Brucke Wenn sie kommt, dann tritt eine Mehrbelastung von 250 000 M ein. Seitens der Fuhrparksverwaltung wurde ausgefuort, die bisherige Art der Straßenreinigung könne noch besteuen bleiben Wenn für die Notwendigkeit der Erfullung von Bedurfnissen die Ansicht der einzelnen Ressorichefs maßgevend ware, wäre die Sache sehr einach.#ir haben gestern gehört, daß Kalk schon an die Ture klopft und die Einfüyrung der Straßenreinigung verlang Obwohl Kalk den niedrigen Steuersatz hat, hat es diese Wunstze doch. Wenn Mülheim eingemeindet wird, wird die Forderunge Straßenreinigung eine der ersten sein. Die Kosten betragen nt der heutigen Denkschrift 87000., nach der Denkichrift von 198 aber 164 000 M. Ich will die erstere Summe annehmen. Tal ergibt schon 1674 488 M. Dazu komme die Summe für Merhem mit 167 465 M. Das ergibt zusammen rund 1 842000 M.
Auch das ist noch nicht alles, was selbstverständlich kommt. 3# möchte nicht den Unterschied machen zwischen Forderungen und selbstverstandlichen Bedurfnissen. Für den, der bezahlen muß, ist das gleichguttig; die Summe ist dieselbe.
Es entstehen auch Ausfälle. Die Schanktonzessionssteuer mit 6600 M. kommt in Wegfall. An den Land#reis Mul####m ist eine beträchtliche Abfindungssumme zu zahlen. Sie iu m der Aufrechnung der Verwaltung nicht enthalten, auch nicht die Zinsen da ur.
Auch der Etat der Straßen wird sich verändern. Die Art der Straßen in Mülheim ist nicht die gleiche wie in Köln. Mit dieser Art des Straßenpflasters werden wir aufzuräumen gezwungen sein. Die Fluchtlinien werden künftig auch meor kosten, als wenn Mülheim selbständig bleidt. An den langen Strazenzügen werden wir recht bald die gebogenen Linien, die Hr. Retorst so liebt, finden Wenn uns die Fluchtlinien in Köln in den nachsten Jahren 15 Millionen kosten, dann wird doch auch in Mutheim, wenn auch bei weitem keine so hohe, doch keine geringe Summe herauskommen.
Hinsichtlich der Bahnen ist das Bild auch nicht günstig. Dai Kleinbahnkonsortium hat ein Monopol. Es kann jede Bahn selbst bauen, wann es will. Das alles zusammen ist es, was wir be zahlen mussen, wenn Mulheim zu uns kommt. Eine Summt über die wir uns mit kühlem Kopf klar sein musser Was steht denn im Etal gegenuber? Einige Summen Gas=, Wasser= und Elektrizitätslieferung. Das sind nach der Den schrift 300000 M. Ob sie so hoch sein werden, kann ich entscheiden. Wenn Sie diesen Betrag auch ansetzen, bleibt immr noch eine jährliche Summe, die an 1 800000 M. recht naht herankommt. Daneben laufen die einmaligen Ausgaben mit 5532000 M.
Mülheim hat unn gleicheSteuern verlangt. Wir bieten ihm sofort die Staffelung der Steuern. Wir sagen nicht: Wenn du eingemeindet werden willst, mußt du auch die entsprechenden Steuern tragen, sondern bringen ihm ohne weiteres du Staffelung entpegen. Man hätte sagen können: Mülheim zahll für 15 Jahre dieselben Steuern wie bisher. Tas hätte verwaltungs technisch keine Besenken gehabt. Im Jahre 1925 sollen die Steuern von Mulheim und Kalk einheitlich mit Köln gestaltet werden. Wenn nun Mülheim im Jahre 1913 zum ersten Male im städtischen Elal in die Erscheinung tritt, dann bleiben noch 12 Jahre für dit Staffelung. Wenn man auf der andern Seite schon den Gedanken hatte, man könne auch hier noch ein paar Jahre absetzen, elwe fünf, dann bleiben noch sieben Jahre für die Staffelung ubrig Wenn ich dabei an die große Summe denke und es gehen jährlich 200000 Mark durch die Staffelung herunter, da ergibt sich doh die Frage, ob dieser Nachlaß an der gesamten Forderung wesentlich ist, daß er in die Wagschale fällt.
Bei, der Auszahlung der Vorteile der Eingemeindung hat bei Hr. Oberbürgermeister darauf hingewiesen, daß in Groß=Ber# die reichen Leute alle in die Vororte gezogen sind. Ich bezwel daß dieses Beispiel fur Köln paßt. Ich kann mir schiecht den#n daß die Kölner Millionäre nach Mülheim oder Dellbruck Ich habe umgekehrt die Meinung, es wäre für die Vorort:
(Fortsetzung siehe Seite.)

Wir eröffnen Anfang November ein modernes Spezial-Geschäft für Geschenke. Der Einheitspreis für sämtliche Waren beträgt
Bitte beachten Sie die nächsten Inserate.
Nachbil dung verbolen PRNEGO
Kölner Local-Anzeicer Nr. 297 a Samstag, 28. Oktober 1911.
B ORISDEF II,
Seite 7.
billia und gut
Grosse Posten elegante Damen- und Herren-Stiefel
verschiedene Lederarten, moderne Fassons G
auch mit Lackkappen, zum Teil amerik. Absätze und Derhr Birnig und Gur
jetzt nur.75.50.50.50 solange Vorrat.
Restposten! Teinsts- Damen- und Herren-Stiefel bis zur Hälfte des Wertes in unsern Fenstern ausgestellt zum Aussuchen.
EngrosVerkauf
Ferner neu eingetroffen:
Grösse
Kamelhaarschuhe mit starker Ledersohle
isse 19—21 22—24 ga ge 0„ 00„ Seine
19—21
75
22—24
95.
25—26
.10
27-30
.25
Fischel
31—35
.40
36—42
.65
43-—47
.95
besonders
preiswert.
DetailVerkauf
Krefeld
Koblenz
gegenüber
Neuss
Köln
Sonntag
bis
7 Uhr geöffnet.
Zwangsversteigerung.
Wir führen Damen-Stiefel bis Grösse 44,
Herren-Stiefel bis Grösse 52 und Weitenstiefel bis Weite 10.
v93*
des aussergewöhnlichen Kaffeeaufschlages bringe ich eine gemahlene Kaffeemischung, bestehend aus reinem Bohnenkaffee, unter Zusatz von gutschmeckendem Fruchtkaffee
2 PId.-Pakeri 80 Fis.
zum Verkauf.— Um meiner Kundschaft Gelegenheit zu geben, den Artikel ohne jedes Risiko zu probieren, lasse ich am Samstag, Sonntag, Montag und Dienstag in meinen beiden Geschäften
Am 21. Dezember 1911, vormittags 9½
Uhr, sollen im Justizgebaude, am Rescheusvergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen stücke.
I. Grosser Griechenmarkt Nr. 16
(Wohnhaus mit Hofraum, Saalbau, Brauerci)
groß 5 Ar 88 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert
6600 Mark,
2. Grosser Griechenmarkt Nr. 161
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 48 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Die Erden des Bierbrauers Friedrich Wilhelm Schiffels: Ehefrau Friedrich Dahmen in Düren und Miteigentumer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Mane
Meter von.— M. an bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester-Resie
sehr billig.%5
9 Köln. Waidmarkt 18 # Sammethaus Schmidt
Regulateure
g r<space> A u s w a h l,<space> I 4 T g.<space> g e h<space> 1/7 mit Schlagw. 12.50 an ##] Wecker Wecker ### Dar nachts leuchtend 4.50, 3 bis 6,50##.
4 Ad. kamps
U. Käster 3*
zw. Alterm. u. Heum.
Allerheiligen u. Allerseelen. 12 Stück Stearinkerzen per Nahet 30 Pfg.
bei 10 Paketen nur a 28 Pfg.
Alle Sort. Siearinhersen v. Vfd. Gewicht albs pig.
größere Abnahme billiger empfiehlt das
Haupt-=Stearinlichterlager
V.
genau d. Sterneng. gegenüb. 4b
verteilen(an Kinder ausgeschlossen) und bitte um regen Zuspruch.
Fernspr. 1283
Kurfürstenstrass Mainzerstrasse 38
Neue
Golderbsen, per Psd. 26 bei 5 Pfd. 25 Pg Aiesenerbsen 25„„„ 24„
g al 28... 27,
1 Grüne holl. Erdsen 25... 24
stanz.„ geschält 35„
# Mittel Liusen 25 Ein use 35„
Etta große„ 40„„„ 38
1 Prinzeßbohnen 25„„„ 24
1 Walcherbohnen 30„„„ 29„
Weinbergdohnen 28„„,„ 27
Klageoleis(frauz. John.) 45„„„ 43„
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten;
ferner
Westfälische Kochmettwurst, Frankfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfiehlt
Jac. Linscheid Kurfürstenstrasse 2
lainzerstrasse 38.
Fernsprecher A 4283.
strüße 3, Malzbüchel, im Engroslager.
aus prachtvollen Stoffen, teils auf Seide, tadelloser Sitz, für jede Figur passend,
18, 23, 28, 35, 42 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher.
Nur kurze Zeit!
Posten unter Preis eingekaufter
in verschiedensten Arten Nerz, Skunks, Marder, Tibet Feh usw. spottbillig
Ein Posten nur bess. Pelze 7
Ein Posten Kür den. Perze 1
jetzt zum Aussuchen Stück.L5
EchteTibet=Pelze, weiß groß&m k0 Stück.30
Posten einzeln. Pelze, hochf. 0 75 Exemplare, jetzt jed. Stück.11 Herren=Pelzkragen 105
Stüch
Verkauf Hahe Straße 133 gegenüber der Stollwerchh. d.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 297 m Samstag, 28. Oktober 1911.
daß
(Fortsetzung von Seite.) die Millionäre lieber in der
Großstadt Köln
schlimm,
wohnen.
Man hat früher auch einmal auf einen Zweckverband
hingewiesen. Auch der Hr. Oberbürgermeister hat heute diese Frage berührt. Das Zweckverbandsgesetz ist kein glückliches. Wenn wir aber einen Zweckverband mit Mülheim bekommen, dann brauchen wir nicht den ganzen komplizierten Apparat dieses Gesetzes wie Berlin. Wir haben nur einige wenige, freilich wichtige Fragen mit Mülheim gemeinsam zu lösen, oder schließlich nur eine, die
Kanalisation.
Vereits im Jahre 1904 ist uns eine Denkschrift vorgelegt worden über die Kanalisation, und die Verträge liegen für hüben und drüben bereits sei Jahren fertig; sie sind nur nicht vollzogen worden. Ich habe so den schwarzen Verdacht, als wenn die Aussicht auf die Eingemeindung daran mitgewirkt hätte, daß die Versräge noch nicht unterschrieben sind. Hätte die Verwaltung dem Hrn. Kollegen Kausen gefolgt und die Frage der Kanalisation nicht ruhen lassen, ich glaube, wir wären weiter gekommen. Wenn wir aber immer wieder mit einer weiteren Verschiebung des Kanals gegen das Hinterland rechnen, dann ist durch diese Unsicherheit der Bau des Kanals auf weitere Zeit in Frage gestellt.
Das der Hr. Oberbürgermeister gesagt hat von dem Rheinuser in Mülheim als wünschenswerten Besitz, das sieht gewiß auf der Karte sehr schön aus. In Mülheim kann sich am Rhein keine Indiistrie niederlassen; da besteht der erste Rayon, der bis an die Grenze von Mülheim geht. Am Ufer können allenfalls Geleise gelegt werden, aber Industrieanlagen können hier nicht errichtet werden. Wir werden es auch nicht erleben, daß der Rayon dort verlegt wird.
Es ist dann darauf hingewiesen worden, wie unangenehm es für uns ist, wenn Mülheim nach Ablehnung der Eingemeindung Vertrage auf Lieferung der Elektrizität mit einem Prvatunternehmen eingeht. Aber in derselben Denkschrift steht, datz es kein Nachteil ist, daß Merheim bereits mit einer solchen unungenehmen Konkurrenz einen Lieferungsvertrag abgeschlossen hat. Unser Landkreis hat auch einen solchen Vertrag. Die Frage des Preises der Elektrizität wird für uns immer unangenehmer. Das ist richtig. Aber wir können doch auch, wenn Mülheim selbständig bleibt, unsererseits mit ihm verhandeln. Das kann ich nicht glauben, daß Mülheim die Elektrizität billiger bekommt als wir. Denn wir haben doch vor kurzer Zeit einen Elektrizitätsvertrag mit einem Privatunternehmen geschlossen und ich muß annehmen, daß wir als ungewohnlich großer Abnehmer dabei hoffentlich doch einen viel billigeren Preis zugestanden bekommen haben, als Mülheim ihn erhalten wird. Ich will nicht hoffen, daß uns da Mülheim überflügeln wird.
Tann ist auch gesagt worden, wir müssen den Mülheimer Hafen in unseren Besitz bekommen. Wir haben doch ein eigenes neues Hasenprojekt auf Kölner Seite. Der kleine Mültzeimer Hasen kann uns doch ernstlich nicht Konkurrenz machen. Gewisse Schwierigkeiten, die vor einigen Jahren bestanden, sind behoben.
Die Vorzüge von Mulheim sind sehr gering. Was dagegen Merheim anlangt, so gehen wir hier mit der Verwaltung einig. Es ware sehr wünschenswert, wenn wir Merheim eingemeinden konnten. Alle Vorzuge: die die Handelskammer in ihrem Gutachten anführt, beziehen sich nur auf Merheim. Die Handelskammer weist Köln noch auf die Notwendigkeit hin, größeres Industriegelände zu erhalten. Es ist schon früher gesagt worden, wir müssen in unsere ganze Grundstucksverwaltung etwas mehr kaufmännischen Geist hereinbringen, den Verkauf mehr fördern.
Wenn wir viel Grundbesitz abstoßen wollen, können nicht nur Kleinwohnungszwecke inbetracht kommen, wir müssen vor allem an die Industrie denken.
Wie ist unsere finanzielle Lage?, Redner verweist auf die Ausführungen des Hrn. Vorsitzenden bei den Etatsberatungen 1910 und 1011, wo er immer wieder große Sparsamkeit fordert unter Hinweis darauf, daß die Balanzierung des Etats nur unter dieser Bedingung praktisch möglich sei. Die Steuern nicht zu erhöhen musse mit Rücksicht auf die Konkurrenz benachbarter Städte immerfort als Fundamentalpflicht erscheinen usw. Redner verweist auf die gefährliche Nachbarschaft, die Köln hat. Rhemauswärts Städte, die Rentnern angenehmen Aufenthalt bieten, rheinabwärts Neuß, Krefeld, Reisholz usw., wo die Industrie hinneigt. Da sind deren Bedürfnisse leichter zu befriedigen. Da wird ein Reflekiant auf Grundstücke, wenn nötig, telegraphisch herangeholt.
Den guten Jahren, die wir im Etat gehabt haben, wo wir ohne Steuererhöhung ausgekommen sind, sind immer die sieben mageren gefolgt. Wenn wir mit den Rechnungsüberschüssen in gunstigen Jahren rechnen für Aufgaben, die nicht absolut notwendig sind, steigern wir die Ausgaben in einer Weise, die uns nicht durch die mageren Jahre mit heiler Haut kommen läßt. Tann sind zu gewaltige Steuererhöhungen nötig. Das ist allen Herrn hier klar. Welches sind nun die großen Aufgaben,
die wir in nächster Zeit zu erfüllen haben? Vor wenigen Wochen haben wir eine Anleihe von 80 Millionen aufgenommen. Man dachte zuerst an eine solche in doppelter Höhe, aber wir waren bescheiden. Ich gebe zu, diese 80 Millionen sind zum Teil werbendes Kapital, zum Teik nicht. Es befindet sich in der Anleihe die neue Brücke, die 8 Millionen kostet. Wenn der Grunderwerb sich teurer stellt, dann kommt noch ein Milliönchen dazu. Dann haben wir 600000 M. mindestens steigende Ausgaben. Wir haben vor kurzer Zeit nicht erledigen können das Friedhofsprojekt; diese Frage mun aber in der nächsten Zeit erledigt werden. Es wird für das neue Projekt eine jährliche Ausgabe von 300000 M. zu bestreiten sein. Ferner stehen wir vor einer Revision der Arbeiterlöhne. Das erfordert 3= bis 400000 M. pro Jahr. Die nächsten Krankenhausbauten, die nötig sind, werden eine Mehrbelastung von 300000 M. bringen. Da haben Sie ein Bukett von 1 800 000., die in einem der beiden
nächsten Etats bereits zum Ausdruck kommen. Das sind die großen
ei der großen Entteuerausgleichfonds
Aufgaben, an denen wir nicht vorbeikommen bei der großen Enttadt. Dafür sind nun Steuerausgleichfonds
wickelung unserer notwendig.
Tann ist gesagt worden: Der Mülheimer Etat ist nicht so schlimm, wie er gemacht wird. Mülheim hat allerdings eine stärkere Steigung der Einkommensteuer als Köln, aber auch eine größere Steigung der Ausgaben. Es wurden jedes Jahr die Steuern erhöht bis auf 210 Proz. In diesem Jayr, da die Eingemeindung zur Erledigung steht, ist man herabgegangen auf 200 Prozent.
Der Bürgermeister ist eine neue Kraft;er hat viele Posten gefunden, bei denen gespart werden kann. Aber Köln hat auch stetig steigende Steuern und leider steigen die Ausgaben viel stärter als die Einnahmen. Es ist gesagt worden: Mülheim allein wollen wir nicht eingemeinden und Merheim allein bekommen wir nicht. Ist das wahr? Wer hat es entschieden, daß wir Merheim allein nicht bekommen? Ich halte es für möglich. Die Kosten der Eingemeindung Mülheims sind so groß, daß wir nicht verantworten können, unseren Etat so schwer zu belasten.
Wir haben mit einer
Steuersteigerung von 20 Prozent zu rechnen; Hr. Kyll schüttelt mit dem Kopfe. Ja, Sie müssen sich die Zinfern von 1 800000 M. vorlegen und dann fragen, wie viele Prozent macht diese Summe aus! Als wir die letzte Steuerervöhung hatten, hieß es aus Handelskreisen, mehr zu tragen sei der Handel nicht in der Lage. Wenn der Handel die Steuer nicht tragen kann, dann wird doch zu überlegen sein, ob diese neue Belastung zu ertragen ist, die noch viel höher ist.
Wir akzeptieren zur Zeit die Vorschläge der Verwaltung nicht wegen der ungeheuren Kosten, die mit der Eingemeindung verbunden sind. Tir haben aber den dringenden Wunsch, daß wir mit Mülheim nachbarlich freundschaftlich leben und Hand in Hand arbeiten sowohl in der Frage der Kanalisation wie auch in anderen Fragen. Wir haben ferner den dringenden Wunsch, daß die Verhandlungen mit Merheim wohlwollend weitergeprüft werden und zu einem guten Abschluß kommen.
Wir müssen prüfen, ob nicht Rodenkirchen in Betracht zu ziehen ist. Es ist mir bekannt, daß die Rayonverhältnisse dort nicht günstig sind, aber etwas weiter zurück liegt sehr günstiges Gelände.
Der liberale Redner.
Hr. Neven DuMont teilt mit dem Vorredner den Wunsch, daß mehr kaufmännischer Geist in der Verwaltung Platz greifen möchte und raß man bestrebt sei, immer mehr Industrie nach Köln zu ziehen. Gerade das kaufmännische Geschäft müsse bei der Eingemeindungsfrage mit Mütheim der ausschlaggebende Faktor sein. Man habe genügend erfahren, daß auf dem linkerheinischen Gebiete bezüglich der Industrie nicht viel mehr zu machen sei, deshalb musse man auf das rechtsr#einische Gebiet hinubergreifen. Hr. Mönnig sei der Ansicht, daß man ganz gut die Landbürgermeisterei Merheim oder Teile derselben ohne Mülheim eingemeinden könne. Bei der Fürsorge der Staatsregierung gegen die einzelnen Kreise sei nicht daran zu denken, daß diese zulasse, daß der kleine Stadtfreis Mülheim von Köln umringt und erdrückt werde. Es werde nie gelingen. Merheim oder Teile desselben zu erhalten und an den Toren Mülheims vorbeizugehen.
Hr. Mönnig habe sich fast ausschließlich mit Mülheim beschäftigt und das Kaufgeschäft als zu teuer bezeichnet. Gewiß sei Mulheim allein zu teuer, deshalb habe sich auch der Herr Oberbürgermeister auf den Standpunkt gestellt, daß Mülheim nicht ohne Merheim genommen werde. Hr. Mönnig habe auf die hohen Kanalbaukosten für Mülheim hingewiesen. Die angegebene Summe könne man gar nicht in Rechnung stellen, da die Kanalisation des rechtsrheinischen Gebietes ohne Mülheim nur um so viel teurer werde. Es sei ferner hervorgehohen worden, daß aus Gas, Wasser und Elektrizität 300000 Mark vereinnahmt werden könnten. Dieser Betrag könnte vielleicht noch etwas geringer sein, aber die Stadt Köln werde dafür um so billiger arbeiten können. Die Belastung durch den Bau einer neuen Brücke mit etwa 250000 Mark werde doch auch nicht sofort eintreten. Der Bau der Brücke werde erst dann erfolgen, wenn er nicht allein wirtschaftlich notwendig werde, sondern sich auch möglichst rentiere. Auch sei auf die Finanzkraft der Stadt hingewiesen worden.
Man müsse aber unterscheiden zwischen dem Preis der Sache und der Sache selbst. Hr. Kausen habe in der gestrigen Sitzung finanzielle Schlüsse gezogen, die nicht ganz stimmten. Er habe die wichtigste Zahl im Abschluß übersehen. Wenn die Steuern so gestiegen sind, daß sie 828000 M. gegen den Voranschlag mehr einbringen, so sei das ein Zeichen, daß Köln in gut aufsteigender Entwickelung sich befinde. Bei der Entwickelung Kölns seien die auf= und absteigenden Kurven im allgemeinen hinauflausend. Gegenüber den Ausführungen des Hrn. Mönnig über die Belastungen auf die künftige Anleihe von 80 Millionen mache er darauf aufmerksam, daß fur werbende Zwecke 65 Millionen und für nicht werbende nur 15 Millionen vorgesehen seien. Es sei auch auf die hohen Kosten der neuen Brücke als Ersatz für die Schiffbrücke nach Deutz hingewiesen worden. Diese Verbindung stärke aber die gesamte Entwicklung der Stadt und damit auch die allgemeine Steuerkraft.
Hr. Moritz habe s. Z. erklärt, daß er Eingemeindungsfrage für geklärt halte, Notwendigkeit vermisse. Auf diese wolle an dem Gutachten der Handelstammer daß es sich nur mit Merheim befasse und Mülheim taum verühre. Das liege an der Anfrage selbst, die dahin gehe, ob die Eingemeindung neues nutzbares Terram bringe. Es sei nicht danach gefragt worden, ob das Geschäft finanziell gut oder schlecht sei. Fur die Industrie komme Mulheim an sich gar nicht in Frage. In Mülheim sei ohne Merheim nichts zu haben. Es sollte festgestellt werden, ob in Köln neues Terrain sowohl für bestehende als auch für neue Industrie nötig sei. Leider habe man an dem Verlauf der Gürtelbahnangelegenheit gesehen, daß auf linksrheinischem Gebiete, schon aus forttfikatorischen Gründen nichts zu machen sei.
Mit der Gurtelbahn in Verbindung mit dem Landkreis Köln sei man fast ebenso gefahren. Deshalb sei auch bei den desfallsigen
die finanzielle Seite der aber die wirtschaftliche er eingehen. Man habe in dieser Frage getadelt,
Verhandlungen darauf hingewiesen worden, daß es zweckmäßig sei,
wenn Köln auch auf der rechten Rheinseite Terrain erwerbe. Auf dieser Seite seien aber tatsächlich schon drei Staats=Bahn öse mit gutmöglichem Bahnauschluß vorhanden, außerdem mehrere Straßenbahnen. Für sogenannte schwere Industrie, die am Wasser liegen müsse, komme das Gebiet weniger oder gar nicht in Frage, sondern für eine sogenannte mittlere Industrie, die für ihre Erzeugnisse auch flotten Absatz in der Gemeinde selbst findet. Diese finde auf der rechten Rheinseite gute Verhältnisse, vorausgesetzt, daß ein guter kaufmännischer Geist die Verwaltung leitet. Hinter diesem Gelände aber liege das günstige bergische Hinterland, das man doch auch nach Köln hineinlenken will.
Auf dem linksrheinischen Gebiete sind nur 3500 Hektar rayonfreies Gelände, im Gebiet von Merheim aber 4000 Hektar. Deshalb habe sich dort auch in hervorragender Weise schon die Industrie angesiedelt, darunter auch zahlreiche Kölner Firmen, die in der Hauptsache auch dahin steuerpflichtig sind. So habe nun auch die Aktiengesellschaft Humboldt in der Gemeinde Merheim große Terrains angekauft, um einen Teil ihres Betriebes dahin zu verlegen. Auch die Hafenverhältnisse in Mülheim seien zu wenig geschatzt worden; aver sie bilden eine Konkurrenz von Köln und böten, in einer Hand vereinigt, die Möglichkeit, die Verhältnisse einheitlich zu gestalten.
Zum Schlusse mahnte der Redner, daran zu denken, daß für die Stadtverordnetenversammlung heute der größte Tag seit der linksrheinischen Eingemeindung gekommen sei. Damals seien auch Befürchtungen über eine große finanzielle Bedrängnis laut geworden. Er glauve aber, daß die große Entwickelung der Stadt von der Eingemeindung der Vororte ab eingesetzt habe. Die Folge einer etwaiger Ablehnung werde sein, daß Mülheim sich Merheim oder einen Teil desselben angliedere und Köln spater nur unter größten Opfern etwas erwerben könne. Man möge sich also der großen Verantwortung gegenuber der Vorlage wohl bewußt sein.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde brach der Vorsitzende die Verhandlungen ab; sie werden heute 6½ Uhr fortgesetzt.
Zur Kurzweil.
* Er will nicht verstehen. Direktor(zu einem bezechten Mimen):„Und in diesem Aufzuge wollen Sie auftreten?"— „Bewahre; erst im nächsten!"
.W. Ossendorff
Kgl. Hofl. Waidmarkt
Grosse Eingänge
letzter Neuheiten
zu billigsten Preisen
Paletots in Velours du Nord,
Seal und Velvet. v. M. 20 an
Paletots in Tuch u. Diagonal v. M. 14° an
Paletots in Flausch-und engl.
Stoffen.... v. M. 9“ an
ackenkleider in uni HerrenKammgarn u. engl.
Stoffen.... v. M. 2250 an
Fertige garnierte Kleider
für Strasse und Gesellschaft v. M. 20 an
Kostümröcke in schwarz,
marine und engl.
Stoffen..... v. M. 4% an
50
Blusen in Chiffon. Seide, Samt
Wolle, Flanen.. v. M. 2
Morgenröcke— Unterröcke
in allen Farben und Preislagen.
an
634
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin O 17.
Zu beziehen durch
Teiephon: A 3641, A6148.
Heinrich Welter,
Schildergasse 47/15.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

öiner Lecal-Anzeiger Nr. 297* Samstag. 28. Oktober 1911.
P456% S
oppen-Stojje, reine Wolle
in buntem, englischem Geschmack Br. 110-130 cm M..40
Graue u. braune Kostümstoffe
im Herrenstoff- und englisch. Geschmack, sehr— modern und neu... Breite 150 cm, M..15 2.
Lintenstreifent moderne Stellungen in„„
Etitfaro. EhteoIOlS für Kostüme und„„„„„
Kleider, prakt. Farben. Bleite 107-110 cm. M..20 l. S0 bis 2. 20 Ml.
Einfarb. Kammgarn-Stoffe
Popeline. Satin, Peau de laine, Coating in großer„□
Farbenauswahl..... Breite 110 cm. M..80.—.50 Ml
Einfaro. gestreifte Cheviots u. Kammgarne
Vielseitige Musterauswahl in schönen Farben.——□ sortimenten..... Breite 95-110 cm. M..50.80.10 Mg.
Einfaro. Kostüm-Stoffe
Große Breiten. In marineblau, Breite 130 cm, M..30.80 J. 50 Mg.
Einfarb. Damentuche
Vorzügliche Qualitäten in den neuesten„„ 4
Saisonfarben:. Breite 110-130 cm, M..80.—.50.— My.
Voile u. Eolienne
Leichte u. glanzreiche Gewebe für Gesellschaftskleider, glatt und gemustert, apartes
Gillige aber gute Velvets für Kleider und Blusen
Lindener Köper-Velver eleganter Samt für Kleiden„
und Kostüme, schwarz und farbig.." Breite 50-5o cm. von M. Z.
Lindener Köper-Vetver vorzügliche Qualität—
in schwarz und großer Farbenauswahl. Breite 54-56 cm, M..—
Der beste Ratseber in Mode-Angelegenheiten:
Lindener Rins-Vetver m praktis
Sport-Kostüme, Blusen Breite
Türkisch bedruckter Velvet
sehr aparte neue Muster Breite 4
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80
W
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1911
„Und wie war Ihr Bruder in den Besitz der Wertpapiere gelangt?“
„Er hatte sie ohne Zweifel an dem nämlichen Tage von meiner Tante erhalten.“
„Er hat Ihnen also eine dahingehende Mitteilung gemacht?“
„Das nicht eigentlich, Herr Direktor! Aber ich durfte es aus den Umständen folgern.“
„Wozu brauchen Sie das Geld? Zur Bezahlung von Schulden?“
„Ich hatte allerdings eine fällige Verbindlichkeit zu erfüllen.“
„Eine Verbindlichkeit— gegen wen?“
„Gegen einen Herrn Heinitz.“
„Ist das der berüchtigte Geldvermittler dieses Namens?"
„Derselbe, Herr Direktor!“
„Erhielten Sie die Summe von Ihrem Bruder als Geschenk ooer als Darlehen?"
„Als Darlehen.“
„Wovon wollten Sie es zurückerstatten? Es steht doch jetzt fest, daß Sie kein eigenes Vermögen besitzen und daß Sie auch wußten, in welchem Sinne Frau Rodartz über ihr nachgelassenes Vermögen verfügen würde.— Bitte, ersparen Sie sich alle gegenteiligen Versicherungen, ich bin informiert. Wovon also wollten Sie eine so große Summe zurückzahlen?"
Wie in einem vernichtenden Wirbelsturm sah der Assessor das Gebäude seiner Hoffnungen und Pläne zusammenbrechen. Die Gewißheit, daß hier nichts mehr zu retten war, rief eine Art wilden Trotzes in ihm wach.„Von der Mitgift, die ich bei meiner Verheiratung mit einem sehr wohlhabenden Mädchen zu erwarten hatte,“ sagte er mit der Kühnheit der Verzweiflung. „Ich werde hoffentlich nicht gezwungen werden sollen, auch noch den Namen der Dame zu nennen.“
„Ich für meine Person habe kein Interesse, Sie dazu zu zwingen. Es genügt mir, aus Ihren bisherigen Mitteilungen zu entnehmen, daß Ihre finanziellen Verhältnisse vollständig zerrüttet sind. Aber ich vermisse in dem, was Sie mir gesagt haben, noch immer eine Erklärung für die Motive des Amtsverbrechens, dessen Sie sich mit der versuchten Beseitigung eines Ihnen anvertrauten Aktenstückes schuldig gemacht haben.
Woher wußten Sie denn überhaupt, daß die Nummern der Effekten mit denen des Verzeichnisses übereinstimmten?“
„Heinitz hatte sie notiert. Und da ich die Herkunft der Wertpapiere kannte, lag der Gedanke an eine Vergleichung doch sehr nahe.“
„Wenn Sie aber, wie Sie behaupten, von dem rechtmäßigen Erwerb der Papiere überzeugt waren, welches Interesse hatten Sie dann an einer Unterschlagung des Verzeichnisses? Es mußte Ihrem Bruder doch ein leichtes sein, nachzuweisen, auf welche Art er in den Besitz der Papiere gelangt war.“
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Direktor— aber ganz leicht durfte ich es doch nicht nehmen. Meine Tante hatte ihm die Papiere erst kurz vor ihrem Tode übergeben, und es war nicht anzunehmen, daß sie in diesen wenigen Stunden noch zu irgend jemand darüber gesprochen haben sollte. Eine schriftliche Aufzeichnung hate sich unter den in der Wohnung beschlagnahmten Papieren evenfalls nicht vorgefunden, und einen Zeugen, der die Uebergabe zu bestätigen vermocht hätte, konnte die Unterredung kaum gehabt haben. Mußte sich mir da nicht die Befürchtung aufdrängen, daß mein Bruder vorübergehend in den Verdacht geraten könnte, an dem vermuteten Diebstahl beteiligt zu sein? Ich gebe ja bereitwillig zu, daß ich sehr unüberlegt gehandelt habe, aber die Vorstellung, daß mein Bruder eine mir erwiesene Gefälligkeit vielleicht mit schwerem Schaden an seiner Ehre würde büßen müssen, beraubte mich zeitweilig aller ruhigen Besinnung. Ich wiederhole, daß ich überzeugt war, keinerlei berechtigte Interessen zu verletzen, indem ich ein Papier unterdrückte, das zu beseitigen meine Tante ohne jeden Zweifel nur durch ihren plötzlichen Tod verhindert worden war, und das jetzt möglicherweise einem Schuldlosen zum Verhängnis werden konnte. Wenn ich als Beamter gefehlt habe, als Mensch weiß ich mich jedenfalls rein von jeder strafwürdigen Absicht.“
„Da Sie selbst Jurist sind, brauche ich mich über den Wert dieser Unterscheidung wohl nicht mit Ihnen auseinanderzusetzen. Darüber aber müssen Sie sich doch unter allen Umständen klar gewesensein, daß Sie Ihrem Bruder gar keinen übleren Dienst erweisen konnten, als indem Sie ihm auf solche Art zu nützen
c Wenn Frauen hassen.
[31) Roman von Lothar Brenkendorff.
„Nun, Herr Assessor? Ich erwarte Ihre Antwort. Was haben Sie darauf zu sagen?“
„Ich habe mich einer schweren Verfehlung schuldig zu bekennen, Herr Direktor. Das fünfte Blatt des Verzeichnisses, das mir Mylius richtig eingehändigt hatte— hier ist es.“
Er legte das Blatt vor Wöllmer auf die Platte des Schreibtisches.
Der Direktor zeigte weder Ueberraschung noch Entrüstung. „Und die Erklärung für Ihre Handlungsweise, Herr Assessor?"
„Ich hoffte damit einen anderen vor Ungelegenheiten zu bewahren— selbstverständlich in der festen Ueberzeugung, daf, weder die Gerechtigkeit noch irgend eine einzelne Person dadurch Schaden leiden würde.“
„Bitte— etwas deutlicher! Von alledem verstehe ich kein Wort.“
„Die Papiere, deren Nummern auf diesem Blatt verzeichnet sind, können sich nicht unter den gestohlenen befunden haben, Herr Direktor.“
„Wie kommen Sie zu diesem Schluß?“
„Daraus, daß ich selbst sie vorübergehend in den Händen gehabt und zu einer Zahlung verwendet habe.“
„Sagten Sie nicht soeben, daß Sie einem andern hätten Ungelegenheiten ersparen wollen? Dieser andere wäre danach also wohl der gewesen, von dem Sie die Effekten erhielten?"
„Ja, Herr Direktor!“
„Ihr Bruder, der Herr Doktor Norbert?“
Der Assessor war für einen Moment fassungslos.„Darf ich mir die gehorsamste Frage gestatten, Herr Direktor—“
„Bitte— zunächst frage ich. Sie stellen, wie ich annehme, nicht in Abrede, daß es der Doktor Norbert war, von dem Sie die Papiere empfingen. Wann geschah das? Vor oder nach dem Ableben Ihrer Tante?"
„Am Abend vor dem mutmaßlichen Tage ihres Todes.“

*
kaufen Sie heute vorteilhaft bei
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Fleischmengergasse
Ecke
Neumarkt.
Ehe Sie einen
Kinderstuhl,
Crinmphstuhl, Sessel oo.
Kinderkolb meine Auswahl u. Preise anzusehen, kein Kaufzwang. Kinderwagen, Liegewagen und Klappwagen extra billig.*h
10% Rabatt.
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56.
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sefort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Diese großefasse
feinster Fleischbrühe liefert Ihnen ein Autguß heißen Wassers auf einen
OX0 Bouilion-Wüffel
der CompE LIEBIG.
00 A
CKT
vom billigsten bis zum elegantesten Genre Denkbar grösste Auswahl beienorm billigen Preisen
Preis 5 Pfg
Schlesinder
Köln
Hohestr. 97/99.
Mülheim
Buchheimerstr5
e
Geschwister Greuel
Kaffee-Gross-Rösterei Schokoladen u. Zuckerwaren en gros
Köln, Blaubach 51, Hinterhaus. Tel. A 20/8 Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
W
Köln, Bagobertstr. 14.
Telephon A2095.
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont’s Sorgenbrecher mites
is doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Fein schnitt in Braun.
Fernsprecher A 375. A 376.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Serie I
33
Köln. 111 Severinstr. 111 Kommunion-Anzüge
tiefschwarz, lange u. kurze Hosen,
18 16 14 9,75.
Herren-Anzüge
Scrie III Serie IV
19,50 12,75.
Gister-Paleiets
35 27 18,75 13,50.
Jünglings-Anzüge
PostenI Posten II Posten III
11,50 8,75 6,95.
Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Vorzeiner dieser Zeitung 1 0% Rabatt.“
versuchten. Hat er sich denn mit Ihrer Handlungsweise einverstanden erklärt?“
„Er hat noch heute keine Ahnung von dem, was ich seinetwegen getan habe.“
„Herr Assessor Norbert, Sie haben mir soeben ein Geständnis abgelegt, von dessen Tragweite Sie wohl nicht im ungewissen sein können. Ich weiß nicht, wie andere Ihre Tat beurteilen werden, und es ist möglich, daß andere Bedenken tragen würden, jetzt noch an Ihr Ehrbewußtsein zu appellieren. Ich aber will es darauf ankommen lassen, später als ein schlechter Menschenkenner dazustehen, indem ich frage: Können Sie mir Ihr Ehrenwort darauf geben, daß Ihr Bruder nichts davon weiß?“
Herr Direktor. Ich wäre der erbärmlichste Schurke unter der Sonne, wenn ich Sie in diesem Augenblick belügen könnte.“
„Warum haben Sie ihm nichts davon gesagt?“
„Weil ich fürchtete, daß er mir Vorwürfe machen und im Bewußtsein seiner Schuldlosigkeit meine gute Absicht durchkreuzen würde"
„Bei alledem gingen Sie von der Voraussetzung aus, daß er die Wertpapiere von Ihrer Tante erhalten habe. Wenn ich Iynen nun aber mitteile, daß das nicht der Fall ist, sondern daß er sie nach seiner eigenen Angabe als ein Darlehen von der jetzt unter dem Verdacht des Diebstahls verhafteten Gesellschafterin der Frau Rodartz entgegennahm,— in welchem Lichte würden Ihnen dann die Dinge erscheinen?"
„Das hätte mein Bruder gesagt? Er selbst hätte es gesagt?“
„Sie hören es, Herr Assessor!"
„Nun, wenn er es gesagt hat, so ist es auch die Wahrheit. Aber was sie veranlaßte, ihm das Geld zu geben, und wie er dazu kam, es von ihr anzunehmen, das kann wohl nur er selbst erklären. Mir ist es ein Rätsel.“
„Sie wußten also auch nicht, daß Ihr Bruder mit Fräulein Brunold verlobt ist?“
„Verlobt? Das ist das Allerletzte, was ich für möglich gehalten hätte!“
„Da Sie es nun aber von mir erfahren haben, glauben Sie jetzt an die Möglichkeit eines Einverständnisses zwischen Ihrem Bruder und der Gesellschafterin?"
„Eines Einverständnisses zur Begehung eines Diebstahls? Nein, niemals— niemals!— Wenn sie die Papiere gestohlen hat, so hat er sicherlich nichts davon geahnt. Man würde sich schwer an der Ehre eines rechtschaffenen Mannes versündigen, wenn man ihn zu verdächtigen wagte.“
Er war plötzlich Feuer und Flamme in der Verteidigung seines Bruders, und in diesem Augenblick wäre er bereit gewesen, für Walters Rechtfertigung jedes, auch das schwerste Opfer zu bringen. Denn wenn er ein Liebesverhältnis mit dieser Karla eingegangen war, hatte er sicherlich nicht bei Irmgard gegen ihn intrigiert, und er war unschuldig daran, daß sie sich von ihm abgewendet hatte. Der Gehaßte erschien ihm mit einem Male nur noch im Lichte des brüderlichen Märtyrers, und seine eigene Handlungsweise dünkte ihm daneben so erbärmlich, daß ihm Tränen der Beschämung und der Reue in die Augen stiegen.
Vielleicht erriet Wöllmer einiges von dem, was in Egons Seele vorging, denn es klang im Gegensatz zu seiner bisherigen Redeweise merkwürdig milde, als er sagte:„Nun denn, Herr Assessor, auch ich halte nach allem, was ich bis heute von ihm gehort und gesehen, Ihren Bruder für einen ehrenwerten Mann. Meine Auffassung von der Sache ist, daß er sich zu seinem Unglück ahnungslos in die Netze eines schlauen und skrupellosen Weibes hat verstricken lassen. Wie groß und wie gering Ihre Dankesschuld ist, entzieht sich meiner Beurteilung. Aber ich meine, daß Sie es unter allen Umständen als Ihre heilige Pflicht ansehen sollten, zur Aufklärung dieser Sache beizutragen, was Sie nur immer vermögen. Ist das nicht auch Ihre Ueberzeugung?“
„Und wenn es mich Ehre und Leben kosten sollte, Herr Direktor— alles, alles will ich dafür tun.“
„Sie könnten aber vor dem Untersuchungsrichter nichts anderes aussagen, als was Sie mir soeben mitgeteilt haben?"
„Es ist alles, was ich weiß.“
„Es wird nicht ausreichen, Licht in das Dunkel dieser Angelegenheit zu bringen. Natürlich darf diese Erwägung Sie nicht abhalten, sich sofort zur Vernehmung zu melden. Sie werden dem Untersuchungsrichter den unterdrückten Teil des Verzeichnisses aushändigen und werden ihm alles mitteilen, was Sie
über Herkunft und Verbleib der darauf angegebenen Effekten zu sagen wissen.“
Der Assessor ließ den Kopf sinken.„Ich weiß wohl, Herr Direktor, daß ich jeden Anspruch auf Nachsicht verwirkt habe, sagte er in hoffnungsloser Ergebung.
(Fortsetzung folgt.)
Kkölsche
Krätzcher
□ Moschele. Kütt do us der Eifel su ne Boorschmam no Kölle un mäht sing Geschäfte. Et wor dorüvver ald Ovend woode; do spot hä och ne rächschaffene Hunger. An der Barbarossabrauerei sohch hä no op nem Scheld ston„Täglich frische Seemuscheln.“ Ha, denk hä, die wells do och ens probeere, geiht eren un bestellt sich en Portiun. Dä Köbes brängk se im, un unse Boorschmann git sich an et schnabelere. Hä stich ävver die Moschele tirek ganz en der Mungk un bieß ganz kräftig ev die schwaze Schal; die kritt hä natörlich nit kapott, besüht sich dat Dinge un röf dann dem Zappes zo:„Sag en der Köch, die Moschele wöre neet gar; sei solle die eis ganz weech kauche.
00 Nir ze maache. Der Hannes hat eets vor drei Tag geherot, ävver vun singer Frau ald de schönste Wix kräge. Ha geiht no zum Bürgermeister un lieht sich vun dem em Register dat Prutekoll üvver sing Herot zeige. Ganz lang besüht der Hannes sich dat Register un säht dann:„Saht, Bürgermeister, künnt mer nit dat Blättche wider us dem Boch erusrieße?“
□ Herotsexame. E Bruckpaar wod vum Pastur gefrog:
„Ihr wollt also, meine lieben Brautleute, in den Stand der Ehe eintreten. Habt ihr euch denn auch auf den sehr wichtigen Schritt genügend vorbereitet?“—„O jo, Här Pastur," sahl de Braut,„mer han en Sau geschlach, zwölf Höhner die Halerömgedriet un Flade un Weck gebacke, dat sich der Desch beug dat wed wal genog sin.“

Kölner Local-Anzeider Nr. 297 ap; Samstag. 28 Oktober 1911.
Seite 11
Ecke Richmod- und Zeppelinstrasse
direkt an der Breite Strasse
heute Eröffnung der
Kleinmöbeln, weissen Ziermöbeln Korbmöbeln, Kindermöbeln, Kinderwagen und Klappstühlen, von Galanterie- und Schreibwaren.
„Zeppelinhaus“ der Verkauf statt
Ferner findet im
In 25 Schaufenstern und Schaukästen
abwechslungsreiche
Dekorationen
Die Geschäftsräume sind
um 7. Uhr. abends, geöffnet!
Preiswerte
Verkauf
Breite Strasse
Blusen- u. Hauskleider-Stoffe
erprobte waschechte Qualitäten
Blusenflanlen neue Streifen. Meter 55 3
Blusenflanell bedruckt, dunkle Streifenmuster, Meter 02 3
Blusenflanell in engl. Geschmack, Meter 12 3
Kleider-Velour Streifen- und Fantasiemuster, Meter 38 3
Fertig. Damen-.Kinderwäsche
Damen-Taghemden Vordfschlgsmi vitse 150 15 Damen-Taghemden Vorderschtüsg v. 81 ze. 128 155 Bunte Biberhosen mit Volant und Zacke.. 1* 1
Beinkleider gerauht Croisé, Volant festoniert.....•%
Nachtjacken Teruh: Crist mit Seire.....3s
mit Zackenansatz„ I
AnstandsrOCke Köper-Barchent mit Volant u. Zacke 1“
Mädchenhemden Hemdentuch mit Spitze40-*0
Knabenhemden gerauht Köper mit 1. Aermeln 05 4-°9
Mäc’-hen-Normalhosen 12%-18
Gestrickte Kinderröcke 65-80
Verschiedene Artike
Mübscher Gummigurter in Gold- od. Friséband
Schwarzer Giirtel aus gutem Velvetband mit Sehwarzer-Gürtel hübscher Schnalle
Schwarzer Lackgürtel 5 em breit
Moderner Ledergütel Fenf in## Kissenbezüge#ge Errtoungrarc, mit 3tcl. 85
Handtüicher grs, u. geslbleinen Preii##i. 2 Mittelfäd, kräft. Els. Cretonne uner 333
Damenstrümpfe in schwarz, dauerhuft und ech farb.
errensochen sehr preiswerte halbwollene Qualität
Damen-Stoff-Handschuhe ene Pr#t Kieler Paletot II.KJale 4
Engl. Niädchen-Paletots tennst:
##PPFAN 9528
Kleine Kinderglocke Kinder-Glocheform
aus gutem Filz mit(105 auscutem Filz u. mit
Garnierte
Damenhüte
schicke, moderne Formen
in allen Preislagen
Kinder- Capes
aus marine
Damen-Blusen, Röcke. Paletotsu ackenkleider
in grosser Auswahl!
Hämergässe 29•45.5
Breite Str. 113•121
Kaufhaus

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Samstad. 28. Oktober 1911.
Zubilligsten Preisen:
Gardinen— Teppiche Dekorationen— Läufer in hervorragender Auswahl.
Für Allerheiligen.
Für Ausstattungen
und Ergänzungsbedarf: Tischwäsche— Leibwäsche Leinen und Weisswaren in hervorragender Auswahl.
Zur bequemeren Orientierung für den grossen bevorstehenden Winterbedarf und als Massstab für die Bedeutung unserer
ganz hervorragenden grossen Auswahl in nachstehenden Abteilungen veranstalten wir
Morgen, Sonntag bis Freitag. den 3. November
eine sehenswerte Zweite
Grosse
S
in allon Schaufenstern des Hauses der in den letzten Tagen eingetroffenen aparten Neuheiten in
Damen- und Backfisch-Flauschmänteln Pelz-, Samt- und Plüschmänteln Theater- und Konzert-Mänteln Damen- und Backfisch-ackenkleidern Damen-Taillenkleidern Schwarzen Frauenmänteln
Damen-Kleiderstoffen Halbfertigen u. fast fertigen Roben Fertigen Ballkleidern Blusen u. Kostümröcken Mädchen- u. Kinder-Mänteln Pelzstolas, Muffen, Pelzkolliers.
Die extra für den grossen Winterbedarf angesetzten sehr billigen Verkaufspreise sind ohne Unterschied
= allen Waren sichtbar angebracht.
an
Unsere grossen geschmackvollen Sortimente nur allererster Fabrikate in allen Weiten und Farben, speziell in den allgemein begehrten Mittelpreislagen, sowie auch in hochtfeinsten Artikeln, sind in diesem Umfange eine besondere Sehens würdigkeit.
Dieselben bringen dem Beschauer den überzeugenden Eindruck der besonders grossen Einkaufsvorteile, die wir bieten.
Wir bitten um gefl. Besichtigung unserer neuesten Ausstellung und unserer Auswahl in den betreffenden Abteilungen
seet u.ent. Aremee us euuern iu ien e aee
KÖLN, Schildergasse 3183
Kein Kaufzwang.
Ecke St. Agatha.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Oktober 1911.)
&a Geburten. Elise, T. v. Joseph Fisahn, Nieter, Weberstr..Magdalena, T. v. Joseph Becker, Buchbinder, Brüsselerplatz 28. Wilh., S. v. Konrad Schmidt, Kontorist, Kasparstr. 16.— Georg, S. v. Georg Knott, Tagel., Hamburgerstr..- Christina, T. v. Jakob Delmann, Schuhmacher, Friesenwall 90.— Wilhelmine, T. v Friedrich Pritzer, Fuhrmann, Metzerstr. 35.- Anton, S. v. Anton Etzenbach, Fensterputzer, Elsaßstr. 43.- Henriette, T. v. Wilh. Schütte, Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 25.- Johann," v. Johann Zersas, Schlosserges., Krummer Büchel 13.- Veronika, T. v. Peter Jonas, Bauhülfsarb., Zülpicherstraße 318.- Elisabeth, T. v. Johann Caris, Sattlerges., Bonisazstr. 16 - Johanne, T. v. Heinr. Gäng, Schlosserges., Venloerstr. 360.- Luise, T. v. Jakob Braun, Fuhrmann, Buschgasse 5.- Therese, T. v. Wilhelm Ziegler, Möbelpolierer, Niedrichstr. 28.- Joseph, S. v. Peter Friederichs, Heizer, Kurfürstenstr. 11.- Peter, S. v. Karl Fischenich, Kunststeinschleifer, Berrenratherstr. 537.- Anna. T. v. Albert Schorn, Tagelöhner Jesuitengasse 144.- Elisabeth, T. v. Johann Faßbender, Tagelöhner, Ginsterpfad 3.- Rudolf, S. v. Johann Leisch, Wachtmeister, Amsterdamerstr. 132.- Matthias, S. v. Matthias Krauthausen, Sattlerges Annostr. 74.- Johann, S. v. Wilh. Später, Stukkateur, Otto Fischerstraße 25. Katharina, T. v. Johann Weimar, Anstreicher, Luxemburgerstr. 60.- Walter, S. v. Richard Rinkel, Ingenieur u. Prosessor an der Handelshochschule, Beethovenstr. 16.
&am Sterbefälle. Wilh. Pohlmann, Kaufm., 40., Neußerstr. 85.— Max Dehler, Rechnungsrat, 60., Ewaldistr. 30.- Klara Wirtzfeld, 75., Brandenburgerstr. 17.: Katharina Graef, 9., Am alten Ufer 31.- Maria Könen geb. Inden, 45., v. Lechenich, Kr. Euskirchen.- Wwe. Sophie Kürten geb. Heinzen, 84., Bernhardstr...Anton Franke, Kaufm. 61 J. Roonstr. 54.
a Heiraten. Friedrich Schlosser, Konstrukteur, u. Anna Kegel berg, Köln=Klettenberg. Hirzur. 23.- Christian Hackenbroich, Ma schinist, u. Helena Schneider, Im Weichserhof 52.- Theodor Dür scheidt, Tagel, u. Margareta Franosch, Brunostr.§.- Joseph Hrobatzek, Monteur, u. Sophia Reifenrath, Bonnerwall 90.- Ernst
Mader aur a uan. Serzacherge Aguane a. Seataung Kürbel, Schiffsheizer, u. Gertrud Brauns, Düsseldorf. Werner Staeger, Tagel., u. Margareta Keila, Gr. Spitzengasse 49.- Wilhelm Schmidt, Mälzer, u. Gertrud Kempkens, Im Glockenring 16.- Franz Müller, Anstreicher, u. Elisabeth Otto. Melchiorstr. 13.- Joseph Stommel, Postbote, u. Gudula Steffens, Gereonswall 7A.- Joh. Lamprecht, Anstreichermstr., u. Gertrud Diederich, Machabäerstr. 31.- Joh. Wirf, Postbote, u. Elisab. Odar, Eintrachtstr. 122.- August Zahn, Kellner, u. Marg. Carre, Machabäerstr. 30.- Franz Esser, Fabrikarb., u. Berta Dau, Freiheitstr. 69.- Bertram Körffer, Kaufm. Beamter u. Elisabeth Kerp, Distelrath b. Düren.
a Heiratsankündigungen. Max Dostal, Vizefeldwebel, Inf.Regt. Freiherr v. Sparr Nr. 16. Mülheim(Rhein), u. Frieda Meyerheim, Gr. Telegraphenstr. 18.- Ernst Kumsdorf, Zeitungs=Redakteur, u. Lieschen Bleuel, beide Appellhofplatz 11.- Albert Günther, Kfm., Hosheim, u. Anna Helten, Bonnerstr. 13.- Peter Obladen, Hülfsmonteur, Gneisenaustr. 0, u. Theodore Elsen, Salomonsgasse 13.- Edmund Froitzheim, Tapetendrucker, Brühlerstr. 197, u. Theresia Hetschold Brühlerstr. 187.- Wilh. Offizier, Kutscher, Severinstr. 88A, u. Gertrud Burscheidt, Tazitusstr. 18. Friedrich Klünter, Tagel., u. Sibylla Nelles, beide Merovingerstr. 48.- Otto Nöther, Diplom=Ingenieur, Mannheim, u. Alice Heß, Kaesenstr. 13.- Georg Doose, Monteur, Venloerstr. 535, u. Elisabeth Esser, Josephstr. 46.
Aus dem Bergischen Land.
m Daffrath, 26.Okt.1911. Heute feierten die Eheleute Wilh. Scheider und Marg. geb. Müller das Fest der goldenen Hochzeit. Der ganze Ort war überreich mit Fahnen und Kränzen geschmuckt. Am Vorabend des Feites brachten Vereine des Ortes dem Jubelpaar eine Serenade dar, wobei der Kirchenchor und Geangverein Frohsinn merrere Lieder zum Vortrag brachten. Anschließend wurde das Ehepaar zur Restauration zur Linde geführt,
wo eine große Festversammlung stattfand. Lehrer Schneider üb brachte dem Jubelpaar die Glückwünsche der Bewohner des Or## Heute morgen war die kirchliche Feier in der Pfarrkirche.
Alb. Wagner, Schneidermeister Köln, 37 Gertrudenstr. 37, Gx51 88t

Kolner Local-Anzeiger hr. 297* Samstag 28. Oktober•911
Seite 13.
Sonntag sind unsere Häuser bis 7 Uhr geöffnet
I S S Mn tn z t mn mmaemma
„„
Sehr preiswürdige Aingebote
Damen- Konfektion Kinder-Konfektion Herren-Konfektion
Englisch gemusterte Paletots
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4 Serie 5
.50.50 14.50 16.50 19.50
vornehme aparte
Fassons
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
Mädchen=Paletots and blauen Stoffen
Für 3 bis 4 S bis o 7 bis 8 9 bis 10 11.127.
.00.75.50.25.00
Mädchen=Paletots und blauen Eroffen
Für 9 bis 10 10 bis 11 11 bis 12 12 bis 13 135.143.
Sammet= Mäntel
Serie 1 Serie 2 6
„„„ Ses Teie S Weisi. Preis IENeis 1S 150. 147.
„ 42.00 47.00 52.00 69.00 12.00 12.75 13.50 14.25
Sammet=Jacketts schicke Formen
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
18.00 22.50 28.00 42.00
* Schwarze Frauen=Mäntel
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
17.50 22.50 27.50 36.00
Schwarze Tuch=Paletots
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
18.00 24.00 27.50 36.00
eizenden Ausführungen
Winterblusen zus
.85.60.50.90.90
Sammetblusen
.90.00.50 10.50
Damenwäsche u. Korsetts
Taghemden mit 1 KK 1 7K.05
Stickereigarnierung 14770 11O.70
Stickerei=Röcke 2—5 A KAEEA
" mit dreitem Volant Se1O 2400
Untertaillen ∆ O5.A5.75
„ mit Stickereigarn. B270 1449•10
mie Teite eruer1.85.50 JS. 25 ans tns al. S ie. 2. 75.0.25
Backfisch=Paletots, Größe 36 bis 40
moderne Stoffe, neue aparte Fassons
16.50 19.50 23.50 26.50
Mädchen=Capes, Länge 65 bis 100
aus blau Cheviot, mit farbiger Kapuze
.90.90
Knaben=Anzüge, gute Stoffe
moderne Jackenfassons mit Überkragen
Für 2bisS∆ KA o bis 8-A-X 9bis 11 19 AA
Jahre•90 Jahre 10.70 Jahre 12.00
Knaben=Anzüge m. Überkragen
aus blauem Rammgarn=Cheviot
Johre: 10.50 Jahre 12.00 Jahre 13.50 Knaben=Paletots, sehr billig
für 6 bis 14 Jahre........ Durchweg
.75 10.50 13.50 16.50
Herren=, Damenu. Kinder=Stiefel
Damen=Stiefel
eleg. neue Formen, mit und ohne ∆∆ Lackkappen, mit hohen und nieörigen#
Herren= Stiefel
breite amerik. Formen, solide K ∆∆ Ausstattungen.....70
Herren=Alster ein= u. zwetreihig, elegante##
Fassons, moderne Farben und Stoffe
25.00 29.50 36.00 45.00
Herren=Halelolo neue Formen, tabelloser
Sitz, aparte, vornehme Musterungen......
16.50 24.50 36.00 45.00
Zünglings=Alster ein= und zweireihig, elegante Formen, moderne Farben und Stoffe
19.50 27.50 32.00 39.00
JZünglings=Paletots
tadelloser Sitz, aparte, vornehme Musterungen
16.50 24.50 29.50 36.00
neue
sormen,
36.00„
Herren-Loden-Capes
erprobte, wetterfeste Stosse
12.50 16.50 18.50 22.50
Herren=Paletots und Ulster
teils ältere Jassons 1K AA 0∆ AA
außerordentlich billig 13.00 29.00
Jünglings=Paletots u. Ulster außerordentuch Büllg 10.00 19.00
Damenhüte, Hutformen
Garnierte Hüte darunter schick gar 5
nierte Hüte mit Bandschleifen, Flügelgarni= K 75— turen usw...........•1O E
Hutformen diesjährige Fassons. aute Filzqualität
n
ERET ENENLE
EE
!
Garnierte Hüte darunter sugendlich"——
garnierte Hüte mit Straußphantasie, Band. C#7E garnituren usw.........=4C
Garnierte Hüte oarunter elegante 10 K∆ Frauentoques u. schick garn. Sammethüte 1400 f
Modell=Kopien 18.90
.90.75
Tietz
Eigelstein, Weyerstraße Ehrenstr. u. Mülheim. 84,
A

Elegant und preiswert. Moderne Stoffe. Vornehme Fassons,
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297 4 Samstaa. 28. Oktober 1911.
erhält jeder bei Mattbildaufträgen von M. 4 an VopAnfegorung 30 eine wundervoll ausgeführte rahmenfertige VEIxIUSNEIUIK 36 cn
und empfehlen wir solche als reizendes Kommunion-Geschenk.
auch 6 Stück erhältlich. Eigene Vergrösserungsanstalt.
Spezialgeschäft für Knabenkleidung Köln, Breitestrasse 47-49
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
Lesen!
Kkonkrischneseos
iu Allein echt von
VHIHH Allein echt von
P4 Hoter&ap; ie.
Stck. 80.S Andernach a. Rh.
Für Knaben und junge Herren
Olster
Pyjacks
Paletots
Anzüge
eistein 30
Ecke
Machabäerstrasse empfichlt
Herb
Schutzmarke.
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig.
= elegant und praktisch.
L. Kneller'S Nacht. Schildergasse 105 A.- Hohestr. 46.
AEEE
SASSAS
Schildergasse 90, 1. Etage
Lelegramm!
Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Mulcuto Rasserapparat
Weltbekannt
für schmerzloses Rasieren.
Ueber 300000 im Gebrauch.
MK..30 Schaumfänger Mk..50
Man verlange gratis und franko Die 7 Gebote f. jed. Selbstrasierer.
Muleuto-Fabrik
Paul Müller&amp; Co., Solingen.
Wiederverkäufer gesucht. 4*
Neuheiten
Erstklassigen Hassgeschäften
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, Doktoren wenig getragene, vielfach auf Seide gearbeitete
Mass-Anzüge 15 K 18 K 22u usw. Wass-Paletots 12. 16 K 20K usw. Abt. I Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2reihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Reservisten erhalt. Preisermässigung
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer
zu achten. Keine Filialen am Platze.
in gesteiften und weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Schildergasse 90, 1. Etage
neben Tietz-Passage
= Fahrstuhl.—
C
Mülheim-Rhein
23 Buchheimerstrasse 23.
Köln, Hohestr. 53

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Samstag. 28. Oktober 1911.
Seite 15.
Christian Heyer,
Beachten Sie gefl. meine Schautenster-Ausstellung!
Hohenzollern" Ring 62-64.
Wichtis für Brautleute!“
von
grosser
Preis
in meiner bekannt guten Ausführung zum aussergewöhnlich billigen Preis von
2000 M.
1 Speisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett mit Facettevergl.
1 Auszichtisch mit 2 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindloder 1 Sofa mit Moquettebezug 1 Sotaumbau mit Spiegel 1 Serviertisch, gross 1 Teppich
1 Fenster-Store mit Leinen-Uebergardinen an Galerie
1 Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettatellen 100X200 cm 2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 ztür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 3teil. Kapok-Matratzen u. Keil 2 Bettvorlagen
1 Fenster Gardine Galerie u. Behang
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel, Ia. Bezug
2 Stühle
1 Teppich
1 Fenster-Store mit Uebergardinen
Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe
in grundgediegener Ausführung zum ausserordentlich billigen Preis von
3000 M.
Um zwanglose Besichtigung meiner ständigen grossen Ausstellung von 100 Musterzimmern wird höflichst ge:: beten.::
1 Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett modern 1 gr. Kredenz mit Spiegel 1 Ausziehtisch mit 4 Auszügen 6 schwere Lederstühle 1 Teppich
1 Fenster-Store u. Uebergardinen.
1 Schlatzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100# 200cm 2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m.<space> m.<space> M a r m.<space> u.<space> S p i e g e l<space> 1 grosser 3tür. Schrank m. Spiegel
1
für Leinen, 2 für Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr. Schondecken u. 2 3teil. Rosshaarmatr. und Keil
2 Bettvorlagen
1 Fenster-Gardine, Galerie u. Behang
1 Herrenzimmer# 1 Küche
Eiche dunkel Echt Carolina pine
1<space> 3 t e i l i g e<space> B i b l i o t h e k<space> m i t<space> F a c e t t e <space>
verglasung und Schnitzerei 1 Küchenschrank 1 Diplomat-Schreibtisch mit engl. 1 Anrichte Zügen
1 Sockeltisch mit Linoleum 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke 1 Teppich
1 Fenster Store und Dekoration
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe.
Salon 1 Speisezimmer 1 Schlatzimmer
Fiche hall m Sohnitzerai
in feinster Ausführung zum enorm billigen Preise von
500 H.
hell Mahagoni mit schwarz. Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
1 Teppich, Ia. Axminster 1 Fenster-Halbstore mit Uebergardinen
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. Steiliges Büfett mit Facetteverglasung 1 gr. Kredenz genau pass. 1 Ausziehtisch mit4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindled.
1 Teppich, 2X 3m, Ia.Velour, 1 Fenster-Store mit Uebergardinen
Eiche hell m. Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtsohränke m. Marm.
1 3tür. Spiegelschrank, ½3 für Wäsche. 2 für Garderobe
1 Waschkommode.moderner Spiegeltoilette u. hohem Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen u. 2 Steil. Rosshaarmatr. mit Keil
2 Ia. Bettvorlagen
1 Fenster Mullgardine mit Behang und Galerie
Herrenzimmer
Eiche dunkel m. ff. Fournierarbeit
1 grosse Bibliothek mit Facetteverglasung 1 Diplomatenschreibtisch mit engl. Zügen 1 Tisch m. Linoleumsockel 1 Schreibsessel 4 Stühle mit la. Rindleder 1 Chaiselongue mit Decke 1 Teppich
1 Fenster-Dekoration mit Store
Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank Steilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum.
1 Flurgarderobe.
Salon /1 Speisezimmer
seuer
Eleganteste Ausstattung zum Preise von
6000 H.
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschrank m. Facetteverglasung
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch 1 2X3 m Ia. Axminsterteppich
1 Bonne femme Store 1 ½ Seidendekoration mit Rundstange.
Eiche
mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz, gross, genau passend
1 Patentruscheweyhtischm.
4 Auszügen 6 schwere Lederstühle 1 Ia. Teppich 1 Fenster Gardinen oder Store
1 Dekoration.
Schlatzimmer
Mahagoni pollert
2 Bettstellen 100 200 cm 2 Nachtschränkem. Nische und Marmor
1 grosse Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel
1 2m breiter Schrank mit
Spiegel, ½ für Garderobe. 2 für Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil
1 Läufer um die Betten 1 Bettrückwand.MessingGarnitur
1 Fenster-Dekoration mit Gardinen und Zubehör
Eiche dunkel Romanisch
1 grosse Bibliothek mit Bildhauerarbeit 1 Schreibtisch, links engl. Lüge
1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug 1 Fenster-Dekoration 1 Store oder FensterGardinen 1 Teppich
Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank, Steilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
1 Flurgarderobe.
Ferner komplette Aussteuern von 8, 10 bis 15000 Mark.
0*
Erklärung
Es ist nicht wahr
dass die von einem hiesigen Sprechmaschinengeschäft zum Preise von 3 M. in grossen Inseraten angebotene Homokord-Platte besser oder beliebter ist, als die von uns geführte in der ganzen Welt bekannte Beka-Platte, welche wir mit 2 M. verkaufen.
Es ist nicht wahr
dass dieses Geschäft besondere Vorteile beim Eintausch alter Platten gewährt, denn die neuen Platten, welche beim Eintausch in diesem Geschäft hinzugekauft werden müssen, kosten 3 M. und nicht wie bei uns 2 M. Man lasse sich also durch die seitenlangen lnserate nicht irreführen.
Ein Waggon Sprechmaschinen, mehrere Tausend Platten
mit neuesten Aufnahmen sochen eingetrotten.
Roland-Maschinen-Gesellschaft C. m. b. H.
Köln, Severinstrasse 216.
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Zießenleder 2 Perlmdrck.
Nk. 3
Oorar Heinert. 36 Mohrenstrasse 35.
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Corneliusstraße 2 und beim Hausmeister

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&ap Samstag, 28. Oktober 1911.
Rea
8
Neuen Bezlt
wird der
Scal-Anzeiger
8
72 2
3
nsgan
is zum I. November
kostenfnei zugestellt.
X Jeppelinhaus.
Sch.n Mitte dieses Jahres unterrichteten wir die Leser in großen Zügen über das neue Geschäftsviertel, das auf den ehemaligen Grundstücken der Richmod= und Neumarktkaserne im Entsteien berriffen ist. Eines dieser modernen Geschäftshäuser, das „Zeppelinhaus“. Ecke Richmod= und Zeppelinstraße, konnte heute bereits seinem Zieck übergeben werden. Das Zeppelin aus ist von den Archtekten Schreiterer u. Below für die Firma Karl Peters errichtet worden, als reines Geschäftshaus, dessen Erdgeschoß in mehrere Läden zerteilt worden ist, während vier Oberstockwerke ür Bureaus und Engrosgeschäfte vorgesehen sind. Läden und Elagen sollen weiter vermietet werden. Zu den oberen Stockwerken gelangt man durch den an der Richmodstraße gelegenen Eingang, der gleichzeitig als Durchfahrt zu dem geräumigen Hofe dient. An diesem Haupteingange liegen zwei Aufzüge für Personen und Lasten und die Haupttreppe.
Jede Art von Komfort, die ein solches Bureau= oder Engroshaus erfordert, ist darin zu finden, und fallen besonders der Haupttingang und die Haupttreppe sowie die Stockwerkflure durch ihre gediegene klare und saubere Behandlung der Ausstattung auf. Die Schaufensteranlage ist abweichend von der sonst üblichen Anordnung als unnnterbrochene Glaswand vor den tragenden Mauerpfeitern durchgezegen worden, was für die Ausstellung der Waren besonders vorteilhaft erscheint. Der größte Teil der Läden und der erste Stock ist vorläufig für den Wei nachtsverkauf zur Spielwaren und Puppenausstellung und anderen Geschenkartikeln in
Benatzung genommen worden. 25 Schaufenster und Schaukästen mit ihren abwechselungsreichen Spielwaren=Dekorationen sind vorhanden.
Postscheckverkehr
ist auch weiter eine erfreuliche Entwickelung zu verzeichnen. Ende September wurden bei den Postscheckämtern des Reichs=Postgebiets 59 482 Konten geführt. Obenan steht das Postscheckamt Köln mit 12569 Kontoinhabern, die zweite Stelle nimmt das Postscheckamnt Berlin mit 11272 Kontoinhabern ein, dann folgen Leipzig mit 10 638, Frankfurt(Main) mit 5485, Hamburg mit 4939, Breslau mit 4793, Hannover mit 4071, Karlsruhe(Baden) mit 3957 und endlich Danzig mit 1758 Kontoin abern.
Der Gesamtumsatz belief sich bei rund 58 Millionen Buchungen auf 18073 116079., und zwar Gutschriften 9037107417 M. (42 213019 Einzahlungen mit Zaylkarte 5 147 466 291., 4 488 587 Uebertragungen von anderen Postscheckkonten 3887 411 544.) und Lastschriften 9036 008 662 M.(757191 Auszahlungen durch die Zaylstellen der Postscheckämter 2511319677 M.— und zwar 627 156 bare Auszahlungen 1 156 546480 M. und 130 035 im Rechsbankgiro= und Abrechnungswege beglichene Auszahlungen 1 354 773 97 M.—, 5 799382 Auszahlungen durch die Postanstalten 2692 889 025., 4 259 488 Uebertragungen auf andere Postscheckkonten 3824 440 031.).
Ohne Bewegung von Barmitteln sind also 9066624772., d. i. rund die Hälfte des Gesamtumsatzes, beglichen worden. Das Gesamtguthaben der Kontoin aber betrug Ende September 95 129·039 Mark, das durchschnittliche Guthaben im September 116 111 835 M. Im internationalen Postgiroverleyr mit Oesterreich, Ungarn, Belgien und der Schweiz sind in den ersten neun Monaten dieses Jahres 42739781 M. umgesetzt worden, davon 18 956 Uebertragungen nach dem Auslande mit 8 222 391 M. und 77 480 Uebertragungen vom Auslande mit 34 571 390 M.
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund Koln-Tindenthal. In der am Dienstag abgehaltenen Bundesnitzung sprach Hr. Theodor Linfert(nöln über den sozialdemokratischen Verteiraa in Jena. Einleitend wies Redner darauf hin, daß das charakteristische Merkmal der sozialdemokratischen Parteitage: die personlichen Verunglimpfungen, diesmal wohlweislich übertüncht worden sei. Der Sozialpolitik habe man auch in Jena nur ein einziges Referat am Schluß der Verhandlungen gewidmet und die ganze Frage ausschließlich vom Standpunkt der Kritik aus behandelt. Die Debatte über die Maifeier hatte wiederum erkennen lassen, daß Partei und Gewerkschaften Weg Genossen seien. Bei der Behandlung der religiösen Frage sei der Haß gegen alles Christliche deutlich hervorgetreten, und gerade dieses Moment müßte, so hob Reserent besonders hervor, in den kommenden Wahlkämpfen dem Volke in scharfer Weise beleuchtet werden, um allen diesbezüglichen Vertuschungsversuchen seitens der Genossen ein= für allemal die Spitze zu brechen. Den Kristallisationspunkt der Jenaer Tagung bildete
l die Marokkofrage. Die verklausulierte Erklärung, welche Pe#,
wohl die Maron
hierzu abgab, war zu fadenscheinig, als daß sie jemand über wahre Stellung der Sozialdemokratie in diesem Punkte#### täuschen könne. Nach wie vor sei die Sozialdemokratie als eine deutsche und revolutionäre Partei, scharf zu bekämpfen. Die sammlung spendete dem Redner reichen Beifall, und eine leh#Aussprache gab Zeugnis von dem Interesse, das der vorzugsich. Vortrag erweckt hatte. Hr. Oberlehrer Jansen legte sodann Versammlungsteilnehmern die Wichtigkeit der Verbreitung unse Presse dar und wies unter Aufforderung zur Mitarbeit am: bevorstehende Presseagitation hin.
Enzerotti-Zigarren i tredlsge:
von 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70 ferg.
HOCHMODERNE HERREN- PALETOTS DAMEN- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen.
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS,
Für Allerheiligen:
Letzte Neuheiten in
und
DamenCläöchen
Schwarze Paletor#
Schwarze Frauen-Paletots
Schwarze Seiden-Plüsch- und Oelvet-Paletots
110—140cm lang, aus guten Tuchen, glatt u. garniert, anschliessend u. geschweifte Fassons
mit extra weiten Huften, für starke Damen in glatt.garniert, vorzügl. Verarbeitung, neueste Fassons mit modernen farbigen Aufschlägen
1378 1975 26° 3400 4200 56°° uus 1100
1659 2500 380 5200 6400 78“- bis 1250
3600 49° 58°0 68%0 75° 86“ bia 1750
Neueste farbige Konfektion
Lunge Engl. Paletots
Flausch-Paletots
Jucken-Kleider
Jaillen-Kleider
Kostüm-Röcke
Blusen jeder r
aus neuesten Phantasie- und marineblauen Stoffen
mit modernen Kragen.
mit modernem, grossem Kragen, mit Knopfgarnitur
und farbiger Abseite
aus engl. gemusterten und Kammgarn-Stoffen, glattem und gestr. Sammet, gute Verarbeitung
aus Sammet und leichten modernen Woll-Stoffen
aus einfarbigen und englisch gemusterten Stoffen
mit moderner Sammet- u. Knopfgarnierung..—
aus Wollstoffen, Sammet, Seide und Tüll in allen modernen Fassons
Buckfisch- und Kinder-Paletots in sehr grosser Auswahl
6
16
18
36
3
3
3
„ Garantiert fehlerfreie Felle Enorm billige Preise
„•017.0" Grösste Auswahl in allen Fellarten wie:
CUDO Nerz. Marder, Persianer, Skunks, Hermelin, Nerzmurmel. Feh. Sealkanin
usw.
Pelze
Franz Bergmann&amp; Co. Köln
Hohe Str. 73-77 neben Café Bauer.
9e8

Fernspr. A 1452
Gegründet
1872
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
us und Sasse
für Damen, Herren und Kinder
in allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen
Herren-Stiefel! Damenin vielen mogernen schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten
Haunt-Droielagon:.75,.50, 11.50, 19.50, 10.50
Haupfrieislagen..50, 10.50, 12.50, 14,50, 18.— K USW.
Mädchen- u. Knaben-Stiefel—,reien Karna
mit u. ohne Lackkappen. Jede Preislage.
besterprohte Qualitäten.
Mlilitärstiefel! Jagdschuhe! Wasserstiefel!
Arbeits-Schuhe, Gamaschen, Gummischuhe, Tanzschuhe
Alle Reparaturen billigst!
Strauss- und
Marabu-Boas
schicke, hochmoderne,
erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate in allen Preislagen für jede Toilette.
Echte Straussfedern und Reiher sowie Fantasies
fertig zum Garnieren
zu anerkannt billigen Preisen
in allen Farben
von.50 bis 150 Mark
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Hohe Strasse.
8
#
Kenner rauchen nur noch
Tabak
A
Königstabak m ertra— dian..... 20 S- und 30 Pig
Königstabak— extra rot 11.
Königstabak— extra— schwarz ¼ 30
Königstabak— extra— braun 1 40
Königstabak-— extra— gelb.. 1 50
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
General
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. d. W.
vertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr.
34. Fernspr. A 2581.
nicht eher
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung nach Laach 3
Rabatt.
Hohenstaufenring 18.
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze. Ausführung aller modernen
Bindereien.
Täglich grosser Versand nach auswärts.
Ausschmückung von Wintergärten und Unterhaltung derselben.
*
9
hochelegante schicke Fassons, 1- u. 2reihig, moderne Dessins, für jede Figur passend, in bekannt sehr grosser Auswahl
jetzt 12•48 M.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
Herm. Falkenstein,
Domstrasse 10
am Hauptbahnhof. c
F 1 Mark!
Los der beliebten
Strassburger Lotterie.5 riügst. Gewinnausichtg
Ziehung sicher 18. Nov. A Gesamtbetrag i. W..
40000 H.
I. Hauptgewinn
10000 M.
Aweit. Hauptgewinne
333300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
10900 M
lose à 1 M. Porese e
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
I Langestrasse 107. In Koln: Fr. J. Bürger.
Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann,.Grass#n nn. J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämerling. In Kalk: A. ülier. A. Rödenbeck. amp; F
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gutacht. d Hrn. Dr. scholt liegt #vor. Vor d. Kauf Prove grat.L. fl. J2.10 Alleenv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Paleiof, Ulster, HerrenKnaben-Anzug sovie Capes
bis Sie unsere enorm billigen Preise gesehen haben.
Unsere Kleidungsstücke zeichnen sich durch hervorragend gute Passform und
S besonders modornen Schnitt
Herren-Paletots u. Ulsters
in allen Stoffen, Farben und Ausführungen
12.- 15.— 168.- A4.- 26.- 33.- 38.-.Herren-Loden-Joppen
warm gefüttert, mit u. ohne Falten, Sportfasson
4..—.50.— 10.— 14.- 20.—
Eleg. Herren-Capes
wasserdicht
.-.50 fl.-.- 24.Knaben-Capes
3 L- 6- 0. h
Herren-Anzüge
solide schicke elegante Nenheiten
12.- 16.- 18.— 24.- 28.- 35.- 38.-.Anzüge für junge Herren
alle erdenklichen Muster, auf Glockenform
.- 1l.- M4.- fl.- 20.- 23.- 29.- 36.-—
Knaben-Anzüge und Paletots
letzte Neuheiten in Fassons und Farben
.-.-.-.-.- fl.- 16.—
Herren-Hosen ugerstiene
150 2-.-.-.-.- Al.Kommunion-Anzüge
in Kammgarn, Drapé
12.- 16.- 18.- 20.— 25.- 36.—
ebr. Markus, Köln
Marzellenstrasse 52/54
23
Frauen-Haare
ausgekämmte u. abgeschnittene, kauft zu höchsten Preis. G. Moll, Spezial=Haar=Haus, Luxemburgerstraß I1, g. Barbarossapl
Damentaschen, Reisetaschen,
3 Deter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 162A.
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Reoakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4. Samstag,28. Oktober 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 29. Oktober bis 4. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 29. Oktober. 21. Sonntag nach Pfingsten.— Eusebia, Narziß.— St. Jakob 7 erste h. Kommunion der Kinder, 9 h. Messe für Pfarrer Baursch von seiten des Vinzenz=Vereins, nachm. 4 Danksagungsandacht.— St. Ursula Schluß der Oktav mit 13 stünd. Gebet, abds..30 Predigt, darauf Litanei, Te Deum u Segen. Nach dem Segen feierl. Reliquienprozession über Ursulaplatz, Ursulastraße, Ursulakloster u. Ursulagartenstraße.— St. Aponteln 7,30 gemeinschaftl. erste h Kommunion der Kinder, nachm..30 Danksagungsandacht für die h. Kommunion mit Predigt.— St. Andreas h. Messen 6, 7,.30 Feier der ersten h. Kommunion, nachm. 3 Danksagungsandacht.— St. MariaHilf(Rolandstraße) St. Maternus, h. Ressen 6,15, 7,.45 Erstkommunion= messe, 9, 10 mit Predigt, nachm..30 Danksagungsandacht,.30 Rosenkranzandacht.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7 General= Kommunion des Müttervereins, 8 Kommunionmesse für die Erstkommunikanten,.15 Hochamt und 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht für die Pfarrgemeinde mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7, ¼8(erste Kinderkommunion), 9,30 Hochamt und 11, nachm. 4 Danksagungsandacht.— St. Martin h. Messen 6,.30 mit Segen, 7 Feier der ersten h. Kommunion, 8 und 11, das Hochamt fällt aus.— St. Severin Fest des Kirchenpatrons St. Severin mit Ausstellung des Reliquienschreins des Heiligen und 13stündigem Gebet, nachm. 5 Festpredigt.— St. Peter Fest des h. Evergislus mit Ausstellung des Reliquienschreines des Heiligen,.45 feierl. Hochamt, nachm. 5 Festpredigt, darauf Komplet und feierl. Anrufung des Heiligen vor dem Reliquien= schreine. Den ganzen Tag hindurch ist das Gemälde von Rubens„Kreuzigung Petri“ ausgestellt.— St. Maria=Himmelfahrt 7 Feier der ersten h. Kommunion der Kinder,.30, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letz e h Messe; nachm. 5 Danksagungsandacht.— St. Alban.15 Hochamt seitens der Vereinigung kathol. mittlerer Beamten Kölns mit Ansprache.— St. Kunibert 7 Feier der ersten h. Kommunion u. monatl. h Kommunion der Kinder.— St. Cäcilia von seiten der Männerkongregation morg. 9 feierliches Hochamt für die lebenden u. verstorb. Mitglieder des lebendigen Rosenkranzes u. nachm..15 Auszug der Männerprozession nach Müngersdorf, welche ihren Weg diesmal über die Schaafen= u. Lindenstraße nimmt.
Montag, 30. Oktober. Serapion, Theonest.— In St. Alban tägl..15 Segensmesse.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongrean in und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen. Ju
Dienstag, 31. Oktober. Wolfgang, Quintin.(Fasttag).— In St. Jakod 6 Uhr Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen.15 h. Messe mit Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 1. November. Allerheiligen. Luitvorn.— Im Dom.30 Pontifikalamt, nachm..30 Vesper von Allerheiligen, danach Totenvesper, Vigilien u. Umzug durch den Dom unter dem Gesang des Libera.— Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstraße 12 oder Maximinenstraße 48) Titularfest der Kapelle mit l3stündig. Gebet,
Aussetzung des hhl. Sakramentes 6, h. Messen 6, 7, 8,.30 feierl. Hochamt und 11, von 12—1 Betstunde zum Troste der Verstorbenen m. Segen, 3 Besper, 6 Komplet u. feierl. Schluß des Gebetes. Während der Oktav findet an den Wochentagen abds. 8 sakrament. Andacht zum Troste der armen Seelen statt.— In St. Aposteln nachm..30 Offizium für die Verstorbenen mit Umzug, 5 Uhr Andacht für die Verstorbenen mit Predigt, Miserere-Andacht und Segen.— In St. Andreas 9 Hochamt, 4 Totenmetten,.30 Aiserere=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse.30 Andacht, 5 Totenoffizium.
— In St. Maria in Lyskirchen nachm..30 Totenoffizium und Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt h. Messen 6, 7, 8 u. 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm. Andacht m. Predigt, 6 Totenvesper.— In Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus h. Messen .15,.15,.45, 10 Hochamt, nachm..30 Rosenkranzandacht,.30 Totenfeier mit Predigt.— In Herz=Jelu abds..30 Allersellenpredigt und Miserere.— In St. Jakob 7 h. Messe für Pfr. Baursch von seiten des Kirchenchors mit gemeinsch. h. Kommunion desselben,.30 Rosenkranzandacht mit Allerseelenpredigt u. Miserere.— In St. Kolumba 5 Andacht. Predigt und Prozession durch die Kirche.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 2. Nanomber. Allerseelen.— Tobias, Justus.— St. Aposteln.45 Laudes und Hochamt für die Verstorbenen mit Umzug. Im Monat November ist an allen Wochentagen abds. 6 Andacht für die Verstorbenen zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.— Heute 6 Vereinsandacht für die christl. Mütter mit Predigt.— St. Andreas 9 Seelenamt mit Predigt, abds. 6 Allerseelenandacht mit Predigt. Während der Oktav morg. 9 Seelenamt, abds. 6 Allerseelenandacht.— St. Kolumba seitens der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament während der Oktav morg. 9 feierl Hochamt und abds. 6 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.) in der Allerseelenoktav jeden Abend 7 Allerseelenandacht.— St. Maria in der Kupfergasse morg. 9 feierl. Seelenamt.— Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus 8 30 feierl. Totenamt, abds..30 Versammlung der Marian. Frauenkongregation in Verbindung mit der allgem. Andacht.— St. Maria in Lyskirchen.30 Seelenamt für die Vernorbenen der Pfarrgemeinde. An jedem Tage in der Allerseelenoktav abds. 6 Allerseelenandacht.— St Martin 6 Allerseelenandacht mit Predigt, in der Oktav jeden Abend 6 Andacht.— Herz=Jesu während der Allerseelenoktav abds..30 Rosenkranzandacht.— St. Maria=Himmelfahrt h. Messen 6..30,.15, 8 für die Gymnasiasten, 9 für alle Verstorbenen der Pfarre— St. Ursula während der Allerseelenoktav abds. 6 Andacht, am ersten und letzten Tage mit Predigt.— St. Jakob h. Messen 6, 730, 8, 9 feierl. Seelenamt, abds. 6 Beginn der Allerseelenandacht.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerslag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 3. November. Hubert, Pirmin.— Im Dom Fest des h. Hubertus mit Ausstellung seiner Reliquien und 13stünd. Gebet. Um 10 feierliches Hochamt, 4 Allerseelenandacht, 5 Komplet, Litanei u. Tedeum.
— Ursulinenkirche(Machabäerstr.) morg..15 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu und nachm. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— St. Jakob 9 Allerseelenamt, 6 Kreuzweg und Allerseelenandacht.— Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Maiernus.15 Herz=JesuResse mit Segen.— Herz=Jeiu.30 Segenshochamt, abds..30 HerzJesu=Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt morg. 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— St. Avosteln.45 Anbetung und Huldigung vor dem h. Sakrament seitens des Männervereins vom h. Sakrament und Konserenzvortrag für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. November. Karl Borromäus.— St. Jakob 9 Allerseelenamt, 6 Allerseelenandacht.— De Noêlsches Marien, hospital Köln, Pantaleonswall 65, h. Messen 6 und 7. 9 feierl. Hochamt, nachm. 5 Predigt, danach Komplett.— St. Maria in der Kupfergasse zweiter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung des Herrn, morg. 9 feierliches Hochamt, abends 6 Festandacht m. Predigt An allen Freitagen abends Gelegenheit zur Beichte.— Salve=Andacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Hötzel), morg..30(Lic. Zänker=Viersen) Jahresfest des Christl. Vereins junger Männer und Kollekte für den, selben, Christuskirche, morg. 10(Fink, nachm. 5(Wendland), Lutherkirche morg. 10(Kliche), Trinitatiskirche morg. 10(Lie. Radecke) nachm. 6(Beckey), Krankenhaus morg..30(Dr. Viétor). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lie. Radecke), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Fink), Christuskirche(Dr. Viétor) Lutherkirche(Franz), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der elbe). Deutz. Johanniskirche, worg. 10(Goebel), nachm 4 Krankenhaus: Andacht. abends 6(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimer= straße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morgeus 0 Missionspredigt(Forneberg=Mettmann), morg. 11 Kindergottesdienst(van den Bruck), Krankenhaus, morg. 9 Andacht(derseloe). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bei. saal), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(Meyer). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, worg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Fliedner). Riehl(Alt. Schulh.) morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derseilbes. Ehren feld, worg. 10(Zeiler), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. abds. 6(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30 Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 9(Schmick). Lindenthal, morg 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.20 Kindergottesdienst nachm. 6(Schmick).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung mit den Konfirmierten.— Mittwoch, 8,30 Männer= und Jünglingsverein.— Donnerstag, 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 29. Okt. bis Freitag, 3. Nov., morg..15, abds.(Glockengasse) 5, abds.(Roonstr.).30, Sabdath, 4. Nov., Vorabend 5, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse)#. abds..45.
die grosse vornehme Mode!
30.
für Herren, Jünglinge und Knaben
Vorteilhafte Preislagen:
30.— 45. 50.
BEACHTENSWERT
ist der tadellose, Massarbeit ersetzende Sitz unserer in eigener Regie hergestellten HerrenKleidung.— Deutsche und ausländische Stoff-Neuheiten. Sorgfältige innere Ausarbeitung und schicke Ausstattung geben unseren fertigen Ulsters und Paletots jenes vornehme Aussehen, wie es nur beste Werkstättenarbeit hervorzubringen vermag. Als Mitglied des Verbandes erstklassiger Spezialgeschäfte e.., bietet Ihnen unsere Firma
ganz ausserordentliche Vorteile
die durch die enormen Umsätze und die gemeinsamen Kassa-Einkäufe bedingt sind.
IETII ATII Aüer Berageniäht
ilder
Verband erstkl. Spezialgeschäfte.
Sonntas bis 7 Uhr abends geöffnet.
11

Ein besonders geschmackvolles Kleidungsstück der neuen Herbstmode ist der Flauschmantel. Wir unterhalten eine grosse, sorgfältig sortierte Auswahl in 130—145 cm langen hocheleganten Fassons, aus einfarbigen oder gemusterten weichen Stoffen, in allen Farbentönen. Besonderer Beliebtheit erfreuen sich scharfseitig geknöpfte sogenannte Wickelfassons aus echt englischen Stoffen oder solchen englischen Charakters.
Preislagen: Mk.•.— bis Mk. 6S.—
slagen: Mk. 26.— bis Mk. 160
Damen-Mäntel, Kinder-Mäntel in überwältigender Auswahl.
ind Flausch
olle. Wir haben diesen Artikeln ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet u. empfehlen
intel Samt-Jacken Samt-Blusen
Mark von 20 bis 90 Mark von.75 bis 25 Mark
Wir haben unsere
Samt-Kostüme
Verkaufsräume wieder ganz bedeutend vergrössert
Abteilung für IAmelDItZ bringen wir die neuesten und vorteilhafteste
Damen- und Kinder-Hüten
Pelzwaren
In unserer
in Grösst. Auswahl
Eine Reise nach Mülheim ist unbedingt lohnend.
Sonntag vor Allerheiligen, 29. Oktober, bis abends 7 Uhr geöffnet.
Am Allerheiligenfeste, Mittwoch, den 1. November, wie Sonntags nur von 11—2 Uhr geöffnet.
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
MARKE
AUERHAKN
S
— ertolgreich und bitig siad die Anzeigen
0—
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 297* Samstag, 28. Oktober 1911.
Seite 19.
Der Streit ist entschieden!
mein Eintausch alter Platten ist der allergünstigste, von keiner Konkurrenz erreicht.
Ueberzeugen Sie sich, besuchen Sie mein Geschät ohne Kaufzwang, alle Masseplatten, auch zerbrochene, werden vollwertig eingetauscht.
Riesige Auswahl aller bekannten Schlager in Schallplatten zu K..—,.50, 30 cm große Künstlerplatten A..—, Pathé=Platten K.—.
1 Posten Doppelplatten K..25.
Schalplatten auf Seilzahlg. ohne Preisaufschlag.
Sprechmaschinen in jeder Größe und Ausführung, nur beste Fabrikate, auf Wunsch Teilzahlung. Großes Lager in Wiener Akordeons, Blasakordeons, Wundharmonikas.
Schalldosen, Nadeln, Albums, Taschenlampen, Cereisen, Feuerzeuge unerreicht billig.
Reelle Bedienung— Reparaturen.— Alle Ersatzteile. Zwei Vorführungsräume.
Reparaturen werden auf Wunsch im Beisein der Kunden ausgeführt.
Musikhaus Jos. Hörkens
Ehrenfeld, Venloerstr. 138.
Haltestelle Piusstraße
pek
Prachtvolle Nordmanianen
—4m hoch, alle Koniseren in jeder Größe, Ziersträucher u. Obstbäume spottbillig.
Gärtner Krischer, Horrem(Köln).
Joh. Prinz
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl.
Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. p“
Buntdrucktapeten v. 10h an Borten,ganzeRoll. v. 25) an Echte Linkrusta von 25h an Linkrusta.imitiert v. 70h an
Wachstuche
von 855 an Gummi=Betteinlage von 453 für Erwachsene von.50 Linoleum, Teppiche und Vorlagen p
Stückware in ParkettBlumenmuster, Granit u. uni.
C. Hiederstein
Bürgerstraße 24 Ecke Alter Markt
vis-vis Unt.Taschenmacher.
Hummischuhereparferteu 9
H. Beckers, Schwaldengasse 7.
Verlangen Sie Gractz-Metallfadenlampen bei folgenden innen: August Berghausen, Viktoriastr. 2; Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18; Anton Krausen, Herzogstr. 1; Breitfuss&amp; Co., G. m. b.., Mittelstr. 16; C. P. Schaller, Stolzestr. 18; Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld, Sömmeringslr. 57. Vertrieb an Wiederverkäufer nebst Konsignationslager: Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847. 0
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. Timil Elmer, Kölk.
ff. Casseler Rippenspeer, zart u. mild ges., Pfd. 1 M. ff. Pökelkamm u. Kotletts„„„„„ 90 Pfg.
Gesalzenes von 30 Pfg. per Pfd. an Pikante Sülze Pfd. 50 Pfg. Schweinebraten, von nur erstklassigen jungen zarten Schweinen, Pfd. 1
Leber=u. Blutwurst zum Braten, sehr schmackhaft Pfd. 40 Pfg.
Für Feinschmecker empfehle ich meine Thüringer Landleberwurst Pfd. M. 1,20 sowie alle anderen Wurst= und Aufschnittwaren in vorzüglicher Güte und Preiswürdigkeit.5
Schweinemetzgerei Peter Steilen
Cel. B2026 Friesenstr. 38 Cel. B2026
*

Seite 20.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 297* Samstag, 28. Otstober 1911.
* Kölner Arbeitsmarkt im September.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Die Mitgliederzahl der Zwangskrankenkassen hat, wie gewöhnlich im September, eine erhebliche Zunahme erfahren, die hauptsächlich auf die vermerrte Einstellung weiblicher Arbeitskrätte in der Konfektionsindustrie zurückzuführen ist. Jedoch war auch der Zuwachs an männlichen Kassenmitgliedern beträchtlich höher als in der entsprechenden Zeit der früheren Jahre. Es zählten am 1. Oktober die genannten Kassen im ganzen 137 267 Mitglieder gegen 134797 am 1. Septemver; demnach betrug die Zunahme 2470 oder 1,83 Prozent. Gleichseitig ging die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken ven 4927 auf 4380, das ist um 547 zurück, sodaß sich für den . Okteber ein Bestand von 132887 arbeitsfähigen Mitgliedern gan gegen 129870 am 1. September und 126 232 bezw. 110 560
u I. Ottober der beiden Vorjahre Dementsprechend stellte sich asch der Beschäftigungsgrad, das ist die Zahl der arbeitsfänigen Mitglieder ans 1000 der Bevölkerung, mit 155,5 am 1. September 19,9, am 1..tober 1910 und 1909: 245,6 bezw. 234,1) verhältninmäßig hoch Von den verschiedenen Kassenarten hatten die Orts= und Vetriebskrankenkassen einen Zuwachs von 2021 bezw. 560 Mitgliedern gegen den 1. September zu verzeichnen, dagegen die Innungskrankentassen einen Abgang von 112. Der Zugang bei den Ortstrankenlassen entfällt hauptsachlich auf die Vereinigte Ortskransen#asse jur Handwerker und die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschä tigten Personen; von den Betriebskrankenkassen wiesen namentlich die der Industrie der Maschinen und Instrumente und des Baugewerbes eine Steigerung des Mitglie erstandes auf. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs war u. a. die Mitgliederzahl bei den Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente um 1172, bei der Vereinigten Ortstrankenkasse für Handwerker um 1319, bei der Ortskrankenkasse für die in ste enden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen um 1363 höher.
Tie Berichte der Arbeitsnachweise ergeben im ganzen ebenfalls ein günstiges Bild von der Lage des Arbeitsmarktes. Wenn auch die Zahl der offenen Stellen gegen den Vormonat etwas
Fieberkrankheiten
hinterlassen stets eine grosse Schwäche, die bald durch regelmässigen Genuss von Dr. Axelrod’s Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes erfrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
zurückging, so ließ anderseits auch der Andrang von Stellensuchenden nach. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen—3235 gegen den Vormonat — 438, gegen September 1910:+1786) offene Stellen und 7281 (— 311,+ 2250 Arbeitsgesuche eingetragen; in 2961(— 350, + 1561) Fällen konnte erfolgreich vermittelt werden.(Die außerordentlich hohen Zugänge gegen die gleiche Zeit des Vorjahres sind in der Hauptsache auf die Erweiterung der Anstalt zurückzuführen.) Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte standen in der gleichen Abteilung 131(+ 25,+ 33) offene Stellen 418(+ 30,+ 178, Bewerbungen gegenüber; besetzt wurden 68 (+ 9,+19) Stellen. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug insgesamt für die männlichen Personen die Zahl der urbeitsgesuche 9366(gegen die gleiche Zeit Vorjahres+2167), die der offenen Stellen und Vermittlungen 5069(+ 2529) und 4091(+ 2035). Auf 100 Arbeitsgesuche entsielen demnach 54(35) offene Stellen und 44(29) Vermittelungen.
Weitere Anhaltspunkte zur Beurteilung des Arbeitsmarktes bieten die Arbeitslosenzahlen der Fachverbände. Sie betrugen bei den Metallarbeitern.65(im Monate vorher: 1,50, im September 1910: 2,18), bei den Holzarbeitern 4,65(3,16, 7,18), bei den Transportarbetern 2,59(6,38, 2,43), bei den Fabrikarbeitern 0,67 0,77,.74), bei den Buchdruckern 7,78(6,51, 8,43), bei den Bäckern und Konditoren 8,92(12,56, 16,20), bei den Polsterern und Tapezierern 10,38(19,62, 13,64), bei den Handlungsgehülfen 0,42(0,50, 0,71) usw.
Gerichts=Verpandiungen.
* Dumme Gans, halt' dein Maul,
sollte der Inhaber einer Konfektion=firma zu seiner Kassiererin gesagt haben. Letztere fühlte sich in ihrer Ehre derart verletzt, daß sie das Arbeitsverhältnis löste und auf Kündigungsentschadigung beim Kaufmannsgericht klagte. Durch die Zeugenaussagen wurde vor dem Kaufmannsgericht nur der Ausdruck Dumme Gans festgestellt, während die Worte halt' dein Maul nicht erwiesen wurden. Die Beweisaufnahme ergab ferner, daß die Klägerin, die die Kusine des Betlagten ist, durch iyr Wesen und Antwortgeben den Beklagten gereizt und die Worte geradezu provoziert hatte. Das Gericht tonnte keine erhebliche Ehrverletzung in obigen Worten erblicken und wies die Klage ab.
* Unzulässige Vereinbarung.
Ein Kaufmann hatte mit einer Verkäuferin, die er zum 1. Okt. angenommen halte, vereinbart, daß das Dienstveraltnis täglch ohne Kundigung gelöst werden konne, werl„zur Aushülfe und Probe.“ Ars die Verkauferin am 6. Okt. plötzlich entlassen wurde, erhov sie Klage auf Beschäftigung oder Zahlung des Gehaltes für die Monate Oktober und November, die Vereinbarung sei nichtig, denn es handele sich nicht um aushülfe, sondern um eine Prove, wenn eine kurzere Kundigung als die gesetzliche vereinvart werde, so dürfe sie nicht weniger als einen Monat betragen. Der Beklagte gab zu, daß es sich in Wirklichteit nicht um eine Aushülfe, sondern um eine Probe handele, er treffe stets diese Vereinbarung.
Das Kaufmannsgericht verurteilte den Beklagten nach dem Klageantrage; gemäß§ 67.=.=B. durfe die Kunoigung nicht weniger als einen Monat betragen, nur wenn der Handlung=gehülfe zur vorübergehenden Aushülfe angenommen werde, sei nach§ 69 .=.=B. die Vereinbarung einer kurzeren Kundigungsfrist zulassig.
Voraussetzung hierbei sei jedoch, daß ein Bedür nis zur vorliege, es genüge nicht, daß lediglich ein Aushülfsengagemn; vereinbart werde, denn das würde eine Umgehung der Beit: mungen des§ 67.=.=B. darstellen. Die Verhandlung kabe er, geben, daß tatsächlich eine Annahme zur Aushülfe nicht ver#i sondern daß die Vereinbarung nur getroffen sei, um die Beraß. redung einer fristlosen Kundigung zu ermöglichen. Die Abmach n. sei daher gemäß§ 67.=.=B. nichtig und die Klägerin habe spruch auf Kündigung.
V Brandstiftung.
Ein Tagelöhner stand vor den Geschworenen; er war geständig in der Nacht zum 8. Sept. d. J. in Köln=Lindenthal einen barmen im Werte von 1000—1200 M. vorsätzlich in Brand gestec zu haben. Die Geschworenen billigten mildernde Umstände zu Das Gericht setzte einjährige Gesängnisstrafe fest.
Gerichts=Verhandlungen.
Holweide, 26.Okt.1911. Der Wahltermin für die drur Wählerklasse ist noch auf den 17. November 1911 von vormittag: 10 Uhr bis mittags 12 Uhr ausgedehnt worden. Die dri## Wählerklasse mit über 3200 Wahlberechtigten hat also am Donnersta, den 16. November 1911 von vorm ttags 11 Uhr bis nach nittag 6 Uhr, und am Freitag, den 17. November 1911, zu genannteZeit zu wählen. Im übrigen bleiben die Ausführungen in d# Bekanntmachung für die Gemeinderatswahl vom 12. d. bestehen.
A Sindorf, 26.Okt.1911. Am Sonntagabend entstand in Scheune des Ackerers K. Feuer, welches bei dem herrschen Winde sofort auf Stallung und Scheune des benachbarten be# überging. In den mit Frucht gefüllten Scheunen fand das Feuer reichliche Nahrung. Lange Zeit mußte die Wehr in Tätigten bleiben, jedoch gelang es ihr, das Feuer auf die beiden Scheunen und einen Teil der Stallungen zu beschränken.
0
ncn
Köln, Ehrenstr. 2
Herren-Anzüge 1.
Herren-Ulster Herren-Paletots au Herren-Paletots s Ulster u. Paletots Knaben-Pyjacks u. Paletots frest und farbs. Kommunion-Anzuge Gualitäten
Capes— Hosen—!
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion
moderner Schnitt, richtige Stoffe
unerreicht grosse Auswahl in recht aparten ssins, ohne Futter
unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend
Spezial-Abteilung:
Elegante Anfertigung nach Maß unter Garantie tadellosen Sitzes
MIEE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 ap; Samstaa. 28. Oktober 1911.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Nur
Sonntag
Montag
Dienstag
Nur
Sonntag
Montag
Dienstag
Besonders schöne
die drin sormittag e drit nnersta sch nittag
genannter n in de
für junge Damen und Mädchen
für junge Herren und Knaben
Flausch-Stoffe
Sammete
Englische Neuheiten
am billigsten
Obenmarspforten
hinunter
2 M. von Hohe Str.
Heumarkt 65-67 Ecke Unter Käster
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus
Ehrenstrasse
Möbel=Lager 0
Paletots, Sportpaletots, Anzüge, Loden-Joppen in grosser Auswahl von Formen u. Farben
Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht er haltlich, gegen Eins. v. 50 Pf direkt vom alleinig. Fabrik. R demacher&amp; Co., Siegburg.
Wer am nächsten Sonntag seinen
(von Herren besserer Stände stammend, in eigener Werkstatt tadellos instand gesetzt.)
Die Preise sind M. 12, 15, 18, 22 u. höher.
Grosse Umsätze ermöglichen es uns, mit
geringem Nutzen zu verkaufen.
in gewaltiger Auswahl, aus nur gute Stoffen, modernste Fassons für jede Figur passend,
machen will, besichtige mit ihnen die
Vorsicht! Manhütesich Vorslcne: beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ahnlichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung GoldLeiat.Z. 75198.—
sonstiger Ladenpreis höher,
sönigstraße, Malzbüchel
im Engroslager. 1
Daselbst Bergwerk-, Werkstatt-, Mühlen- u. viele andere Modelle, sowie elektrische Bahnen etc. n Betrieb zu sehen. Interessant für jung u. alt! Daselbst kpl. elektr. Schlaf- u. Krankenzimmerbeleuchtung mit Dauer-, LichtElementen von M. 10 an. p b
E. Vergrösser. d. Geschätts
10% Rabatt
Pleien, Köche,
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. weck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., serner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 5 0Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9# M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Rchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Ruer, Neußerstr. 218 Heiar. Hilgers.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Pfelfenhaus
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftseigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. beschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit rehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
Köln, Heumarkt
am Denkmal. 4°
ausgenommen, ohne Hals und füße, 80 Pig. per Pfd. franko, Entenrümpfe 10 Pfg. teurer, sei Entnahme von 9 Pfd. verendet W. Gobien,
Kallinowen, Ostpr.“
kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9
Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
Anzeigen I..A) wirhen immer!
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen:
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.

Breite Strasse 116
empfiehlt
schicke
zu vorteilhaften Preisen. Kinderhüte sowie Trauerhüte
stets vorrätig.
Umarbeitungen nach Modellen billigst.
Telephon B 9Oo..
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4. Samstaa.28. Oktober 1914.
Für Allerh
Grosse neue Sendungen enormer Posten sehr preiswerter
amen- u. Mädchen-Konfektion
Beim Einkauf von Damenkonfektion empfehlen wir jeder Dame im eigenen Interesse. unsere neuen Fensterauslagen, sowie unsere enorm grossen Läger zu besichtigen. Wir bringen in sämtlichen Artikeln eine Massenauswahl aller Neuheiten, übernehmen für tadellosen Sitz jede Garantie. Der immer grösser werdende Umschlag dieser bedeutenden Spezialabteilung liefert den besten Beweis unserer unantastbaren Leistungsfähigkeit.
Sonntag bleiben unsere sämtlichen Verkaufsräume bis abends 7 Uhr geöffnet.
Löwenstein
*
Breite Strasse. Köln. Ecke Berlich.
e e n M cer
M
Normal- u. MakoHemden, Hosen u. Jacken
nur erstklassige Fabrikate, in allen G össen auch fir sehr starke Herren
Strümpfe u. Socken
Jeder Art, nur hervorragend gute Qualitälen
enorm preiswert
erhoff Hacht.
Pelze!
Habe als Spezialität einen größeren Posten echter SkunksPelze, welche ich zu besond. vorteilhaft. Preisen z. Verkauf stelle.
Ebenso empfehle alle anderen Pelzarten in gediegener Ausführung und zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und Modernisieren prompt und gut. 9*
Wure. Roloff, Weyerstr. 12.
t e Sa a n a ae
Heinr.
ZSA Obenmarspforten 25A
Damenu. Kinderhüte
zu vorteilhaften Preisen in grösster Auswahl. a
a e an
nan kann es aber Anzeige im
n kann man schnell erwas; man kann es aber
Oerschennen auch verkaufen durch eine
Gerüste u.
Laufkranen, elekt ische Rutzüge, Wagen und Geleise, Baubuden, Rundbolz, Kantholz, Ständer, Hebel, Dielen, Bütten usw.
wegen Bauvollendung zu verkaufen. b3
Riphahn&amp; Hesel
Justiznenbauten.
Achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen
und wird auf. Wunsch frei versandt. p“
J. Zavelberg, Baumschulen. Brühl-Kön.
Jung! Stiefel!
Damenstiefel mit Lackk..25
Voxleder=Herrenstiefel6,50
Feine braune Herrenstiefel- 7,10 Feine braune Damenstiesel.95 Box=Mädchen=u Knab. 2710.75 Leder=Winter=Pantoffel.10
Bonnerstraße 90
Lieferant der Eintracht. ab
Ten-Anzüge u. Paletots
nach Mass
liefert billigst bei bester Arbeit und garantiert tadellosem Sitz
A. Hubert
Duffesbach 15, 1. Et. Tel. B182c.
Fertige Ulsten
aus nur besten Stoffen englischen Dessins in meinem
Herren-Artikel-Spezial-Geschäft
Duffeshach, Eeke Burgunderstr.
Spezialhaus für Trikotagen und Strumpfwaren (früher Blaubach 3)
jetzt nur allein Hohe Str. 46
NB. Filialen unterhalte ich keine am Platze, worauf ich noch besonders hinweise. 3
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklagu für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1983)
Empfiehl den(.A) weiter!
Sammeln Sie Grüne
Rabattmarken

wird zu den untenstehenden Bedingungen verkauft:
Anzahlung.4 „.4
84
" 12.4
„ 16.4
1 Zimmer 65.K
1" 80.4
1" 98.4
2„ 1504
2" 198.4
Zur Herbst-Kommunion besonders empfehlenswert
Hoiner Local-Anzeiger Nr. 297= Samstag. 28. Oktober 1911.
für Herr
und Knaben
Seite 23.
Eine noch selten gebotene, nach vielen Tausenden zählende Auswahl in Neuheiten ermöglichen einen umfassenden Ueberblick über alle wundervollen Erzeugnisse und Farbenschönheiten, welche die Herren-Mode geschaffen. Die festen Preise sind, wie bekannt, auch zu dieser Saison ausserordentlich billig gestellt, und bitte daher, vor dem Einkauf Preise und Qualitäten besichtigen und vergleichen zu wollen.
Kleider-Pascha
8
0
3
3
#
22
12
1
3
□
7
A nng
Atelier für moderne Photographie
Zur Kinder-Kommunion
empfehle mein Atelier zur Anfertigung von Bildern in nur feinster Ausführung.
Mich. Moll
63
3
3
3
5
5
Auf dem Berlich 21 Schwalbengasse m
Atelier 1. Etage.
*
Empfehle als besonders preiswert
roten Bordeauz-Wein
1908er Chat. Christoly-Bas-Medoc
seiner angenehmer Tischwein ½/1 Flasche
Mark.— inkl. Glas.
Die Preise ermäßigen sich bei Abnahme von 1 Flaschen um%. Bei Lieferung frei Haus wende man sich an
A. Joerger, Hauptgesch. Eifelstr. 21
Telephon 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11 Severinstrasse 48A. Weldengasse 18 Lindenthal: Dürener Strasse 168.
Man verlange Preisliste.
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
als der Name
SINGER
Man kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
Singer Co. Nähmaschinen Act.Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d'
Math. KRosa Bernardi, Ectechren- u. Albertusst.
Eine sehr fein ausgeführte
Gratis-Vergrößerung
30X36 mit eleg. Aufmachung seines eigenen Bildes erhält jeder bei Bestellung von Matt-Bildern.
Bei Bestellung von 12 Kabinett-Mattbildern 424-50 mit eleg. Aufmachung.
Glanz-Ausführung Visit von.80 an IZ Kabinett von.80 an
Vornehme Matt-Ausführung Visit 4 Mark
1 Anzug 26##
1" 31.#4#
1<space>„<space> 3 5. 4<space>
" 45.06
Anzahlung.# „.4
„#4
#.
Abzahlung schon wöchentlich
von 1 Hl. an.
Nur bei
Deutschlands alteste Kreditlirma
35 Neumarkt 35
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.##
Kabinett 8 Mark
Hohe Strasse 133
gegenüber der Stollwerckhalle
Fahrstuhl
Z
Atelier
Richartzstrasse 10
am Museum
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen
eine Anzahl Rohrmöbel
GOGwie eine Partie Korbwaren
Papier-, Arbeits-, Staubtuch-, Besteck-, Flaschenkörbe usw.
Korhwaren-Industrie Garl Hochherz
9* Eigelstein 37.
w.
1E

Seite 24.
Kolner Local-Hnzeiger dr. 23" Samstag, 20. Oktober 1911.
für die Wahlbezirke
Köln-mnnenthal und
am 29. Oktober 1911
vermittags 1½ Uhr,
im Saale des Herrn F. Baur
Alteburgerstrasse 235 211.
Redner:
Herr Stadtverordneter Kirschbaum(Köln)
und
Herr Acheitersekretär u. Stadtverordneter
Klost(essen).
Alle Zeutrumswähler der beiden Bezirke sind dringend eingeladen.
Die vereinigten Berirks-Komitees
Kirchen-Chor St. Maternus
sucht stimmbegabte Herren, die
Lust und Liebe zum Chorgesang
haben.
Chorprobe: Mittwochs abends 9 Uhr im Restaurant Lichtschläger, Ecke Kurfürsten= und Alteburgerstraße, 1. Etage.
Anmeldungen im genannten Lokale oder bei Chordirigent Herrn Joh. Krämer, Rolandstraße 84, 1. Elage.
59 Der Vorstand.
Kölner Meierei
verein. Landwirte Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0“
Sofas Garnikuren
Anfertigungen Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wolliche 26
Telephon 7123. Eche Antonsgasse.*h Gegr. 1888
Priors Spezial-Institut, Köln
Friesenwall 79, direkt an der Friesenstraße
Sauerstoff-Heilverfahren
Homöopathie— Biochemie— Elektrizität
Stoftmechselstörungen, Theumatismus, Gallensteine, Nieren, Nerven e c. Krankheiten aller Art
insbesondere chronische, heilt möglichst ohne Berufsstörung Sprechstunden täglich morgens von—1215 Uhr pb nachmittags von—7 Uhr, Sonntags von 10—1 Uhr.
#se 4
ARmn ma
PlkhrMrmmm
Stadtverordneten-Nahlen 191I.
Große öffentliche
Montag, den 30. Oktober, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz).
Herr Stadtverordneter Dech wird den Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten erstatten.
Im Anschluß hieran findet die Aufstellung der Kandidaten für die dritte Wähler=Abteilung statt.
Zu dieser Versammlung haben nur Zentrumswähler Zutritt.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser sehr wichtigen Versammlung vollzählig erscheinen zu wollen.
Kein Mann darf fehlen!
Das Zentral-Wahlkomitee „ der Kölner Zentrumspartei.
Volkstümliches Konzert
zum Besten der Unterstützungskasse des
Kölner Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen
unter dem Ehrenvorsitz von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach
Mittwoch, den 8. Nov., abends Punkt 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft.“
Vortragsfolge:
1. a. Minnelied„
d. Der Bräutigam S..——....—
c. Die Nonne 7Johannes Brahm
Hrn. Dr. Praetorin" F. Chopin
Felix Mendelssohr.
Betrieh
SIEBENGEBIRGSBANN And
PIEBENGEBIRUS
Bonn-Oberdollendorf.
Neue, bequeme und schnelle Bahnverbindung zum Besuche des Siebengebirges. Abfahrt in Bonn neben dem Bahnhofe der Staatsbahn und der Rheinuferbahn.
Sonntag, den 29. Oktober 1911
von mittags 1 Uhr ab Halbstunden-Betrieb.
Ab Bonn(Meckenheimer Strasse) und ab Oberdollendorf 10 Minuten vor Voll und Halb.
p Die Betriebsdirektion.
A
Verein ehem. Kameraden der KolonialTruppen Köln und Umgegend.
Einladung
zu dem am Sonntag. den 29. Oktober 1911, abends 8 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses stattfindenden
Stittungsieste
unter gütiger Mitwirkung
des Rheinischen Männergesangvereins
(Chorleiter Herr Eugen Delbrouck) und einiger Mitglieder der Verein. Stadttheater Köln.
Freunde und Gönner des Vereins sind herzlichst#### Milsommen.
Das Fest findet streng geschlossen statt. 95 Der Vorstand.
Wn
Antwerpenerstr. 6. direktam Friefenplatzu.Hohenzollern.=R.
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karelle.
8 Anfang 4 Uhr.
Seltene Gelegenheitskäufe!
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. r*
d. Der Kirchhof
e. Märznacht„—--—-....—
Der Kölner Frauenchor unter Leitung des
2. Fmoll-Fantasie op. 49——„„„
Frau Therese Pott
3.-moll-Quartett.-„ Franz Schubert
Herren Prof. Bram Eldering, Karl Körner, Prof. Jos. Schwartz
Fr. Grützmacher
4. Lieder für Sopran:
a. Stille Tränen„———.....
b. Aufträge B...„ Rob. Schumann
c. Er ists
Frl. Karola Hubert
5. a. Silhouette..„ Max Reger
b. Arabesque„„ Débussy
c. Hexentanz Mar Dowell
Frau Therese Pott
6. Lieder für Sopran
a. Der Mond„
v. Rheinisches Volkslied.—
c. Frühlingslied—
Frl. Karola Hubert
7. a. Volkslied„
v. Mädchens Morgentraum....... Ew. Strässer
c. Der Wassermann Rob. Schumann#
d. Tanzlied„ Herzogenberg
Der Kölner Frauenchor.
Karten a 1 K sind zu haben in unserem Bureau Neumarkt 1A, Ibachhaus, Montags, Dienstags, Mittwochs, De nerstags von 12—1 Uhr, in der Hofmusikalienhandlung Franz Weder, Höhle 4, und bei den Mitgliedern.
En
Grosse Budengasse 3 HOr fast Ecke der Hohestrasse.
Jeden Mittwoch-, Samstag- u.
a Sonntag-Abend
Künstler-Konzert.
Gutgepflegte Biere.
Vorzügliche, billige Küche.
ERRS E
Algemeiner Deutscher Sprachpertl
Zweigverein Köln.
Samstag, den 28. Oktober 1911. abends 81. Uhr, in der Aula der Handelsrealschule, Hunsaring 58
Vortrag des herin F. Odemar,
Oberregisseur der Stadttheater:
Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen lade ergebenst ein
9 Der Vorstand.
Vereinigung katholischer mittiert
n Lel.
19.
Am Sonntag, den 29. Oktober 1911,
vormittags 9¼ Uhr,
findet in der Pfarrkirche St. Alban(neben dem Gürzenich seitens unserer Vereinigung ein
Lestgottesdienst
(feierliches Hochamt mit Ansprache)
statt, wozu unsere verehrlichen Mitglieder mit ihren Familie hiermit freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Wanduhren Taschenuhren Ubrketten
in den verschiedensten Ausführungen, nur la. Ware—20
für Damen und Herren, unter Garantie f. gut. Werk—20 Ml. in den verschiedensten Ausführungen hochmodern—18 M Armbänder, Ringe, Broschen, Vorstecknadeln, Anhänger usw. in größer Auswahl, unerreicht billig. Machen Sie von diesem seltenen Gelegenheitskaufe daldigst Gebrauch, da Verkauf nur solange Vorrat.
A. Stern. Am Duffesbach 5v. Sout.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. frwerbem.flich teiten, Ausbildungsanstalten. ill nvermitnlungen Wohlfahr. arstaltenzs
0 Sp echstunden ab 1. Mai nur Mon ags von—6 Uhr
ausgenommen an Feierlagen, Klapperhef 26.
Stadt-Carten
Sonn- und Feiertags, Montags. von 315 Uhrab
Freitag Konzert.
Modes
Hüte werden schick und billig garniert, gebrauchte Zutaten verwandt. Federn werden gekräuf. Steinfeldergasse 1, part. Eingang Friesenstraße. b
unss-Kasverkauf
wegen Ge
### Pianos von den billigsten bis zu den besten Fabrikaten
bei äusserst billigen Preisen. E
Teilzahlung gestattet.
Kgl. rumän. Hoflieferant
Appellnofplatz 17

(Fnlsetug I. Sis.)
( Kaptalien)
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen.
TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbark-Girokonto Cöln. Postscheck outo Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—121 u.—5. Fernruf Porz 27. p
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&ap Samstag, 28. Oktober 1911.
6
Gefunden)
Verloren
goldene Damenuhr, Innendeck zraviert Elise Paeffgen, abzueben Unter Seidmacher 7, bei Juwelier Löhr.
8000 Mark
m a. 2. Hypoth. hint. 15 000.6 vom
Selbstdarl. aus 3J. sof. gesucht.
Objektwert 75 000.44
Off u. B 952 an die 2. Gemschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
OnAA NTAn 1:
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Aufrage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kuiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
2000 Mark
2. Hypothek innerhalb 55% der Tare eines vereid. Tarators auf —3feste Jahre.Selbstg.gesucht, Off. u. B 946a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Welcher Edeldenk.
sleiht einem Oberprimaner Geld,
un das Ab turientenexamen zu
#machen? Off. u. V 100 postlag.
aren.
gess. Beamter in sicherer Lebens9 stellung sucht auf zwei prima #neue Objekte 1. Hypoth. von je 228 000 M
Off. u. 2322 an d. Gesch. d. Bl.
Bonner Student
#kath) wünscht einem oder
mehrer. Gymnasiasten in
Köln oder Umgebung
gewissenhafte Nachhülfe
zu leisten in allen Fächern, bes. Nathematik, ev gegen freie
Station. Gefl. Anfr. u. C 24 an die Geschäftsst. d. Bl. p'
Klavierspielen
##lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
ohne Noten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrstd i jeder imstande, die schönsten Lieder. Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst 8, I.
onz=Tehr-Jubitut
P. Müller und Frau Marienplatz.*
„u den neuen Kursen u. Einzelunterricht gefl. Anmeld. bald erd. Samstags=Kursus v. 8½ u. Sonntags von 3 Uhr zur ste d. Honora#s. Gr. Privatu. Wohn. daselbst 300 qm.
Lind unu erteilt in allen *. VoII. Gymnasialfächern, in Latein u. Griechisch Unterricht. Beste Referenzen.
u. M 22 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der tlähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 63 in Mülheim am Rhein.2:
Köln-Riehl
sehr schöne Baustellen, direkt b. d. Flora, Neuer Botan. Garten Stammheimer Straße Johannes=Müller=Straßze Riehler Gürtel Riehler Tal. Hittorfstraße einzeln, auch ganze Blöcke, unter gunitigen Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres 4° Peter Steinbüchel Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
klavier=Unterticht erf. GKos.
gebild. Musiklehr. Beste Empf 1.Fr.=Off. u. B 964 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt In gründl. Unt. St.l-.50 K. Erf.g n. u. B636a d. Gesch. Breitest. 85. b
Croßer flarher Ziehhund
deutsche Dogge, männl., 15 M. an, schönes Exemplar, s. wachz. verkaufen. Pingsdorf,
Euskirchenerstr. 116.
3 junge Ziegen
wegen Sterbefalls zu verkaufen. * Heinr. Haas. Efferen 350.
Geschäftshaus
in Düren
in welchem seit über 30 Jahren ein ausgezeichnetes
Delikat.=Geschäft (Spirituosen=Konzession) betrieben., ist unter dem Wert der Gebäude teilungsh. zu verk. Anzahl. ca. 5000 Off. u. S 166 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße.k
Baustellen
10 000gm 2. Baukl, straßenfrei, günst. Lage, ca. 2208 p. qm. z. ork. E. Th Falkenberg, Nippes, Auguststr. 35. b
Schönes Landhaus
Vorort Kölns, nahe Bahnhof mit gr. Garten zu verkaufen. Bescheid Holzmarkt 71a, 1. b
Croßart Wohnungs=Einrichtung U wenig gebraucht, mit prima Kapock-Matratzen, echte mahag. dreit. Schlafz.=Einrichtung mit 80em Fassette=Kristall=Spiegelschrank für Wäsche u Kleider, 2 Betten, gr. Waschtoilette mit Toilette=Spieg., Nachtschr., feiner ged. pompöser Speise=Wohn=Sal., Büfett m Umb., Diwan in Plüsch, gr. mass. Ausziehtisch, Lederstühle, eleg. hochmod. Küchen=Einricht. Die Möbel sind wie neu, ganz w. benutzt u. werden.dem alleräuß. Kassapr. v. 1393.4 ve kau t. Die Zim. werd. auch einzeln abgegeb. Eine des.günstige Gelegenheit für bess.Brautleute. Zu besichtig.von morg.-12 u. v.-6., a. Sonnt. ba
Rubensstraße 31, parterte.
Damentaschen
zu bedeutend herabges. Preisen
Portemonnaies
Prieftaschen, Markttaschen
sowie
Gamaschen
empfiehlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz
19 Kleischmengergasse 19
neben Konditorei Hönig. db
Schlafzimmer
tür., Eichen, 390.4, 3tür. ußb. vol. 420.4, Schlafzimmer, hell ind dunkel mit Ober= u. Unter natratzen und Marmor 310.4. 215M, engl Schlafzimmer mit Ober= und 1 Untermatratzen
Küchen
120, 145, 160.4
Schweres Bett
mit Ober= und## Untermatratze p'
Jaunenbett 18. 24.4
Deckbetten 8, 10, 15, 20.4 Unterbetten 12.., Kissen.4
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Aufruf!
an alle, welche sich einen
Anzug, Uister,
Paletot
kauen wollen.
Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten sind meine Preise
unerreicht billig.
Paul Queisser
I8 Gertrudenstrasse 18.
Bitte Hausnummer beachten. 1 Schaufenster! cb
Teuiener
Möbel.
Günst.f Brautleute
∆ Speisezim., Prachtst. 4 — 1,80m Büfett, kpl. 780.A
— M. Zimball.—
Perlengraben 594.
Cello und
Geigen
Futterale, die besten u. solidest. ertigt seit 22 Jahr. u. empf.4b
Ferdinand henden, Sternengasse 6, u. d. Hohestr.
300 Paletots,
Ulster, Anzüge, Englische Neuheiten in allen Größen.
12, 14, 18, 20, 24.fl.
Gehrock=Anzüge, Loden=Joppen, Hosen—15.4. Posten HerrenStiefel—.50.
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertr denstraße 25,
Math Meder,
Partiewaren. 1b
Möbellager
gibt Möbel a“
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln Angebote unter A 221 an die Geschäftsstelle d. Bl
P
Möbel
∆ 1 Muster=Schlafzimmer in Nußb., wie neu.### komplett 195.4. 1
M. Zimball,
Perlengraben 591.
Reuterieh
u. UEisen
gebraucht, zu Fahrzwecken geeignet, haben billig abzugeben d*
Weinberg&amp; Goldberg
Bonnerstraße 198—200
Telephon A 4309 und A4310.
Bin mit m. Schiff„Loreley“ im h. Hasen angekommen.
Eilia
am Tauzieher. Drei
Offeriere Moselrote, Magnum bonum u. Industrie, alles prima Ware. Hochachtungsvoll 25
Jos. Sandgänger.
GehrockAnzüge
aus tiefschwarzem f inem Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel tadelloser Sitz
von 24 bis 55 Königstraße 5,
m.
am
Malzbüchel im Engroslager. d'
Für Liebhaber!
5 Bilder, Stahlstiche,
Nr. 1 Die Op erung der hl. Drei Kö ige nach dem Orig.Bilde im Kölner Dom gez., Nr. 2 Hl. Ursula mit ihrer hl. Schar, Nr. 3 Hl. Gereon mit seiner hl. Schar. Nr. 4 Verkündigung Maria, Nr. 5 Erzengel Gabriel. alle in Rahmen. Anzusehen abe ds nach 7 Uhr und Sonntag Köln, Weidengasse 42, U. a
Verkauf von Kleinhoks
(Gries).
Am Donnerstag, den 2. Nov. 1911, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. d“
Kal. Eisenb.=Masch.=Amt.
11eg.Fortzugs verkaufe fast neue 20 Pitchp Kücheneinr., 6 nußb. Stühle, nußb. Büfett, 2 gl. nußb. Betten, 2t.nußb. Kldschr., Waschkomm., Marmor u. Spiegel, kompl. nußb. Schlafz., Diw., Tisch. Bilder u. Gardinen, muß b. z. l. räumen. Aquinostraße 4, Hochp.
z Anzügen. Hosen. Paletots u. Kind ranzügen,feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29, a. Klingelpfitz.
Wer hauft-10 Waggon
Gelegenheitsk. f. Brautl.
kompl. Ia. Küche, 1 echt ußb Schlafz., 1 Vertiko, nußb mit Butzen, 1 Maria=Antoinettent., 4 ußb. Stühle wegen Verschieb. der Hochzeit zus. f. 433 M. sof gegen Kassa zu verkaufen. b Zu erfragen Friesenwall 7.
Oefen
a. Fabrikate kauft man staunend billia*
Wollküche 12.
Neu! Neu!
ist mein kleiner Schriftsteller, das interessanteste u. lehrreichste Unterhaltungsspiel für Kinder (Regulärer Preis 1,95 M) jetzt nur noch 25 J.
Eilt! Follerstr. 44 Eilt!
CransportDreirad
gebr., in sehr gutem Zustande preiswert zu verkaufen. Conr. Grotzmann, Thieboldsgasse! 17 Ecke Spinnmühleng Tel. B1148.*
alle Sorten in nur la. Qualität liefert billigst frei Keller F. S. Kuhl, Zülpicherstr.
Ca. Im hohe Ladenregale
Schränke, Theke, Messinggest., m. 3 gr. geschl. Glasplatt., Bohner Bleisoldaten, spottb. zu verk. Geyer, Hansaring 89
Bessere getragene Paletots Ulster, Gehrock=Anzüge
züge
in gr. Auswahl billig zu ver kaufen. Kyffhäuserstr. 9, hp
Ulster, für Herren in allen Größen 8, 1o. 12, 15, 20.4 =Paletots 5 bis 12.4 .=Paletots 2 bis.4 Lodenjoppen 2,50 bis.4 Prima Hosen.50 bis./ Ueberzeugen Sie sich von diesen seltenen Gelegenheitskäufen.
Am Duffesbach 36, Souterrain. 6
h. Stern,
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.*0
Keniekien
□ Möbel.
n Selten günstig.
####echtEich=Schlfz. m. gr.## Spiegelschr., kpl. 355#
M. Zimball,
Perlengraben 59A.
Sieier
Vollmilch.
Auf einem Gute bei Köln täglich 200-250 Liter guter Vollmilch ab Hof abzugeben.
Off. u. C 243 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
Radfahrerverein.
Prachtvoll. Vereinsschrank
sehr billig zu verkaufen.“ Köln=Lindenthal, Lindenthalg.64
Urchtv may.n eich. Schlafz
mit Spiegelschr., 180 cm, geg Kassa od. bequeme Teilzahl von Schreinerei zu verkaufen.
Offerten unt B 795 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Große Partie Straußfedern
schwarz u. farbig, ganz bedeut. un er Preis. von 3 M. an. Brüsselerstr. 70, Eing. Brüsselerplatz, früh. Weißbüttengasse 1.
Großer handwagen
fast neu, umständehalber billig zu verkaufen.
Jahnstraße 9.
Sell. Gelegenh. f. Praulleute
Bessere Einrichtung
Eichen=Speisezimmer „=Schlafzimmer „ HHerrenzimmer Pitchpine=Kücheneinrichtung pottb. zu verk. Lütticherstr. 72.
—. Die Zimmer werden auch einzeln abgegeben
Herrenzimmer, Eiche,
Bücherschr, Dipl., Umbau=Sofa, Tisch. Ledersessel u. Lederstühle in selt. gedieg. u. aparter Ausführ. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Sch.lschl.Bett, 16, Wascht. I,Wasch9 k. 12, Lein.=Kom. 7, sch. wß Knd.= bett! 2, 1tür. Kldrschr., 11, Rohrst, Led=Sess.., bess Pl.=Sofa, 21 M. Aquinostr. 3, Sout., am D. Ring.
Kepoien
# Möbel, voreihaft.
„Eichen=Speisezimmer * mit echten Lederstühlen hocheleg., kompl. 115.## Zimball, Perlengr. 59A. B
Kinderd. m. Mtr..4 Annost. 98,1.b
Sobr. Kartentäder
u. 2 neue hint. Plauwagenräd. b. zu verk. Landsbergstraße 2.
Bajolikaherd, sast neu, billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Sülzburgstraße 46, u. Daselbst wegen Aenderung
Lastaufzug.
100kg, ganz neu, zu verkaufen.“
Lochf. Pitchp=Küche nach Wahl 135.K, Kleiderschrank, engl Hutbrett, 2 verschließb. Schubk. ##an Weitg hendste Garantie Möbelschreinerei Rothenberg 3,1 an der Schiffbrücke.
Oefen, Herde
Dauerbrenner von 7,50 K an. Verschied. gebr. Oefen spottbill.
Berlich 25. b
Miederverkäufer
1 Pfd. Schwarzbrot 40, fein gemahlen u. nicht sauer schmeck.
Off.u. B 951 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Regenschirme Negenschirme
Prima Gleria 2,75 „ reine Sede 5,00 mit Samt=Fu teral 5,50 Ml
Follerstraße 44.
2 Ausstellschränke
in Eich, 4m br,.60h...30tief, .als Büch.o Aktenschr zu verw., bill. abzug. Bachemerstr. 97. b
Die besten u. billigsteu
Hülsenfrüchte, Mehle und Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Dürscheidt
Hippes
Baudristrasse 4.
Telephon A 6956.
Spezialität: k
ITühner- und Taubenfutter. Niedetlage Severinstr. 93.
SEE
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pf
Beamte
und zahlungsfähige Leute erh. melweise Beleuchtungskörper, Waschmusch. u. Badewannen. Sobald der Kaufpr. durch Miete ged ist, w. d. Gegenst. Eig. d. Mieters. Wirtz, Ursulastr.3, dir..d Marzellenstr.
Massieren
Fusspflege
— in und außer dem Hause.—
Peter Gäbges, Masseur, Pantaleonsmühlengasse 24, pt.
Für Damen-Schneider.
Wer macht Damen= u. Kindermäntel geg. Abnahme v. Möbel?
Off. u. B 967 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Csilz Pfandannahme Julz. Breuer, Weyerthal.?
Strebs. Geschäftsmann, 28 J. alt, kath, Besitzer einer gutgeh Metzgerei auf dem Lande, sucht
swecks Lseirat
ekanntschaft eines geschäftlich id häuslich gesinnten kath. ädchens mittlerer Größe Offerten, auch eotl. solche von tern usw., erbeten unter 2339
Nur ernstgemeint.
Anonym
k
Fräulein, 35., gut kath u. hr häuslich, von tadelloser ergangenheit, sucht die Bekanntschaft eines besseren, wenn auch älteren kath. Herrn oder Beamten zwecks 9
Beirat.
Strengste Diskretion.
Fr.=Off. u. N B 6126 an die Geschäftsst. de: Köln. Volksztg.
inöbel, An iksachen werden stets A angekauft. Ach erstr. 4.
Gemütliches Heim.
Unterbeamter, 30., kath., solider, guter Charakter, nette Erscheinung, 6000 M. Vermögen, wünscht nettes, braves kath. Mädchen mit Vermögen zwecks Heirat k. z. I, am liebsten Waise.
Offerten u."956 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Besseres, gediegenes kah
Kläulein sucht Auschluß
an dr. kath. Frl in d. 30er J.
Off. unter B 95# an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Geb. unabh gutsituierte Dame, U hier fremd sucht Anschl. an geb. Dame in gl. Verhältn.
Angebote unter B 900 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b

Seite 26.
G
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 a Samstag, 28. Oktober 1911.
t. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag, den 29. Oktober d..:
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflicht gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute unseres Bezirks, sowie diejenigen, welche in anderen Pfarrceien bereits an der Presse-Agitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich am Sonntagvormitta4 3 Uhr im Pfarrsaale, Vor den Siebenburgen 4, einzufinden.
Die Vorstände
*<space> d e r<space> k a t h o l i s c h e n<space> V e r e i n e.<space>
2
St. Ursula.
Die Vertrauensleute, auch diejenigen, welche in anderen lfarreien bereits an der Presse-Agitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich an der
esse-Agitation
am Sonntag, den 29. d.., morgens.30 Uhr,
ell. zu beteiligen und sich zur Entgegennahme des Mate,<space> u m<space> d i e<space> b e z e i c h n e t e<space> Z e i t<space> i n<space> d e r<space> W i r t s c h a f t<space> v o n<space> J e a n<space>
anssen, Eintrachtstrasse 94, gefl. einzufinden.
Die katholischen Vereine von St. Ursula.
Plarre St. Joseph in
Am Sonntag, den 29. Oktober d. J.
ol
findet
statt.
Presse-Heitation
Die wackeren Vertrauensmänner unserer katholischen Vereine, sowie alle abkömmlichen Damen und Herren aus anderen Pfarreien wollen sich morgens 9 Uhr im Bürgervereinssaale des Leobaues, Philippstrasse 37/39 zur Entgegennahme des Materials einfinden.
Die katholischen Vereine von Köln-Ehrenfeld. 1
Sonntag, den 29. Oktober 1011:
Fortsetzung der Presse-Agitation.
Die verehrlichen Vertrauensleute von Köln und den Vororten, welche bei den verschiedenen Agitationen schon mitgewirkt haben, werden höflichst gebeten, sich auch an dieser zu beteiligen.
Die Herren Vertrauensleute versammeln sich Sonntagvormittag.15 Uhr in der Restauration Düx, Ostheimerstrasse. D
Die kathollschen Vereine von Vingst.
2
Luftschiffahrt.
* Codessturz.(Drahtber.) Reims, 27.Okt.1911. Der Flieger Desparmet ist aus 200 Meter Höhe abgestürzt; er war sofort lot. Tespermet war 20 Jahre alt und nahm an dem militärischen Ausscheidun sflugwettbewerb teil. Ein Windstoß ergriff das Flugzeug bei#### Dörfchen Pont-Givard; das Flugzeug fiel in den Straßengraben und wurde vollständig zertrümmert. Der Flieger war sofort tot.
* Friedrichshafen, 27.Okt.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff L2 9 ist heute endgultig abgenommen worden, nachdem die letzte der Abnahmebedingungen, eine achtstündige Fahrt in 1200 Meter Höhe, erfullt worden ist. Das Luftschiff stieg mit zwei Herren der Abnahmekommission heute früh.30 Uhr auf und landete um .10 Uhr nachmittags. Es stieg innerhalb 10 Minuten auf 1350 Meter Höhe ohne Ballastabgabe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Vereinigung katholischer mittlerer Beamten. Am Sonntag. den 29. Oktober, findet vormittags.15 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban(neben dem Gürzenich) seitens der Vereinigung Feugottesdienst(feierliches Hochamt mit Ansprache) statt.
Der Verein ehemaliger Kameraden der Kolonialtruppen, Köln, hält am Sonntag, den 29. Oktober 1911, abends 8 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses sein 1. Stiftungsfest ab unter Mitwirkung des Rheinischen Männergesangvereins Chorleiter Herr Eugen Delbrouk) und einiger Mitglieder der Vereinigten Stadttheater Köln.
O Der Familienkreis Fraternitas, Verein ehemaliger Waisenzöglinge, feierte am Sametag, den 21. Oktober im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 15. Stiftungsfest. Der von dem Vorsitzenden des Vereins gegebene Rückblick über die Bestrebungen des Vereins seit seiner Gründung berechtigt zu der Annahme, daß die Fraternitas nun auch in der breiten Oeffentlichkeit bekannt und dadurch neue Mitglieder und Freunde finden wird. Um den unterhaltenden Teil verdient gemacht hat sich besonders die Konzertsängerin Frau W. Schindler, deren Lieder begeisterte Aufnahme fanden. Vorzügliches Stimmaterial besitzt der erst einige Jahre bestehende Quartettverein Colonia, das in den gesanglichen Tarbietungen so recht zur Geliung kam. Die Herren Pannenbecker und Putz sorgten mit ihren humoristischen Vorträgen für die richtige Stimmung; auch das Theaterstück, worin Herrn Pannenbecker die Hauptfigur machte, war von zwerchfellerschütternder Komik. Ein Tänzchen bildete den Abschluß des in allen seinen Teilen wohlgelungenen Festes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rülheim(Rhein), 27.Okt.1911. Auf der Schiffahrt von Dusseldorf nach Köln hantierte ein 18 Jahre alter Schiffsangestellter mit einem geladenen Revolver und zielte auf einen gleichalterigen Kollegen. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem anderen jungen Manne in den Arm, wodurch dieser schwer verletzt wurde
C— Wiesdorf, 27.Ott.1911. Die Wahlliste für die diesjährige Gemeinderatswahl weist 2960 Wahlberechtigte auf mit einem Steuerbetrage von insgesamt 279 464,94 M. In der ersten Abteilung wählen 75 Personen, welche zusammen 93378,48 ark Steuern zahlen, in der zweiten Abteilung 588 Personen mit einem Steuerbetrage von 93044,17 M. und in der dritten Abteilung 2297 Personen mit einem Steuerbetrage von 93042,29 M. Der Höchstbesteuerte in der ersten Abteilung zahlt 11 478,74., der Niedrigstbesteuerte 506.60., in der zweiten Abteilung 504,60 M bzw. 72,85, in der britten Abteilung 72,85 bzw. 8,40 M.— Aus dem Gemeinderate scheiden in diesem Jayre aus von der dritten Abteilung Gemeindevorsteher Breidenbach, Fuhrunternehmer Peter Niesen und Rentner Martin Wirtz, von der zweiten Abeilung Oberingenieur Bosselmann, Fabrikdirettor Guckel und Chemiter Dr. Stange, in der ersten Abteilung Kaufmann Ramraty, Buchhalter Schverken und Fabrikant Theooor Wuppermann. Außerdem von den im Jahre 1907 infolge Erhöhung der Zahl der Gemeindeverordneten von 18 auf 24 gewahlten Mitgliedern von der dritten Abteilung Arzt Dr. Freytag, von der zweiten Abteilung Bautechniker Imig und von der ersten Abteilung Fuhrunternehmer Franz Menrath. Für den ebenfalls 1907 von der dritten Abteilung gewahlten inzwischen verzogenen Wirt Schott ist eine Ersatzwahl für den Rest bessen Amtsdauer bis 1913 vorzunehmen. Wahltermin ist anberaumt für die oritte Abteilung zur Vornahme der Erneuerungswahl Dienstag, den 5. und Mittwoch, den 6. Dezeinber, jedesmal von 10 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmitlags und für die ersatzwahl dieserven Tage von 6½ bis 8½ Uhr nachmittags. Die zweite Abteilung wahlt am Donnerstag, den 7. Dezember von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und die erste Abteilung am selben Tage um 5 Uhr nachmittags. Wahllotal ist der Kaisersaal von P. J. Steinacker. Das Verzeichnis der Waylberechtigten liegt von Montag, den 30. d.., av vier Wochen im Rathause, Zimmer Nr. 2, zur Einsicht offen.
0— Wiesdorf, 26.Okt.1911. Aus Anlaß der Beendigung der Arbeiten zur Regulierung des unteren Wupper= und Thunlaufes sand gestern nachmittag nach einer voraufgegangenen Besichtigung des fragliches Gelandes im Ratskeller ein Festessen statt. Taran nahmen Vertreter der staatlichen Behörden, die Kreistagsmitglieder, sowie Mitglieder der Gemeinberate von Wies orf, Bürrig und Rheindorf teil. Aus demselben Anlaß wurden folgende Ordensauszeichnungen verliehen: Landrat Dr. Lucas erhielt den Roten Adierorden 3. Kl., Belgeordneter und stellvertretender Deichhauptmann Cremer in Reuschenberg den Noten Adlerorden 4. Kl., Gemeindevorsteher und Teschhauptmann Wirtz in Rheindorf den Kronenorden 4. Kl.
Oellbruck, 27.Ott.1911. Die Stenographenabteilung Gabelsberger der katholischen Vereine beendigte am Dienstag, den 24. Oktober 1911 ihren dritten Anfängerkursus mit 15 Tellnehmern. Am Mittwoch, den 25. Ottober 1911 eröffnete Unterrichtsleiter Eck den dritten Fortbildungskursus mit 28 Teilnehmern — Siegburg, 28.Okt.1911. Der Bund der Landwirte im Wahltreise Sieg—Waldbröl will bei der Reichstagswahl für den Zentrumstandidaten Dr. Becker eintreten.
— Liblar, 28.Okt.1911. Gestern nachmittag kam auf einer Grube ein 16 Jahre alter Junge zu Fall, geriet unter einen Förderwagen, wurde von diesem überfahren und schwer verletzt.
&am Thenhoven-Roggendorf, 27.Ott.1911. Am Sonntag, den 29. Ottober findet bei Herrn Rößgen in Roggendorf, nachmittags 5 Uhr, eine Versammlung des Katholischen Arbeiter= und Handwertervereins statt. Auf der Tagesoronung steht ein Vortrag über die Gewerbegerichtswahl und über Sterbekasse.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Kölner Getreldebörse vom 27 Okt. 1911. Weizen. inländischer M. 20.70 21.00, ausländischer, M. 23.00 24.00; Roggen, inländischer N. 1859 19.00 ausländischer. N. 20.00 21.00: Hafer, inländischer, 19.00, ausländischer M. 18.70-19.30; Futtergerste, M. 15.601,%7#p. Pg0 fl. 17.40 17, 60, Cinquantino
%% Weize pelz, 990.29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack
M. 26.50-27.00. Kleie mit Sack M. 12.50-14.30, Grand mit Sack M. 12.25— 12.75. Bollmchl mit Sack M. 14.25 14.75, Palmkuchen mit Sack M einmehl mit Sack M. 19.80 20.00, Baumwollsaatmehl mit Sa. k„l. 11.00. Biertreber mit Sack M. 13.75-14.25. Trockenschnitzel mit Sack M. 14.50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15.50-10.00, alles die 100 Kil Ohne besondere Anregung und bei unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtborse senr ruhig. Die abwartende Haltung der Käufer hiess grossere Umsatze nicht zustande kommen. Auch Futtermittel waren ruhiger. Mehl unverändert.
a m,<space> 7 8. O k t o b.<space> 1 9 1 1.<space> F r u c h t m a r k t.<space> H e u. r<space> L u z e r n e,<space> n e u,<space> M. 1 0. 5 0<space>
bis 11,00, Wiesenheu, neu 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..4. bis N..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
Ma 56 87,%83- 52P 1911. Rüb ölm Partien von 5000 Kül. vorr. 74.00p
Neuss, 28.Oktob. 1911. Fruchmmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
I. Sorte M. 20.80
2."" 19 80
Sorte M. 18.60
2.
1.
2.
Wintergerste
die 100 Kilo.
QNeuss, 28-Oktob.1911.
Aveel M. 29.00
17.60 18.00 17·00 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 50—.00„„„
Luzernerbeu Ml. 5,50—.00„„„ Krummstroh M. 20,00 die 500 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss, 27.0kt.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 71.00, beim Kauf von F3a#er M 71.50, mit Fass M..00 die 100 Kil, mehr. Gereinigtes Oel A. 3/99# Rübkuehen, bei Abnahue von 10000 Kll. N. 108.00
Strapazier=Teppiche
1 Sonntag von 1I—7 Uhr geöffnet.
Sonder-Angebot! Deutsche Teppiche
Durch den enorm. Verkauf in Teppichen sind in einzeln Qual. Restbestände entstand., die ich weit unt. Preis abgebe
Herat-Teppiche
schöne Perser Muster ca. 165 X256cm 9“
ca. 200 X300cm 1430
ca. 250 350cm 2 690
a. Velous-Teppiche
(Kein Axminster) ca. 165X240cm ca. 200X300cm ca. 250X 350cm 4875
ca. 300(100cm 6/850
wundervolle Perser Muster ca. 200 X 300cm 4 800 ca. 250X350em 850 ca. 300X 400cm 10500 ca. 300 X500cm 14500
Ferner herrliche Teppiche für Salon, Wohn= u. Eßzimmer über 600 Stück vorrätig.
Läuferstoffe
Oinzeine Fach
Portièren, Gardinen, Stores
weit unter Preis.
Saus Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
vis--vis Pariser Kinema.
*90
Katalog für Sonder-Angebote gratis u. franko.
BRUNOHRUPER
STHCHTHA 9
GHLURNISCHEHNSTATT
UERNICKEUN·VERKUPFERN
VERSILBERN·U·PATINIREN AUFARBEITEN·VON BELELLCHTUNGSKORPEBEIE
GURTLEREI · DREHERE
GIESSEREI- SCHLEIFERE
METALLDRUCKEREl
TREIBARBEITEN
Damenhüfe
Garn. Gamins. weiche Formen
.50 2,90 3,50.75 6,50
Elegante Damenhüte
4,75 6,00 7,50.- I1.50 b. 30.Backfischhüte schicke Garnituren
.50.00 6,50 8,75 10,50
Kinderhüte reizend garniert
85 2,75.— 5,75 7,25 B. 75
Umarbeiten getrag. Hüte schnell u. billig!
Lloys Finke, Ehrenfeld,
05
Ecke Markt und Venloerstrasse.

Kéiner Local-Hnzeiger Nr. 297&amp; Samstag. 28. Oktober 1911.
Wattlers Fischertaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Rheinbackfische, Aal in Gelee
Eigene Fischerei.
Sonntag, den 29. Oktober,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Eche Eigene Hauskapelle.
Speisen à la carte.“e ff. Ezportbier.
Seite 27.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Montag, den 30. Oktober
nachmittags von 3½ Uhr ab anläßlich der Feier der
Kinderkommunion
KONZERT
im graßen Saale, ausgeführt von
der bekannten Hauskapelle. Uuserlesenes Programm.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Eselreiten und=Fahren.
A
am Rhein ist der(e) zur wirksamen Veröffentlichung um linzm:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 29. Oktober 1911.
Köln=Nord. Morgens 9“ Uhr Presseagitation, nachm. 6 Uhr Abholen der Fackeln im Vereinslokal z. Teilnahme an der Religutenproz. Zahlreiche Beteilig wird erwartet. 7½ Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Dienstag Vorstands= u. Vertrauensmännerversamml. im Vereinslokal Donnerstag Un errichtskursus.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin d. Messe für das verst Mitglied Hrn. Kornelius Rösgen, Vondelstr. 1.—8 Uhr
Kassen u Bibliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus.
Köln=Nippes. 7 Uhr Kasse, dann Generalversammlung mit
Neuaufnahme und Vortrag.
Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Versamml. im Vereinslokal
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kassen, 8¼ Uhr Versammlung.
Köln=Kalk. 11 Uhr d. Messe f. Hrn. G. Radek in St. Joseph abds. 5 Uhr Abmarsch von St Joseph zur Einholung des Hrn. Weihbischofs(schwarzer Anzug). Montagabend 8 Uhr Predigt des hochw. Hrn. in St. Joseph. Alle Mitglieder dringend eingeladen.
Dellbrück. Teilnahme des Vorstandes u. der Vertrauensleute an der Verslg. zu Mülheim 3 Uhr nachm. im Gesellenhause, abds. 5½ Uhr Monatsversammt. mit Frauen.
Vereinskalender für kalholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 29. Oktober 1911.
Abds. ½6 Uhr Versamml.
Kaufmannslehrlinge.
“<space> U h r<space>
St. Stanislaus=Kongregation
Freitag ältere Abteilung.
Marian. Kongregation für
Mittags 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5½ Versammlung im Vereinslokal.
St. Bruno=Verein. Abds. 7 Uhr Lichtbildervortr. Montag 8½ Uhr ältere Abteil. Mittwoch ½9 Uhr Turnen, Machabäersraße. Donnerstag ¼8 Uhr Stenographie. Freitag 9 Uhr Thea erprode.
Kathol. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Montag 8 Uhr Sitzung der Bezirksvorsteher. Dienstag 8½ Uhr Turnen in der Halle an der Frankstraße.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Bibliothek,
3 Uhr 2. Mannsch. m. Nippes(Joseph), 2. Mannsch. Wettspiel in Poll. Montag 9 Uhr Sienographie D. K b Präses. Dienstag ½9 Uhr Turnen. Mittwoch 2 Uhr Abmarsch der Euch. Sektion von der Kirche zum Besuche der Friedhöfe Süd u. Melaten. Donnerstag ¼9 Uhr Gesangchor, Freilag ½9 Uhr Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 5 Uhr
Spielen, danach Versamml. Dienstag 8½ Uhr Theaterabt. Mittwoch 3 Uhr Bibliothek. Don erstag 9 Turnen. Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Monag„9 Uhr Vorstandssitz. Dienstag Turnen. Mittwoch(Allerheiligen)—9 Uhr abds. Gelegenheit zum Spielen. Donnerstag Orchesterprobe. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 10¾—11¼ Uhr Bibliothek, Andacht fällt aus, 6 Uhr Versamml. im Vereins lokal mit Vortrag: Uhland. Montag u. Donners##ag ½9 Uhr Probe. Freitag ½9 Uhr Uebung zum Schauturnen. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Montag Theaterprobe. Donnerslag Turnen. Freitag Theaterprobe Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe für den Gründer, den hochseligen Hrn Oder pfarrer Harff. 4 Uhr Andacht in Müngersdorf, Abmarsch 2 Uhr vom Vereinslokal, und müssen sich alle Mitglieder beteiligen. Nächsten Freitag Gesangprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—8 Uhr Vers mit Vortrag u. Theater. Mittwoch Beteiligung der z. Friedhof. Freitag ½9 Uhr Relig.=Kurs., danach Ges.=Probe Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 7 Versamml. mil Thea er. Motag 199 Uhr Concordia. Dienstag ½29 Uhr Theaterprobe. Donnerstag:29 Uhr Andetungsstunde. Frei ta ½9 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. 6 Uhr Versamml.
in einem kaufm. Vornfe tätigen Mitgl. mit Lichtbildervortr.
die Elnrichtungen der Krupp'schen Gußstahlfabrik i osen. Mittwoch Teilnahme an der Friedheiprozession.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie.
Uhr Hochamt. 107 Uhr Stiftun ssest. Montag 9 Uhr Theaterpr Donuerstag 9 Uhr Theaterprobe. Freitag 9 Uhr Stenographit
Sonntag, den 29. d. Mts.,
morgens 11¼ Uhr, im Viktoriasaale
(Sechzigstraße).
Redner sind die Herren:
Gewerkschaftssekretär V. Dedenbach
und Dr. Alb. Maier.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst und dringend ein
Die Besirkskomitees der Zentrumspartei
Köln=Nippes.
Wir machen darauf aufmerksam, daß die in Nippeser Ballhaus vorgesehene Volksversammlung
kratischen Arsprungs ist.„
Köln-Poll.
Zeutrums-Versammlung
in Sonntag, den 29. Okt., nachm. 4½ Uhr, im Saale des Herrn Dielme, Siegburgerstraße.
Ueber die Wichtigkeit werden sprechen die Herren
der Stadtratswahlen
Stadtverordneter Bank
u. Gewerkschaftssekretät Dedenbach.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch unserer Wähler und Parteifreunde bittet dringend a“
Die Bezirksleitung der Zentrumspartei Köln=Poll.
an der Riehlerstrasse.
Sonntag, den 29. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr:
Erstklassige Dauerrennen
über 20 km und 1 Stunde.
Gesamtpreis 7500 Mark.
Am Start: Der Sieger der
Wellmeisterschaft
ünth
gegen
. Maus,
Richard Scheuermann, Breslau und Arthur Stellbrink, Berlin.
# Interessante Fliegerrennen V. a. Endlauf der Meisterschaft von Köln
Militär-Konzert.
Vorverkauf an den bekannten Debitstellen.
Mittwoch, den 1. November 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
Gedenkteierfür ferd..Hiler u. Franz v. Liat
1. Marsh aus„Konradin, der letzte
der Hohenstaufen. Ferd. v. Hiller z. II. Konsert-Ouvertüre Ferd. v. Hiller
3. Sinfonischer Prolon Ferd. v. Hiller
4. Tasso, Lamento e Trionfo, Sinfon.
Dichtung Fr. v. Liszt
5. III. Ungarische Rhapsodie(in D) Fr. v. Liszt
II. Teil.
6. Polnisch Aug. Ludwig
7. Bérénade enfantine J. Bonnaud
8. Fant##sie aus„La Vivandière“ B. Godard
9.„Trot de Cavalcrie“, Salonstück A. Rubinstein
Eintritt 50 Pfennig.
Am 15. November fällt das Konzert aus und findet das nächste Konzert am Mittwoch, den 29. November statt.
2*
Die Direktion.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von K.50 für die Karre entnom men werden,
Cöln. den 16. Oktober 1911.
Direktion der GasElektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Die Direktion.
d3
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, der 30. ktoder 911, vorm tiage 1115 Uhr
llen im Pfandlokale Glosen gasse 8 in Cön versteigert
werden:
Verschiedene gebrauchte ausmobilien.
Alb recht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
K.
Am Montag, den 30. Oktober 1911, nachmittags
3 Uhr, sollen zu Ehren eld im Pfandlokale Venloerstraßze 265 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Regulatenruhr.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerun:
Am Montag, den 30 Oktober 1911, nachmittags
3 Uhr, sollen zu CölnLindenthal versteigert werden
4 Schweine.
Die Käufer versammeln sick Kloster= und Klarenbachstr.=Eche Verkauf voraussichtlich bestimm
Nichel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Aut zur
Empfehle mich in allen vorkommend. Schuhreparatur. sowie im An.Verkauf von getr. Schuhen u. Stiete.n. Belegenhaitskäute In neuen" Schuhwaren aller Art zu jedem annehmbaren Gebote.
Anion Pfleumer
Poststrasse 52.
ür den Neubau der Bade al er geben.
anstalt in Ehrenfeld ist die Lieferung der Wäsche zu verNähere Auskunft wird wähstunden auf ogelsangerrend der Geschäftsstunden auf dem Baudureau B straße 122 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 11. Novbr. 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Krebs. gasse 9, Zimmer 10. einzureichen. Cöln, 26. Oktober 1911.2B
Hochbauamt: Kleefisch.
MPhippesMerbe
vorlkugene—.4 Kdnen.
Nippes. Merheimerstr. 117, II.
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katieegrosshandlung?
Pfeilstr. 35.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrags verziehungshalber werde ich am Montag, den 30. Oktober, vorm. 10 Uhr, im Hause Karolingerring 17, 3. Etage:
Sofa mit Umbau in Eichen, eichener Ausziehtisch, eichener Spiegel mit Konsolschrank, 6 Lederstühle, Gaslüster, Füllösen, eichenes Bett, eichener Kleiderschrank Salon=Einrichtung, Tische, Stühle, Sessel, Küchenschrank, Kleider, Wäsche, Küchengeräte, Porzellan, Nippsachen, Zeichentisch, Galerien usw. meistbieteno gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Karolingerring 17. III., zu besichtigen. b p
Aron Kaufmann. Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Samstag, 28. Oktober 1911.
Kartoffeln
zum Einkellern nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
Pape, nippes,
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum und Industrie
per Zentner.20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw. 9
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing, Porzell. billigst.
Truhen,
Schränke,
Teppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ
An= und Verkauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Ecke Schwertnergasse. üb
hunn 1 ¾., Doderm.=HünNünd din, Steuer bez. bis 1. Apr. w. Aufg. d3. aoz. Severinst 9
Pariser Hof Breitestr.98, E. Berlich
Oktoberfest
Tägl. KünstlerKonzert.
Sonntag: Matinee.
Paletots,
Ulster, Anzüge,
12,14, 18, 20, 24-35
Gerock=Anzüge, Loden=Joppen, Hosen, Reste neu eingetroffen. Englische Ulster nach Maß
45-65.4
Tuch- und Maßgeschäft
41 Fleischmengerg. 41,
Aachener Tuchrestehaus
am Neumarkt, b
Ein hervorragendes, ärztlich empfohlenes Mittel von denwirksamsten Heilerfolgen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Nervenschwäche haben Sie in dem altbewährten, leicht verdaulichen
Pyrmont' Stahlbrunnen
Bewährtes, die Rekonvaleszenz beschleunigendes Kräftigungsmittel bei Blutverlusten infolge von Nusenbluten, Hämorrhoiden, starker Menstruation, Entbinduncen, Verwandungen, Operationen; nach Influenza,Typhus,Tropenkrankheit., uhr.
Vor heilsamster Wirkung bei neurasthenischer Magenschwüche, Baredowscher Krankheit, anämischen Angstzuständen.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien oder von meinem Lager.
Preis der ¾ Literfl. M..75.
Fürstl. Bad Pyrmonter Stahl- und Salzrunnenversand.
Generalvertrieb für die Rheinprovinz:
H. Scheid, Köln. Hohenstaufenring 44.
Vertreter an allen Plätzen gesucht.
Oen TDE
Metropol-Theater.
a<space> H e u t e.<space> S a m s t a g<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> 5<space>
Die Musterweiber.
* Sonntag, den 29. Oktober, nachm. 3½ Uhr(kleine Preise)
: Die Fledermaus.„5
Vorausbestellungen beim Portier und Fernspr. A 4985.# ## Vorverkauf(nur Wochentags) im Verkehrsverein u. in der # Musikalienhdlg. Herm. Könemann, Rudolfplatz 4, Tel. B 5414 5
KuoNausuurzere
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 28. Oktober, abends 8¼ Uhr.
zum 44. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei
in 3 Akten und einem Vorspiel.
——
Sonntag, den 29. Oktober:
112 Uhr: Matinee:„Wie werde ich energisch!“s
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr# (Sonntagspreise):
Zum 45. und 46. Male:
3
„Es gibt nur ein Köln.
In Vorbereitung
Prinzess Wäscherin.
(Et fussige Julche)
NB. Dio für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abpeholt werden, weil dieselben sonst weiter verkauft werden. b*
Ka
50 Kohlen 88 Brikerts
Penagriat,
Anthracit I„ IV.25.6
la. Hausbrand, stückreich.10 Union=Briketts- Ztr..65.4.
Eisorm-Briketts—„„.104
Verlkoks"——„„.004
Brennholz——„„.00.4
Bei größ. Mengen Preisermäßig. Emil Schumacher,
Sulz, Nikolausstr. 64. o
samenschürzen in Alpaka u. Pa
sehr preisw. Maih.&amp; Rosa Bernard
a. Austern
10 Stück N..60.*
Weinmost
Weinhaus Krokodil
Gertrudenstr. 6, an Reichshallen.
Hautpillen
hervorr bewährt b. Hautleid. all. Art.Dom=Apo.,Komödienst..b
ama, extra weit m. Taschen
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
—
Heute, Samstag: Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 29. Oktober 1911. 58. Ab.=Vorst. Serie B. (50. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Resenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Marschallin) Wolf,(Octavian) Guszalewicz,(Sofie) Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burckhardt; die Herren:(Ochs) Foerster,(Faninal) vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Immendorf.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Montag, den 30. Oktober 1911.
Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Das Glöckchen des Sremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Schauspielhaus.
Heute Samstag: Das weite Land. Anf. 7½ Uhr. Sonntag, den 29. Oktober 1911.
Sond.=Vorstell. für den Eisenbahn=Verein Köln
Dekter Klaus
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Goneril) Leithner,(Regau) Schönfeld.(Cordelia) Braunhoff; die Herren:(Lear) Engels, Würthenberger, Mercklein, Dysing, Heber, Turrian, Aßmann, Goetz, Diehl. Kiesau, Salomon, Portz, Ritzgen, Willi, Gkert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Montag, den 30. Oktober 1911. 59. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr:
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Artur Schnitzler.
Frohngasse Zool.Garten. 3 Darstellung
der
Belagerung
von
Paris
am 30.v0v.1870
Flora
Sann
F
23
K—
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
22
3
—————
2
50 Pfg
in gewaltiger Auswahl
reihig und 2 reihig, weit glockige Fassons. Aparte Stoffe, engl. und amerikanische Mode für jede Figur richtig nassend
Serie
25.
Serie
35.4
45.
Serie I
55.
dunkle und marengo Stoffe, teils auf Seide tadelloser Sitz für jede Figur passend
Serie
Serie II
30.
Serie
204 30. 40.4
sonst. Ladenpreis bedeutend höher 90 0
Serie
50.4
Kgstrusse T. Mur
Kölner Herrenkleider-Fabrikation,...H.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
abends 8 uhr: Bummelstudenten.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee: Biedermeier. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften: Taifun.
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen: Das Kind. Dienstag: Bummelstudenten.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 5 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein (nur Wochentag.. 9
Silberne Hochzeits
Geschenke
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inscnrift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,#eles
für alle Zwecke, in Leder und Ledertuch vorrätig und auf Bestellung. 2
Severinstraße 1624, *; gegenüb. Perlengr
für alle Zwecke, in Leder und und auf Bestell
Ell peter Mandt, Saitlermst.,
Präukischer Hoi.
Jeden Sonn-u. Feiertag
Grosses
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Täglich konzertier!
Romanini-Ehrke
erstklassiges Künstler=Orchester. Eintritt frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9
Gehenswert!
Vermanente iehausstellung
0
ca. 330 SUtitch Riche. 19 hrämtient
OlCoderne OlColkere:— Landwirtschaft.
Oöesichtigung ern#nscht.
os. OSremer
C
cofgut Tlret
Jlotn- Eindentkaf
5 Allinuten ven Ilattestelée Stadtwald
Drima
Braunkohlenbriketts
s c
Das Braunkohlen-Brikettwerk hucretia kommt Aufang Hovember dieses Jahres in Betrieb und liegt dasselbe bei Brühl, nur einige Illeier von entfernt. Das Werk ist im Besitz eines ausgezeichneten Kchlenfeldes und ist es dadurch in Verbindung mit seiner modernen maschinellen Einrichtung in
N
Stuhe Berggeist
erbindung
ein ganz vorzügliches Flammbrikett
zu liefern. Die Preise lehnen sich denen des Braunkohlen-Brikett-Verkaufsvereins an, jedoch liefern wir Probewggen
Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Feriser###o2einrichtung in der hage,
u Husnahmepreisen.
Seneral-Vertreter des CuCretig
Braunkohlen-Brikettwerks