Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
im Monat,
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche 10: wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 fur hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss. 8
g. 14
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremdenblatt.
I
Marzelenstr. 37. K 420. Köln, Freitag, 8. September 1911. Redakt: K 533;, 4 5333: Heute 12 Seiten.
Nr. 247. 24. Jahrgang. Fernspr. I. Gichsels. Britetr. 6. A 63e. 119117, Fteitug. Perurrrr 288u.
I<space> N u m m e r<space> 3 0<space> l i e g t<space> h e u t e<space> d e m<space>(<space> f ü r<space> d i e<space> b e s o n <space>
: deren 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
Das Neueste vom Tage.
Die Vorgänge in Marokko.
X Die deutsche Antwort auf die französischen
Vorschläge.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Sept 1911. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, v. Kiderlen=Waechter, hatte gestern abend mit dem Reichskanzler sosort nach dessen Rückehr aus Kiel eine längerelluterredung, die heute vormttag
ire Forsetzung fand. Heute nachmittag erst wird v. Sidersez; Waechter mit Cambon zusammentreffen und ihm über die deutsch Auffassung zu den Vorschlägen der französischen Regierung Mitteilung machen. Cambon wird zunächst wieder die deutsche Antwort seiner Regierung nach Paris übermitteln und ihre Rücksehmen, daß die Verhandlungen dann gleich
glatt erledigt sein werden, denn es bestehen noch verschiedene Differenzpunkte. Man kann sich vielleicht im Gegenteil in nächster Zeit wieder auf die bekannten drohenden Pressemanöver einer swisen französchen und englischen Frese gefoßt machen, die natürlich nicht die Wirkung haben können, uns gefügiger zu nachen. Die Forderungen der deutschen Regierung waren, von Anfang an bestimmt und fest und werden es hoffentlich bleiben.
Zum Stand der Marokkoverhandlungen.
Die in Aussicht genommene Unterredung des Staatssekretärs
Kiderlen=Waechter und dem aus Kiel zurückgekehrten Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat am Mittwochabend stattgefunden. Am Donnerstagvormittag ist in einer abermaligen vonferenz zwischen den beiden Staatsmännern die Antwort der deutschen Regierung auf den französischen Programmentwurf
vereinbart worden. Am Donnerstagnachmittag erfolgte alsdann
die angekündigte Besprechung zwischen v. Kiderlen=Waechter und dem französischen Botschafter Cambon.
Christlichnationale Arbeiterschaft und Marokkofrage. Während die Sozialdemokratie mit ihrem übertriebenen Antikriegsgeschrei und Protestrummel den Gegnern Deutschlands den Nacken steift, nehmen die christlichen Arbeiter zu den schwebenden Fragen eine andere, besonnene Stellung ein. Es sei auf die Kundgebung hingewiesen, die vom Ausschuß des christlichnationalen Arbeiterkongresses gegen die
veröffentlicht wurde, und worin nachdrücklichst erklärt wird, daß die christlichnationalen Arbeiter in der Stunde der Gesahr mit Gut und Blut für ihr Vaterland eintreten(vgl. der. 761). Im entralblatt der christlichen Gewerkschaften(Nr. 18, 1911) wird im Hinblick auf die Fruchtbarkeit, das gute Klima und die reichen Bodenschätze Marokkos dessen volkswirtschaftliche Bedeutung für Deutschland näher dargelegt, die um so größer sei, je mehr wir durch unsere Volksvermehrung auf den Außenhandel und die Rohstosse des Auslandes angewiesen seien. Dann
Alle dies Gründe: Auswanderungsmöglichleit, Erweiterung des
Außenhandels, größere Selbständigkeit hinsichtlich der Versorgung mi Rotzstoffen, Anlage von Stützpunkten für Handel und Flotte machen es notwendig, daß Deutschland auch Kolonialpolitik treibt. Und da es auf diesem Gebiet um ein paar Jahrhunderte hinter
zu erwerben. Mit Rücksicht auf die
große Frage seiner Bevölkerungsernährung kann Deutschland deshalb nicht ruhig den Zuschauer spielen, wenn gegenwärtig Frankreich daran ist, Marokko zu einer französischen Kolonie zu machen. Zum mindesten muß Deutschland verlangen, daß die volle wirtschaftliche Bewegungsfreiheit in Marokto ihm garantiert und daß es anderweitig durch Kompensationen entschädigt wird. In dieser Linie dürfte sich vielleicht die Lösung des Konfliktes finden
Das ist eine andere Sprache wie die Hetzereien von Vertretern jener Partei, die sich fälschlich als die Vertretung
der Arbeiterschaft aufspielt.
Ein Gedenktag in Hohenzollern.
&* Sigmaringen..Sept.1911.(Drahtber.) Der hundertste Jahrestag der Geburt des Fürsten Karl Anton von
zollern wurde heute durch einen Festgottesdienst und eine Huldigung am Denkmal des Fürsten gefeiert. Der Bürgermeister hielt eine Ausprache, auf die Fürst Wilhelm erwidert Fürst erinnerte daran, daß das Leben dem Fürsten Karl
Auton alles bescheert habe, was menschliche Größe und Bedeutung um dann unter Hinweis auf den Ernst der bildlichen Vaterlandsliebe des Fürsten zu gedenken, die in dem Gedanken der Einigung Deutschlands gipfelte, für die ihm kein Opfer zu groß erschien und der er das größte brachte. E wünschte aber nicht nur eine Einigung unter den Deutschen nach außen hin, sondern auch im Innern ersehnte er sie. Sie sollter Hand in Hand, Seite an Seite geben, als einzigs. Ziel vor Augen die Größe und Macht des großen, deutschen Vaterlandes. Sein Leben, dem Großen und Edlen gewidmet, sei eine Mahnung
für Gegenwart und Zukunft. Der Fürst schloßz, Teir elleg
am heutigen Tage dem Beispiele des Fürsten Karl Anton folgend
auch dessen gedenken, der mit starker Hand die von den Vorfahren ererbten Güter beschützt und sie zu mehren und zu festigen bestrebt ist. Seine Majestät der Kaiser und König: Hurra!
Brände.
∆ Dellbrück..Sept.1911. Ueber Waldbrände wird gemeldet: Am Montag gerter ein Kiesernbestaund in den Wathungg des Rittergutsbesitzers von Andreae zu Haus=Mielenforst in Brand. Nur dem tatkräftigen Eingreifen der Büchsenmacher des Wilhelm=Schießplatzes in Brück und der dortigen freiwinigen Feuerwehr ist es zu daulen, daß kein größerer Schaden entnan — Donnerstagnachmittag entstand in den„Fiefern, atg in der Nähe des Hardthofes ein verheerender Waldbrand. 12 Morgen 15jährige Kiefern, der Gemeinde Merheim gehorig, waren im Nu ein Raub der Flammen geworden. Durch, Segenfgug und lange
Winbrichtung war der dichtangrenzende Hochwald sehr Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.— um abene u
gleichen Tages machten Alarmsignale die Feuerwehr wiederur mobil. In diesem Falle handette es sich um einen Wald= und Heide brand in der Nähe des Staatsbahnhofes. Die freiwillige Feuerwehr Dellbrück gebot dem Feuer Einhalt.
4 Overath,.Sept.1911. Dienstagnachmittag gegen ½4 Uhr
Malch Keice acd lososcehelteschete ehne
Schlagen mit Zweigen zu dämpfen, was jedoch durch den starken
Rauch sehr erschwert wurde. Am Abend züngelten zahlreiche
Flämmchen auf dem Berge, die von der Landstraße aus einen schaurig schönen Anblick boten. Mittwochmorgen glaubte man den Brand gelöscht zu haben, indessen zeigten gegen Mittag aufsteigende dichte Rauchwolken, daß das Feuer abermals um sich griff. tatkräftiges Eingreifen der Feuerwehr und anderer Personen hatte man jedoch den Brand bald auf seinen Herd beschränkt. Heute, Donnerstag, gegen Abend, liegen noch dichte Rauchwolken auf
dem Berge.
Aachen,.Sept.1911. Auf dem Hohen Venn ist der Waldbrand jetzt dank der aufopfernden Tätigkeit des Militärs und
handen ift, die Mälder zu erhalten. Durch große Graben ist das
* Lodz,.Sept.1911.(Drahtber.) Hier ist die große Spinnerei N. N. Windyburg niedergebrannt. Mehrere hundert Arbeiter sind
brotlos geworden.
X Paris,.Sept.1911.(Drahtber.) In Rouen sind gestern abend die Magazine der Post= und Telegraphenverwaltung mit den gesamten Vorraten niedergebrannt. Der angerichtete Schaden wir auf 400 000 Franken geschätzt.
Teuerung und Aufruhr.
** Rambouillet,.Sept.1911.(Drahtber.) Der Ministerrat hat den von dem Finanzminister Caillaux aufgestellten Gesetzentwurf, nach dem den Gemeinden eine Teilhaberschaft an den Genossenschaftsfleischereien und=Bäckereien gestattet wird, um die Preise für die Privatbetriebe zu regeln, genehmigt. Der Entwurf sieht ferner die Verwirklichung der weitausschauenden Pläne zur Schaffung billiger Wohnungen vor, um auf diesem Wege der Konkurrenz und der übertriebenen Steigerung der Mietspreise vorzubeugen. Im weiteren Verlaufe des heutigen Ministerrates setzten der Handelsminister und der Landwirtschaftsminister auseinander, daß die Teuerung, die in einem sehr großen Teil Europas herrsche, hauptsächlich durch die Trockenheit, magere Ernten und Viehkrankheiten hervorgerufen worden sei. Ter Ministerrat beschloß verschiedene Verwaltungsmaßnahmen auf wirtschaftlichem Gebiet, besonders zur Erleichterung der Vieheinfuhr aus den Kolonien. Er ordnete eine Revision der Vorschriften betr. die Einfuhr bestimmter Viehgattungen aus dem Auslande an, sowie die Aufhebung des Einfuhrzolles auf Futtermittel.
** Brüssel,.Sept.1911.(Drahtber.) In Charleroy ver anstaltete eine nach Tausenden zählende Menschenmenge auf dem Wochenmarkte Lärmszenen, so daß die Polizei und die Feuerwehr wiederholt einschreiten mußten. Später wurden auch Truppen aufgeboten. Man erwartet heute abend neue Lärmkundgebungen. auf dem Markt in Ostende kam es zu Lärmszenen.
*- Paris,.Sept.1911.(Drahtber.) Die Kundgebungen in der Provinz wegen der Lebensmittelteuerung dauern fort. In Brest fand eine Versammlung auf der Arbeitsbörse statt, an die sich eine Kundgebung anschloß, wobei die Polizei einschreiten und mehrere Verhaftungen vornehmen mußte. In Cherbourg setzte eine Versammlung ein Komitee von 20 Hausfrauen ein, das den Widertand organisieren soll. In Roubaix überfielen Demonstranten einen Fleischerladen und mehrere Buttergeschäfte, die sie durch Steinwürfe stark beschädigten, so daß Kavallerie einschreiten und mehrere Demonstranten verhaften mußte. Auch bei Unruhen in der Gemeinde Wignenies in der Nähe von Fourmies ging die Kavallerie zu einem Angriff über, wobei mehrere Personen verwundet wurden.
— In Roubaix, Tourcoing und Fourmies fanden infolge der Lebensmittelteuerung auch gestern ernste Ausschreitungen statt, bei denen mehrere Personen verwundet wurden. Mehrere Hundert Ruhestörer überschritten die belgische Grenze und schlugen in einem Hause in Mouscron die Fensterscheiben ein, wurden aber schließlich von belgischen Gendarmen zurückgetrieben.
Erdstöße.
Aachen,.Sept.1911. Nach Mitteilungen der hiesigen Erdbebenstation ist das gestern nachmittag im hiesigen Bezirk wahrgenommene Erdbeben als ein Ortsbeven anzusehen. Die Bewegung begann 2 Uhr 54 Min. 13 Sek. Die größte Bodenbewegung betrug 1/10 Millimeter. Der Stoß dauerte fünf Sekunden. Die Bodenerschütterung nach dem Stoß währte noch zehn Sekunden. Nach einer Minute war die Erde wieder ruhig. Der Herd des Erdbebens liegt vermutlich südöstlich von Aachen. Das Beben hat große
Nehnlichkeit mit dem vom 30. Mai, es weist dieselbe LinienAachen,.Sept. 1911. Nach Mitteilung der hiesigen Erdbebenstation
ist das gestern nachmittag im Aachener Bezirk wahrgenommene Erdbeben als ein Ortsbeben, vermutlich tektonischer Natur, anzusprechen.
Die Erdbewegung begann um 2 Uhr 54 Minuten 13 S.
Die größte Bodenbewegung betrug 1/10 Millinerer.
dauerte 5 Sekunden. Die Erschütterung nach dem Stoß währte noch 10 Sekunden. Nach einer Minute war die Erde wieder ruhig. Der Herd des Bebens liegt vermutlich südöstlich von Aachen. Das Beben hat große Aehnlichkeit mit dem vom 30. Mai: es weist dieselbe tektonische Linienzeichnung auf.
Die Cholera.
** Wien,.Sept.1911.(Drahtber.) Die an asiatischer Cholera erkrankte Steuermannsgattin Marie Jager ist heute morgen gestorben. Bei zwei weiteren Kindern der Verstorbenen wurde das Vorhandensein von Choleravibrionen festgestellt.
Konstantinopel,.Sept.1911.(Drahtber.) Gestern sind Neuerkrankungen und 20 Todesfälle an Cholera vorgekommen. 60 Rom,.Sept.1911. Die Statistik über die Cholerafälle in
Italien über eine fünsftägige Periode, die bis, tansertgen geggeiäh, eraibt 38 Todesfälle in Stadt und Provinz Catania, 48 Todesfalle in Stadt und Provinz Palermo, 43 Todesfälle in Ostsizilien, 54 Todesfälle in Stadt und Provinz Neapel, 111 Fälle in der Provinz Caserta, 31 Fälle im übrigen Süditalien, 12 Todesfälle in Rom, 12 im übrigen Zentralitalien, 71 in Livorno, 52 in Stadt und Provinz Genua, 25 in der Provinz Venezien und 17 im übrigen
bion Ve, antinepel,.Sept 1911.(Drahtber.) Heute wurden 28 Erkrankungen und 13 Todesfälle an Cholera gemeldet. Im Bereiche des Korps von Ersingan sind, wie die Zeitungen berichten,
.4chiekäber;, Seve kol.(Drahiber), Gestern sind hier an
Cholera 30 Personen erkrankt und acht gestorben.
Vieh= und Fleischzufuhr aus dem Auslande.
Trotz aller Belehrungen können es gewisse Leute, besonders im sozialdemokratischen und linksliberalen Lager, nicht lassen, überschwengliche Hoffnungen auf eine Vieh= und Fleischzufuhr aus dem Auslande zu setzen. Es geht ihnen anscheinend nich in den Kopf, daß eine allgemeine Teuerung im Zuge der Zeit liegt, die sich nicht allein in Deutschland, sondern überall geltend macht; sie berücksichtigen es einfach nicht, daß das Ausland selbst Mangel an Vieh und hohe Preise hat, so daß es ihm gänzlich unmöglich ist, uns größere Viehkontingente zuzusenden. Haben doch Rußland und Oesterreich, denen 1902 ein Einfuhrkontingent von Vieh nach Deutschland zugestanden wurde, dieses noch nieIm vergangenen Herbste hat man ja dem unaufhörlichen Drängen der Fleischnotschreier nachgegeben und die Prohe auts Erempel gemacht. Für eine Reihe von Märkten wurde die Einfuhr von französischem Vieh freigegeben. Was war das Resultat der Einfuhr? Die Preise sind keineswegs gesunken, sondern haben sich trotz der Einfuhr auf der alten Höhe erhalten. Gleich zu Beginn der Einfuhr konstatierte der liberale
Der osszsecle Diehmartibericht von Mannteim bestäitigt, daß das französische Bieh teurer wox. 9t,araute warn zazzelbe Blatt (9- 55 2° November 1910) schon in Sorge, ob die Preise nicht noch mehr steigen würden, da die starke deutsche Nachfrage rei##
Stasantäge Gre. 3ol, I. Dezender Laich in, beselise.3.
Stuttaart mit den Worten: Es sind daher auch die Großviehpreise
in Wartemberg infolge der französischen Einfugr nict zurückUn“ so ging es überall. Auf keinem Markte war ein dau4
HE
33
11

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 1 Freitag. 8. September 1911
Was der Samstag bringt:
n E—
n
EEE
2 2
###L
Theater: Opernhaus: Die Bohème, 7½. Schauspielhaus: Alt Heidelberg, 8. Deutsches Theater: Glaube u. Heimat, 8, MetropolTheater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 g. 8, Volksgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Wiener Cafe, Café Rungé.
erndes Sinken der Preise infolge der französischen Einfuhr eingetreten. Dagegen mußte die liberale Kölnische Zeitung(Nr. 137 6. Februar 1911) aus Baden berichten:
Infolge des Anziehens der Viehpreise auf dem Pariser Markte hat in den letzten Wochen die Zufuhr von Vieh nach Baden nachgelassen; keine einzige badische Stadt war in der Lage, das ihr zugeteilte Kontingent voll auszunutzen.
Für gewöhnlich unterschlägt man seitens der landwirtschaftsfeindlichen Presse einfach die ausländischen Berichte, wonach die Preissteigerung im Auslande noch viel bedeutender gewesen ist als bei uns. Gerade bringt wieder der französische Figaro eine interessante Zusammenstellung über die Steigerung der Fleischpreise von 1902 bis 1911 auf dem Markte von Villette. Hiernach ist auf diesem Hauptfleischmarkte der französischen Republik innerhalb 10 Jahren das Rindfleisch um 14 Proz., das Kalbfleisch um 20 Proz., das Hammelfleisch um 32 Proz. und das Schweinefleisch um 43 Proz. gestiegen. Dabei hat der Viehbestand Frankreichs, vornehmlich der Rindviehbestand, in den letzten Jahren erheblich abgenommen. Schon im Juni 1903 wurde in Frankreich ein Gesetz vorgeschlagen, welches ein Viehausfuhrverbot vorsah.
Ein Viehausfuhrverbot plante man besonders in den letzten Jahren wiederholt auch in Oesterreich, ebenfalls wegen des dortigen Mangels an Vieh und der hohen Fleischpreise. Trotzdem setzen unsere blindwütigen Fleischnotschreier ihre Hoffnung zum Hauptteil auch auf Oesterreich. Dabei sind in Oesterreich augenblicklich 105 387 Gehöfte von der Maul- und Klauenseuche ergriffen, etwa dreimal soviel als in Deutschland. In der Seuchenstattstik weist Oesterreich zurzeit die bei weitem höchste Ziffer auf. Auch in den übrigen Ländern, wie Frankreich, Schweiz, Italien, Rußland, Belgien und besonders Jonand(18214 verseuchte Gehöste) hat die Seuche eine erschreckende Ausbreitung genommen. Und dabei ist die ausländische Seuchenstatistik nicht einmal zuverlässig und einwandfrei, wie verschiedene Erfahrungen bewiesen haben.
Für vernünftig und ruhig urteilende Menschen ist angesichts dieser Tatsachen der Schluß selbstverständlich, daß wir uns nämlich nicht so blind auf das unsichere Ausland verlassen können, sondern daß wir alle Mittel anwenden müssen, um unsere heimische Viehproduktion nach Kräften zu erhalten und zu stärken. In diesem Sinne selbst sagt auch der sozialdemokratische Schriftsteller Maurenbrecher:
Wir heute lebenden Städter wollen, daß die Fleischproduktion unter allen Umständen rentabel bleibt, damit für alle Zukunft, unabhängig von den Konjunkturen des Weltmarktes, unsern Kindern eine ausreichende Basis einer guten Lebenshaltung im eignen Cante vorhanden bleibt. Tarum wollen wir in der Stadt lebenden Menschen, die wir kein eignes Fleisch produzieren, sondern von den Bauern zu kaufen gezwungen sind, denjenigen Preis gerne zahlen, bei dem der Bauer besteben und wohlyabend bestehen kann.
(Sozialistische Monatshefte., 1911.) Leider ist jedoch wenig Hoffnung vorhanden, daß die sozialdemokratischen Wald- und Wiesenagitatoren ihr einmal auswendig gelerntes Sprüchlein den Tatsachen entsprechend ummodeln. Ernst zu nehmen sind solche Leute gewiß nicht mehr; denn öfter und schlagender ist das Gefasel vom Viehüberfluß und den billigen Preisen im Auslande nie widerlegt worden wie durch die bisherigen Tatsachen.
0 Als zwei edle Seelen
lönnen wir unsern Lesern heute die„ultramontane" Westfälische Rundschau in Warendorf und die Rheinische Zeitung in Köln vorstellen. Das Genossenblatt hatte in Nr. 203 einen Artikel der erstgenannten Zeitung als eine„katholische Stimme“ gegen den Krieg abgedruckt und entsprechend giftige Bemerkungen gegen das Zentrum gemacht. Zunächst müssen wir seststellen, daß die von der Sozialdemokratie belobigte Westsälische Rundschau kein Zentrumsblatt ist, wie die Rheinische Zeitung behauptet. Zentrumsblätter werden von der sozialdemokratischen Presse nicht belobigt. Wie man sie behandelt, ersieht man aus dem Vorwärts Nr. 209 vom 7. September, wo der Kölner Local=Anzeiger als„eines der nichtsnutzigsten aller ultramontanen Preßerzeugnisse", bezeichnet wird. Obwohl die Westfälische Rundschau kein Zentrumsblatt ist, hat die gesamte Genossenpresse die Auslassungen des Warendorfer Blattes gegen das Zentrum ausgebeutet. Wir wollen die Herrschaften in diesem Vergnügen nicht weiter stören, sondern sprechen nur die Bitte aus, sie möchten bei weiterer Verwendung der katholischen Stimme“ auch deren Quelle angeben. Der Vorwärts Nr. 208 vom 6. September veröffentlicht nämlich folgende Zuschrift eines„Genossen“ Rudolf Krafft:
Durch die Parteipresse macht ein Artikel die Runde, der der in Warendorf erscheinenden Westfäl. Rundschau enmommen war und den Krieg überhaupt als das größte Verbrechen gegen das Christentum verurteilt.„Endlich eine christliche Stimme gegen den grieg!“ heißt es. Ich muß aber die Freude zerstören. Der Artikel ist nämlich vor einiger Zeit in unserem Magdeburger ##arteiblatt, der Volksstimme, erschienen und trug den Titel:„Die Frommen und der Krieg". Er stammte von mir.
e fromme Westfälische Rundschau hat ihn mit wenigen unwesentlichen Aenderungen einfach ohne Quellenangabe abgedruckt und so als Eigentumsprodukt ausgegeven. Nur das von der Litanei ist ihre eigene Leistung. Mit der christlichen Stimme ist es somit einstweilen nichts.
Köstlich! Das„ultramontane“ angebliche Zentrumsblatt stiehlt einem sozialdemokratischen Parteiorgan einen Artikel, in welchem katholische Bedenken“ gegen den Krieg und entsprechende Vorwürfe gegen die„Kriegshetzer" vorgebracht werden, und die sozialdemokratische Presse beutet dann wieder diesen von einem
waschechten Genossen geschriebenen Artikel als„Stimme aus dem Zentrumslager“ aus. Westfälische Rundschau und Rheinische Zeitung sind wirklich einander wert, und wir überlassen es ihnen, unter sich auszumachen, wer das meiste Gelächter auf sein Konto nehmen will.
Wieder ein Mißbrauch eines Leichenbegängnisses zu einer sozialdemokratischen Kundgebung.
In Wesseling wurde am 7. September ein junger Mann zu Grabe getragen, der beim Baden im Rhein ertrunken war. In dem Leichenzug wurden auch von„Genossen“ zwei Kränze mit roten Schleifen getragen. Der Stiefbruder des Verunglückten forderte die„Genossen“ auf, die Schleifen zu entfernen; er könne eine sozialdemokratische Demonstration im Leichenzuge nicht dulden. Wenn man seine Bitte nicht berücksichtige, sei er gezwungen, Polizei zu holen. Es muß dabei besonders festgestellt werden, daß die„Genossen“ vorher auf Bitten der Verwandten versprochen hatten, keine roten Schleifen an den Kränzen anzubringen.
Auch in diesem Fall liegt eine grobe Verletzung der Gefühle einer leidtragenden Familie am offenen Grabe. Aber was kümmert das feinfühlige„Freiheitshelden"? In der Sache liegt übrigens System. Die„Genossen" wollen einerseits die Beerdigungen zu sozialdemokratischen Kundgebungen mißbrauchen, anderseits aber die Leidtragenden, wie das Vorkommnis in KölnNiehl gezeigt habe, so schwer reizen, daß es zu Konflikten kommt. Alles im Namen der„Freiheit"! Die Rheinische Zeitung findet das ganz in der Ordnung und lobt die Friedensstörer am offenen Grabe noch für ihr herausforderndes, dem menschlichen Gefühl hohnsprechendes Verhalten! Wie lange noch soll sich das christliche Volk derartige Dinge bieten lassen?
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Puccinis Madame Butterfly hat gestern eine Abweichung vom Originale erfahren: Butterfly schickt ihr Kindchen in den Garten, ehe sie in japanischer urt aus der Welt schleicht. Im Original bleibt das Kind, heiter mit einem Sternenbanner=Fähnchen spielend, während der blutigen Tat auf der Buhne. Das ist gewiß brutal, aber doch auch wieder seltsam rührend, und ich weiß nicht, ob die deutsche Bühnenausgabe, als sie den Effekt des Originales ausmerzte, damit ein wirkliches Haratiri des guten Geschmackes veryindert hat. Verglichen an den mancherlei wirklich abstoßenden Puccinismen— den textlichen— in der Geschichte der armen Cho=Cho=San, gehört der Effekt des ahnungslos spielenden Kindchens eher den sentimentalen Ruhrszenen zugerechnet, als den peinlichen eines brutalen Geschmackes. Mag man aber so oder so entscheiden, das„japanische Lächeln“, das auch Puccinis Harmonik so seltsam aufreizend trifft, versagt sich keiner ber beiden Fassungen. Die Aufführung wurde von Herrn Kapellmeister Gaertner geleitet, der das Orchester in den delitatesten Farben glänzen ließ und den Stimmungsausbruck des zweiten und dritten Aktes, die ja auch mit dem Herzen komponiert sind, voll erschöpfte. Die Butterfly von Wanoa Achsel ist eine liebliche und rührende Gestalt. Man könnte sie eine vorbildliche Mischung von Soubrette und dramatischer Sängerin nennen, wenn die unjapanisch stattliche Erschenung dem nicht wehrte und wir nicht das Kinderlächeln der Funfzeynjahrigen suchten. Die schöne, geschulte Stimme der Künstlerin schwelgt in Puccinis Lyrik. Sie beyerrscht das Graziöse und Empfinosame, veriritt die dramatischen Akzente mit Energie und ist auch gleich rührend in ihrem Jubel wie in ihrem Schmerze, in der Ges-durMelodie des zweiten Aktes nicht minder wie in der As-dur-Stelle der Szene mit ihrem Kinde, den tragischen Stimmungen des dritten Attes wahrt sie volle Natürlichkeit. Vortrefflich, man weiß es, singt Hr. Winckelshoff den Linkerton, macht ihn schier sympathisch. Den Syarpleß gab Hr. J. vom Scheidt in seiner immer verdienstvollen Art, den tobenden Bonze Hr. Foerster, die Dienerin Suzuki Katyarina Royr, eine sichere Stütze des Terzettes im Schlußakte. In kleineren Rollen wirtten die Herren Vanoni(Goro), Ciemens (Yamadori) und Hemsing(Kommissär) verdienstlich.
*Kölner Schauspielhaus. Die poetische Muse hat sich in Preußen nie besonoerer Hochschätzung erfreut. Selbst Heinrich v. Kleist, der größte preußische patriotische Dichter, hat wohl die Königin Luise mit einem Huldigungsgedicht zu Tränen zu rühren vermocht, aber irgend eine Hutse aus seinen Nöten erfuyr er nicht. Ihm blieb nur die Wahl zwischen Hungertod, Selbstmord oder Kampf in Verbündung mit dem Todfeind Napoleon, den er hatte ermorden wollen! Seine Hermannschlacht und Der Prinz von Homburg konnten es überhaupt nicht zu einer Aufführung bringen, und erst zehn Jahre nachdem sich das Grab über dem Unglucklichen am Wannsee geschlossen hatte,„entdeckte" Ludw. Tieck diese Werke und beförderte sie zum Druck. Seine Biographen sind der Meinung, daß Kleist von Frankfurt a. M. aus, wo er anfangs des Jahres 1810 weilte, nach Homburg vor der Höhe gereist sei, um für das vaterländische Schauspiel Prinz Friedrich
von Homburg archivalische Studien zu machen. Wenn das richtig ist, so haben sie jedenfalls keinen Niederschlag in seinem Werke hinterlassen. Es ist vielleicht kaum ein zweiter historischer Held so bar jeder geschichtlichen Wahrheit behandelt worden, wie der wirkliche Prinz von Homburg von Kleist. Als der Große Kurfürst bei Jehrbellin gegen die Schweden stand, war Prinz Friedrich ein zweiundvierzigjähriger Reitergeneral, dem vor anderthalb Jahrzeynten das linke Bein weggeschossen worden war, und der deshalb der Landgraf mit dem silbernen Bein hieß. Er hatte nicht das schwärmerische junglingshafte Temperament und fur alle Eindrucke so stark empfängliche Gemüt, das Kleist seinem jungen Helden verleiht, und auch der ganze Konflikt mit dem Kurfursten nevst der Liebe des zum zweiten Male Verheirateten zu irgend einer Natalie ist ungeschichtlich. So
bedurfte es also keiner archivalischen Studien für das Werk, das gleichwohl an sich betrachtet eine bedeutende Tat bleibt, ein hoheitsvolles dichterisches Erzeugnis voll schöner Gedanken und tiefer Empfindungen. In der gestrigen Auffüyrung kamen sie dank der trefflichen Besetzung der Hauptpersonen zu schönster Wirkung. an Wurthenverger traf den Ton für den impulsiven Helden sowohl in den Szenen der traumhaften Verzückung wie des unbesonnenen Handelns nach seines Herzens Drang bewundernswert. Himmelhoch jauchzend, zu Tode betrubt, verstand er es, den mitunter fast krankhaft wechselnden Stimmungen in schöner Natürlichkeit und edlem, nicht üvertriebenem Pathos Ausdruck zu verleihen, und selbst die Klippen der allzu schnellen Wandlung wußte er mit Erfolg zu verbergen. Ihm gegenuber stand Alerander Engels als Kurfürst, wie iyn der Dichten schuf, aus einem Guß, folgerichtig und fest, eine Prachtgestalt. Die Darstellung nahm ihm den Eindruck der Härte nach Möglichkeit, ließ ion nie unsympathisch erscheinen, dagegen den warmen Strahl der Milde stets durchscheinen, wo es möglich war. Die Kurfürstin wurde durch Frau Teller=Habelmann, die Prinzessin Natalie durch Adele
Schönfeld gut vertreten. Den ehrlichen, aufrichtigen und furchtlosen Kottwitz hatte Fritz Odemar, der auch die Regie führte, übernommen, und weiter wirkten noch die Herren Diehl als Derfflinger. Goetz als Hohenzollern, Willi und Salomon als Oberste, Dysing als Sparren, Kiesau als Stranz, Turrian als Mörner, Heber als Reuß und Nitzgen als Wachtmeister verdienstlich mit. Die Inszenierung verriet Umsicht und Geschmack, nur das Schlachtfeld bei Fehrbellin im zweiten Akt war etwas befremdend. Von dem weiten Lufthintergrund hob sich die Silhouette von niederem Gesträuch ab, und von einem eigens mit Treppenstiegen versehenen Felsblock, auf den die Heerführer stiegen, machten sie sich auf dem gelben Hintergrund an sich nicht schlecht, aber das Ganze machte doch den Eindruck des Konstruierten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Sept.1911. Der 50 Jahre alte, zu Herkenrath, Kreis Mülheim, gebürtige Schuhwarenhändler Gerhard Esser aus Mülheim(Rhein) hatte sich heute wegen Unterschlagung in vier und wegen Wechselfälschung in zwei Fällen vor der Kölner Strafkammer zu verantworten. Der Angeklagte war seinerzeit als armer Schuhmachergeselle nach Mülheim gekommen, hatte sich aber vermöge seiner Fähigkeiten die Mittel erworben, ein eigenes Geschäft zu gründen, das er immer weiter ausdehnte, schließlich war er der Inhaber eines großen Schuhwarenlagers „Schuhwarenhaus Hansa“ auf der Frankfurterstraße. Er war Rendant der Spar= und Baugenossenschaft, Redant der St. Josephsbruderschaft, Geschäftsführer der katholischen Vereinigung für soziale Wohlfayrtseinrichtungen und Kassenwart einer Lotteriegesellschaft. Durch ungünstige Konjunkturen ging das Geschäft des Angeklagten zurück. Er unterschlug der Bau= und Spargenossenschaft 27 500., der St. Josepysbruderschaft 2400, der katholischen Vereinigung für soziale Wohlfahrtseinrichtungen 14 500 und der Lotteriegesellschaft 230 M. Wie der Verteidiger des Angeklagten angab, hat der Beschuldigte einen großen Teil des unterschlagenen Geides zu wohltätigen Zwecken und zur Unterstützung junger Leute in ihrem Studium verwandt. Ferner hatte sich Esser von einem Vorstandsmitglied der Spar= und Baugenossenschaft einen Wechsel über 15000 M. ausstellen lassen, angeblich, um damit eine Schuld der Genossenschaft an die Mulheimer Handelsbank zu decken. In Wirklichkeit war dieses Geld schon vorher bezahlt worden. Esser ließ sich deshalb den Wechsel bei der Mulheimer Spar= und Kreditbank diskontieren. Das Atzept wurde bei seiner Fälligkeit in eine Spareinlage umgewandelt. Später ließ sich Esser einen neuen Wechsel ausstellen, um die Spareinlage zu decken, bei dessen Fälligkeit er das Papier durch einen von ihm auf den Namen des Vorstandsmitgliedes gefälschten Wechsel prolongierte. Der Schuywaren= handler war vollauf geständig und wurde zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahr und sechs Monaten verurteilt. Drei Monate der Strafe wurden durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt. Die Unterschleife erstreckten sich auf die Jahre 1910 und 1911.„„
s Rülheim(Rhein),.Sept.1911. Beim Polieren geriet heute nachmittag ein jugendlicher Arbeiter in die Transmission. Die Kleider wurden ihm teilweise vom Körper gerissen, außerdem erlitt der Arbeiter urm= und Brustverletzungen. Glücklicherweise konnte die Scheibe noch frühzeitig ausgestellt werden, so daß das Schlimmste verhütet wurde.
0 Stammheim,.Sept.1911. Am Stammheimerweg wurde heute eine unbetannte mannliche Leiche gelandet, die nur mit einer rot=weiß gestreiften Badehose bekleidet war. Man brachte die Leiche auf den Mulheimer städtischen Friedhof.
* Dutzchens Markt beginnt am Sonntag, den 10. September. s Dunnwald,.Sept.1911. Am Samstag, den 9. September, findet im Lokale von Fritz Müller eine Versammlung der christlichen Gewertschaften statt. Alle christlichen Arbeiter von Dunnwald sino freundlichst eingeladen. Hr. Gewerkschaftssekretär Zillekens (Köln, spricht.
s Horrem,.Sept.19.1. Seit Jahr und Tag streiten sich die Gemeinde, die Provinzial= und die Eisenbahnverwaltung über die Frage, wer verpflichtet ist, den über die Heerstraße hierselbst füyrenden Eisenbahnbogen zu erweitern. Das Bedürfnis der Erweiterung ist von allen Seiten anerkannt, aber an der leidigen Kostenfrage ist bis heute die Ausfüyrung des Projektes gescheitert. Wenn die Erweiterung nicht dringend notwendig und der jetzige Zustand nicht eine ständige Gefayr für das Publikum wäre, wurde man mit Ruhe dem Streite der Behörden zusehen können; hier aber tut Eile not. Bei Gelegenheit eines Leichenbegängnisses wurde heute Morgen an der genannten Eisendahnunterfuhrung wiederum ein Kind überfahren. Der Leichenwagen passierte gerade die Unterführung, als von der entgegengesetzten Seite ein Automobil und von der in einer scharfen Kurve in die Provinzialstraße einmündenden abschüssigen Baynhofstraße her eine Droschke in starkem Trabe heranrollte. Das Kind, das in die Schule gehen wollte, geriet unter die Pferde des Leichenwagens. Unter den Teilnehmern des Leichenzuges entstand eine Panik. Glücklicherweise sind die Verletzungen des Kindes nicht lebensgefährlich. Wie viele Unglucksfälle müssen den früheren noch hinzukommen, ehe man sich dazu versteht, endlich Wandel zu schaffen?
Aus dem Bergischen Land.
∆ Odenthal,.Sept.1911. Zum zweiten Lehrer an der hiesigen Schule wurde vom 1. Oktober 1911 ab Schulamtskandidat Hr. Theodor Berk aus Manheim bei Buir ernannt.— Unter zahlreicher Beteiligung wurden heute vormittag die sterblichen Ueberreste des Hrn. Bürgermeisters a. D. Drecker zur letzten Ruhe gebettet.
* Hoffnungsthal,.Sept.1911. Dem pensionierten Bahnhofsaufseher Karl Jakobs ist das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
Aus dem Sülztal,.Sept.1911. Unter den beim Bahnbau in der Nähe von Altenbrück beschäftigten Kroaten brach am Abend des 19. März nach einem Schnapsgelage ein Streit aus. Der Schachtmeister St. schritt ein. Er gab aus einer Browningpistole in der Dunkelheit einen Schuß ab und traf die Frau eines Bäckermeisters, anstatt einen auf ihn eindringenden Kroaten. Wegen fahrlässiger Körperverletzung hatte sich der Schachtmeister vor der Kölner Strafkammer zu verantworten. Das Gericht kam jedoch zur Freisprechung. Der Angeklagte wollte auf einen ihn bedroyenden Kroaten schießen, und wenn er da unglücklicherweise die Frau in den Oberschenkel traf, so kann er dafür nicht ohne weiteres verantwortlich gemacht werden, da er nicht anneymen konnte, daß noch andere Personen auf der Straße waren.
Garten reinen Teint erhalten Sie
nach kurzer Anwendung von Schellenberg's Creme
— Stolty. Alle Gesichtsunreinigkeiten, sogar Sommersprossen verschwinden schon nach kurzer Zeit. Preis 2 Mk.
H. Schellenberg,

Köiner
Zwangs-Versteigerung
. Spormiste 16 Uhr.
sollen in Cöln=Nippes, Bülowstraße 22 versteigert
den:
14 Kalkbütten,
6 Gerüstständer, ca. 200 Gerüsthebel, ca. 200 Gerüstdielen,
20 lange Pfosten,
i5 lange Leitern,
3 hölzerne Gerüstständer,
Bücherschrank, Schreibtisch,
Schreibmaschine(Helios),
Gasheizofen.
In den Wohnräumen:
1 Büfett, Kredenz, 1 Chaiselongue,
1 Tisch,
1 Sofa,
2 Sessel,
1 Büfett,
1 Trumeauspiegel,
2 Teppiche,
6 verschiedene Bilder,
3 kleine Oelgemälde, 1<space> S e r v i e r t i s c h,<space>
6 Stühle mit Rohrsitz,
6 Stühle mit Ledersitz, Majolika=Blumenständ.,
1 Vogelkäfig,
1 Regulator,
2 Majolika=Blumenvasen,
1 Portiere,
2 Uebervorhänge,
2 seidene Spitzenkleider
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11 Septbr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sosa in Eichen mit Umbau, 1 Ausziehtisch in Eichen, 6 Lederstühle, 1 1 Regulateuruhr,
Kleiderschrank, 1 Bowle mit 12 Gläsern, 1 Säule, verschiedene Bilder, Oesen usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, I. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Sept. 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Versteigerung=Lokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:—
1 Partie bessere Möbel aller Art, darunter ein Speisezimmer in Eichen. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versleigerungen.
Am Samstag, den 9. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale zur Glocke versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Partie Unterhosen, Röcke, Umhänge, Mützen usw.
II. Nachmittags 4 Uhr, in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
1 Pfeilerspiegel, 1 Christus in Glasglocke, 2 Oelgemälde Um 6 Uhr daselbst:
1 Steatisch, 6 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Vertiko, 1 Standuhr, 1 Säule mit Figur, 1 Kaffeeservice, 1Küchen tisch, 1 Ausziehtisch usw Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 2 Teppiche, 1 Serviertisch, 1 Regulator, 1 Paneelbrett, 4 Stühle, 1 Figur mit Ständer, 1 Schlagkarre, 3 Karren, 1 Klavier.
Verkauf der Möbel bestimmt. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d' als Vertreter des Gerichtsvoll ziehers Aretz.
n: sesteg e.
Zwangsversteigerung=ustrig, i. Zaetzug tring
Am 9 Nauemher 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen bes 9: Seur=. miuun
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Geige, 1 Fahrrad, 1 Pult, 2 Tische,
1 SatzPräzisionsgewichte, Elektromotor, 1/16 PS,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Sept. 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
verschiedene bessere Mobiliargegenstände.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. a“
Am 9. November 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
a. Frankstrasse Nr. 29
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,47 Ar, Nutzungs wert 3900 Mark,
b. Jahnstrasse Nr. IA
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Georg Bergmann, Vergolder und Rahmenfabrikant und dessen Ehefrau Anna Maria, geb. Linder in Cöln, zwangs e ver Länigl. Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Ziehung schon 21. September 1911
#0 Schneide-[Losko
Upf.! amithles Tnur 90
Wegen der sehr großen Dürre wird mit Genehmigung des hochw. Erzbischöfl. General=Vikariates am Sonntag, den 10. d.., der Reliquienschrein des h. Severinus zur Verehrung ausgesetzt werden. Da in früheren Zeiter auf diese Weise in ähnlicher Not erwiesenermaßen Hülfe
gebracht wurde, so werden die
gebeten, am Sonntag fromm zum h. Severinus z pilgern und besonders vertrauensvoll an der Andacht
b. Jahnstrasse Nr. IA Pug,..: Luchuen, weiche um 4 ührnachmitags
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2/02 Ar,)Iy, Pfarrkirche St. Severin gehalten wird.
ahrsant Tils, Dechant. Wollersheim, Pfr. u. Defin.
Versammluugskalender der chriclichen Gewerkschaften.
Nortreter=Verein. Donnerst., 12..,9,Höhner, Blaub.
Katsch Leist eig. he scechiee
Clerrroneter) sie—
1 Aktenschrank, 8 Bände ruhr, sonen im Pfanvionar Werners Leihbibliothek, Glockengasse 8 in Cöln ver naschegur 1 Bolder=Tsteigert werden:
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
1 Geldschrank, 1 Bolder wagen, 1 Sofa mit Um bau, 2 Waschkommoden, Kleiderschränke, 1 Vertiko, 1 Schreibsekretär, 1 Ausziehtisch, 1 vernickelter Regulierofen, 5 Nachttische u. verschiedene andere Möbel.
Verkauf der Möbel bestimmt. p Wiegand,
Gerichtsvoslzieher in Cöln.
steigert werden:
2 Fahrräder, 1 Teppich, 1 Hängelampe, 1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 1 Sofatisch, 4 Rohrstühle und 1 Partie Zigarren.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a
LoS
nur
mühler
Automohil
und
MLeiks-WE- Pierde3103 Gewinne im Gesamtwerte von Mark .—
Samstag. J. 3. b.„
Bauarb.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 9. September 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
1. 1 Automobil, dkalb. Anstrich,
2. 1 Sofa, 1 Papagei mit Käfig, 2 Mangeln, Reaulator, Chaiselong., Wandbrettchen, Vertiko, Teppich Stühle usw.
3. 1 Sofa mit Umbau, 1 Spiegelschrank, 1 Tisch, 1 Nähmaschine,
4. 1 Bücherschrank und diverse wertvolle Bücher.
5. 1 Küchenbüfett, 1 Schreibtisch in Eichen,
6. 1 Partie gebr. Haus möbel.
Adams,
Gerichtsvonzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 9. Septbr. 1911. vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:
1 Mandoline sowie eine Partie gebrauchte Röbel, desgl. 2 Tadenregale mit Fächern und 2 Ladentheken.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln'k
darunter 50 Haupttreffer W. Mark
2003 Silbergewinne W. v. M.
660
Ein Automobil M.
1 Equipage mit 4 Pfer den Mark
Zwangs-Versteigerung
Samstag, d. 9. September 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Büfett und 1 Sofa. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k
Schmeiderin Das s6 iu allen
EInpfsS..•
Näharbeiten in u. außer dem Hause. Maybachstraße 168, 2. Etage r. b
Lose à S O PI. Schiede 6
In allen durch Plakate k sowie durch de
H. C. Kröger,
Bauaro. Burg,. Jh Höhner, Blaubach.
9. 9, Em dekte Tonmes, lotzenz,
Holzarb. Rippes, Deff Bezirksvers,Mittw. 13.9, sof. n. Schluß
lzar’, Ehrenfeld, Oeff.Bezirksvers., Mittw. 13.9, sof. n. Schluß
d. Arbeit, Schneider, Venloerstr.
Lederarbeiter. Mittw., 13.., 9., Gold. Löwe, Ehrenstraße Metallarb. Ehrenfeld, Samst.,..,9., Korndörfer, Kepplerstr Metallarb. Dünnwald, Samst., 9.., 8½ Uhr. Metallarb. Schnellweide, Sonntag, 10.., 11., Groß. Metallarb. Merheim. Sonntag, 10.., 4, Schumacher. Metallarb. Rath=Heumar. Sonntag, 10.., 1, Krein. Metallarb. Lindenthal. Sonnt., 10..11, Saddeler, Bachemerstr. Schneider u. Schneiderinnen. Mont., 11.., 9, Apostelbräu
aus ver. R M Porto u. Liste schied. Tausend S N. 25 Pf. extra.
allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, sowie durch das General-Debit
Bank- Berlin W. 8.
geschäft, Friedrichstr.193a
In Köln bei: Frdr. Amtenbrink, Hohestr. 3; Franke&amp; Cie., Hohestr. 76; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 77; Fz. Jos. Buerger, Ursulastr. 44; J. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr. 0
Kleine Ursachen anzeigengebähren
Grosse Wirkungen
im
— das sind die Anzeigenerfolge in
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut
bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wände unt. Garant., was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
V. Vogel, Praße, 3, P.
Karte genügt. Tel. A 6237. c
sowie sämtl. Ungezieser samt ihrer Brut, Schwab, Kakerlaken, Ratt., Mäuse,
werd. v. uns radikal vertilot mitt. Desinfektionsdampf Apparats. Keine Beschädig der Möbel und Tapeten. Für den Erfolg leist, wir 4 Jahre schriftliche Garantie. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte gen.
Dosinfektionsanstalt, Radikal“ H. Moeres&amp; Co.
Gereonswall 23A, part.
Billigste Preise bei tadelloser Arbeit„gifte
en71“
Hr. Wüller
e COLN%39
Salomonsgaste i0
Letzte Drahtmeldungen.
* Berlin,.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Der französische Botschafter Cambon hat heute die deutschen Gegenvorschläge seiner Regierung übermittelt.
Falls die französische Regierung gleich schnell ihre Rückäußerung fertig hat, könnte die französische Antwort schon in
Mit Spanien sud keinerlei„Versandlungen über spanische
Kompensationen an Deutschland im Gange.
Dom. Heute morgen um 7¼ Uhr zelebrierte der Herr Domkavitular und Dompfarrer Nomunde ein feierliches Jahrgedächtnis für den am 8. September 1864 verstorbenen Kardinal
Spnagogengemneinde Köln veranstaltet aus Anlaß
der Jubiläumsfeier der Shnagoge in der Glockengasst, am tag, 16. September, abends 8,30 Uhr, im großen Saal der Rhein landloge ein Festessen.(Vergl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Klub für Flugsport veranstaltet am Samstagabend,.30 Uhr beginnend, eine Versammlung im Bayerischen Hof. Ingenieur Peskin setzt seinen Vortrag über die Prinzipien des
vn Do: Pcheinische Männergesangverein Röln gibt
Sonntag, 10. September, abends 8½ Uhr, anläßlich des 31. Stiftungsfestes ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Missionshauses Knechtsteden im Viktoriasaal am Waidmarkt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Siegburg,.Sept.1911. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Peter Kannengießer ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
0 Wanderhaushaltschule. Troisdorf,.Sept.1911. Der Gemeinderat erklärte sich mit der Einrichtung einer Wander haushaltschule für die Bürgermeistereien Troisdorf, Lohmar, Niederkassel, Sieglar und Walscheid einverstanden.
Wasserstands-Nachrichten am Konstanz, vm. Bodens. 3,24—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.20—0,09 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,98—.02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,36—.04 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,12—0,03 mn Caub, 9 vorm., Rhein 123—0,01 m
(A) Eine Rettelerfeier.
Die katholischen Gesellenvereine des Bezirks Köln werden am
Sselscholt Giügeng Ipelobieb., Kesih, de= Sie. Vo.ders
Münster i..), welcher über Bischof Ketteler und den Katholischen
Gesellenverein spricht, und Pfarrer Ka
Thema Die Pflichten des katholischen Gesellen und Meisters im
öffentlichen Leben behandeln wird. Die.:.,vtsggspingsacgenag ordentlichen Mitglieder sowie die Freunde der Kolpingsache
erarian, dais oüitesersengnung anshealsen cheien Le. sesglischet
Bevölkerung zahlreich besucht wird. Die beiden Redner genezen bedeutenden Ruf; es muß Ehrensache, namentlich der katholischen Männerwelt sein, zahlreich zu dieser Gedächtnisseier zu erscheinen.
Kirchliches.
u St Seperinskirche. Am Sonntag, 10. September, wird- parktverwaltung,######gg####### haum B 74-081. Kalbder Reliquienschrein des h. Severin zur Verehrung ausgesetzt, am Aeszahrog ger Kolle.38-.34. stänmtollgise von der Keule.84-.01. Nachwitag beginnt um 4 Uhr ene undacht ut Predigr.(Verg., Jehgelueseliseh, Vog, Hehser'g.32.8 8g.s geie eahistgen eie
Anzeige.) 8260
8. September.
Bingen, 6., Rheingau 1,12—0,01 m Bingerloch 0,72—.01 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,26- u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,82-.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,15 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,5400.Rull
Wasserwärme des Rheines am 8. Sept., morgens 11 Uhr, 2110 Celsius
100-.30, Mügen, it. 266-280, Radsen, die. 055-0335., 5nse,.35.
Aods 100--39, S äig de.ai 10-4120,=17.) 4 3o 46, ce .70-.80, Forellen.00-.40 Rheinsalm.20-.50 gas Plund. Kabeiau,
0, Kotrungen 070-.90, Scholen.50==80, JLarszl gee
dast Elancd, lanceler, Göeho,.76 3/) 46 25 Slück. Jehoier biss. 1. 10.
Limburge.60-.70 das Pfand. Mainzer0.05-.05, Camembert.45--.0
W Sucs- n#.0 20 helg., Koch-.15-.18, holl., Koch.15Aepfel, ital. kss..16-.20, beig., H/6gh- G/18--25, Koch-.10.20.
916, Tiroler, kss..30-0/2, A/86..30, Koch-.10-.20, Plaumen, Birnen, ital. 020-.25, Bss..20-.30, Pg/0, zwetschen.10-.15,
ave.00, /g-30..60, aus..25-.40, Weintrauben, ital..25.35,
ranz..28-.30, Ananas.00, Bananen.22-.28 das Plund. Zitronen.12Karosl. 9633g, ed l'g, cb l ebe..% ee 3 e
holl..06.20.s S/g g sggkgs int;450%0 auss.50-.80. 910.35, aus. O. 1,%/0, auzf..30.0,650 das Slück, Spinst.00 dls
Gebund, abgeschnittene.09-.10. f4lasg. Punn,# Bastich, schwarzer
05.006 G. shsehz. a gch ase Sst. Bad=912 lse, 835.93.
S a5.4ic stol K0is=325= Ko9K 910, Mlöce.40 as Ksche.
* Köln, 8. Sept. 1911. Pruchtm.u,, A0,zagggenHehche
M.00 bis f..50 die 100 Kll.
+ Köln, 8. Sept. 1911. Oktober 72.50 B 72.00G Neuss, 8. Sept. 1911.
Rübolin Partien von 5000 Kil. vorr.73.09f
Fruchmarkt.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigerg
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
Alter Hafer,
1. Sorte M. 21,40 2.„„ 20.40
1. Sorte M. 18.40
2.„„ 17,40
" 18.20
17.20
19.20
18.20
k; Köln,.Sept.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Klernhande Rindfleisch von der Keule I..89-0,95, vom Bauch 074-0,81, Kall
2.
1
2.„ die 100 Kilc
Wintergerste M. 15.00 die 100 Kilo Kartotteln, M..00—.50 die 50 Kllo
Heu, M..50—3,70„„„
Luzernerheu M. 4,00—.50„„„ Krummstroh M. 16,00 diesvoKuo Breitdruschstroh„ 18.00„„„
Kleio M..00 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
HNeuss, 8. Sept. 1911. Rans, 1. Sorte M. 29,00, 2. Sorte., 28.00
Aveel N. 28,00
1011 Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl ONeuss, 7. Sept. 1911.##tests 10 Pir: u. 71.00, beim Kaut von 100 Kll. sohne Fass, beim.uu, von., 00 die 100 Kll. menn: Gereinigtes Oel
M..00 eurer Kübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kul. M. 113.00 die 1000 Kilo.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247 a Freitag, 8. September 1911.
Offene Stellen
Akquisiteur
zum Vertrieb einer erstklassigen Metallfadenlampe gegen festes Gehalt für Köln gesucht.
Es wollen sich nur rührige und gut eingeführte Herren melden. p;
Angeb. u. A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
Tüchtige
Verkäuferinnen
für die Abteilungen
Handarbeiten
Herren=Artikel
Strumpfwaren
für bald oder I. Okt gesucht. Stellung angenehm u. dauernd.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an
Andr. Raber, Nennhirchen
a(Saar).
Für kinderl. ruh. Haush. wird ein sol., saub., gut empfohlenes
Dienstmädchen
gesucht, welch die gutbürg. Küche sow. d. Haushalt selbst. versteht. Vorzustellen—7 Uhr nachm. Dürenerstraße 51, 1. Etage.
Freiburg i. Baden.
Wir suchen per 1. Oktober eine
erste Verkäuferin Damenkonfektion.
Stellung selbständig u. hoch saläriert.
Offerten mit Bild etc. erbeten
Gasser Hammer,
Freiburg i. Baden. k
Haushälterin.
Fräulein, kath., Mitte 30er Jahre, im Kochen u. allen Hausarbeiten erfahren, per 15. Sept. od. I. Okt. in größeren, besseren Haushalt
Offerten mit Zeugnissen Bild erbeten Euskirchen, schließfach 71.
eingestellt,
Nur solche wollen
sich
Annostrasse 31 melden, die sich durch langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen
Gesucht zum Oktober zwei christliche
Verkäuferinnen.
Offerten mit Zeugnisabschri und Gehaltsanspr. bei nie freier Station.
Heinrich Magin,
Manufaktur= und Modeware
Frankenthal, Pfalz.
auswels
en können.
Damen besserer Stände
die einen großen Bekanntenkreis haben und sich lohnenden Nedenverdienst ohne besondere Arbeit zu verschaffen wünschen indem sie die Vertretung eines bedeutenden Engros=Hauses welches alle Artikel der Bekleidungsbranche führt, übernehmen wollen ihre Adresse richten unter 484 an die Geschäftsk. d. Bl Breitestraße 85.
b k
1
sowie Leute für
Frais-, Bohr- und Kundschleifmaschinen,
auch einige
Maschinenschlosser und
gesucht. Beschäftigung lohnend und dauernd, was ausdrücklich bemerkt wird.
Rayer&amp Schmidt, P gabriker:
Offenbach a. Main.
Größer. Scheuertuchweberei
sucht für Rheinland und Westsalen je einen tüchtigen, älteren
Vertreter.
Dieselben müssen bei Warenund Kaushäusern, bei Grossisten der Kurz=, Weiß=, Manufaktur=, Lebensmittel- und Kolonial= waren gut eingeführt sein.
Es wollen sich nur solche Herren melden, die ständig die Kundschaft laufend besuchen.k Off. u. C 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Holzküfer
welcher in dichter Arbeit ein gearbeitet ist, gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung pei sofort gesucht.
Weinessig-Fabrik
Porz(Rhein).
Kolonialwaren.
Angehender Gehülfe mit guten Empfehlungen findet dauernde Stelle. Eintritt Ende September oder Anfang Oktober.
Off. unt. B 481 a. die 2. Gesch Bl. Breitestraße 85.
Marmormonteute
Zu melden Neubau Justiz gebäude
Montagemeister Berndt
spezialgeschäft sucht unbescholt. redegewandten Mann zum Verk. an Private sow. Inkasso Kleine Kaution erf. Gefl. Off mit Ang. der bish. Tät. u. B45 an die Gesch. d. Bl. b
gücht. jünger. Steindrucker bewand. in Autographie und Fortdruck, für dauernde angen Stell. in Köln p. I. Okt. gesucht Max Scharmitzel, Buch= un Steindruckerei, Weberstraße 1
Ordentl. junger man
für alle Arbeit gesucht.
Pet. Zimmermann, Metzgermeister in Paffrath.
Eintritt am
Braves kath.
Dienstmädchen,
das die bürgerl. Küche verst u. sämtl. Hausarbeiten, au großer Wäsche, verrichtet, ges. kl. Familie(2 Kind. von 6 u. Jahren). Dass. muß kinde sein u. gute Zeugnisse bes Off. mit Ang. von Refere u. Lohnansprüchen unter a. d. Gesch. d. Bl
ür meinen ruhig., bess. Haush.,
Pers., suche ich ein ehrl., saub.,
solides Mädchen mit gut. Zeugn. (Dienstbuch), in Küche u. Haush. selbständig. Nur Bewerberinnen, welche obig. Beding. entspr., bitte um persönl. Vorstell. v.-7 nachm. Dürenerstraße 51, I. b
mädchen
in durchaus zuverlässiges für alle Hausarbeit.
Ein Mädchen, 14-15 Jahre, zum Lernen für Geschäft und Küche zum 15. Dezember gesucht. Nippes, Einheitstr. 7. F. 8061.
Junge Damen
mit guter Schulbild., die sich als Verkäuferin ausb. wollen, finden angen.Stell.Off. unt. B 483 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
0
mittl. Alters f. alle Hausarb. ges. Frau Dr. Stommel,
Köln, Mauritiuswall 11. b
Vertrauenssellung.
Gewandter zuverl. Diener, 37., gedienter Gardist(Unteroffizier), sucht wegen Heirat Vertrauensstelle. Kaut. 6000 M. vorhanden.
Off. u. B 419 an die Gesch. Breitestraße 85. 5
Staatlich geprüfte, kath.
Lehrerin sucht Stellung
als Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 556 an die Gesch. d. Blattes.
Herrschaftlicher
Diener
25 Jahre alt, 1,68 gr., gedienter Artillerist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 15. Sept. oder I. Okt. Stellung. Diener=Kutscher nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. unter K 560 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Bess. Mabinrn der besseren und bürgerl. Küche u. Haush. lang. Jahre selbst. s. z. 1. o. 15.Okt. Stell. .Führ..Haush..geistl.oder sonst ruh. bess. Hause. Beste Zeugnisse aus herrsch. Häusern vorhanden. Off. u. E 90 an d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 24.
Junger Mann, verh., tadellose
Vergangenheit, mit feinsten Empf., sucht Stellung als Bote, Bureaudiener oder dergl. Hohe Bel. dem, der mir solche Stelle verschafft. Kaution kann gest. w.
Off. u. B 494 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Suche per 15. Sept. zu mei Kindern im Alter von 8. und 13 Jahren, ein einfaches
gebildetes Fräulein,
welches befähigt ist, die arbeiten zu überwachen, zösisch spricht und gut kann. Offert. m. Zeugnis u. Angabe d. Gehaltsans zu senden an Frau Lai Krefeld, Südwall 2.
Braves Mädchen hängige Frau für
oder unabder Wochentage(SonnAltstadt gesucht.
Fr.=Offerten unt. 2045 al Geschäftsst. des Köln. Loc.=
Füchtige
für Kurz=, suche für
Weiß= u. Wo sofort oder
Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Johann Franz Schmi Limburg, Lahn.
Auf sof. oder 1. Oktoberz
Lehrköchinnen
ohne gegenseitige Vergütt gesucht. Gründliche Ausbild im kochen und allen häuslic Arbeiten.
Restaurant fr. Demann, Ehrenfeld, Thebäerstraf G. Franzgrote.
serigt schnell und bill. an b Beflügelte Hano. Breitestr. 47.
10—20 tägl. Verdienst durch
leichte Fabrikation. Auskunft gratis. Heinr. Heinen,
*<space> M ü l h e i m= R u h r- B r o i c h.<space>
Tüchtige
Füchlige Nietmacher
für Kaltschlagmaschinen von einer Nietenfabrik gesucht. Offerten mit Angabe der Lohn ansprüche und Eintrittstermin u. K 565 an die Geschäftsstelle
des Local=Anzeigers erbeten.
Jung. br. Mädchen f. alle HausI ard. ges. Deutz, Freiheitstr. 71.
für bunte und weiße Manns und Frauenhemden in unseren elektr. Betrieb gesucht.
5
Mühlengasse 11
Für ein seines Hotel auf? Lande wird für Oktober früher, ein einfaches, nicht junges
welches in der Hotelküchee Fr.=Off. u. K 562 an d. des Kölner Local=Anzeige
Kath. Mlädchen
zur Pflege einer älteren Dame gesucht, welches auch etwas Nähen versteht.
Fr.=Offerten u. K 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diener
kath., sucht Stellung für gleich, 1. oder 15. Oktober. Fr.=Off. u. B 0 80 a. d. 2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Köln,
r. 85.
(Selengenuche.)
Geübter Packer
J. alt, militärfrei, solid und
Off..Z 154 a d. Hauptvertr. hrenfeld, Rothehausstr. 2.
Mann sucht für
Gefl
Angebote unter CR 11 7 Köln
1 17
Zeugnissen sucht Stelle. 2038 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, in der Kolontal nd Delikatessenbranche
einem erstklassigen Geschäfte Köln.
Gefl. Offerten unter A 169
Näherin sucht noch Kunden a. Nührtin dem Hause..50 M. b Burgunderstraße 59, Hp
Prav Tran sucht Stundenarb.
Ploß. Flüll für morg o. nachmittags. Nippes, Eisenachstr. 43. mänd. u. Ausb. v. Garder u W.
Steinfelderg. lp.E. Friesenstr. 5
vermieten
Im Mittelpunkte
Haushälterin
v. Lande, erf. in bürg. u. fein. Küche sow. Back. u. Einmachen, sucht Stelle bei Geistlichem.
Offert. unter M 72 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Erstwärterin
Erfahrene
ärztl. geprüft, sucht Wochenpflege vom 15. Nov. bis 1. Jan. u. v. 20. Febr. 1912 ab. Prima Referenzen stehen zu Diensten.
Offerten unt. K 557 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte
Kindergärtnerin
I. Kl., kath., sucht Stellung. Empfehlungen sind vorhanden.
Off. u. P H 265 postlagernd Münster i. Westf.
Mädchen für alles
sucht Stellung z. 1. 10. 11. Gute Zeugnisse vorhanden.
Anna Wischnewska, Potsdam, Heinrichstraße 30, II.
Suche f. m. Tochter, 21 P w. d. höh. Töchtersch.
J. alt, bes. u.
die Küche erl. hat, im Klaviersp konserv. ged. ist. Stellg in gut kath. Hause bei Familienansch! Off. u. 1 77 an die Ann.=Exp H. W. Blumenthal, Essen=Ruhr.
aushälterin.
Bessere ältere Wwe., i. Küche u. Haushalt perf. u. gern tätig sucht bald Stelle. Fr.=Offert. unt. B492 an die 2 Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Fräusein
mit besten Zeugn., in Küche u Haushalt perf., sucht Selle al. Stütze oder Haushälterin.
Off erb. Werkm. Kaiser, Köln Bayenthal, Alteburgerstr. 323.
Fräulein
ath., Ende 30, erfahren u. zuerlässig im Haush., gern tätig, nit langj. f. Empfehluugen,
scht selbg. Wirkungskreis
vo Frau fehlt, in bess. Hause, im liebsten zu einz. Herrn. Offert. unt. K 559 a. d. Gesch. ). Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin
in allen Zweigen des Haus halts und Nähen grändlich er fahren, sucht Stelle.
Offerten unter A 173 an die Geschäftsstelle d. Il.
Gebildetes Fräulein
ath., 20 J. alt, Waise, in allen weigen d. Haushalt. sowie im kähen bereits unterrichtet, sucht stellung als Stütze bei vollländ. Familienanschl. u. monatl. laschengeld. Bevorzugt wird kleine Familie.
Fr.=Off. u. K 561 an d. Gesch.
Tüchtige, gewandte u. zuverl.
1
mit pr. Referenzen
sucht Stellung
bis 1. Oktober in nur 1. Hause der Spitzen=, Mode= oder Wäschebranche.
Offerten u. K 563 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Suche für meine Tochter, Jahre alt, bis heran Kloster erzogen, Stellung ruhigem, gut katholischem Hause zur Erlernung der Küche und Hausarbeit, auf Lohn wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F. V. Brügelnann Söhne
für alle Hausarbeiten gesucht.
Herzogstraße:2. 5
rop. Frau z. Brötchenaustragen ges. Venloerstraße 244.
Dienstmädchen
für alle Hausarb., kath., ges Guter Lohn, dauernde Stelle. Pauli, Lothringerstr. 47, III.
kathol., mit einigen kaufmänn. Kenntnissen, der mehrere Jahre Jura studiert hat und fremder Sprachen mächtig ist, sucht möglichst bald bei bescheidenen Ansprüchen Stellung bei Bank oder Engrosgeschäft.
Fr-Off. unter K 566 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein mit engl. Sprachkenntnis
sucht zum 15. Oktober oder später Anfangsstellung für
Steno raphie und Maschinen schreiben.
Ang. u. B 460 a. die Geschäfts stelle d..=., Breitestraße 85. b
zur Stütze der Hausfrau sucht Stellung z. 1. Okt. Sophie Leh mann, Potsdam, Waisenstr. 55.
ewandte Verkäuferin der Manufakturwaren=Branche, kath., m. g... sucht p. sof. od. I. Okt. Stellung b. fr. Station Off. u. B 411 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85.
Fräulein
mit langjähr. Zeugn., in Küch Haushalt sehr erf., sucht St. als Haush od. a. Stütze u. Ges. Off. u. 2016 a. d. Gesch. d. Bl
20., kath, m. guter Empfehl. sucht St. zu Kindern. Off. u. J a. d. Agent. Jacobs, Siegburg.
Jzesseres
** Empfehl
Mädchen, gute Empfehl, sucht Stelle als
Kinderfräulein.
Off. u. B491 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85.
der
Stadt, im
0
Ecke Zeppelin- u. Richmodstrasse, an d. Breite Strasse schöne helle
Ladenlokale
Lagerräume
und
Burcauräume
per 1. Okt. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Kaufhaus Carl Peters 5 Köln, Breite Strasse, 2. Stock.
am Königsplatz
u. 8 schöne Zimmer, außerdem gr. Küche m. Wandpl, Spinde, kpl. Badezimmer,—2 Mans. isw. Die Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet, sind ehr preiswert und können teilweise sofort bezogen werden.
Bescheid Roonstraße 20.
Fernruf B8999. p%
Herrschaftliches modernes
Einfamilienhaus
mit Garten, nahe Stadtwald, 9 Zim, Bad u. Ankleidezimieer, Wintergarten u. große Veranda, Küche mit Kühlschrank,„Nordlicht", Zentralheiz., elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, billi st z vermieten. Besch. b. Eigentümer Peter Laersch, Architekt, Linden thal, Krielerstr. 30. Tel. B 376. b
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
" Arbeitsgesuche
R S t
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb.d gl. Tschrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten.
.Etg., 6 Zim., Küche, Badez.
u. Zubeh zu verm. Schlüssel Büro Varta, Eigentümer G. Wirz, Lütticherstr. 7,.“h
Schwerinstr. 10
Unterhaus, Ladenlotal
3 Zimmer und Küche, 2. Etage, 5 Zimmer und Küche, zu je 40.4 monatlich zu vermieten. b
Abgeschl. 3. Er., Heusserstr.65
(Agneskirche) luftig u. schöne Aussicht, Nähe Haltest. v. Zelektr. Bahnen u. Oberzoll. u. neuem Justizgebäude, 6 Zim., Kachelof., Erker, Küchem Plätichen, Mans., Keller, elektr Licht, Heiz..=.in all. Räumen z. verm.(Neu renov.) Preis 1250.. Besch. Parterre. b
Anfang Ehrenfeld, Piusstraße 29,
schön. Lad. m. 2 Z. und K. zu verm. f. jed. bess. Gesch. passend, quie Lage, da Durchf. d. Pius straße z. Nachenerstr. beschlossen.
Zu erfragen nebenan Roßstraße 19, 3. Etage.
Für hausbesitzer
Alle Anstreicher= u. Tapezierer= arbeit wiro von mir selbst gut und billig ausgeführt.
Offert. unter B 485 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ein kathol. Fräulein
aus besserer Familie sucht Stellung mit Familienanschluß, wo Gele# enheit zum Erlernen der
seinen Rüche
mit monatlicher Vergütung. Off. u. A 167 an d. Gesch. d. B.
a Rolle 30 J. Anstreicherarbeiten gur u. billig. Steinstraße 17, Tel. 9937.
herrenwäsche
Nippes, Florastr. 17, I. Etg.
Worringen bei Köls
Wohnhaus mit Ladenlok.
Regal u. Theke für Kolonialwar. vorh., 5 Zim., Stallung u. sch groß. Garten billig zu vermieten Auch ohne Geschäft zu vermiet Besch. in Worringen b. Köln Liefergesberg Nr. 69.
Füchtiges, Mädchen E Kund. i. Waschen.
sucht noch Leostr. 57.
schön möbl. Erkerzimmer verm. Sionsthal 36, III.r
Ferlsetz. siehte Seis.)
see

Seite 5.
# n a.
SINGER Nähmaschinen
85
55
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge,
Bez. Potsdam
Singer Co. Nähmaschinen Act.Ges.
U21 Ehranefracse KA
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln. Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Koln-Kalk, Kalkernauptotraser..„
**H DLI.,. Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen
Zur gefl. Beachtund! von wäsche wird gratie an jedermann
E abgegeben. 0
E
Tatsache!
Als neueste Errungenschaft gilt das
zu gleicher Zeit putzende,
scheuernde, schmirgelnde Wer und polierende.*„ noch nicht
Universal- probiert, verlang
Pulver# LA Gratisprobe und
Prospekt bei seinem Kolonialwarenhändler, Drogisten.
Installateur, Eisenkurzwarenhändler.
Originalpaket 20 Pig.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Notiz zum Reese-Dreisausschreiben.
0000 Mark bar Preise!
Zur Bequemlichkeit der Leser wollen wir heute noch einmal wiederholen, wie die Bedingungen dieses Preis=Ausschreibens am bequemsten zu erfüllen sind: Jeder Teilnehmer braucht nur:
1. Alle bis 1. November erscheinenden Annoncen für Reese„Backwunder", Puddingpulver, Vanillinzucker, Salizyl usw. auszuschneiden und zu sammeln.
2. Zwischen dem 1. und 30. November 1911 diejenige Annonce, die ihm von allen am besten gefallen hat, mit Namen und genauer Adresse versehen, im verschlossenen Brief an die Reese=Gesellschaft Hameln
zu schicken.
Also: Nicht extra selbst Annoncen verfassen!
Weihnachten 1911 findet dann unter Leitung eines Kgl. Notars die Preisverteilung statt. Ausführliche Bedingungen zum Aufbewahren gratis beim Kaufmaun oder von der Reese=Gesellschaft Hameln.
Reese= Inserat 16.
Io*
Reese=Gesellschaft Hameln.
Wc-Peu
Weber&amp; Co. F
Fernspr. 1779
50 Pfg. und PMarn. Tärlich nieen:EIIr„ Fernspr. 1779„0
00 B v. Nachfolger:## Tetgerberbach. 32
0 Franz Kau, Rubert Zarth.# Verberbach
Vertrieb: Peter Schüller, Köln, 8. Skersyr 8. 8
Vertreter, Reisende, Händler, Hausierer gesucht.:
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Dassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. ehv
Kohlen-Bade=Einrichtung
Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Dauer-Wäsche
a COLONTA
elegant, zum Abwaschen, unverwüstlich, neueste Muster
Anton Becker
211 Severinstrasse und Eigelstein 61.
(Bitte genau die Hausnummer beachten.) Eh
Schuhtage
——————
Kinder-Boxstiefel eingetroffen
31—35 3,75 Mark 27—30.25 Mark Schuhversandhaus Georgstrasse 21—23
Filiale Weyerstrasse 70.
Lieferant der Kons.-Gen. Hoffnung, Eintracht, grüne Rabattmarken.
Wiederverkäuter Rahatt. Telephon B Olbe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1911.
c Durch eigene Kraft.
(121 Roman von Otto Elster.
Die beiden alten Herren hatten auf dem Sofa Platz genommen und schienen in ein wirtschaftliches Gespräch vertiest. Franz stand am Fenster, trommelte leise mit den Fingern auf die Scheiben und blickte gedankenvoll auf den wohlgepflegten Hof hinaus, der sich vor dem Herrenhause ausbreitete. So wüst der alte Hammer für seine Person dahinlebte, mit solch peinlicher, ja übertriebener Sorgfalt achtete er darauf, daß sein Haus und sein Gut in tadellosem Zustande sich befand. Wehe dem Inspektor, wenn Herr Hammer am Samstagnachmittag einen Strohhalm auf dem Wirtschaftshofe fand, oder wenn die Ackerwagen nicht in genauer Richtung dastanden! Wehe dem Gärtner, wenn die Wege des Parkes und der Schloßhof nicht sauber geharkt waren, und ein Donnerwetter über das andere hagelte auf die Köpfe der Kutscher, Knechte und Mägde nieder, wenn es in den Ställen nicht immer nach Wunsch des Herrn Hammer aussah. Dieser war in seiner Jugend Kavallerie=Offizier gewesen und er setzte seinen Stolz darein, soldatische Ordnung auf seinem Besitztum zu
seine Sorgfalt erstreckte sich nur auf rein äußerliche Dinge. Wenn er diese nur in Ordnung fand, dann kümmerte er sich um den wichtigeren Teil der Wirtschaft nicht; den überließ er seinem Oberinspektor und dem Verwalter, die sich denn auch den Vorteil ihrer Stellungen wohl zu nutze zu machen verstanden.
Franz Martini, der mehrere Jahre nicht in Ham mersau gewesen, war erstaunt über alles, was er sah. Der Gutshof war neu aufgebaut, aus dem alten Herrenhause war eine große schloßähnliche Villa geworden, die von einem herrlichen Park umgeben war. Die innere Ausstattung des Hauses war nach modernem Geschmack reich eingerichtet— kurz, man sah, daß hier ein Reichtum herrschte, der mit den verkommenen Verhaltnissen in Martinikenfelde in vollkommenem Gegensatz stand.
Das gab Franz denn doch zu denken. Sein schlauer Vater
hatte wahrlich nicht unrecht mit seinem Plan; es lohnte sich schon, eine Zeitlang den braven Sohn zu spielen, um die Tochter des reichen Besitzers von Hammersau heimzuführen. Dabei war ja die Trude ein liebes, nettes, gutmütiges Mädchen, nicht gerabe eine Schönheit, aber auch nicht häßlich. Man würde mit iyr schon auskommen können. Franz nahm sich vor, gleich heute abend seine Rolle des verliebten Jugendfreundes anzufangen.
Als Trude wieder eintrat, näherte Franz sich ihr, ein höfliches
Lächeln auf den Lippen.
„Ich bin erstannt über die vielen Veränderungen, die stattgefunden haben, Fräulein Gertrud,“ sagte er.
„Ja,“ entgegnete sie,„Vater hat in den letzten Jahren viel
Wo ist denn eigentlich mein alter Freund Herbert? fragte er.„Ich hoffte ihn begrüßen zu können...“.
Trude warf einen raschen erschreckten Blick nach der Seite
„Sprechen Sie nicht von Herbert,“ flüisterte sie. Er ist nicht hier
„Ja, aber...?“
„Er hat sich mit Vater überworfen."
Ab?— Aber das kann doch so schlimm nicht sein?“ versetzte Franz mit heuchlerischer Teilnahme.„Ich habe mich mit meinem
„Herbert ist fort— Vater will ihn nicht
sehen...
„Unmöglich! Erzählen Sie mir doch.
„Nicht hier— nicht jetzt..
Ich nehme den regsten Anteil an dem Schicksal Herberts... wir waren doch Spielgefährten in unserer Knabenzeit. Sagen
Lassen Sie uns in den Garten gehen— dort will ich Ihnen alles erzählen. Vielleicht können Sie helfen... ach! ich habe ja niemanden, mit dem ich über Herbert sprechen könnte. Sie sind sein Freund, Sie werden ihm gewiß helfen."
Was in meiner Macht steht, will ich gern tun, Fräulein Gertrud,“ entgegnete Franz heuchlerisch. Er hatte mit großem Geschick die Stelle herausgefunden, von der aus er sich in das
Vertrauen des arglosen und geängstigten Mädchens einschleichen konnte. Trude sehnte sich nach einer vertrauten Aussprache, sie hoffte in Franz einen Freund gefunden zu haben, der ihren armen Bruder von Nutzen sein konnte. Sie selbst vermochte ja so wenig zu tun. Selbst die Korrespondenz mit Herbert konnte sie nur mit der größten Vorsicht fortfahren, da ihr Vater jetzt auch ihre Korrespondenz überwachte. Da erschien geradezu als Helfer in der Not.
„Im Garten sieht es allerdings schon sehr herbstlich aus, aber ich werde Ihnen gern die neuen Anlagen zeigen, Herr Martini, sagte sie so laut, daß ihr Vater sie hören mußte.
Franz versicherte, es werde ihm eine große Freude machen, diese neuen Anlagen zu sehen; aachdem Herr Hammer seine Erlaubnis gegeben, gingen Franz und Trude in den Park.
Na, was sagst du zu meinem Jungen, Hammer,“ fragte Martini mit schlauem Lächeln, nachdem die beiden jungen Leute das Zimmer verlassen hatten.
„Er scheint wenigstens kein Duckmäuser zu sein.
Nein— er ist ein frischer, strammer Bursche— hat freilich etwas über die Stränge geschlagen auf der Universität, hat dafür aber auch das seinige gelernt. Ein famoser Landwirt ist er.“
„Kannst du brauchen, Martini," brummte Hammer.„Auf Martinikenfelde sieht's erbärmlich aus.“
Ja, du weißt, ich bin kein Landwirt, und die Inspektoren... „Die verfluchten Kerle muß man ordentlich unter Aufsicht
„Dazu ist Franz der richtige Mann. Hättest ihn hören sollen, wie er den Wagner anschnauzte, als er in den Viehstall kam.
„Ich hab' dir immer gesagt, Martini, daß du deinen Viehstand verbessern müßtest.“
Siehst du, das hatte Franz auch sofort erkannt. Ich mußte ihm zweitausend Mark zur Aufbesserung des Viehstandes beDa scheint der Franz allerdings mehr von der Landwirtschaft
zu verstehen als du, Martini.“
Ganz gewiß. Er soll jetzt auch die Wirtschaft führen.“
„Hm...“ machte Hammer und schenkte die Gläser aus der

E Flittard,.Sept.1911. Am Sonntag, den 10. September, wird abends 7 Uhr, im Saale des Deutschen Hauses, eine große Zentrumsversammlung abgehalten. Zwei tüchtige Redner von auswärts werden über die Ziele und Zwecke der Zentrumspartei referieren. Die Anhänger der Zentrumspartei werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu dieser Versammlung zu
S Wiesdorf,.Sept.1911. Durch die Untreue seiner Dienstboten wurde der Inhaber eines Geschäfts schwer geschadigt. Wie sich jetzt herausstellte, haben seit längerer Zeit eine Verkauferin und ein Dienstmädchen aus dem Geschafte Sachen an sich genommen und zum größten Teil für Spottpreise verkauft, an Verwandte verschickt oder für sich behalten. Die gestohlenen Sachen haben einen Wert von mindestens 2000 Mark. Eine Schar Hehler hatte ihre Hände im Spiel.
(o Glesch, 6 Sept.1911. Unter allgemeiner Beteiligung der hiesigen Bevolkerung feierten am Sonntag die Eheleute Heinrich Kaumanns und Katharina geb. Schnitzler goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigiam zählt 80, die Jubelbraut 74 Jahre. Beide erfreuen sich noch einer großen Rüstigkeit. Die Feier gestaltete sich zu einem Festtag nicht allein für sie, sondern für den ganzen Ort. Schon am Samstag abend brachten der Kriegerverein und die andern hiesigen Vereine dem Jubelpaare einen großen Fackelzug bei glanzender Illumination der Nachbarschaft, die auch eine Anzahl Triumphbogen errichtet hatte, dar. Am Sonntag morgen wurde das Jubelpaar umgeben von Eyrenjungfrauen in geschlossenem Zuge von den Vereinen zur Kirche begleitet. In dem feierlichen Hochamte hielt Herr Pfarrer Hülsebusch eine ergreifende Ansprache. Nachher fanden sich in der Wohnung der Gefeierten die Gratulanten und Geschenkgeber in großer Zahl ein. Das übliche Geschenk des Kaisers im Betrage von 50 Mark wurde überreicht. Ebensoviel betrug die Zuwendung der Gemeinde, und die Vereine legten ebenfalls ein Sümmchen dazu. Der Kriegerverein hatte gestern noch zu Ehren des Jubelpaares ein Konzert veranstaltet, da Herr Kaumanns, der den Felbzug von 1806 mitmachte und 1870/71 als Landwehrmann die deutschen Küsten verteidigte, eines ihrer altesten Mitglieder ist.
aus dem Bergischen Land.
* Daffrath,.Sept.1911. Ein Forstbeamter hatte die Frau eines Arbeiters getroffen und bei ihr zwei Traglasten Fichtenreisig gefunden. Außerdem hatte sie eine größere Menge Moos bei sich. Ein in ihrer Begleitung befindlicher Mann war bei der Ankunft des Försters ausgerissen. Der Forster glaubte in dem Fluchtling wegen Forstdiebstahls vom Schöffengericht zu 30 M. Geldstrafe verurteilt. In der Berufungsverhandlung vor der Strafkammer in Koin wurde der Arbeiter aber mangels Beweises freigesprochen und die Strafe gegen die Frau auf 20 M. ermäßigt.
Ferienschluss und Schulbeginn! Heimkehr der Reservisten! Einstellung der Rekruten!
Geschäfte, welche
Knaben- und Mädchen- Kleidung Tornister: Schulbücher- Utensilien
Herren-Garderobe Herren-Wäsche Schuhwaren: Unterzeuge" Koffer
führen, gewinnen zahlreiche Käufer und erzielen guten Absatz durch entsprechende Empfehlungs-Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
—
Luftschiffahrt.
O Sportverein Hellas, gegr. 1910. Bei den am Sonntag in Vickendorf veranstalteten olymphischen Spielen des Sport= und Wanderklubs Rekord errangen die Mitglieder F. Reichwein den ersten Ehrenvreis im Speerwerfen und E. Fischer den ersten Ehrenpreis im Diskuswerfen und den zweiten im Schleuderball.
LOCDCA
C
□ C □
□
C □
CO
□ C
□ CO
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
6 nur gegen Quittung O
entrichten.
□∆)
□
C
C
□
□
□
□
C
□
□
□
DODOODODDODODGDODODODODODODDONGNNGD
Die Ueberlegenheit des Jeppelin-Luftschiffes gegenüber den anderen Systemen tritt besonders stark an dem Luftschiff Schwaben hervor, das trotz der unerträglichen Hitze dieses
Sommers täglich Fahrten unternimmt. Direktor Colsmann, der Leiter der Zeppelin=Luftschiffahrts=Gesellschaft, hat dieser Tage sich hierüber auch geäußert. Er sagte:„Bei den gewaltigen Wärmeverhältnissen der letzten Tage haben fast alle anderen Systeme den Betrieb einstellen müssen. Seit zwei Monaten fährt das in Luzern stationierte französische Passagierluftschiff nicht mehr, da es den Gasverlust bei der Hitze nicht zu paralysieren vermag. Den englischen großen Militärluftkreuzer hat man längst wieder in seine Halle gebracht, um tühleres Wetter abzuwarten. Auch das Lanzsche Luftschiff wartet auf tühleres Wetter, bevor es sich aus seiner Halle traut. Und wie diesen ergeht es noch manchen anderen. Ein großer Teil der Unfälle während der letzten Zeit ist auf die Wirtung der Wärme zurückzuführen, deren erste Folge eine zu schnelle Verschlechterung des Gasgemisches ist. Die Schwaben hat diese Schwäche nicht bewiesen, was zum Teil auf ihre größere Geschwindigkeit zurückzufuhren ist. Bei den Geschwindigkeitsfeststellungen legte die Schwaben in der Sekunde 19.26 Meter zurück. Diese Geschwindigkeit entspricht einer Stundenleistung von annähernd 70 Kilometer. Diese Leistung ist bei dem Ende dieses Monats heraustommenden neuen Militärluftschiff noch gesteigert worden, denn man erwartet bei diesem tabinenlosen Schiff eine Eigengeschwindigkeit von über 20 Meter in der Sekunde, da gleichzeitig die Länge um acht Meter verringert ist.
* Straßburg,.Sept.1911.(Drahtber.) Zu dem Fliegerungluck bei Bilzheim wird noch berichtet: Der Apparat kam um.10 Uhr bei Bilzheim in Sicht und ging sehr rasch zu Boden, wo er mit großer Gewalt aufschlug. Beide Flieger erlitten einen Schädelbruch und waren sofort tot. Der Apparat ist zerstört. Die Ursache des Unglücks scheint in einer plötzlichen Störung des Motors zu liegen.— Der getötete Aviatiker, Leconte, galt als ein zuverlässiger Führer. Er führte bekanntlich am letzten Sonntag einen glanzenden Flug nach Colmar aus. Oberleutnant Neumann, der im Fruhjahr sich sein Pilotenzeugnis erwarb, hatte schon recht schöne Flüge auf dem Flugfelde unternommen. Der heutige Flug sollte sein erster Fernflug sein. Von Straßburg wollte er sich zur Teilnahme an den badischen Manovern bei Achern begeben.
von Nah und Fern.
7 Die Trockenheit. Betzdorf,.Sept.1911. Die Zuflüsse der Sieg sind größenteils eingetrocknet, da seit Anfang Juli nur einmal Regen gefallen ist. Der Forellenbestand ist vollständig ein* Eine merkwürdige Verwechselung. Solingen,.Sept.
1911. Am 1. September wurde in einem Acker bei Schaberg von Feldarbeitern ein Paket gefunden, in dem sich anscheinend der Rumpf eines Kindes befand, dem Kopf, Hände und Füße fehlten. Arme und Beine waren abgetrennt und lagen besonders eingewickelt ebenfalls in dem Paket. Die Polizei unterbreitete die Angelegenheit dem Gericht. Bei der Obduktion der Leiche durch zwei Aerzte wurde festgestellt, daß die Körperteile von einem Kinde weiblichen Geschlechts, das nach der Geburt gelebt und Nahrung zu sich genommen hatte, herrührten. Es wurde ferner konstatiert, daß der Körper keine Haut mehr trug, sondern abgezogen war. Sonach schien es sich um einen rätselhaften Mord zu handeln, für den Anhaltspunkte vorläufig vollständig fehlten. Nach Beerdigung des vermeintlichen Kindes ergaben die weiteren Nachforschungen das seltsame Ergebnis, daß es sich um den Rumpf eines jungen Schimpansen handelt, der im zoologischen Garten zu Solingen eingegangen war. Der Besitzer des Gartens hatte das Tier einem Herrn zum Ausstopfen geschenkt. Dieser hatte das Tier abgezogen und den Kadaver in einem Paket verschnürt ins Feld geworfen.
() Ein schweres Eisenbahnunglück durch eine Bahnwärtersfrau verhutet. Schönberg(Meckl.),.Sept.1911. Für einen Militärsonderzug, der am letzten Donnerstag etwa 900 Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften in das Manövergelände bringen sollte, war auf der Station Schönberg(Meckl.) ein Aufenthalt von 18 Minuten vorgesehen. Anstatt in Schönberg zu halten, fuhr der Sonderzug durch die Station und geriet hinter Schönberg auf das Geleise, das wenige Augenblicke später der=Zug Kleinen—Lübeck—Hamburg, für den bereits freie Fahrt gegeben war, in entgegengesetzter Richtung passieren mußte. Am nächsten Bahnwärterhause in Richtung Grevesmühlen hatte die Frau des Bahnwärters den Dienst zu versehen. Sie hörte die fortwährenden Breissignale der Lokomotive des Militärzuges und sah den Zug dann trotzdem durch die Station Schönberg hindurchsausen. Ohne sich lange zu besinnen, entfaltete die geistesgegenwärtige Frau ihre rote Fahne und stürmte dem=Zug, den sie wegen einer Kurve zwar noch nicht sehen konnte, aber bereits von sernher hörte, entgegen und brachte ihn glücklicherweise eine ganze Strecke vor dem Militärsonderzuge, der inzwischen auch zum Halten gebracht war, zum Stehen. 4
() Die Nase des Polizeihundes. Hamburg,.Sept.1911. Am Mittwochmittag verließ der dreizehnjährige Sohn eines in der Dehnheide in Barmbeck=Hamburg wohnenden Schutzmannes aus Angst vor Strafe die Schule. Alles Suchen nach dem Knaben war vergebens. Die Eltern waren in der größten Sorge um das Leben ihres Sohnes. Am Samstag ervat der Vater von der Kriminalpolizei einen Polizeidiensthund. Ein Kriminalschutzmann ging mit dem Vater des verschwundenen Knaben und seinem Airedaleterrier Hexe auf die Suche nach dem Knaben. Nachdem die aufsuchung der Spur durch einen dem Hunde vorgehaltenen Stiefel des Knaben geglückt war, mußte man annehmen, daß der entlaufene Knade in den Kanal gesprungen sei, da die von dem Hund verfolgte Spur dorthin führte. Aber alles Suchen war erfolglos. Der Hund witterte dann noch verschiedene Spuren und lief dann zu den hinter Tulsberg liegenden Knicks, wo man den Gesuchten fand. Wie sich aus dem Verhör des Knaben ergab, war er nach Ahrensburg gelaufen, wo er während dreier Tage nur von Obst gelebt
gaiss. 93
** Ein Mordprozeß.(Drahtber.) Warschau,.Sept.1911. Heute begann vor dem Kriegsgericht der Prozeß gegen den Grafen Raniker, der beschuldigt wird, seinen Schwager, den vierzehnjährigen Realschüler Hrshanowski, ermordet zu haben, weil er ihm bei einer Erbschaft im Wege stand.
** Rosa Luxemburg steckbrieflich verfolgt.(Drahtbericht.) Warschau,.Sept.1911. Das hiesige Gericht hat gegen die bekannte Sozialistin Rosa Luxemburg einen Steckbrief erlassen, der die Bevölkerung auffordert, sie sofort nach iyrer Rückkehr nach Rußland verhaften zu lassen. Sie wird revolutionärer Propaganda beschuldigt.
Wtt
Rotweinflasche voll, die wie gewöhnlich vor ihm auf dem Tische
Eine Weile schwiegen beide und sahen den blauen Rauchwölkchen ihrer Zigarren nach. Dann sagte Martini plötzlich:
„Wie weit bist du denn mit deinem Sohn Herbert?“
Herr Hammer bekam einen roten Kopf.
„Wie kommst du därauf?“ sagte er auffahrend.„Ich bekümmere mich nicht um ihn.“
„Na, ich glaubte, du wolltest ihn wieder zu dir nehmen.“
„Niemals!"
Ja. dann wird von deinem Plan, in die Stadt zu ziehen, auch nichts. Schade! Wenn ich meinem Franz die Wirtschaft übergebe, ziehe ich in die Stadt...“
„Was? Du willst mich verlassen?“
„Was soll ich dann noch in Martinikenfelde? Wenn Franz die Wirtschaft übernimmt, bin ich hier überflüssig. Wir hätten so gemütlich in der Stadt zusammen leben können; jeden Abend unsere Partie im Kasino— es leben da noch mehrere alte Freunde von uns, wie du weißt.“
— aber das geht doch nicht, daß du mich einfach hier
„Je was soll ich machen? Franz mochte heiraten, da ist kein Platz für mich in Martinikenfelde. Was ich übrigens sagen wollte, wenn du dich mit deinem Sohn aussöhnen willst, mußt du auch wohl seine Schulden bezahlen...“
„Den Teufel werde ich tun!“
Ich habe mich auf deinen Wunsch nach Herberts Schulden genau erkundigt und eine Zusammenstellung gemacht. Es sind ungefähr zwanzigtausend Mark ohne die Zinsen. Es wird dir ja nicht schwer fallen, die Summe zu bezahlen.“
Verdammt will ich sein, wenn ich diese Schulden des leichtsinnigen Burschen bezahle!“ rief der hitzköpfige Herr Hammer, aufspringend, und mit großen Schritten auf= und abrennend.
Ja, dann kommt dein Sohn aber in eine sehr unangenehme
Lage."
„Meinetwegen!"
Die Gläubiger wollen nicht mehr warten. Sie wollen den
Konkurs über Herbert beantragen und ihn zum Offenbarungseid zwingen.“
„Schade, daß das Schuldgefängnis nicht mehr besteht. Da könnte der Bursche meinetwegen sein ganzes Leben sitzen!“
„Und was soll aus Hammersau werden?“
„Na, ich lebe noch. Und dann ist Trude da— sie wird sich ja wohl mal verheiraten.“
— ja—, das könnte ja eintreten. Aber ob dir dann der Schwiegersohn paßt, ist eine andere Frage. Ich habe so ein Vögelchen singen hören, daß dein zweiter Verwalter ein Auge auf Trude geworfen hätte...“
„Bist du verrückt geworden, Martini?“
„Nicht im geringsten.“" Der Verwalter soll ja auch ein hübscher, flotter Bursche sein...“
„Ein erbärmlicher Hungerleider ist er!“ schrie Hammer wütend.
„Morgen packt er seine Sachen! Was— dieser Bauernsohn sollte hier den Herrn spielen?— Da soll ein Donnerwetter dreinschlagen! Ich werde mir Trude vornehmen— aber ordentlich...“
„Laß das, alter Freund, wenn ich dir raten darf," unterbrach Martini den Erzürnten.„Du machst die Sache dadurch nur noch schlimmer. Schicke den jungen Mann unter irgendeinem Vorwande fort, aber sag' zu Trude kein Wort. Du machst das Mädchen nur aufsässig— denk', wie es mir mit Else ergangen ist. Suche für Trude lieber einen ordenlichen Gatten, dann gibt sich alles von selbst.“
„Ich glaube, du hast schon einen in Aussicht, Martini?“
„Allerdings,“ entgegnete dieser ruhig.„Komme her, alter Freund— setze dich zu mir— da trink noch ein Glas zur Beruhigung, und dann höre mir aufmerksam zu. Ich habe einen
Plan, der dir vielleicht zusagen wird.“
Der Einfluß des schlauen Martini auf seinen alten, halbtrunkenen Freund war so groß, daß sich dieser seinem Willen sofort fügte. Hammer war zu denkfaul und zu gleichgültig, um eigene Pläne zu ersinnen; er ließ sich diese von seinem gewandteren Freunde entwerfen und verfolgte sie dann mit der ganzen Hartnäckigkeit seines halsstarrigen Charakters in dem Glauben, daß er selbst diese Pläne ersonnen habe. Er nannte
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, Warenhan,
Severinstr. 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung. a
das einen festen Charakter haben oder ein Ziel konsequent verfolgen, war sich dabei aber nicht bewußt, daß er nur ein Werkzeug in den Händen des schlauen Besitzers von Martinikenfelde
Nachdem dieser eine Zeitlang auf seinen Freund eingesprochen, schlug Hammer mit der Faust auf den Tisch, daß die Gläser klirrten.
„Ich will verdammt sein,“ rief er,„wenn ich nicht denselben Gedanken schon gehabt habe! Du hast recht, Martini, so kommt alles in das richtige Gleis, und wir können ein behagliches, ruhiges Leben in der Stadt führen. Ich habe die Geschichte hier satt. Mögen die jungen Leute sich mit der Wirtschaft abplagen. Da hast du meine Hand!— Noch heute spreche ich mit Trude.“
„Nee, Hammer, so schnell geyr es nicht. Laß die jungen
Leute erst wieder bekannter miteinander werden. Ich werde
meinen Sohn einmal aushorchen, wie ihm Trude gefallen hat. Man soll nichts überstürzen, alter Freund. Und wir dürfen
Trude nicht kopfschen machen.“
„Wenn ich ihr sage, so soll's sein, dann weigert sie sich
nicht.“
„Wer weiß, Hammer? In Liebessachen haben die Frauen ihren eigenen Kopf...“
In diesem Augenblick traten Franz und Trude wieder ein. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Verschiedene Wirkung.„So oft ich Ihnen begegne, denke ich an die hundert Mark, die ich Ihnen vor zwei Jaren lieh.“— „Und ich vergesse in der Freude des Wiedersehens jedesmal darauf.“
* Entgegenkommend. Fremder:„Wird das elektrische Licht
extra berechnet, Herr Wirt?"—„Ja; aber nur, wenn's funktioniert!“
* Immer derselbe. Studiosus:„Du, was habe ich im Fieber eigentlich gesprochen?“—„Deinen ganzen Bekanntenkreis hast du angepumpt!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247* Freitag, 8. September 1911.
Giasaltd- Knder-, Mädchen- und Knaben-Stiefel, M.50.50.75 10.25 12.75 je nach Grösse, drücken nicht, passen genau, sind das beste Rüstzeug
chulbeginn
Zum
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen d. Kölner.
Kataloge
gratis.
Wesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rbeinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Besitzer: Ferdinand Cuffert.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Feiertag:“ Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grössere# Grosses Archestrion Gesellschaften bestens empfohlen. urosses Cichestlion. b* Clemens Linder.
bellach getentirt, eines der sollkommengten
Volksnahrungsmittelder Gegenwart enthält wie kein anderesleicht verdaulich, sämtliche Nährstotte. Nährsalze. Stärke und Eiweissstoffe des Getreidekorns,
unerreicht 25 unerreich
blut, muskel: und dauernd in
knochen: gehirn B0ie Wohlgeschma Unerven-bildend. Eln.#mp; D)IE ärztlich empfohl
schr. Eii und dabel
bekömmlich, BINy IA preiswer“
kauf- und leihweise zu billigst. Preisen
Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Runde, ovale
und
viereckige
Reise-Artike
Hochfeine Lederwaren
Moritz N
Hohestr. 129,
Gegr. Fabrik
1850. Leipzig.
Zu haben in unseren Filialen:
„gergasse 41 Lindenthal
rhof 32 1 Dürenerstrasse 180
Istrasse 22 1 Ehrenfeld:
hen 10 Stammstrasse 53
asse 80 1 Subbelratherstrasse 191
sse 32 Nippes:
886 3 Kempenerstrasse 50
wall 28 1 Ulrich Zellstrasse 10
allen Grössen
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern aufs beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen.
Gute Küche, reine Weine, gute Biere.
Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p“
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1
Diel-Haus
550
Arbeiter.
Odenthal im Dhüntale.
Gashof u. Peusion zur Poß, Bes. W. p. Hölzer
Met..00 Ab. zu den fein st. Qual. Belvets.70 bis.00.4
Garantie=Köper=Kleider
Sammete, glatt u. gestreift, Meier.80 bis.50.4
Entzückende seidene
die durch unsere Plakate(Mutter und Kind) kenntlich gemacht sind.
Niederlagen werden noch gesucht.
gestreift, geblümt, tür kisch, Met..60—.50
Hotel, Pension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Streifenpress. Met..25-.4
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln. Waidmarkt 18*
Sammethaus Schmidt.
Feinster Molkereibutter-Ersatz:
Ackermann’s beliebte Holbutko-Tafelmargarine
fein“ das Pfund 1 M.
Aufklärung:
Holbutko-Margarine„Extrafein“ ist hergestellt aus — bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, süsser Sahne, Milch, Eigelb— also nur aus solchen Nahrungsmitteln, welche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden.„Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. sch
Bester Landbutter-Ersatz: Andere Qualitäten
Hulbutko-Margarine, sehr gut, das Pfund zu 90, JU,
ExtraTelephon Kalk 49
Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
stautsche Pterdezucht
Unter den Linden Ernst Wagner früher Mundorf.“
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn— Königswinter vor dem Hause, der Köln-Düsseldorfer in allernächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Bunte und weisse
Isiter
Pferde-Lotterie
Gewinne im Werte
von
Krawatten, Hüte.Mützen, Westen, Gürtel,
Unterzeuge, Strümpfe
USW.
in grosser Auswahl
Höhenluttkurort Flammersfeld“ retaptreg0)
Bergischer Hof.— 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. er
Groß=Königsdorf. Westerwald
Gastwirtschaft im alten Brau=IEIV VFV
Mark.
#los 1 Hark
Lose 10 M.(Porto“und 10 30 Pf.) durch das General-Debit
Huard Pawlowski, Tilsi. Sowie alle durch Plakate tenntlichen Verkaufsstellen.
haus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Birre. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung. a
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr Licht. Angen. Familien= aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
G. A. Helten.“
bienung 26. September 1911
neben Stadtgarten
Repfelwein
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten von Köln Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu
empfehlen.*
der beste flüssige
Metallputz.
Zum Kurgebrauch, BowlenStat. Oberkassel. Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfr. Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.
Bücher=, Mustermappen, Hosenträger, Portees, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
Satilermeister Billige
1. Geürrim. Columbastr. 11 Preise.
Fernspr. A3830. Rheingasse 4.

Seite 8.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 247 4 Freitag, 8. September 1911
() Für Armenzwecke werden in den deutschen Großstädten bedeutende Summen ausgegeben, und zwar sind diese Ausgaben in viel schnellerem Tempo als die wirtschaftliche Entwickelung und der Bevölkerungszuwachs während der letzten Jahrzehnte gestiegen. Beispielsweise sei erwaynt, daß in Berlin die Gesamtausgaben der Armenpflege im Jahre 1880 sich auf 3 755208 Mark, im Jahre 1909 dagegen auf 13172344 M. beliefen, die Zahl der Unterstützten ist von 19222 auf 48 783 gestiegen. In Köln betrugen die Ausgaben im Jahre 1895 2020 847., im Jahre 1908 dagegen
4404600 M.
Aus der hier angezogenen Statistik(sie umfaßt Berlin, Hamburg, München, Leipzig, Breslau, Köln, Frankfurt, Nürnberg, Düsseldorf, Elberfeld) ergibt sich, daß, wenn man die städtischen Gesamtausgaben für Armenzwecke berücksichtigt, diese Ausgaben auf den Kopf der Bevölkerung in Frankfurt am Main am höchsten waren. Aber ein ganz anderes Bild zeigt sich, wenn die Ausgaben für die offene Armenpflege(also derjenigen, die sich nicht in geschlossenen Anstalten vollzieht) in Rechnung gestellt werden. Danach stellten sich im Jahre 1907 die auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Ausgaben in der offenen Armenpflege für die 19 deutschen Städte mit über 200000 Einwohnern wie folgt:
Berlin 3,2M. Königsber Leipzig
Dresden
München Magdeburg. 1,
Bremen „ Stettin
Der Maßstab der Ausgaben der offenen Armenpflege ist wohl der beste. Zu bedenken ist nämlich, daß die Grundlagen der kommunalen Armensürsorge hier und dort sehr verschieden sind, so daß nicht etwa aus einer auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden geringeren Armenlast einer Stadt ohne weiteres auch auf eine weniger intensive Armenpflege geschlossen werden darf. So spielt es eine wesentliche Rolle, ob und in welchem Maße gemeinnützige Stiftungen und private Wohltätigkeitsbestrebungen die gemeindliche Armenpflege entlasten, ferner auch inwieweit die ehrenamtliche Armenpflege durch berufliche ergänzt oder ersetzt wird, und schließlich sind die Verschiedenheiten in der Wohlhabenheit und ganzen sozialen Struktur der Bevölkerung wesentlich maßgebend. Vor allem aber kommt auch ein formales Moment in Betracht: es ist zu bezweifeln, ob die verschiedenen Städte den Begriff„Armenfürsorge“ für die Statistik auch wirklich überall gleichmäßig aufgefaßt und überhaupt die Ziffern auf anologer Grundlage gewonnen haben.
Aeußere und innere Reorganisation des VinzenzVereins.
Schon lange empfand man es als einen Mißstand, daß die deutschen Vinzenzkonferenzen unter sich nicht geeint waren. Diesem Mißstande wurde im Frühjahr abgeholfen, indem man einen Zentralausschuß für ganz Deutschland ins Leben rief und einen Generalsekretär bestimmte. Nachdem so die außere Reorganisation des Vinzenz=Vereins durchgeführt ist, gilt es, auch der
Hamburg 2,5„ Charlottenburg2, 3„ Frankfurta. M. 1,9, Nürnberg 1,9„ Düsseldorf 1,8„ Breslau 1,8„
1,5
.4
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des LocalAnzeigers auf der Breitestrasse 85, zwischen Langgasse und Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführung aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird ebenso sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
inneren Reorganisation, bestehend in Erweckung neuen Lebens in den Konferenzen und Gewinnung neuer Mitglieder und Freunde des Vereins, intensive Aufmerksamkeit zu schenken. Diesem Zweck ist ein Kursus gewidmet, der in den Tagen vom 10. bis 15. September cr. in der Bürgergesellschaft zu Köln(Eingang Röhrergasse), Zimmer 1 bzw. 10 stattfindet. Zu dem Kursus sind alle willkommen, welche dem Verein irgendwie Interesse entgegenbringen: Kaufleute und Arbeiter, Handwerker uno Studenten, Beamte und Lehrer, Handlungsgehülfen und Primaner, Herren und Damen. Teilnehmerbeiträge werden nicht erhoben. Das genaue Programm wird morgen an dieser Stelle veröffentlicht.
□ Hr. Kardinal Fischer hat sich am Mittwochmorgen im Marienhospital zu Burtscheid bei Aachen einer Staroperation unterzogen. Dieselbe wurde von Sanitätsrat Dr. Thier ausgeführt und ist durchaus glücklich verlaufen.
9. Folgenschwerer Sturz von der Leiter. In der Gladbacherstraße fiel gestern mittag ein Anstreicher von der Leiter. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er turz nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb.
Aus Köln-Bickendort.
(0 Die katholischen Vereine von Bickendorf und Ossenderf veranstalten am Sonntagabend im Saale des Hrn. Joh. Zimmermann hierselbst eine große Versammlung, in der Hr. Pater Ger vasius über das Thema: Die religiöse und politische Bedeutung der katholischen Presse sprechen wird. Alle tatholischen Männer und Frauen sind dringend zu dieser Versammlung eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlanit der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus cem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1s1 bereit, etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.)
6271] Ein ständiger Theaterbesucher macht den neuen Herrn Direktor ergebenst darauf aufmerksam, daß Kalk seit dem 1. April 1910 mit Köln eingemeindet ist. Die Bewohner dieses Stadtteiles sind nun sozusagen auch Kölner Bürger. Da geziemt es sich wohl, daß an den öffentlichen Anschlagtafeln Theaterzettel auch vom Opern= wie vom Schauspielhause angebracht werden. Ich habe mich im vorigen Winter, als noch Martersteig regierte, halb blind nach diesen Zetteln gesucht. Für dieses Jahr möchte ich im Interesse meiner Augen und vieler Theaterbesucher wünschen, daß auch uns Kalkern dann und wann eine Anzeige geklebt wird Von den privaten Theatern Kölns geschieht dies auch. Ueberdies hatte der eine dieser Kunsttempel im vorigen Jahre die löbliche Einrichtung getroffen, einer hiesigen Firma den Vertrieb ihrer Eintrittskarten zu übertragen. wodurch es uns wesentlich erleichtert wurde, in den Besitz der Billette zu gelangen. Kann das die Stadt nicht auch? G. W.
[6222] Die Straßennamen-Schilder. Die städtische Verwaltungsstelle, der die Beschaffung der Straßenschilder obliegt, sei
dieser Stelle einmal auf die unpraktische Ausführung der in neue### Zeit angebrachten Schilder hingewiesen. Die Schrift auf diesen Schildern ist nämlich, abweichend von der bisher gebräuchlichen Weise, durchweg in Versalien(großen Buchstaben) geschrieben, gist ganz unmöglich, einen aus einem oder gar mehreren Worten bestehenden Straßennamen im Vorbeifahren, sei es Elektrische oder Droschke, zu lesen, und nicht selten sieht man alte oder Landleuvor einem solchen Schilde stehen, um den Straßennamen zu ent,
sich auch nicht an die Schreibweise der neuen Schilder gewöhnen Dem Haupterfordernis eines Straßennamenschildes nämlich, das es aus angemessener Entfernung im Vorbeigehen und Fahren möglichst bequem auch noch bei künstlicher Beleuchtung gelesen werden kann, genügen die neuen Schilder in keiner Weise. Darum möge man diese in Zukunft unter Umänderung der bereits angebrachten, in der früheren, gut bewährten, jedenf ills besseren Eindruck machenden Ausführung herstellen lassen. Einer für alle
[6273] Am Strandbad in Rodenkirchen liegt an der Lande, brücke ein Brett, das unter Wasser sinkt, wenn die Landebrucke,
zu stark belastet ist; es bietet so dem Schwimmer, der gegen das unsichtbare Brett stößt, sehr große Gefahren. Man mache die Stelle, an der das Brett liegt, durch ein Zeichen kenntlich. X.
von Nah und Fern.
** Frevelhaftes Spiel. In Friedrichshof bei Königswuster. hausen vergnugten sich einige Knaben damit, einen Anstand zu besteigen. Als ein sechsjähriger Knabe oben auf dem Anstand war. zundete einer seiner Kameraden einen Reisighaufen an. In wenigen Sekunden hatten die Flammen den Anstand ergriffen. Der Knabe verbrannte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Sept. 1911.)
4 Geburten. Wilhelmine, T. v. Joseph Frinken, Tagel., Eigelstein 44.— Max, S. v. Mar Utecht, Mechaniker, Unter Kahlenhausen 31—33.- Lieselotte, T. v Antikar Beuthan, Fabrikant, Kasparstraße 12.- Erich, S. v Mar Wild, Ingenieur, Försterstr. 25.- Martin. S. v. Peter Thiemonds, Kausm., Severinstr. 130.- Kurt, S. v. Karl Neuburg, Enstreichergeh., Bonnerstr. 66.- Thomas, S. v. Bertram Schmitz, Eisenbahnarb., Veledastr. 21.-Margareta, T. v. An on Kaulhausen, Tagelöhner, Achterstr. 233.- Johanna, T. v Robert Blumgardt, Kaufm., Trutzenberg 40.- Therese, T. v. Otto Rauscher, Bierbrauer, Marienplatz 24.- Gertrud, T. v. Wilh. Hackenbroch, Bauard. Kl. Griechenmarkt 73.∆ Sterbefälle. Christine Küpper, 8., Unter Krahnenbäumen 3.
* Gertrud Flechsig, 1., Eigelstein 86.- Karoline Hasselkus. 79., Spichernstr. 69. Elisabeth Müller, 4., Hirschbergstr. 28.. Wwe. Katharina Weber geb. Wingen, 56., Quentelstr.—6.- Joseph Filisetti, Hülfsarb., 16., Weißgerbereckgasse 6.- Hermann Röseler, Lagerarb., 53., Bayenstr. 81.- Anna Klinke, 4., Gr. Spitzeng. 30.
- Johann Bongers, 1., Friedenstr. 6.
4 Heiraten. Heinr. Custodis, Anstreicher, u. Katharina König, Blücherstr. I2.= Christian Forst, Bildhauer, u. Maria Tuschhoff. Heinsbergstr. 23.- Peter Zenzen, Fabrikarb., u. Eiise Schroder, Luxemburgerstr. 220.- Franz Mathes, Lokomotivheizer, u. Wilhelmine Bössing, Subbelratherstr. 295.- Erich Nelson, Rechtsanwalt, u. Olga Carstens geb. Böhringer, Wilmersdorf.-Heinr. Heinen, Kaufmann, u. Hedwig Umé. Steinweg—.- Christian Möller, Bühnenarb., und Wilhelmine Meyer, Vogelsangerstr. 53.
&a Heiratsankündigungen. Gerhard Müller, Fabrikarbeiter, Friesenwall 128, u. Veronika Otto, Kasparstr. 25.- Daniel Spitz, Postbote, Elsaßstr. 38, u. Mathilde Wahle, Mastrichterstr. 13.= Theodor Mackenbach, Hasenarb., u. Apollonia Schiefer geb. Müller, beide Ohmstr. 36.- Peier Hecker, Bäckergeh., Kyffhäuserstr. 3, u. Anna Hegger, Köln=Eyrenfeld.- Oswald Jacob, Straßenbahnarb., Urbanstraße 3, u. Theresie Gielen, Weißbüttengasse 1.- Joseph Kuhl, Postassistent, Brühl, u. Christine Juncker, Gr. Griechenmarkt 44.- Johann Land, Elektromonteur, Langgasse 26, u. Elisabetha Philipp, Am Hof 34.
EI
UND
allermeist
Unsere Marine beste 2 Pfg.Cigarette. Jasmatzi Dubec 2½„
Elmas•5.„
*
Qualität in höchster Vollendung.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Seite 9.
Zu vermieten
Ehrenfeld, Venloerstr. 308, billig an kleine Familie zu vermiet. Heiz= u. Leuchtgas, ssektr. Licht. Besch. 2. Et.
K
Severinstr. 217 a. d. Marhth.
1. Et., 3 Zim., Küche u. große Mans. z. om. Besch. 3. Et. od. Luxemburgerstr. 242, 2. Etage.
Koln-Meihhaus-raße 185.
schöne 3. Etage, 5 R. in ruhig. Hause a. kl. F. per.Okt. zu om. Dreis 45.A, näh. im Laden.
Lindenkhal
1. Et., 3 Zimm., Küche mit od. ohne Mans., Leucht= u. Heizgas
Lir
Landwohnung
5 Min. Bahnfahrt bis Stadtgrenze, Luxemburgerstraße 24a, zwischen Efferen u. Hermülheim, halbvilla, für 60. ab 1. Okt. verm. Ausk. Komödienstr. 14.
zu verm. Lindenburgerallee 90. Geschäftsstelle
sucht junges Ehepaar mo derne herrschaftliche und ruhige Etagen=Wohnung von ca.—7 Zimmern, in der nördlichen Altoder Neustadt oder Nähe tadtgarten.
Angebote unter 2043 an die
Zu Aufana 191218 1. Hypotheken
sucht junges Ehepaar mo= bis 60% der Taxe auf
haus Maarwea 56
nebst Stallung zu vermieten. Bescheid: Braunsfeld, Maarweg 54.
Lehrerfamilie sucht zum
1. Dezember eine 5 räum. abgesch.
bis 60% der Taxe
Köln
und
Vororte
mit
5 Auszahlung
* für
sofort
oder später zu zeitgemäßen
*<space> B e d i n g u n g e n<space> a u s z u l e i h e n<space>
Günstig gelegenes
Gasthaus
mit Restaurant
und großem Garten, in schönem Rheindorfe, Nähe Bonn, Anfang 1912 zu verkaufen oder zu vermieten
Fr.=Off. u. J 0 5098 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Ladeneinricht. m. Schubl., 2 lange neue Theken, 2gr..kl.Schaukast., Fardregal. Nippes, Einheitstr. 7. Fernsprecher 8061.
1. u. 2. Etage,
lufthelle Wohnungen, je 5., ev. Mansarde, Balkon, Spind, Gas usw., ruhiges Haus an kl. Fam. Erwachs.) z. v. Isabellenstr. 8. b
Schöne 2. Etage
Saarstr. 14(Herz=Jesu=Pf.) 4., Küche m. Spind, ev. auch Mans. Leucht= u. Kochg. p. 1. 10. z. v. k
Duffesbach 3.
3. Et., 4 Zim., Küche, Mansarde, Spind. Balkon zu vermieten. Goebels, Duffesbach 5.
Sch. abgeschl. Etagen von—4 Ammern, Küche, Spinde, Waschküche, Gasleitung, zu.30 bis 1 zu vermieten. Bescheid dahst Vorderhaus, 3. Et. b
2 schöne Zimmer
Et., abgeschl. mit Balkon u. Spind, Gas, elektr. Licht, in d. lahe d. Kirche in bess. Hause an einzel. Dame od. ruh. Ehepaar zu vermieten. Köln, Raderbergerstraße 195
Duffesbach 45.
1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
Goebels, Duffesbach 5.
Kahlenhausen 31—33
Gartenhaus, 1. Et., 2 Zim., K u. Sp., 31.K, 3 Et., 1., Küche u. Sp., 18. elektr. Treppenb. frei. Bescheid Conz 1. Et.
3 Zim., Rüche u. Mans.,
3. Et., per 1. Oktober zu verm. Schillingstr. 10, am Deutsch. Ring.
in ruhigem Hause, gelegen in Köln=Nippes oder Ungebung. Off. bis zum 20. September erbet. unt. C 126 an d. Gesch. d. Bl.*
Wohnung möglich Unterhaus
mit Lagerplatz## für Baugeschäft gesucht.
Offerten unter 2029 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
auszuleihen
„„ 4
Concordia.
Cölnische
Lebens=Versicherungs=
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
SARMMMAM
durch
Eckbaustelle
in Merheim, 600 gm, seiner vorzüglichen Lage wegen besonders f. Wirtschaft geeign., von.Hypothekargläubiger unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.* Off. u. C 132 an d. Gesch. d. Bl.
Eleg. Schlafz.=Einrichtung
hell fourniert, mit Spiegelschrk, u. anderes wegen Platzmangel billig zu verk. Händler verd. Deutscher Ring 15, Dart.
Lalio 2= u. Lsitz., 1= u. 2sitz. Dipl.=
###le Schrbt., Geld= u. Aktenschr., Kopierpr., Packtische, W. Stühle, ztonechr Regal. Thek., Taf.=W. aUpustn. Helbeh, a. f. neu, bill. Jos. Scher, Gr. Brinkg. 20-24.“
Wer leiht einem Handwerker, der Verluste gehabthat,
2000 Mark?
im südl. Stadtteile gesucht.
Off. u. E 100 a. d. Annahmest. C. Chriske, Severinstr. 24.
Off. u. B 487 d. Blattes Brei
Gesch.
b
Schentwirtschaft.
gute Existenz, gr. Eckhaus, Wirtschaft, Laden u. 3 Etg, doppelt, bes. Umständeh zu verkaufen od. z. vertauschen. Agent. verb. Off. u. F K 274 an d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Schweinemetzgerei liefert Ia.
Wurst- u. Fleischwaren
zu billigsten Preisen.
Off. u. B 475 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
Vermischtes)
Büro für Rechtshülfe
in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamentsund Gütertrennungs=Entwürfe, Gnaden= u. Konzessions=Gesuche, Sistierungen, Mahn=, Erbschafts=, Vormundschafts= und Konkurssachen, Büchereinrichtung. Gläubigerarrangements, Schuldeneinziehung, Rat in Zivil= und Strassachen prompt, zuverlässig und sofort.
Mein Rechtsbüro befindet sich nicht mehr Bayardsgasse 28, sondern nur noch Albertusstraße 32, Parterre. 2* Jean Wagner, Rechtskonsulent.
Landhaus
sehr günstig zu verkaufen oder 1. Etage—6 Zim. zu vermiet. Näheres Ensen 44.
Autoöl ½#fg. das Kilo
den teuersten Reklamemarken gleichwertig. Referenz. lieg. vor.
Bottmühle 5, Tor. b
MaG
Meuseis-Keaftus.
Steinensstr. 64, moderne Wohnungen a4.,K., Kl., Badez., Sp., elenr. Licht, Gas, Linoleum, n usw. Preisl. 65—70+ Bescheid Nußbaumerstr. 315.
Ehrenfeld.
1. und 2. Etage in besser. Hause ganz oder geteilt, per sofort zu
vermieten.
Bescheid Geisselstraße 80.
Zu St. Gereon T0.33 m. s.
Bequ. an 1 oder 2 durcha anst. Damen sof. od. später zu vermiet.
3 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieten. Besch.: Laden od. Gumpper 1. E.
Schreinermeister sucht 3Zim nebst klein. Werkstelle Nähe Waidmarkt auf Gegenarbeit.
Off. u. B 482 a. d. z. Geschäftsstelle d Bl, Breitestr. 85. 5
##elt. kinderl. Ehepaar sucht in
bess. ruh. Hause 2 ger. durchg. Zimmer. Ang. u 1 457
Gesch. Breitestr. 85.
Leisch. Wohnungen von 3 Zimmern zu vermieten. b Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im Hause und Isabellenstraße 14, part.
Einige sch. möbl. Zimmer,
strw. zu verm. m. Frühstück ev. Pension. Altes Ufer 15. b
Nippes.
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung 26.K. Merheimerstraße 332.
Zu vermieten Moelthest. 84
Hpt. 3 sch. R. mit allen Bequ. an stille prop. Leute. 5
vermittelt ahne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V.
Komödienstraße 85/87. b
Auswärtige
Sparkasse
beabsichtigt große Summe in gut. I. Hypotheken anzulegen.“ Off. u. C 135 a. d. Gesch. d. Bl.
iden, Bez. Köln, schöne 1- u.=Familienh m. großen Gärten unt. ganz leicht. Beding. zu verkauf. Schulstraße 14 E.
U
schick u. modern, weil nicht gel. b. zu verkauf. Albertusstr. 40.
Gut
geh
— Schentwirtschaft
m. Ladenlok..verkehrr. Landstädt. unt. günst. Beding..verk. Off.unt. ( 200 hauptpostlagernd Köln.
Schulstiefel
äußerst billig.
Große Sandkaul 25.
Gelegenheilskäufe!
Zum Schulanfang!
Offeriere große Auswahl in
Kinderanzügen und Schulstiefeln
zu denkbar billigsten Preise
p Peterstraße—7.
20= u. 25 000 K. auf 2 Hä
ändelstr. 27, abgeschl. W.
2., Küche m. Spind.Ct. .m. all. Bequem. f. 33.4, 2 durch einandergeh. Zim. 4. Et.., f 16.4 z. 1. 10., 4 Z. 4. Et.., f. sof..om. Besch das. l. Et.B. b
Schönes Ladeslokal
mit Wohn. in verkehrr. Straße, Echhaus billig zu vermieten bescheid Nippes, Sechzigstr.16,
Elage
2 Zimm. u. Küche, 2. Ctg. 28. „„„„„ 249/4
bescheid Frau Thelen, daselbst.“
K leinem Privathause
2. Etage, 4 gr. Räume, Küche usw. zum 15. Oktober zu vermieten. Blumenstraße 14. b
kirchenhaus.
Paulstraße 27,
Unterhaus, abgeschlossen,
des aus 4 Räumen u. Manjarde, an kl. Fam. zu vermieten.
Abg. Elage in vorz.
Mührs. Lage, 3 Z. u. Küche mit Spind, zu 34 K zu verm. Besch. Christinastr. 76, I. Et.
Neu-Ehreufeld, Hauffkr. 14,
Französisch
Freitag, den 8. September, um 10, 11 Uhr vormitt, 5. 6, 7, 9 nachm.
Gratis-Probesunden
ohne Verbindlichkeit.
B. Silvestre de Laer
Dipl.=Sprachlehrer
in Ehrenfeld gesucht.
Off. u. Z 153 an die Ehrenfeld, Rothehausstr.
Häuser
.=V.
NO6 an
sort oder Off. u.
l. Hypothek von unkündbar angest. Beur vom Selbstgeber sobis Januar gesucht. 2044 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Aufgabe des Stalles
verkaufe meine beiden Pferde, braune Stuten, sieben= und achtjährig, ostvreuß. flotte Gänger mit Zweispänner= u. Einspänner= Geschirr, schöner Geschäfts=Reklamewagen und sechssitziges Break, zum festen Preise von 2900 Mark.
Breitestraße 56. Anzusehen nachmittags von Uhr ab Bobstraße 34. d
Sch. eich. Schlafzim.=Einr. sb
Spiegelschrk., 2 prchtv. hoh. Bettstell. m. Matr., Waschkom. mit
Gr. Faselschweine
billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Stammstr. 4.
1usterzimmer, 3türiges Eichen427 Schlafzim. m. reich Schnitz., erstkl. Arbeit,2Betten, kpl..580. 45. reeller Wert 750.K Krefelderstr. 47.
600 M
leihe
Ge
gegen gute 2. Hyp. zu Geschäftszw.baldigst zu gesucht.
#ebote unter B 462 a. d. 2. äftsst. Breitestr. 85. b
abgeschl. Unterhaus, 4., Küche,
Baderaun, Gärtch usw. z.
2 schäno Lim 2. Etg., in dess.
9 IMShE SIM. Hause, an 1 od. 2 ruh. Personen zu verm. 5 Albertusstraße 14.
Unterh. v. 4 Räumen bis ;<space> z u m<space> 1.<space> O k t.<space> z u<space> v e r m.<space> Bescheid Kalk, Kavellenstr. 8, I.
Mauenheimerstr. 12
abg. Hochp, 4 R. u. peisekam. zu 40 M zu verm. Sch. mbl. Zim. 1. Et. mit oder ohne Pens. zu verm. Meister Gerhardstraße 16, a. Königsplay.
Zimmer 3. Et. u. 1 Speicher 8 Dicmer zimmer an ruh.Leute zu vermieten. Taubengasse 9.
Vor St. Martin 4.
Der Montags= u. DonnerstagsKursus beginnt am 11. Sept. Gefl. Anmeldung. erbeten. 4°
arl. diskr. d. Deutsch, Karthäuserwall 1, a. Severinstor.
Zu verkaufen
egen Wegzugs sofort prachtv.
20 Plüsch=Diwan, Nußb.=Vert., zu jedem Gebot. Lindenthal, b Classen=Kappelmannstr. 3, I.
fortzugshalber billig zu verk. b Thieboldsgasse 93, 1. Et.
alt. Sekretär, 1 Bett, 1 Sessel, 1 Ofen usw. bill. zu verkauf.
Albertusstraße 14.—
Lahr#od n. neu, militärhalber z. jed. annehmb. Preise
hov. Marm. u. Toilette, 2 Nacht= Off. u. 2026 a. d. Gesch. d. Bl.
Ständer pass. f. bess. Brautleute Menig georaucht. Steigeleiter, 10 zus. 396.., fein, eich. Speisezim
Aepfel- und Butterhuchen, Aübekannt beste Gualität. Mitteldenische Bächerei
(Aug. Guhr) Engelbertstr. 5. Telephon B 5723. Eh
Junge Dame
einstige schwere Stottererin, jetzt geheilt, sucht Aufnahme in einer Familie, wo sie Stotternde heilen könnte.
Honorar nach der Heilung.
Gefl. Offerten u. C 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mezig
2 Stiegen hoch.
Burgmauer 32, II.
kpl., Ditchp.=Küche spottb., gr nßb. Kleiderschrank, Wasch= u.
Nachtkom., 2schl. ußb. Bett, Flurgarder zu jed annehmb. Preise 2. Etage(Cu.—
Wicmarchstraße 64. Eine hochtragende Kuh
zu verkausen. Lustheide 194.
Kuterhalt. Kinderwagen billig zu v. Lindenthal=Gürtel 58, Etage(Vorderhaus).
Lerne Sprachen
Berlitz Scho
1935
Abg. 3. Et. 6 Näume z. vml.
Bescheid Heinsbergstraße 14, I.
2 bis 3 Mansardenzimmer
zu vermieten. Salzgasse 6.
Niunoa 3 gr. 1ch. Zimm. 21.6
Alppes, eventl. mit Mansarde zu vermieten. Florastraße 75.*
Ehrenfeld(Ottoplatz)
* Schirmerstr. 46, 5 Zim.,—
sse 16.
ev. Mans. zu vermieten. lzu verm. Weißgerberechaage 16.
Etage, Marsilkein 9 15 Bess. möbl. Zimmer zu verm
sgenüber dem Apostelnkloster, zogteistr.29, 2 Anbauw hn.,43.
Zimmer u. Küche, preiswert A Küche u. Mans..verm..je 27 1 zu vermieten. Bescheid b Bescheid daselbst 3. Etage, vorne.
Wiederbeginn aller Kurse*1 30 diplom. Lehrer
Verschiedene prächtv.
Speisezim., Mahagoni.
zimmer,
wegzugshalber
bessere Möbel, Sofa, Tisch, 6 Stühle, Ofen, Küchenherd und diverses billig z. verkl ev gegen Waren, gleich welcher Art, einzutauschen. Stenzelbergstr. 24, I, a. d. Siebengebirgsallee. b
Weiche Möbelhrma gibt
leihweise Zimmereinrichtg.
an einz. bes. Privatpers.ab?
Angebote unter C137 an die Geschäftsstalle d. Bl.
Win Dombild, Handmal., als Reiseandenken zu verkaufen. Gereonskloster 22, I.
Konzess
G
Marsilstein 9, Hofgebäude.
schönes helles, leeres Zim. (straßenw.), an anst. ältere Dameod. Fräulein(bei Beamtenanilie) billig zu verm. Maybachstraße 16, II., direkt am KaiserVilhelm=Rin. b
Ehrenfeld
2 Zimmer in ruhigem Hause zu
vermieten. Preis 12 4
Körners#raße 10..
Dingst.
zu vermieten. b
I8. Martinstr. 5, 3. Et.
Die Schule steht unter staatlicher Oberaufsicht.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Büsch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Ling. Apostelnstraße
früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich. Schnittmuster. ob
im Rayon, an Hauptverkehrsstraßen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. unter 2042 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers. C
Herrenzimmer, Küche billig zu verk. Ed. Löhmann,
Hohenstaufenring 43. b
ußb.Kleiderschrk., ußb.LeinenKommode.0 u. 28, Panceldiw. 10, gr. Herd mit Kessel 30, Küch. Glasschrank u. Bureau, Pult 5 M. u. 5 M. Tische, Stühle, Betten w. Geschäftsauf abe alles spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 93 genau achten. b
Azehrere Waggons Weißkohl 4n abzugeben unter A B postlagernd Bensberg.
umAaszuglampe wie neu, O zugshalber sehr billig
Breuer, Blaubach 3, II. zu verkaufen.!
Steinstraße 21, 1. Et.
Partie Packkisten zu
verkaufen. Domstr. 58.
ag. Kühur
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Habe zirka 3000 Stück
Briefmarken
aller Länder zu vertauschen, od. billig zu verkaufen.
Off. u. 2002 a. d. Gesch. d. Bl.
R
gepflückt u. reif 65, Einmachbi gepflückteseine Kochäp reines vorigjähriges Pfd. 50 J bei Jos. Pfälzerstraße 30.
Pfd.359, 10Pfd.
nen 10Pfd..A.
Megzh. prachtv. Diwanu. 2Sessel 40..ok. Mauritiusst.77, 1. E.
achs Spitz billig zu verkauf. Teutoburgerstr. 21, IV.
elPpfd. lpfelkraut Joerissen, b
Gas-Badeeinrichtung
In Ofen m Zimmerh., emaill Wanne, Einaille=Herd mit Nickelkessel, amerikaner und irischer Osen spottbillig zu verkaufen. Benloerstr. 332,
Kalk.
Gut bol. Mittegtisch v. 56-763
Abendtisch von 40-603 Föbus, Kochgesch., Hauptst. 212/14
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,1
Sokort Geld Heiratsgesuch.
ie jeden Posten Manufakt.,1 E
Eingang Hausemannstraße.
9 gr. Zim. 4. Et. an kindl. Leute zu verm. Goebels, Duffesbachh.
3 Zimmer
zu orm.
Hrefelderstr. 31. Abg
2 mit Zubehör Unterh
n Zimmer I. Etage zu verm. * Besch. Parterre Chlodwigpl. 12.
1b9.
e4 z. D.
Etage, Anbau, 3 Zim.,
Besch. Heinsbergstr. 14, I.
Asbung, nurchaunz, vi(ietgesucne.)
illungen und großem Garten g zu verm. Oranienstr. 7
### errain, 4 Zim., abgeschl. vo bis jetzt ein Pfandgeschäft t gutem Erfolg betrieben ##rde, zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 47, 1. Etage.
Ig. Mann s. v. I. Okt. g. möbl. 3.
2 m. Zentralheiz., nahe Brückenstr.
Ang. m. Preis erb. an K. Wiepert, Kiel, Prüne 6/8.
Nachhülfe, Vorbereitung
f. alle Klassen höh. Lehranst. u. Eramina übernimmt akad. geb.
vorzügl. empfohl. Lehrer.
Ang. u. B 434 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
schönste Lage von Köln, 5 Minuten vom Mittelpunkt der Stadt, 18 Räume und Nebenräume teilungshalder billig zu verkaufen,# evtl. wird kleines Okjek in Tausch genommen.kauft man am besten u. billigst. Gefl. Off. u. 2033 an die 0 g*—„
Gesch. d. Bl. erbeten. nur!
Brue
Kaufe jeden Posten Manufakt.
Schuhe, Galanterie und Spiel waren.
Ganze Läger Restläger. Offerten unter B 490 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
(7 keiden, Bez. Köln, 12 000 fl ## s. Hyp. auf prima Objekt sof.gesucht. Agent. verb. Off. u. 310 a d. Annst. d. Bl. Lindenthal.
MI
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 65.
zut erh. Sitzliegewagen billig 9<space> z.<space> v e r k.<space> B o n n e r s t r.<space> 2,<space> I I I<space>
Wenig gebrauchte
Leitspindeld.(kompl.) für Fußu. Kraftb., 1 pfer. Gasmotor, kleine Bohrmaschine, Transm.= Teile, div. kl. Werkzeug z. verk.
Offerten unter B 473 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Neue Cuchabfälle,
Nordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Teerestäcke u. Bisg.=Lüsser
zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. u B 489 an die 2.
Gesch Breitestr. 85. 5
ußb. gestr. 3tür. mass. Schlaf44 zim., Schr. 1,8hm br., 1 f. Lein. einger., ganz kpl. mit 2 Betten mit Pa entmakr. u. Wollmatr.= Auflage 290 K. schöne Küche, kompl., mit Messing=Verglasung u. Kacheln, Tisch u. Stühle 90“ Heinr. Müller, Poststraße 45.
Damentad
Ierzpelz, 70 cm lang, wenig getragen, für 70M zu verk. Offert. unter B 469 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
(Gesoun=Tehunte)
halshetichen gefund, bei der
kath. Kirche Lindenthal. Besch. Wittgensteinstraße 11.
gernhardiner zugelauf. G. Verg.
D aozuholen. Annostraße 86
Anst.,., kath. Fräul., Ende 30, aus g. Familie, 5000 M. Verm., s. die Bekanntsch. eines anst., g. kath. Herrn, a. liebsten Beamter od. b. Handw. Witwer mit einem Kinde nicht ausgeschlossen.
Off. u. 2039 an Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. k b
Für meine Tochter, hübsche, jugendliche Erscheinung, 28 J, dunkel, mittelgroß, schlank, häuslich u. guterzogen, kath., suche die Bekannischaft eines netten, kath. Herrn zwecks späterer
Bess. Beamter od. Kaufm. in gut. Lebensstellung erwünscht (28—32.). Streng vertraulich. Ang. u. 2040 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Einf., kath Frl., 42., m. sch Ersp., s. d. Bekanntsch. e. kath Herrn i. s. Lebensstellg. zwecks Heirat. Off. u. M 74 a. d. Hpt. Vertr. Nippes, Viersenerstr 6.

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 241* Freitag, 8. September
1
Neues
aus Köln
X Unserer Zoologischer Garten wird sich der dritten jungen Giraffe jetzt wohl die längste Zeit gefreut haben; das Tier wird demnächst in anderen Besitz übergehen. Das am 27. November geworfene Tier ist inzwischen stattlich herangewachsen und hat eine Höhe von 2,60 Meter gegen 1,70 Meter an seinem ersten Lebenstage erreicht. Aber auch in der Breite ist es nicht zurückgeblieben, zeigt vielmehr die kräftige Brustentwicklung, die das Vatertier so stattlich erscheinen läßt. Ebenso sind die Nilvferoe in den wenigen Jahren ihres Hierseins gewachsen, so daß man von ihnen nicht mehr als von Babies reden kann. Der heiße Sommer hat ihnen sehr behagt. Sie konnten sich fast jeden Tag im Außenbecken tummeln und haben dies, nachdem durch Beseitigung der teilenden Schranken ihr Tummelplatz auf das Doppelte vergrößert war, in reichstem Maße getan. Wenn die Nilpferde auch nicht ganz so flink im Wasser sind, wie die noch mehr an das Wasserleben angepaßten Seelöwen oder Seehunde, so entwickeln diese doch darin eine lebhafte Beweglichkeit, und mancher Besucher ist oft laut schreiend zurückgewichen, wenn plötzlich die Tiere mit weit aufgerissenen Mäulern hoch emportauchten und spielend ihre gewaltigen Stoßzähne zeigten.
# Die Zivilabteilungen des Landgerichts befinden sich jetzt im neuen Justizgebäude am Reichenspergerplatz.(Eingang vorläufig von der Blumenthalstraße.) Tort ist auch das Dienstzimmer des Landgerichtspräsidenten und die Präsidialgerichtsschreiberei. Die öffentlichen Sitzungen in Zivilfachen„finden jedoch noch bis zum 15. September d. J. im Justizgebäude am Appellhofplatz statt.„
(#### Die Benutzung der städischen Bäder war auch im August sehr stark. So wurden im Hohenstaufenbad 32980, im Bad in der Fleischmengergasse 26 582 Schwimmbäder verabreicht. Die Zahl der Wannenbäder beirug im Hohenstaufenbad 9803, im Bad in der Fleischmengergasse 10 276, im Volksbad in der Achterstraße 6139 und im Voltsbad in Vingst 316. Brausebäder wurden 4348 mal im Bad an der Fleischmengergasse, 4811 mal im Volksbad an der Achterstraße und 770 mal im Volksbad Vingst verabreicht. Die Rheinbadeanstalten zeigten auch starten Besuch. In der Anstalt am Frankenwerft wurden 8279, in der Anstalt am Kaiser=Friedrich=üser 41023, in den Anstalten bei Pol 3478, bei Koln=Deutz 13893 und am Oberländer=Ufer 7766 Schwimmbäder verabreicht. Die Zahl der Wannenbäder, die in der Anstalt am Frankenwerft abgegeben wurden, belief sich auf 2469, die Zahl der Zellenbader auf 1670.
*<space> B e s i t z w e c h s e l.<space> D e n<space> V e r k a u f<space> d e s<space> G r u n d s t ü c k e s<space> d e r<space> Z u c k e r <space> fabrik J. J. Langen u. Söhne an die Firma General=Unternehmung, Baugesellschaft m. b.., vermittelte das Immobiliengeschäft Hub.
* Gratiskurse im Spanischen und im Italienischen veranstalten die Berlitz=Schulen zu Köln.(Vergl. Anzeige.)
c Todessturz aus der Berg- und Talbahn. Gestern abend stürzte im Amerikanischen Vergnügungspark ein Küfermeister aus der Bobstraße aus der Berg= und Talbahn und erlitt einen Schädelbruch. An den Folgen dieser Verletzung ist der Mann bald darauf gestorben.
m Leichenlandung. Gestern vormittag wurde an der Pionierschwimmanstalt im Rhein die Leiche eines besser gekleideten Mannes gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof in
Merheim gebracht.„
b Unfriede unter den Mietern. Gestern nachmittag gerieten in einem Hause an der Schnurgasse zwei Hausbewohner in Streit; der eine der Leute schlug seinen Gegner mit einem Hammer auf den Kopf. Eine schwere Schädelverletzung war
Rölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 7.
e
P M
CREN
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
Nachdruck verboten.
Westerland, 6. September.
Die Sachsen können Pein und Bein nicht unterscheiden. Ich kann es augenblicklich auch nicht; denn ich habe eine arge Bein pein und ein böses Peinbein. Das kam so.
Von all den angepriesenen Nervenheilmitteln, Biozitin, zithin usw., nehme ich keines, sondern halte mich im Bedarfsfalle an die bewährte Erfrischungskraft der Seeluft und der Meereswogen. Daher bin ich nach Westerland auf Sylt gefahren und habe dort die Kurtaxe von 12 Mark bezahlt. Um für das schöne Geld ein gehöriges Entgelt zu haben, bin ich am Mecresstrande im weißen Sand tüchtig hin= und hergelaufen. Bei einem solchen Marsche an der tobenden Brandung entlang hatte ich vergessen, daß ich seit meiner ersten Strandläuferei vier bis fünf Jahrzehnte älter geworden bin. Die Folge der frischen, freien, frohen Ueberanstrengung war ein Bankerott, der Zusammenbruch der„Piedestal G. m. b..“ Es ist nur ein Glück, daß der menschliche Körper nicht gleich im ganzen in die Konkursmasse geht, wenn an einem Teile das Gleichgewicht zwischen Soll uno Haben gestört wird. Wie gewisse große Aktienunternehmungen, so arbeitet auch der Körper mit zahlreichen
Tochtergesellschaften“ in den einzelnen Gliedmaßen. Geht es bei einer derselben schief, so hat freilich die große Mutter auch ihren Schaden davon, aber er wird doch nicht gleich tödlich. Im schlimmsten Falle kann man sogar noch durch einen kühnen Schnitt, die Operation, die Tochtergesellschaft m. b. H. vollständig abtrennen. Nun, bei mir brach die Krisis nur im rechten Bein aus, und dieses munte wegen zeitweiliger Leistungs unfähigkeit um ein Moratorium nachsuchen. Der Gesundheitsrat sagte, ich solle mir nur nicht einbilden, daß dahinter ein Podogra oder sonst eine noble Krankheit stecke; eine ganz gemeine Ueberanstrengung mit Blutaustritt und sonstigem Zubehör. Wenn es etwas weh täte(und es tat zum Pfeifen weh), so mache das nur
Verletzte brach blutüberströmt zusammen. Man brachte ihn mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg.
9. Unfälle. Gestern geriet in einem Betriebe in der Köhlhoffstraße ein Lehrling mit einer Hand in eine Kreissäge und erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Neumarkt fiel ein Kaufmannslehrling mit einem Arm in eine Fensterscheibe und zog sich schwere Sehnenverletzungen zu.— In einem Betriebe in der Pantaleon: straße geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und zog sich schwere Verletzungen zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
□ Erwischt. Die Kriminalpolizei nahm in einem Hause in der Lintgasse einen gefährlichen Einbrecher fest, welcher eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen ausgeführt hat und vor einiger Zeit aus dem Gefängnis in Düsseldorf entsprungen war.
4 Ein Grasbrand. Gestern abend gegen sechs Uhr entstand
am Zülpicher Wall ein Grasbrand; er wurde von der Feuerwehr
in kurzer Zeit gelöscht.
∆ In den Boden versunken. Ein merkwürdiger Vorfall trug sich gestern nachmittag in der Dasselstraße zu. Ein etwa vierjähriges Kind sank, als es sich mitten auf dem Straßenpflaster befand, ganz plötzlich bis in den Leib in die Tiefe. Das Kind hatte schon eine ganze Weile in dieser Stellung zugebracht, als die Mutter des Kindes auf das Klagegeschrei hinzueilte und es aus seiner schlimmen Lage befreite. Bei der Untersuchung zeigte sich an der betreffenden Stelle ein drei Meter breites und fast ein Meter tiefes Loch, welches in der Nähe eines Kanalreinigunsschachtes wahrscheinlich durch Unterspulung entstanden war.
u Dom Diebsgesindel. Vorgestern abend wurde in einem Hause auf dem Kleinen Griechenmarkt eingebrochen und 200 M. sowie noch Sparkassenbücher und sämtliche Wertsachen gestohlen.
Von den Dieben, die anscheinend gute Lokalkenntnisse besaßen, fehlt jede Spur.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Durch eine einstürzende Mauer verschüttet. In der Hans Sachestraße stürzte gestern nachmittag gegen 4 Uhr eine alte Gartenmauer ein und begrub einen alten 65jährigen Mann, der sich in seinem Garten in einen Leynstuhl gesetzt hatte und eingeschlafen war. Sofort eilten einige Bauarbeiter hinzu und es gelang ihnen, den alten Mann nach einiger Zeit noch lebend, aber schwer verletzt unter den Mauertrummern hervorzuholen. Der Mann wurde in seine Wohnung gebracht, wo ein sofort hinzugezogener Arzt einen Schädelbruch und schwere Rückgratverletzungen feststellte. Sein Zustand ist bedenklich.
Aus Köln-Sülz.
Windthorstbund. Der jungst erschienene Bericht des Vorstandes der sozialdemokratischen Partei zum Jenaer Parteitage hat wiederum die Aufmerksamteit weiter Kreise auf die Entwickelung der Organisation der Sozialdemokratie gelenkt. Dazu hat auch die Stellungnahme der Sozialdemokratie zur Maroktofrage ein ziemlich allgemeines Aufsehen erregt. Der hiesige Windthornbund griff so die Gelegenheit„beim Schopfe“, wenn er in seiner Sitzung vom 6. d. M. sich mit den Fragen beschäftigte, die die organisatorische und taktische Entwickelung jenes Parteigebildes betreffen. Der Reserent des Abends, Hr. Schaeven, schilderte in anschaulicher Weise all die Eigenarten der Sozialdemokratie: ihre straffe Organisation, reichliche Geldmittel, eine Disziplin der Anhänger, wie sie nur blinder Fanatismus erzeugen könne, eine starkverbreitete Presse, die skrupellos in ihrer Berichterstattung, an einseitiger Unterrichtung das Möglichste leiste, usw. Mit scharfen Worten geißelte der Referent das Verhalten derer, die durch ihre Lebensführung und ihre unsoziale Gesinnung tagtäglich der Sozialdemokratie Wasser auf die Muhle lieserten. Ein starker Damm gegen die sozialdemokratische Gefahr werde nur dort gebildet werden können, wo die Grundsätze des positiven Christen tums ihre Geltung behielten und man sich der Notwendigkeit der Förderung der Sozialreform bewußt bliebe. In der sehr regen Diskussion wurden die Ausführungen des Vortrages nach den ver
die Warnung vor weiterem jugendlichem Uebermut um so dringlicher. Im übrigen einreiben: äußerlich mit einer Schmiere aus der Apotheke, innerlich mit Geduld.
Da liege ich nun und schnappe die teure Seeluft durch das Fenster. Allmählich mache ich die Wahrnehmung, daß ich mein Bein immer mehr liebgewinne, gerade wie eine Mutter ihr Schmerzenskind immer tiefer ins Herz schließt. Bisher habe ich die unteren Extremitäten gar nicht recht ästimiert. Was hatten denn diese beiden Laufburschen auch groß zu besorgen? Es wurde immer ein Fuß vor den anderen gesetzt, was doch kein Heldenstück ist. Aber wenn man den einen Fuß nicht mehr vor den andern setzen kann, dann merkt man erst, welch einen Wert das Gehen hat. Man liegt hilflos da wie ein Wagen mit einem ausgelaufenen Rade oder ein Zeppelin mit der zersprungenen Schraube. Hunderte und Tausende von Bewegungen sind notwendig, um den täglichen Lebenslauf in Fluß zu halten; wenn jede dieser Bewegungen große Schmerzen kostet oder gar unmöglich wird, dann hört nicht bloß die Gemütlichkeit, sondern auch die Arbeitsfähigkeit auf.
Gebrüder Beeneken, wie man in Berlin den zweifachen unteren Ausläufer des Körpers nennt, sind in meiner Achtung sehr gestiegen. Ich will fortan nicht auf großem Fuße leben, aber auf eigenen Füßen mich bewegen, so lange es nur eben geht. Die Krücke führt wahrlich nicht zum Glück. Was man nicht im Kopfe hat, muß man in den Beinen haben, ruft man den Leuten zu, die wegen Unbedachtsamkeit sich doppelte oder dreifache Wege machen. Nun, wenn man im Kopfe nicht so viel Besonnenheit hat, um die Anstrengungen richtig abzugrenzen, so muß man Schmerzen in den Beinen aushalten. Die schlecht behandelte Arheitskraft streikt und unter den modernen Verhältnissen wird es ja zur Regel, daß jede Arbeitseinstellung mit Krach und Kampf, mit Wirren und Wehen vor sich geht. Daher die Mahnung: behandle deine Beine gut, denn du brauchst sie bitternötig, bis zu jenem Augenblick, wo du deinen letzten Gang auf fremden Händen machst und ins Grab getragen wirst. Leben ist Bewerung.
Beim Militär werden die Beine hochgeschätzt. Der Soldat, der nicht mar chieren kann, ist ein unnutzer Ballast des Heeres. „Fußkrank“ ist ein schreckliches Wort im Feldzug; es muß ein schlechter, feiger und fauler Kerl sein, der sich im stillen freut, wenn er wegen Bein= oder Fußleiden liegen bleiben kann. Für die Wehrfähigkeit eines Volkes ist ein guter Soldatenstiefel ebenso notwendig, wie eine gute Flinte. Es hat schon jemand gesagt, die Schlachten würden heutzutage überhaupt mit den Beinen ge wonnen. Glücklicherweise sind diese Siegerbeine noch etwas jünger und elastischer, als meine alten Stelzen.
Eigentlich verlangen die Beine selbst nicht eine umständliche
schiedensten Seiten hin ergänzt. Die Sitzung fand ihren Schlus
mit einem von Hrn. Gewerkschaftssetretär Mick gegebenen Ruck, blick auf die politischen Vorgänge der letzten Wochen.
Aus Köln-Müngersdorf.
A Katholischer Arbeiterverein. In der letzten Versammlung wurde als Grundgedanke der Vorträge für die Versamm, lungsordnung im kommenden Winter Die inneren und äußeren politischen Landes= und Reichsverhältnisse bestimmt. Es wurde beschlossen, die nächste gemeinschaftliche Kommunion Sonntag, den 10. September, Mariä Geburt, in der Frühmesse um 7 Uhr zu halten. Der Vorsitzende, Mittelschullehrer Kann, sprach kurz über den letzten Diözesan=Delegiertentag und empfahl eine zahlreiche Beteiligung an dem 25jährigen Stiftungsfest des Muttervereinz von St. Joseph in Ehrenfeld am 24. September d. J.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause in der Subbelrathrrstraße ein elf Jahre alter Knabe aus dem Fenster des erstens Stockwerkes auf die Straße und erlin erhebliche Kopfverletzungen. Der Verunglückte wurde ins Franziz. kushospital gebracht.
Aus Köln-Nippes.
A Unfall. In einem Betriebe an der Neußerstraße schlug gestern nachmittag einem Arbeiter beim Abladen von Hölzern ein schwerer Balken gegen den Arm und den Leib. Der Mann erlitt außer einem Armbruch auch noch innere Verletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes brachte man ihn in ein Krankenhaus,
Aus Köln-Niehl.
+. Windthorstbund. Am Samstag, den 9. September 1911, abends Punkt 9 Uhr, findet in der katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstraße 184, die diesjährige Generalversammlung statt. Die Tagesordnung weist folgende Punkte auf: 1. Aufstellung des Winterprogramms; 2. die kommenden Reichs= und Stadtratswaylen; 3. Vorstandswahl und Verschiedenes. In Anbetracht der im November d. J. und im Januar n. J. stattfindenden Wahlen sind alle hiesigen Zentrumswahler gebeten, sich recht zahlreich zu der Sitzung einzufinden, da die Wahlagitation schon in allernächster Zeit in unserm Orte beginnen wird. Die Mitglieder des Windthorstbundes
erwartet man vollzählig.
Aus Köln-Deutz.
. Eine rohe Tat. Als ein auf dem Helenenwall wohnender Fuhrunternehmer dieser Tage morgens seinen Pferdestall betrat, fand er ein Pferd mit schwere Schnittverletzungen am Halse vor. Man nimmt an, daß sich ein Mann, der einen Racheakt ausuben wollte, nächtlicherweile in den Stall geschlichen und mit einem Messer dem Tiere die schweren Schnittwunden beigebracht hat.
∆. Leichenlandung. Heute vormittag wurde am Deutzer Werst im Rhein eine männliche Leiche gelandet. Der Tote, der anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen hat, wurde auf den Teutzer Friedhof gebracht.
Aus Köln-Humvoldtkolonie. In eine Schlinggrube gesturzt. Heute vormittag waren in der Esserstraße meyrere Männer damit beschäftigt, eine sieben Meter tiefe Senkgrube zu reinigen. Hierbei sturzte einer der Männer, der durch gistige Gase betäubt wurde, in den Schlamm. Die sofort herbeigeeilte Kölner Berufsfeuerwehr schaffte den bereits Bewußtlosen aus der Grube und stellte mittels Sauerstoffapparats Wiederbelebungsversuche an, welche von Erfolg gekrönt waren. Der Gerettete wurde mittels Krankenwagens ins Deutzer Hospital gebracht.
Niederschlag seit gestern morgen die Höchste Temperatur gestern+ 26,
heute morgen 8 Uhr 0,0 mm ., niedrigste heute+ 14,2 C
Mutmaßliche Witterung für den 9. September: Warm wie bisher id auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Pflege, sondern nur eine vernünftige Schonung. Keine Ueberanstrengung, auch im Stehen nicht; das Stehen greift oft die unteren Gliedmaßen schlimmer an, als die Fortbewegung. Nach einer starken Anstrengung ausgiebige Ruhe. Mehr Sorgfalt verlangen die Füße. Gegen die wird oft schmählich gefrevelt, bald aus Eitelkeit, bald aus Unverstand. In meiner Jugendzeit ließ man sich beim Ortsschuster die Stiefel oder Schuhe nach Maß machen. Das hat jetzt fast aufgehört. Als ich in reiferen Jahren einmal versuchte, bei einem Berliner Schuster wieder einmal angemessene, eigens gemachte Stiefel zu erhalten, versagte der Meister; er benutzte die abgenommenen Maße, um sich ein paar Stiefel für mich in der Fabrik kommen zu lassen, die ihm seine Ware lieferte. Ich kann auch nicht behaupten, daß die Stiefel, die früher unser Dorfschuster nach Maß gemacht hatte, immer tadellos gesessen und uns vor Hühneraugen und dergl. geschützt hätten. Die modernen Fabrikstiefel sind gar nicht so schlecht, wenn man nur versteht, sich die richtige Form und Größe auszusuchen. Das ist die Kunst.
Dabei darf man sich nicht stören lassen weder durch die eigene Eitelkeit, noch durch das Geschwätz des Verkäufers oder seiner Gehülfinnnen. Letztere müßten zivilrechtlich und strafrechtlich verantwortlich gemacht werden, wenn sie einem Kunden einen Schuh aufreden, der zu kurz oder vorn zu enge und hinten zu weit ist. Die jungen Kunden weiblichen Geschlechts sind ja leider vielfach in dem Aberglauben befangen, daß ein kleiner Stiefel einen kleinen Fuß mache. Nun, ein zu kleiner Schuh macht einen kranken Fuß, und der kranke Fuß ist häßlich. Schuhladen, in dem einem drückendes Schuhzeug empfohlen wird, sollte man sofort verlassen. Immer probieren und nochmals probieren, wenn auch die Verkäufer ungeduldig werden. Lieber das ganze Lager durchprobieren, ehe man sich einen Schuh erwirbt, der nicht ganz richtig am Fuße sitzt, bequem und doch anschließend. Ein gutes Hülfsmittel bei der Wahl ist das sofortige Anbehalten des neuen Schuhzeuges. Man lasse die alten Schuhe einpacken und gehe inzwischen mit den neuen erst ausgiebig hin und her und dann nach Hause. Sie müssen zugleich brauchbar sein; vom allmählichen Austreten lasse man sich nichts schwätzen.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Wagner
geb. Dehen
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiauernden Hinkerbliebenen.
Köln=Deutz, Beuel, Velbert, Bonn, Treis, Clotten, Cochem, St. Michels(Nordamerika), den 6. September 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 0. September, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Heribertusstraße 14 nach dem alten Friedhofe. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 11. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. p
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247* Freitag, 8. September 1911.
Kettelerfeier
der kath. Gesellenvereine des Bezirkes Köln.
Am Sonntag, den I0. September 1911, nachmittags 4 Uhr,
werden die katholischen Gesellenvereine der Stadt und des Bezirkes Köln
Gedächtnis des 100. Geburtstages
des grossen sozialen Bischofs
Im Monat August 1911 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a Jahressagdscheine:
Prof. Dr. Breuer, Friesenstr. 84 Heukeshofen, Haus, Dürenerstr.76 Pieper, Ludw., Barthelstr. 97 Dr. Hünten, Salierring 50 Hohenschwert, Hugo, Antwerpenerstraße 17
Pagenstecher, Moritz, D. Ring 40 Stern, Robert, Übierring 24. Sechtem, Jos., Zugweg 3 Frisch, Konst., Langgasse 9 Reilson W
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
festlich begehen. Als Redner sind gewonnen die Herren:
Generalsekreiär Dr. Donders-Münster I..:
(„Bischof Ketteler und der Katholische Gesellenverein“)
und
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Justizrat Clemens Schäfer III
Notar
Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 11. September, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Apostelnstraße 7 aus.— Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. p
Pfarrer Kasteri-Köln-Kalk:
(„Die Pflichten des kath. Gesellen u. Meisters im öffentl. Leben“).
Namens der Vorstände der kath. Gesellenvereine lade ich die ordentlichen u. ausserordentlichen Mitglieder sowie die Freunde unserer Kolpingsache zur Teilnahme an der Feier hierdurch freundlichst ein.
eilson, Waldem., Domstr. 8 Dr. Conzen. Otto, Hohenz.=R. 71 Mülbe, Heinr., Brabanterstr. 25 Mäurer, Eduard, Roonstr. 48 Ellscheid, Ewald, Ferkulum 38 Mich.,
Dörgens, Gottfr., Neußerstr. 184 Herder, Roland, Sachsenring 56 Nießen, Gerh., Heinshergstr. 4 Fomm, Eduard, Mühlenbach 59 Meuthen, Karl Frz., Aquinostr. Marbach, Gg., Viersenerstr. 16 Steinmeyer, Friedr., Wallrafpl. 6 Herrmänn, Heinr., Luxemburgerstraße 282
Reising, Jos., Hülchratherstr. 12 Perthel, Rob., Hansaring 57 Schauff. Jean, Weichserhof 30
Seite 11.
Beckers, Matth. Hub., Venloer. straße 239
Kesselkaul, Jul., Brühl Delfs, Karl. Trajanstr. 19 Peltzer, Jul., Jülicherstr. 24 Holtfort, Eug., Hochemmerich Dr. Legers, Eintrachtstr. 169 von Olszweski, Weißenburgstz Schmitz, Jos., v. Werthstr. 49 von Dreising, Deutscher Ring 46 Dahmen, Leop., Breitestr. 37-39 Bendheuer, Phil., Komödienstr. 62 Strack, Emil, Friedr. Schmidtstraße 34
Winkels, Heinr., Glockeng. 26-28 Erbeck, Val., Zwirnerstr. 8 Kleine, Rud., Leutn. Ins.=Rat. 65 Jerusalem, Felix, Kl. Neug. 1A Kuhle, Herm., Leostr. 76
Schweitzer, Generalpräses.
Nächste Woche Ziehung! Metzer Geld-Lose à 3 M.
4658 Geldgewinne.
53000
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jo). Radermacher
Grosse
findet Samstag, den 9. Sept 5 in St. Maria=Himmelfahrt st lichst eingeladen wird.
Sparkassenrendant
den 9. September, morgens 9 Uhr, statt, wozu hiermit freund4
Amtenbrink
Hohe Str. 3(neben Café Runge und Panoptikum), Obenmarspforten 25.k Breite Str. 139(Schwan.=Apoth.)
12000 Mart
2. Hypothek auf gutes Objekt bei absoluter Sicherheit von solventem Eigent. gesucht.
Gefl Off. bitte u. B 433 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Die gestiftete Jahresmesse
für den verstordenen Herrn
Hermann Jos. Bauer
findet statt am Montag, den 11. Septbr., morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu hier: mit freundlichst eingeladen wird. 59
M. 12-1500
Darlehen gegen Eintragung inz Grundbuch auf Erbanteil be ahl. hoh. Zinsen u. Vergütung gesucht. Angeb. nur von Selbstgeber sub B 476 an die Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zollstock, Zelephon 11o u. 639.
von der Reise zurück.
KI
R.
Grabstein-Industrie von##
1 Joh. Steinnus, Köln-Melaten#
Nachenerstraße Nr. 243/45 und Nr. 263
egenüber d. alten Friedhoftore, neben Friedhofverwaltung)
gegründet 1385 vom jetzigen Inhaber empfiehlt seine großen Läger in nur c..
Denkmälern zu d. billigst. eben nicht zu verwechseln mit Kommissionslägern.
Auf Lager befinden sich:
32 Wanddenkmäler, 75 Kreuz=, Figuren= und Pyramidendenkmaler, 30 Felsen und kl. Kreuzdenkmäler, 60 Kopf=Kissensteine und Kindersteine in jeder Preislage, unstreitig größtes Lager von Köln und Umgegend.
Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung gerne gestattet
12
am Sonntag, den 10. September, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Joh. Zimmermann, Ecke Subbelratherstrasse und Rochusstrasse.
Redner: Herr Pater Gervasius
über
Die Bedeutung der Presse inreligiöser
und politischer Beziehung.
Zu dieser äußerst wichtigen Versammlung sind alle Katholiken von Köln=Bickendorf und Ossendorf, auch die Frauen und Jungfrauen, freundlichst und dringend eingeladen. d
Die katholischen Vereine von Köln=Bickendorf=Ossendor).
Köln-Sülz
* Kirchenvorstands= u. Gemeindevertretungswahl.
Am Sonntag, den 10. September,
98 vorm. 12 Uhr, findet im großen Saale von Merkert eine Vorbesprechung zur # Aufstellung der Kandidaten statt. Alle # wahlberechtigten katholischen Bürger werden
X hiermit eingeladen.
Katholischer Bürgerverein.
1 000
Fernspr. A 2692. Zurück!
Praxis Grieder aufgenommen
Dr. Sarburg, Köln-Ehrenfeid
Von der Reise zurück
Dr. Fleck
Salierring 12.
Kirmes in Neuhonrath
5 Min. von Station Bachermühle, 18 Min. von Station Althonrath(Neustrecke Kalk—Overath). d
Sonntag, den s. und Montag, den fl. September
findet bei dem Unterzeichneten von nachmittags 4 Uhr ab
BALL
tatt, wozu freundlichst einladet Ecmund Schmitz. NB. Tanz 10 Pfg. Getränke bis 8 Uhr abends nach Belieben.
Alte Geschäftsbücher,
K
Briefe und
Papiel:
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
n der Pioinekr. Emil Uimer, Köls.
Zurückgekehrt
Dr. med. Stern.
Von der Reise zurück
Dr. med. Heinrich Strohe.
Köln, Rubensstraße 40. b
Zurückgekehrt!
Dr. med. Brauner
Spezialarzt für Hals=, Nasen u. Ohrenleiden, Mastrichterstr.26 Telephon A 2419.
G
SGGrm esrur um mi—— uu—————
Jahrmarkt pützchen=Beuel
am
gegenüber Bonn
Sonntag, den 10. September
und die beiden folgenden Tage
Volksbelussigunger
in großer Anzahl(ca 70 Wirtschaften) Fahrgelegenheiten: Elektr. Bahn Bonn—Beuel, Bröltalbahn, Haltestelle Pützchensmarkt; ca. 100 Fuhrwerke in Beuel.
aller Art
Littmann, Arn., Teutoburgerstr.4 Dubelmann, Pet, Filzengr. 19 Simons, Jos., Geidelstr. 20 Uhles, Bapt., Sachsenring 64 Sapmann, Willi, Auerstr. 9 Feldhoff, Otto, Weilerhof Schleußner, Rich., Bismarckstr. 42 Oebel, Heinr., Kenten Werth, Pet., Hansaring 77 Bohland, Pet., Parkstraße 1 Jüssen, Pet., Gereonshof 31 „ Otto,
Hammes, Joh, Schildergasse 37 Scholl, Friedr., Neußerstr. 189 Dr. Johnen II, Arn., Pfarriusstraße 3
Bücklers, Frz, Mathiasstr. 25 Dr. Schulte, Lorenz, Dasselstr.67 Prof. Dr. Bardenheuer, Berlich32 Cremer, Peter, Drachenfelsstr.37 Morschhäuser, Ernst, Luxemburgerstraße 16
Meurer, Edgar, Blumenthalstr.9I Dr. Reißen, Jos., Hauptstr. 166 Geub, Jos., Bremerstr. 8 II Dr. jur. Schmeltzer, Alf., Ulmenallee 154
Bensberg,., Kais.Wilh. Ring20 Thomé, Ant., Türmchensw. 56 Schaack, Ferd., Hohenst. R. 5 Hünnes, Wilh., Hohestr.
Dr. Brandenberg, Stammheimer straße 23
Michels, Joh., Herzogstr. 20 Lasue, Joh., Vor St. Martin 16 Axer, Karl, Werderstr. 62 Arenz, Th., Gereonshof 20 Schmitz, Ad. Hub., Brüsselerpl.4 Schwersenz, Gust.,.Kahlenh.27 Fr. Storm van Leuwen, Beck Philips, Bruno, Riehlerstr. 31 Großpeter, Hans, Großkönigs dorf
Johnen, Heinz, Pfarriusstr, Horbert, Herm., Bonnerstr. 533 Röper, Kaspar, Kunibertsg. 3 Breuer, Louis, Hauptstr. 315 Boden, Wilh., Ostheimerstr. 51 Hoffmann, Wilh., Gilbachstr. 21 Thiede, Heinr., Utrechtstr. 9 Schick, Mich. Jos., Ubierring 22 Meiß, Franz, Kais.=Wilh.=R. 2 Nolden, Valentin, Niederichstr.38 Pseifer, Friedr. Wilh., Hillerstr.25 Strohmeier, Rob., Mozartstr. 56 Bünten, Pet., Volkhovenerw. 214 „" Volkhoven
Stremmel, Erich, Ottostr. 1 Odendall, Alb., Kunibertsg. 9 Paffendorf, Mart., Weinsberg straße 146
von Schmeling. Otto, Venloerstraße 272
Pyhrr, Herm., Kamekestr. 27 Schönen, Jos., Mauritiusw. 71 Bergfred, Paul, Greesbergstr. 4 Contzen, Jakob, Mauenheimer straße 75.
Kuhlmann, Emil, Cl.=Kappel mannstraße 1F
Winter, Paul, Brabanterstr. 9 Boswinkel, Karl, Immermann straße 55
Günther, Karl Ad., Martinsfeld 30 Sander, Joh.. Oelbergstr. 62 Bauwens, Cam., Riehlerstr. 29 Bauer, Th. Ehefrau, Hansa=R. 53 Heyden, Landger.=Dir., Geibelstr.2 Felser, Hans, Sachsenring 22 Keller, Arn., Glockengasse 32 Bönsch, Friedr., Maximinenstr. 50 Odenbrett, Paul, Fleischmengergasse 37/39
Dr. jur. Hethey, Aug., Marienpl.14 Steinmeyer, Jul., Longerich Schregel, Jak., Blaubach 72•78 Reine, Friedr., Trankgasse 1/5 Regli, Oskar, Teutoburgerstr. 27 Schmitz, Christ., Hohenz.=R. 94 Leopold, Hub., Marzellenstr. 11 Keller, Jak., Perlenpfuhl 10 Hermanns, Jak., Palanterstr. 50 Schulze, Osk., Mittelstr. 7 Uelner, Karl, Komödienstr. 18 Augstein, Herm., Hämergasse 8/10 Fritz,., Breitestr. 128 Grouven, Jos., Gut Komar Kraus, Rudolf, Siebeng.=Allee 40 Engels, J.., Merheim Müller, Matth., Eifelstr. 52 Deicke, Heinr., Trajanstr. 25 Dr. Schiepan, Karl, Aquinostr. 3 Hermanns, Joh, Lintgasse 6 Müller, Christ., Perlenpfuhl 37 Pellenz, Karl, N. Mastrichterstr.6 Weber, Peter, Hohenz.=Ring 36 Castenholz, Bernh., Seyeng. 10
Hilgers, Phil., Spichernstr. 20 Höchsten, Mich., Neußerstr. 22 Heikans, Maxim., Venloerstr. 47 Dr. Herz, Alfr., Venloerstr. 23 Dr. med. Füth. Heinr., KaiserWilh.=Ring 20 halke, Beuel
Nepker, Hans, Trajanstr. 7 Albermann, Max, Eifelstr. 3 Stohmann, Kurt, Mainzerstr. 23 Post, Eug. Jul, Bachemerstr. 91 Adams, Mich., Streitzeugg. 37 Belke, Gust., Karolingerring 38 Ispert, Wilh., Gereonstr. 43.47 Diel, Rud., Gereonsdriesch 23 Keller, Lamb., Wendelinstr. 43 Keller, Aug., Wendelinstr. 48. Forsbach. Hans, Hohenz.=R. 76 Birkhäuser, Jean, Perlengr. 23 Vorster, Fritz, Kalker=Hauptst. 2 Dörffer, Otto, Rohestraße 19 Müller, Karl, Vogelsangerst.60 64 Schmitz, Arn. Joh,Heinrichstr. 38 Mausbach, Joh Jos., Mülheimerstraße 141
Schonert, Theod., Badstraße 2 Oppermann, Rudolf, Gleuelerstraße 120
Schreuer Theoo., Weyerstr. 92 Stählen, Wilh., Worringerstr. 21 Schlaghecken, Wilh., Neußerstraße 46/48
Heiner, Friedr., Zugasse 1 Michaelis, Karl, Dürenerstr. 88 Schlömer, Karl, Follerstr. 85 Dr. von Mallinchrodt, Sachsenr. 77 Dr. Behrnd, Gust., Stammheimerstraße 30
Thiel, Ludw., Mühlenbach 25 Dr. Kayser, Otto, Rob. Heuserstr. 3 Magnus, Adolf. Hochstadenstr. 26 Tils, Laurenz, Stammheimerstr.15 Lievenbrück, Wilh., Venloerst. 531 Pütz, Joh., Kapitelstraße 33 Höchsten, Jos., Rüssenbergerst. 201 Lensing, Karl, Deutscher Ring 74 Potthast, Ferd., Berrenrather= straße 164
Conrad, Max, Trajanstr. 31.
b) Tagessagdscheine:
Frank, Karl, Zweibrücken Schnitzler, Eduard, Rom Verbeek, Mehlemerstraße 13 Piepenbrink, Emil, Uhlandstr. 8 Renzing, Wilh., Marsplatz 11 Post, Frieo#., Bachemerstr. 91.
e) Unenigeltische:
Franz, Alb., Stadtwald 2. Cöln, 1. September 1911. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. d
Kranken= u. Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die
städtischen Kranken= u. Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt und die Lungenheilstätte Rosbach an der Sieg sollen für die Zeit vom 1. November 1911 bis 31. Oktober 1912 vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 20. September d.., mittags
12 Uhr, an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden.
Den Angeboten sind Proben beizufügen. Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten.
Lieferungsbedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen oder gegen eine Gebühr von 0,40 K von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden.
Cöln. den 4. Sept. 1911. Der Oberbürgermeister: I..: Dr. Krautwig. 3
Der Unterricht an den Volksschulen
des Stadtbezirks Cöln wird am Mittwoch, den 13. September d.., vormittags 8 Uhr, wieder ausgenommen.
Cöln, den 30. August 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Privat= und Bankkapitalien
zur 1. Hyp. u. kul. Bed. zu verg. durch Th. Hundgeburth, Unter Hutmacher 23=25. 5

Seite 12.
Achlung
Großabnehmer!
Vorzügliches alkoholfreies Getränk
„Apfelsine“
11 Ltr. 16 3, ½ Ltr. 8 3
Mineralwasser
1/ 1 Ltr. 10 J. ½ Ltr. 6 3 franko Haus Köln.
Gefl. Anfragen erb. u. 2034
„ ∆(Resch ∆ Rl n
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Sonntag, den 10. Septemb., nachm. 3½ Uhr:
Grosse
Dauer- u. Fliegerrennen
Theile-Memorial(°hotorführun“) Robl-Memorial(·Hoorführung) Aug. Lehr-Erinnerungspreis Haupffahren)
Eintrittspreis: Tribtine 90 3 alle anderen Plätze 50 J.
Vereinigung Kölner Rennfahrer.
N. B. Beachten Sie bitte die morgige Anzeige. 4
Wo speist man
in Köln am besten?
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
ompfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
saurant Weidenhof
Grosse Budengasse 3. fast Ecke der Hohestrasse.
Inh.: Wwe. P. Spelter. d b
Nur kurze Zeit! Nur kurze Zeit!
er desthuls
und baldiger Räumung des Lokals
gewähre ich auf mein 4 S 0
Sesamtes Lager □ug □II
Uhren, Juwelen, Gold- 2I
Silber- u. Alfenidewaren
einen Rabatt von
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für jedermann. 94
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Grosse Auswahl.— Guf- Qualität.— Billige Preise.
COLOSSEUH.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Freitag, den 8. September, abends 8¼ Uhr:
zum siebten Male:
" Novität! Novität! 3
Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und = Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolft
In Vorbereitung:
=<space>„ E s<space> g i b t<space> n u r<space> e i n<space> K ö l n“.<space>
Volksstück in 4 Akten.
„Die fliegenden Rheinländer“.
a Köln. e
Festessen
anlässlich der
Jutiläumsteier der Spnagoge Glochengass
am Samstag, den 16. Sept. cr., abends 8½ Uhr. im grossen Saale der Rheinlandloge.
Die Gemeindemitglieder sind zur Teilnahme eingeladen, soweit es die Raumvernältnisse gestatten, und werden gebeten, sich baldigst beim Restaurateur Berlin, spätestens aber bis zum 12. d. zu melden.
Preis des Gedecks 4 Mark.r
Köln, den 1. Sept. 1911. Der Vorstand
Serviet
Serviet
Servie
Service
für Kaffee
für die Tafel
für Wein usw.
für Obst usw.
empfehlen
Service
Service
Service
Service
für Fische
für Wildbret
für Käse
für Schlafzimmer
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
Samstag, den 9. September 1911. 9. Ab.=Vorst. Serie 4 (8. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bilders von Giacomo Puccini.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Hans Islaud Mitwirkende: Die Damen:(Mimi) Achsel.(Musette) Fink: die Herren:(Rudolf) Winckelshoff.(Marcell) Julins vom Scheidt,(Schaunard) Hemsing, Renner, Vanoni, Clemens, Foerster.
Anfang 7½ Uhr Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 10. September 1911. 10. Ab.=Vorst. Serie B.
(9. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 9. September 1911.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen:(Käthie) Büller, Scholtz, Lipsky; die Herren:(Karl Heinz) Würthenberger,(von Haugk)
Engels,(Jüttner) Ekert,(Lutz) Senden, Diehl, Willi, Merchlein,(Asterberg) Goetz, Hebei, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1012 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 10. September 1911.
Anfang 710 Uhr.
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault.
Mittel=Preise
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Freitag. Samstag und Sonntag, abends 8 Uhr:
Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Sappho.
Chorleiter: Herr Eugen Delbrouck.
Sonntag, den 10. Fept. 1911, abends 8½ Ahr,
im Viktoriasaale(Waidmarkt)
verbunden mit Wohltätigkeitskonzert z. Besten des Missionhauses Knechtsteden.
Mitwirkende: Konzertsängerin Frl. Else Walter(Sopran), Herr Opernsänger Hubert Mertens(Baß), MandolinenClub Lombardi's(Dirigent Herr J. Giersen), Reigen=Mann= schaft Rheno Borussia Köln 1902, sowie das Hannemannsche Trompeter=Korps. p
Karten sind, im Vereinslokale Restaur. Esser, Budengasse und bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
die in der Entwicklung zurückgeblieben sind und deren Kräfte gehoben werden müssen, ist
Dr. Axelrod’s Joghurt
ein unschätzbares Heil- und Nahrungsmittel von vorzüglicher Wirkung und sehr angenehmem Geschmack.
20 Pis. pro Glas.
Täglich freie Zustellung ins Haus. 8c
Kölner Reierei ver. Landwitte
Moltkestr. 43. Remmler. Direktor.
Dr. Axelrod's Joghurt
wird auch in Deutz u. Kalk zugest
Amerikanischer Vergnügungs-Park.
Täglich um 5 und 9 Uhr
Auftreten der
Singhalesen-Truppe
Migel Apu
in ihren heimatlichen Sitten u. Gebräuchen.
Gaukler, Feuerkünstler und Tänzer.
Die Vorführung findet auf dem MusikPodium ohne Extra-Entree statt.
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Kölner Club
für
Flugsport.
Samstag, den 9. September, abends 8½ Uhr
Versammlung i. Klublokal Bayrischer Hof
Vortrag des Ingenieurs Herrn Peskin über: Prinzipien des dynamischen Fluges II.Teil. p* Der Vorstand.
B
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Abendfahrt:
835
915
935
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2°
1,80 m. an
fast gänzlich
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburge
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24 0
Eingana Stephanstrake.
Kölnler
Eifelverein
(E..)
— Vereinslokal
Kränkel, Martinstraße 24,.Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Sonntag, d. 10. September
##. Nachmittagswanderurg, Abf. Köln.=B. 11.50 mit *.=K. Godesberg oder
E. 1200 Köln=Trankal5 Rheinuferb. Ank. Bonn „“ 12.38 bzw. 12.44. Abm. III. ### Bonn Bhf. n. Schönwald9 haus u. Godesberg, 20km.
Schneiderei
vom besten Ruf, seit langen Jahren bestehend, liefert ihre hervorragend gearbeiteten Anzüge und Paletots an solvente Herren gegen h
Teilzahlung.
Groß. Lager der neuesten Stoffe in nur grundgediegenen Qualitäten. Schicke, modernste Verarbeitung. Angedote mit Zeitangabe, wann Besuch erwünscht, unter B 488 a. d. 2. Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestraße 85. b
Klub
Köln.—
Wandeung am Sonntag, 10. Spt. Adfahrt: 7,27 Uhr mit.=K. Erpel=Remagen.
Rhöndorf, Löwenburg, Ei.; siedlertal, Asberg, Käsbachtal, Erpeler Ley. Erpel. p Führer: Neunzig, Chr. Meyer.
Weinrestaurant
Buscher!
5 Richmodstraße 5 Anstich feines Fuder
Verziger 1907
Schöner schattiger Garten.