**
∆ ∆ 2
Nr. 1I.
Lolonia.
Sonntag,
12. März 1011.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Zum Tag der Priesterweihe.
Von Rektor Höveler(Köln=Melaten).
Ein schöner Morgen ist für die Erzdiözese, für viele Gemeinund Familien angebrochen. 48 Alumnen des Priesterseminars pfangen heute aus den Händen des Herrn Kardinals die
riesterweihe.
Der Dom sieht viele hohe Feste im Laufe des Jahres. Und mer stürmt es zu den hehren Hallen, wenn die feierlichen butifikalämter gehalten werden oder die festlichen Umgänge im
lanz der Lichter.
So ist es bei der Feier der Priesterweihe nicht. Schon egen der frühen Morgenstunde nimmt das große Publikum im nzen wenig Anteil, um so inniger aber die Eltern und Ver#ndten der Neugeweihten. Auch vollzieht sich die Handug verhältnismäßig ruhig. Wohl ist sie reich an schönen, inigen Zeremonien, eine Liturgie voller Wechsel, mit einer hlle von Eindrücken. Aber es fehlt der Feier, wenn ich so gen soll, der in Aug und Ohr fallende äußere Glanz. Ein sück der ältesten Liturgie, ruht auf ihr etwas von der Ruhe d dem Ernste der Katakomben— gerade, wie es diesem kirchhen Akte durchaus entspricht.
Es gibt Dinge, bei denen die Idee selbst so groß ist, daß sie scht der gewaltigen Stimme eines Redners, nicht der gewandten der eines Schriftstellers bedarf, um sich Eingang in gut vorreitete Herzen zu verschaffen. Sind doch oft die stillen teuden wie Leiden die tiefsten. Und die Priesterweihe bringt sch stille Freude so vielen.
Zunächst den guten Eltern. Wie haben sie ihr Kind umrat von Jugend an, wie Jahre lang immer mit Bangigit das Osterzeugnis des Gymnasiasten erwartet, wo es sich Steigen oder Nichtsteigen handelte! Wie sich gefreut, als Sohn ihnen erklärte, er wolle Theologie studieren! Und was ben sie in den letzten Wochen empfunden, als in der Kirche e ganze Gemeinde von ihrem Pfarrer zu einem Gebete für ren Sohn, den Neuzuweihenden, aufgefordert wurde! Was die suten aber erst heute fühlen, das kann außer ihnen nur der
S Das„Kalendermännchen“.
Skizze von D. Ebach.
Ich hatte den letzten Fastnachtsabend in einer Familie des achbarortes verbracht. Es herrschte ein rechtes Unwetter, als ich egen Mitternacht den Heimweg antrat. Ein eisigkalter Wind sn um meine Ohren, und die Schneeflocken tanzten mir so itig im Gesicht herum, als wollten sie sagen: Was gehen uns eine ernsten Gedanken an?'s ist Fasching heute!
Ich schlug den Sammetkragen meines Ueberziehers in die söhe, zog die Pelzmütze tiefer über die Ohren und fing an, sscher zu gehen.
Meine Stimmung paßte allerdings schlecht zu dem lauten rubel hüben und drüben. Es war der Todestag meiner llutter. Zwanzig Jahre waren dahingegangen seit jener Nacht, aich einsam und allein an ihrem Sterbebette stand.
Zu meinen Füßen rauschten die Fluten des Rheinstromes; aus ien Tiefen stiegen glänzende Lichter auf, der Wiederschein der u jenseitigen Ufer aufgestellten Warnungslaternen. Und dort? in weißer Lichtpunkt über dem Strome! Er kommt näher und äher: durch die aufgepeitschten Wogen hindurch zwängt ein samer Ferge rüstig den Nachen. Zu dieser Stunde und bei sichem Wetter! Das kann nur einer sein— und schon erkenne im Scheine der elektrischen Lampe seine Züge: Doktor Winter. Schon hat er das diesseitige Ufer erreicht. Eilig wirft er as Seil seines Fahrzeuges um den Pflock, knotet es fest und hreitet dann meinem Dorfe zu, wo die Schläge der Turmuhr ven den Anbruch des Aschermittwochs verkünden. Wem mag gelten, dieser nächtliche Besuch? Ein schwerer Fall!— so ente ich und folge schweigend der Laterne des Arztes. Er ien mich nicht zu bemerken. Was sollte der späte Wanderer nauch kümmern? Dort, wohin sein Weg ging, stand der Tod. Lir schritten kräftig aus. Bald gewahrte ich die dunklen mrisse meiner Wohnung. Auch der Doktor war am Ziele: in en einstöckigen, halbzerfallenen Häuschen eingangs des Ortes kannte ein Licht. Der einzige Bewohner, ein neunzigjähriges kannchen, ging sonst mit den Hühnern schlafen. Sollte ihm u Unglück zugestoßen sein? Der Wind hatte sich gelegt, das schneegestöber nachgelassen. Rundum herrschte die Stille der cacbt...„Herr gib ihm die ewige Ruhe!“ kam es jetzt gemmpft die Straße herauf.„Und das ewige Licht leuchte ihm!“ ntwortete eine andere Stimme.
doch zu spät!“ seufzte Doktor Winter, indem er stehen sled und mit einem kräftigen Ruck den Schnee von seinem Nantel schüttelte.
„hoffentlich kam der andere noch rechtzeitig," bemerkte ich stlich und trat an die Seite des Arztes. wohl,“ entgegnete der Doktor.
Schweigend gingen wir weiter dem Häuschen zu, wo der
I verstehen, der als Neugeweihter selbst an diesem Tage seine Eltern
um sich gesehen.
Die ganze Gemeinde freut sich, und zwar ist das eine ganz eigenartige Freude. Es gibt viele andere Feste, an denen auch das Städtchen und Dörfchen in Bewegung gerät, Kirmessen, Schützen= und Sängerfeste. Auch da wehen die Fahnen von den Dächern, und die Häuser haben zur Feier frischen Anstrich bekommen. Aber was sind diese weltlichen Feste gegen den Festtag, an dem ein Neugeweihter sein erstes Meßopfer in der Pfarrkirche darbringt? Es ist, als zögen mit den weißgekleideten Kindern, die ihn am Hause abholen, Engelscharen durch die stillen Straßen, als wären die im Winde flatternden Häuserfahnen Kirchenfahnen. Ja, das ganze Dorf ist eine große Kirche, wo sich bei allen Beteiligten der Dank des Herzens in Gebeten auf die Lippen, in Tränen in die Augen drängt, mit einem Wort: es ist ein Fest, das das Licht einer geistigen Verklärung für diesen Tag über die ganze Gemeinde ausgießt und alle Häuser durchstrahlt.
Der heutige Tag ist ein Freudenfest für die ganze Erzdibzese. Neue Arbeiter ziehen in den Weinberg des Herrn, und das frische, jugendliche Arbeiter, durch eifriges Studium auf der Universität und aszetische Bildung im Seminar gut vorbereitet für ihren erhabenen, verantwortungsvollen Beruf.— Ja, verantwortungsvoller Beruf. Ich will nicht reden von der Verantwortung des Priesters vor Gott und seinem eigenen Gewissen, aber von seiner Verantwortung vor der Gemeinde, der Kirche und der Welt.
Der Gemeinde gegenüber, in der der junge Priester wirken soll. Was ist ihm da alles anvertraut! Das Beste, was die Gemeinde und jeder in derselben hat, der#eele Heil. Die unschuldigen Kinder, die er belehren, die Jugend, die er behüten, die Kranken, die er besuchen, die Sterbenden, denen er die Himmelspforte auftun soll.„Transiit benefaciendo. Er ging vorüber und tat Gutes,“ sagt die Heilige Schrift vom göttlichen Heilande; das soll auch die Gemeinde Tag für Tag von einem Priester sagen können, dem der Beruf geworden, in ihr zu wirken.
Welche Verantwortuug der Kirche gegenüber, deren Diener
Allbezwinger seine Ernte gehalten. Eben schloß der Küster die Türe und folgte dem Geistlichen, der betend dem Gotteshause zuschritt. Wir traten an das kleine moosverwahrte Fenster der niedrigen Kammer. Der matte Schein der Sterbekerze fiel auf das schmale Gesicht des Toten. Endlich also hatte auch ihm die Stunde der Erlösung von allem Erdenleid geschlagen.
Dann empfahl sich der Arzt. Glückliche Fahrt! Auch ich ging nach Hause. Der Schlaf aber trat in dieser Nacht nicht an mein Lager.„Armes Kalendermännchen!“ Warum muß ich immer und immer wieder an dich denken?...
Es war eine lange, schmerzliche Kette vornehmlich seelischer Leiden, die in der ärmlichen Kammer des verfallenen Gebäudes dort unten heute ihren Abschluß gefunden hatten. Vor zehn Jahren etwa war es. Da hielt in dem sonst verlassenen Hause ein menschlicher Bewohner seinen Einzug. Ein paar kleine weiße Vorhänge hinter den halbblinden Fensterscheiben zeigten die Veränderung an. Man wußte nicht, woher er kam, der hagere, vom Lebensschicksal und der Last der Jahre gebeugte Greis mit den klugen braunen Augen. Er kümmerte sich um niemand, und niemand kümmerte sich um ihn.„Den Einsiedler" nannten ihn die einen,„das Kalendermännchen“ die anderen.
Mit dem Vertrieb von Kalendern und Zeitschriften erwarb er sich einen Teil seines Unterhaltes. In seinem Wohnorte vermied er jedes Geschäft, aber am frühen Morgen wanderte er hinaus, nach auswärts, und erst am Abend kehrte er zurück in sein kaltes, liebeleeres Heim. An Sommerabenden bin ich dem Einsiedler zuweilen begegnet. Dann- habe ich es auch wohl versucht, ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen. Aber mehr als einen Gruß hatte er auch für mich nicht.
Nur einmal brach der Alte sein Schweigen, und zwar aus Anlaß der— Volkszählung. In jenem Jahre gehörte seine „Klause" zu meinen Zählbezirken. Als ich die Papiere abholte, saß er zusammengekauert in einer Ecke der Stube. Neben ihm stand eine halbgefüllte Flasche mit Kognak. Das Feuer in dem mehrfach gesprungenen Kachelofen schien erloschen.
„Da hätte ich nach langen Jahren bald wieder einmal zu tief in die Flasche geschaut,“ sprach der Einsiedler wie zur Entschuldigung.„Ach ja, es wintert, und das Alter friert, da muß ein wenig eingeheizt werden. Aber nun hört's auf.“ Er stand auf und schlug die dürren Hände gegeneinander.„Zunächst aber danke ich Ihnen, Herr Lehrer, daß Sie die übermütigen Rangen einmal zur Raison gebracht haben, die neulich meine Haustüre bekritzelten und allerlei dummes Geschreibsel in den Briefkasten warfen,“ fuhr er mit einer an ihm nicht gewohnten Redseligkeit fort.
Ich nannte den Zweck meines Kommens.„Ach ja,“ entgegnete er,„das ist mir durch den Kopf gegangen. Wollen Sie's nicht schnell selbst machen?“
Der Alte lud mich ein, Platz zu nehmen und zeigte mit der zitternden Rechten nach dem Zählbriefe, der in der Fensternische
er ist! Ihr Ruhm soll der Priester sein durch sein exemplarisches Leben, ihre Freude durch seinen Eifer, der Förderer ihrer Interessen durch seine Begeisterung und Tatkraft. Der Klerus ist der Kirche Augapfel und als Priester sich der hohen Aufgabe bewußt zu werden, die er im Namen der Kirche zu erfüllen hat, ist seine erste und heiligste Pflicht.
Welche Verantwortung der Welt gegenüber und zwar in unserer Zeit ganz besonders! Man weiß ja, wie die Welt vielfach über das Priestertum denkt und urteilt, wie sie gerade dem Priester heute alles Schlechte zutraut, ihn herunterreißt, wo sie nur kann, ihn verhöhnt, als dumm, ungebildet, lieblos, habsüchtig, ehrgeizig verschreit, in ihm den vollendeten Heuchler sieht, wie sie darauf ausgeht, den kleinsten Flecken auf seinem schwarzen Rock zu entdecken, um dann, wenn sie einen Fehlenden gefunden, triumphierend auszurufen:„Sieh, so sind die Geistlichen, sie taugen alle nicht!“
Und wie viele lassen sich von dieser Pöbelweisheit gegen das Priestertum einnehmen! Hat denn nun aber der Geistliche solch ungerechten Anklagen gegenüber gar keine Pflicht? Kann er da sagen:„Ich frage nichts darnach, was die Leute sagen?" Das wäre ganz verkehrt. Im Gegenteil, er muß sich stets seiner verantwortungsvollen Aufgabe bewußt werden, daß, wenn Gott ihn durch den priesterlichen Beruf auf den Leuchter gestellt hat, die ganze Welt ein Recht hat, zu verlangen, daß er nun auch wirklich eine Leuchte sei, daß die ganze Welt ein Recht hat, von ihm zu verlangen, daß er selber zuerst übe, was er von andern verlangt.
Und auf diesen letzten Punkt mögen doch auch die jungen Kleriker den größten Wert legen. Es ist ein Erfahrungssatz der ganzen Welt: bonum exemplum optima doctrina das gute Beispiel ist die beste Lehre. Es ist ja richtig, daß in einer Zeit, wo die Selbstsucht und das Sonderinteresse in vielen Menschen mächtiger wirkt, als die Mahnungen des Gewissens, auch das gute Beispiel, dieser Aufwecker des Gewissens an Eiufluß verliert. In solchen Fällen und zu solchen Zeiten wird das gute Beispiel allerdings weniger empfunden, und da liegt die Gefahr nahe, auch für den Priester, zumal, wenn man älter wird und alles düsterer ansieht, daß man meint, auch dieses nütze nicht
lag. Ich setzte mich vor das braungestrichene Ecktischchen und waltete meines Amtes.
Geboren?„Den 17. Januar 18*." Ledig oder verheiratet usw.?„Verwitwet.“ Stand?„Schreiben Sie hin, was Sie wollen, meinetwegen Rentner.“ Religion?„Dissident. Allerdings bin ich in der katholischen Religion erzogen, aber nein, schreiben Sie Dissident.“
Das andere wußte ich schon. Ich wollte weitergehen. Aber das„Kalendermännchen“ hatte noch eine Bitte:
„Lieber Herr, Sie verreisen oft und kommen zuweilen auch nach B. Der Weg zum Bahnhof führt Sie durch die... straße. Nehmen Sie doch bitte diesen Brief mit und werfen Sie ihn in den blauen Briefkasten an der Innenseite des Gittertores, das in die Rische Fabrik führt. Ich darf Ihnen wohl vertrauen, daß Sie über diese Gefälligkeit schweigen werden,“ sagte der Greis in fast befehlendem Tone, indem er mich scharf fixierte und das Schreiben zaghaft langsam aus seiner Brusttasche hervorholte.
Ich versicherte, daß ich es treulich besorgen wolle und nahm das sorgfältig versiegelte Schreiben entgegen.
„Da ich mich Ihnen nun einmal anvertraut habe, so sollen Sie auch das Geheimnis meines einsamen Alters erfahren— das heißt, wenn es für Sie ein Interesse hat... Auch ich war einst jung und glücklich. Mein Vater war Kassierer eines größeren Fabrikgeschäftes. Er starb leider eines frühen Todes. Mit vierundzwanzig Jahren übernahm ich seine Stelle. Eine Jugendfreundin meiner Schwester, die Tochter eines Forstbeamten, wurde meine Frau. An Sonntagnachmittagen wanderten wir mit unserem dicken Buben hinauf zum Forsthause, das mitten im Hochwalde lag. Das waren schöne, glückliche Tage; wenn ich doch nur einen einzigen zurückrufen könnte, mein späteres Leben gäbe ich gern dafür...
„Der Junge hatte gute Anlagen. Wir ließen ihn studieren; mit neunzehn Jahren ging er zur Hochschule. Es wurde uns recht sauer, die hohen Kosten aufzubringen; aber wir schränkten uns zu Hause ein. Und so ging es. Er war ja auch unser Einziger! Mein Chef, der allwöchentlich zur Universitätsstadt kam, meinte einmal, unser Fritz könne es etwas einfacher tun. Ich aber schwor auf den Fleiß und die Solidität des Sohnes. Leider!
„Fritz stand vor dem Referendarexamen. Wir glaubten, alles sei in bester Ordnung. Da kam eines Mittags jene Unglückspost, die erbarmungslos mein ganzes Glück zerschlug. Mein Sohn hatte Schulden gemacht— Zechschulden, Spielschulden— es war eine hohe Summe.„Ich muß sie zahlen, sonst gehe ich statt ins Examen in den Tod. Das war der Schluß des Briefes. Meine Knie schlotterten, das Herz wollte stillstehen. Wie Blei legte es sich um mein Gehirn, die Denkkraft schien entschwunden. Früher als sonst verließ ich das Bureau— als ein Verbrecher. Zwei Stunden später saß ich in einer kleinen Gastwirtschaft meinem Sohne gegenüber. Er sah bleich, übernächtig

Nr. 11
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Marz 191
mehr und sich auf eine resigniert still ausgeübte Gewissenhaftigkeit zurückzieht. Auch sie ist gewiß ein Beispiel, aber je weniger sie gewußt und erkannt wird, um so weniger wirkt sie als Beispiel.
Aber die zum Handeln neigende Jugend, voll hoher Ideale, sie wird, wenn sie mit der ganzen Glut priesterlicher Frömmigkeit, Bescheidenheit, Opferfreudigkeit, priesterlichen Eifers und Ernstes in eine Gemeinde kommt, auch mitten im sittlichen Verfall vieler Katholiken durch ihr kraftvolles Beisviel dem Guten immer mehr Freunde gewinnen, dem Bösen die ihm Anheimgefallenen immer mehr entreißen.
Darum, ihr jungen priesterlichen Freunde, laßt euer Leben ein durch und durch priesterliches, dann wird euer Wirken ein apostolisches sein. Euch und euren lieben Eltern die herzlichsten Glückwünsche!
G Lohn der Arbeit.
Einen überwältigenden Hochgenuß bereitete der göttliche Heiland seinen drei Aposteln Petrus, Jakobus und Johannes. Den Berg Tabor, der sich schön und majestätisch über die umliegenden Höhen und Täler Galiläas erhebt mit einer herrlichen Fernsicht über das Mittelmeer und den Galiläischen See, erkor er sich zum Schauplatz der großen Wundertat und Gnadenerweisung.
Wie zuweilen der Blitz die finstere Nacht durchleuchtet, so durchleuchtete plötzlich ein Strahl der innewohnenden Gottesherrlichkeit die Knechtsgestalt seines Leibes.„Sein Angesicht glänzte wie die Sonne, seine Kleider aber wurden weiß wie der Schnee.“ Der Eindruck auf die Apostel war überwältigend. „Herr, hier ist gut sein; drei Hütten wollen wir bauen, dir eine, Moses eine und Elias eine," ruft wonnetrunken Petrus aus. Und nie ist diese Erscheinung ihm in seiner Erinnerung verblaßt.„Wir waren Augenzeugen,“ verkündet er nach Jahren noch,„und haben die Stimme vom Himmel gehört, da wir mit ihm auf dem h. Berge waren(2. Petr. 1, 16, 18).“ In allen Mühen und Kreuzfahrten seiner irdischen Wanderschaft nahm er die Erinnerung daran mit,„wie eine Leuchte, die da scheint an finsterem Orte.“ Auch Johannes konnte die glänzende Erscheinung nicht vergessen, und nach Jahrzehnten noch schildert er sie in froher Begeisterung:„Wir haben seine Herrlichkeit gesehen, eine Herrlichkeit als des Eingeborenen vom Vater, voll der Gnade und Wahrheit(Joh. 1, 14).“
Warum mögen wohl gerade diese drei Apostel des herrlichen Glückes gewürdigt worden sein? Das hat seinen tiefen Grund. Sie sollten bald Zeugen der Todesangst Jesu im Oelgarten sein. Die glänzende Offenbarung sollte ihren Glauben stärken an den Gottessohn, daß sie nicht an ihm irre würden in den Stunden des Leidens.
Aber nicht nur Stärkung des Glaubens war der Zweck dieser göttlichen Manifestation. Sie war zugleich ein herrlicher Gotteslohn, den gerade diese Auserkorenen sich verdient. Petrus hatte ihn verdient durch seinen hervorragenden Glauben. Noch vor wenigen Tagen hatte er zu Caesarea Philippi glaubensstark bekannt:„Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes!" Jakobus hatte ihn verdient wegen seines glühenden Eifers für Jesus, der ihm den Mut gab, furchtlos dem Leidenskelch entgegenzuschauen und ihn als der erste der Apostel mit freudigem Herzen zu leeren. Johannes hatte sich des Lohnes
aus. Ein unendliches Mitleid ergriff mich. Ich reichte ihm das Kuvert mit den Kassenscheinen— den gestohlenen. Er fragte nicht einmal, woher ich sie genommen. Unsere Blicke krenzten sich— zum letzten Male im Leben— dann nahmen wir schweigend Abschied.
„Ich stand allein in einem Abteil des Schnellzuges und preßte die fiebernde Stirne gegen die großen, kühlen Feusterscheiben. Ein guter Gedanke fuhr mir durch den Kopf, der einzige vernünftige in jenen Tagen: ich überlege es mit meiner Frau; sie denkt klar und ruhig. Und dann gehen wir zum Chef. Er laßt uns nicht untergehen. Aber, wer weiß, welche Dämone sich gegen mich verschworen hatten— als ich daheim dem lieben, freundlichen Blick meiner Frau begeguete, war mein Vorsatz dahin. Ich konnte es ihr nicht sagen— ihr, die eher an das Wanken der Berge als an eine Unredlichkeit ihres Mannes geglaubt hätte. Ist etwas geschehen? Du siehst bekümmert aus,e forschte sie teilnahmsvoll.=Eine unangenehme Geschäftssaches, log ich und suchte mein Lager auf.
„Am folgenden Tage tat ich einen zweiten Griff in die Kasse meines Herrn, welcher zur Herstellung seiner Gesundheit im Bad weilte, und dann war ich wieder im Schuellzuge. Aber die Rechnung war ohne den Buchhalter gemacht. An der französischen Grenze wurde ich verhaftet. Es muß keine Kunst gewesen sein— mir brannte ja ein Kainsmal an der Stirne. Als ich aus dem Gefängnis entlassen wurde, war ich ein einsamer gebrochener Mann. Meine Frau hatte die Schande nicht lange überlebt; Fritz war im Kriege gegen Frankreich gefallen. Das Schiff meines verlorenen Lebens trieb hinaus in die kalte, wogende See, bis es— nach neunundzwanzig Jahren— endlich in dieser armseligen Hütte einen schwachen Rettungsanker fand. Ich verdanke es dem edlen Sohne meines Herrn, der dem vom Schicksal verfolgten Greis regelmäßig eine Unterstützung zahlt. Er ist der Adressat des Briefes, dessen Besorgung Sie übernommen haben.“
Die aufrichtige Erzählung hatte mich gerührt.„Und seit wann bekennen Sie sich nicht mehr zum alten Glauben?“ konnte ich mich nicht enthalten zu fragen.
„Das geschah damals, als ich mit meiner ehrlichen Vergangenheit brechen mußte. Ich wollte von allem frei sein.“
Dieses Gespräch stand mir heue lebhaft vor der Seele. Als Dissident hatte sich der einstige Kassierer von R. u. Cie. auf der Zählkarte bekannt: versöhnt mit den Menschen und in Frieden mit der Kirche hat er den letzten Strich unter die Bilanz seines langen Lebens gezogen.
An jenem Fastnachtsabend hatte der Schneesturm das altersschwache Männchen überrascht. Mitleioige Holzfäller brachten den Halberstarrten in seine Wohnung und riefen den Geistlichen und den Arzt. Dieser kam zu spät, seine Kunst wäre hier auch vergeblich gewesen. Der Seelenarzt aber hatte einem armen, erdenmüden Wanderer den Trost des Himmels gespendet.
würdig gemacht durch seine jungfräuliche Reinheit, die er paarte
mit begeisterter Liebe.
Und war es nicht Gotteslohn, den auch Moses und Elias erhielten? Auch sie erschienen mit dem verklärten Heiland auf Tabor, beide in ähnlicher Glorie wie er. In Mühen für Jahvehs Ehre und seiner Brüder Wohl war Moses' Leben verflossen. Wie viel hat er gelitten! Lieber wollte er mit seinen Brudern deren Elend teilen, als an Pharaos Hofe zu glänzen. Nicht minder plagenvoll war des Elias Laufbahn. Wie hart ward er verfolgt! Aber beide, unbeirrt durch Lockungen und Verfolgungen wie durch die scheinbare Fruchtlosigkeit ihres Wirkens, beharrten standhaft in Pflicht und Treue, und siehe, nun erscheinen sie in Herrlichkeit, ermunternd zu glaubenseifrigem, hoffnungsstarkem Wirken und Dulden für Gott und den Nächsten!
Wer zum Berg der Verklärung kommen will, das ist eine der großen Wahrheiten des Evangeliums, der muß sich dessen würdig erweisen, ähnlich jenen großen heiligen Männern. Taborfreuden winken erst nach hartem Lebenskampf, nach treuerfüllter Pflicht. Nur dem Verdienst wird eine Krone!
Die Verklärung auf Tabor ist ein Aufleuchten auch deiner zukünftigen Herrlichkeit. Auf deshalb! Trete ein in die Fußstapfen jener heiligen Männer! Großes kannst du tun für Gott und seine heilige Sache, auf welchem Posten du auch stehen magst. Laß leuchten deinen Glauben und deine Tugend in Werken der Gerechtigkeit und Liebe, das Leben ordnend, fremdes Dasein verschönernd, den Nächsten erbauend!
Die Zeiten sind ernst, der volle Haß und die ganze Bosheit des Unglaubens kommen zum Ausbruch. Laut rufen Christus und seine Kirche dich auf den Kampfplatz. Sei kein Feigling! Wer sich scheut, für seine Ueberzeugung einzutreten, der wird nimmer Zeuge der Herrlichkeit Cyristi sein. Ein Apostel sollst du sein, wer auch immer du bist, ob angesehener Kaufmann, ob einfacher Tagelöhner, ob schlichter Dienstbote usw. Heute gibt es für jeden ein Apostolat, dem er obliegen muß, will er einstens Tavorfreuden genießen, sei es das Apostolat der Presse oder das Apostolat der Barmherzigkeit, das Apostolat der Familie, das Apostolat der Werkstätte, das Apostolat der Straße, das Apostolat im Soldatenrock oder das Apostolat des Gebetes. Wahrlich, ein großes Feld der Betätigung! Schwer ist die Arbeit, aber groß ist das Ziel und herrlich der Lohn.
G Des Fastengebotes sittliche Bedeutung.
II.
Haben Sie den Artikel l. geschrieben:„Fasten wieder modern?“ fragte uns bei einem gelegentlichen Zusammentreffen ein guter Bekannter. Auf meine bejahende Antwort erwiderte er:„Ich dachte es mir gleich, aber nehmen Sie es mir nicht übel: Sie sind sonst ein offen redender Mann, doch können Sie zuweilen so mit den Begriffen und den Worten spielen, daß man gut acht geben muß, will man nicht hinters Licht geführt werden. Gerade in dem genannten Artikel machen Sie sich den Beweis leicht, in dem Sie die Selbstbeherrschung in bezug auf Speise und Trank, die von den genannten modernen Gelehrten und Pädagogen empfohlen wird, einfach durch das Wort=Fastenwiedergeben und so dem Leser die Meinung beibringen, es wären in jenen modernen Denkern auch Verteidiger des skirchlichen Fastengebotes erstandene".
„Mit Verlaub, verehrtester Herr“, bemerkte ich„der Irrtum liegt auf Ihrer Seite. Sie fassen, wie es scheint, mit so vielen, die nicht nachdenken, das Fasten als eine äußerliche Leistung, als etwas Statutarisches, als einen bloßen Ausfluß alter, verknöcherter weltfremder Mönchsmoral auf. Gewiß, ich weiß ja sehr wohl, viele setzen sich mit einer wichtig sein wollenden Bemerkung über das Fastengebot hinweg, verzehren ohne Gewissensskrupel auch an Fasttagen des Abends ein saftiges Beessteak, während andere in übertriebener Aengstlichkeit jedes Abendkartöffelchen, das sie essen, nach ihrer Größe messen. Die ersten sind die Ungehorsamen, die anderen die zu ängstlich am Gesetz Hängenden, ohne seinen Geist zu erfassen.
„Aber was wollen Sie denn damit gegen meine Meinung beweisen, mit der Mäßigkeit, die jene modernen Ethiker empfehlen, sei das Fastengebot nicht verteidigt?“ bemerkte mein Gegenüber.
„Geduld, Verehrtester, das ist es ja gerade, was ich Ihnen zeigen wollte, wie enge diese Dinge zusammenhängen.“
„Es würde mich interessieren, wenn Sie mir das etwas auseinandersetzten.“
„Man hat eben, lieber Freund, zu viel das Verständnis für die Beziehung verloren, die das Fasten zur Tugend der Mäßigung hat und darum von dem Wesen und dem Zweck des Fastens eine ganz verkehrte Vorstellung. Man betrachtet das Fasten als eine willkürliche Einrichtung der Kirche, die nur zu lange noch der alten längst überwundenen jüdischen Auffassung Rechnung trage, daß gewisse Speisen unrein seien, daß darum, wie der orthodoxe Jude kein Schweinefleisch, so der Katholik an gewissen Tagen gar kein Fleisch essen dürfe. Ja, einige ganz besonders klugen Leute wollen sogar wissen, die Kirche habe das Fasten und die Abstinenz eingeführt, damit die Leute, die in katholischen Ländern, Italien, Frankreich, Spanien und Portugal, an den vom Meere bespülten Gestaden wohnten, für ihre Fische leichter Absatz fänden.
Eine solche materialistische äußerliche Auffassung von Fasten und Abstinenz weist der gut unterrichtete Katholik zurück. Er kennt keine unreinen Speisen, wohl aber das Wort des göttlichen Heilandes:„Nicht was in den Mund hineingeht, verunreinigt den Menschen." Der erleuchtete Glaube kennt nur ein wahres Uebel an, die Sünde. Alle Dinge dieser Welt, weil von Gott geschaffen, sind in sich gut. Sie nehmen nur dann den Charakter von etwas Bösem und darum zu Meidendem an, wenn der Mensch sie sich selbst oder andere sie ihm zur Gelegenheit zur Sünde machen. In dieser Beziehung aber ist das Fleisch für sich so unschuldig wie der Fisch, das Fett so unschuldig wie die Butter, und die Eler sind so harmlos wie die Milch. Ueber alles, was Gott der Herr in der Pflanzenund Tierwelt hat wachsen lassen und was der Mensch durch seine Erfahrung und die Kunst der Küche sich zu einem Nahrungsmittel machen kann— über all dieses hat Gott ihm vollkommene Freiheit des Gebrauches gelassen und nichts nimmt er
davon aus. Wo es sich im Paradiese beim verbotenen Bo##
und später bei den Israeliten um das Verbot gewisser handelte, da war und blieb die Frucht des Baumes schon das Fleisch der von der Speisekarte ausgeschlossenen Tiere au und schmackhaft; hier waren nur erziehliche und sittlich Gründe maßgebend für das Gebot. Erziehliche und Zwecke liegen aber auch dem kirchlichen Fastengebot zugrund und zwar die allerwichtigsten.
Alle erworbene, sittliche Tugend beruht in letzter Linie auf Selbstbeyerrichung.„Du wirst nur so viel im GuteFortschritte machen, als du dir selbst Gewalt antust,“ sagt der große Seelenkenner Thomas von Kempen. Die Selbstbeherr, schung aber bewegt sich, was schon der berühmte Philosoph Altertums, Aristoteles, wußte, in vier Angelpunkten, den sogenannten Kardinaltugenden, an denen jede menschliche lung teilnehmen muß, soll man sie als sittlich gut bezeichnen können. Klugheit, Mäßigung, Gerechtigkeit und Stark mut heißen die vier.
Die zweite von ihnen, die Mäßigung, ist die Selbstbeherr. schung rücksichtlich aller begehrenswerten irdischen Dinge. Nun darf aber der Mensch, das sagt ihm klar seine Vernunft und de Glaube, sein Begehren nur insofern auf die unter ihm stehenden un ihm zum Gebrauch überlassenen irdischen Dinge richten, als sie in dienen, die ihm von Gott zugewiesene Lebensaufgabe zu erfüllen als sie ihm Mittel sind, mit Gottes Willen in Verbindung u kommen und zu bleiben. Die sinnlichen Triebe müssen sich nag christlicher Auffassung der durch den Glauben erleuchteten Vernunft, diese aber durch den Willen sich Gott unterworfen. Das ist die ursprüngliche Ordnung, die aber durch die erste Sünde gestört wurde, und auch nach Tilgung des von den Stammeltern ererbten Sündenzustandes in der h. Taufe noch von der ungeordneten Begierlichkeit immer bekämpft wird. Oder wissen wir denn nicht alle aus eigener Erfahrung, wie die sinnlichen Triebe und Neigungen, unbekümmert um Vernunft, ihre eigenen Wege gehen wollen, wie sie, ohne auf die Stimme des Gewissens zu hören, nach einer ebenso maßlosen, als willkürlichen Befriedigung Verlangen tragen?
Hier setzt nun die Selbstbeherrschung als Mäßigung ein und strebt danach, diese sinnlichen Begierden und Triebe dem Gehorsam der Vernunft zu unterwerfen.
Nun tritt aber dieses sinnliche Triebleben hauptsächlich in zwei Formen auf: erstens als Nahrungstrieb, ein Trieb, der die Erhaltung des eigenen Lebens im Auge hat, zweitens als Trieb, der der Erhaltung des menschlichen Geschlechtes gilt, ein Trieb, den die Tugend der Schamhaftigkeit und Keuschheit in Ordnung halten soll. Die Tugend, den Nahrungstrieb zu regeln, nennen wir Mäßigkeit. Sie ist also die sittliche Beherrschung der Begierde nach Essen und Trinken.
Was beim Tiere Sache des Naturtriebes ist; das erhebt der Mensch zum Werke des bewußten freien Willens. Er läßt sich nicht von der Eßbegier beherrschen, sondern er beherrscht, beschränkt und mäßigt die Befriedigung derselben nach Maßgabe sittlicher Zwecke.
Das sittliche Motiv, das den Menschen beim Genuß von Speise und Trank leiten und bestimmen soll, ist die Erhaltung des Lebens und der Gesundheit. Die mit dem Essen verbundene Lust des Gaumens soll diesen Zweck mit fördern, nicht aber selbst Zweck sein. Den ekelhaften Höhepunkt dieser die Eßlust zum Selbstzweck machenden Begierde finden wir bei den üppigen Schlemmern im alten heidnischen Rom erreicht, die, wenn sie sich übersatt gegessen, ein Brechmittel nahmen, um noch einmal von neuem anfangen zu können.
Die Ausartung dieses Nahrungstriebes oder der Eßbegier kann nun im gewöhnlichen Leben eine dreifache sein, indem man 1. mehr ißt und trinkt als sich gebührt(Quantität), 2. zu lecker= und zu schlemmerhaft ist in der Auswahl der Speisen und so wegen mangelnder Rücksicht auf die Armut der Mitmenschen auch gegen die Liebe fehlt(Qualität), 3. wie die naschenden Kinder keine Ordnung in der Zeit innehält, sondern öfter als gut und zur Unzeit ißt und trinkt.
Auf diesen drei wichtigsten, im Wesen der Mäßigkeit gelegenen Punkten setzt nun das kirchliche Fastengebot ein. In bezug au die Quantität legt es durch das eigentliche Fasten, den Abbruch an Speise und Trank, in bezug auf die Qualität durch die Abstinenz, die Enthaltung von Fleischspeisen, in bezug auf die Unordnung in der Zeit durch das Festsetzen der Eßzeiten auf das kleine Frustulum, den Imbiß am Morgen, die volle Mahlzeit am Mittag und die Kollation am Abend dem begehrenden Wollen eine Beschränkung auf.*)
Sie sehen also, verehrter Freund, daß ich in dem Artikel „Fasten wieder modern“ ein volles Recht hatte, die Aussprüche der modernen gelehrten Pädagogen, auch derer, die sonst in ihrer Sittenlehre das religiöse Moment ausschalten— ohne mich einer Spitzfindigkeit schuldig zu machen, zur Verteidigung des kirch lichen Fastens in seinem eigentlichen Wesen zu verwerten. Die Fastenverordnungen geben nur die Art und Weise an, wie man im Gehorsam gegen die Kirche diese Mäßigkeit üben soll. Daß diese Verordnungen etwas Kasuistisches annehmen, das heißt, sehr ins einzelne gehen müssen, versteht sich von selbst.
„Ich bin mit Ihrer Auseinandersetzung zufrieden," sagte mein Bekannter,„nur noch eine Frage mit Bezug auf die von Ihner als Kasuistik bezeichneten Einzelheiten: Wozu denn eigentlich all de kleinen und kleinlichen Bestimmungen in den Fastenverordnungen Fett, fettes Gemüse und sogar die Grieven und Speckstückchen Man ist ja fast vor Andersgläubigen geniert, das alles von den Zeitungen gebracht zu wissen.
Aber warum denn, verehrter Freund? Wo es sich ums prat*) Selbst der Philosoph der Sozialdemokratie, Karl Kautsky wird bei konsequentem Denken die kirchliche Forderung, auf diest dreifache Art den Narungstrieb zu beyerrschen, für durchaus rechtigt halten mussen. Er bemerkt nämlich in seiner Ethir:„es sei irrig, zu glauben, der Mensch könne und solle allen seinen Trieben ohne Einschränkung folgen, sie seien alle gleich gut.“
Wenn er nun auch das Sittengesetz nur als„sozialen Trieb gelten läßt, ist denn das über Bedürfnis gehende oder das in leckerhafte oder das der rechten Zeitordnung entbeyrende Essen und. Trinken nicht auch antisozial? Man mag sich mit Kauls! die Menschheit in noch so großer sozialer Eutwickelung denten die drei Punkte werden nie aufhören,„gesellschaftlich vernuntt und notwendig zu sein.“

Nr. 11.
tische Leben handelt, da müssen Einzelheiten angeführt werden,
Lmit man sich im Zweifel direkt zu orientieren weiß.
Ien vorigen Jahrhundert lebte in Göttingen einer der angesehenen Rechtsgelehrten Deutschlands, Rudolf v. Ihering.Dieser berühmte Grofessor hat es nicht unter seiner Würde gehalten, eine Kasuistik der Rechtsfragen zu schreiben. Da finde ich auf Seite 51 ##nnde Fragen: 1. Unser Obst fällt von den herüberhängenden Imeigen in den Garten des Nachbarn. Muß letzterer dulden, Ian wir es holen? 2. Dürfen wir dabei seine Blumenbeete bereien? 3. Wodurch sichert sich der Nachbar gegen solche Unhörigkeit? 4. Ist er dadurch, daß das Obst auf seinem Grundice liegt, Eigentümer desselben geworden? usw. Welchem vernünftigen Juristen fällt es nun ein, Ihering zu tadeln, die Nase zu rümpfen und zu meinen:„Ei, was hat der große Gesihrte sich da aber mit Kleinigkeiten abgegeben?“ Im Gegener wird sagen:„Hier finde ich das Gesetz in Fragen auf zinzelne praktische Fälle, die jeden Augenblick im Leben vorkuumen können, angewandt, und das ist mir in meinen Rechtssichen eine außerordentliche Erleichterung.“ Aehnlich unsere Fastenverordnungen; der Unter schied ist nur der, daß bei Ihering die Anwendung auf das Leben des Studiums wegen in Fragen geschieht, während in unseren Fastenverordnungen der Belehrung wegen die Einzelfälle un beantwortender Form gegeben sind. P. H.
O Der Tulpenkönig von Köln.
Wenn man auf dem Alten Friedhof zu Melaten von der Kapelle aus an der westlichen Umfassungsmauer, die den Kirchhof von der Gärtnerei trennt, vorbeischreitet, so gelangt man ungefähr an der Ecke, wo ein Tor in die Friedhofsgärtnerei führt, zur Ruhestätte des„Tulpenkönigs von Koln“. Der aufrecht stehende, an die Mauer gelehnte Grabstein enthält folgende Inschrift:
Grab des
Ehrwürdigen Carthäuser-Priesters
Joseph Becker.
Er starb, 67 Jahre alt, den 2. Febr. 1812.
Wohl seiner Seele bey Gott!
Redlich war er und gut und im Stillen ein Pfleger der Armen.
Wie mit lieblichem Sinn Pfleger der Blumen des Mays.
Erde bedecke darum nun sanft des Frommen Umhüllung
Und mit Blumen umpflanzt jährlich, o Freunde, den Staub.
Oberhalb dieser Inschrift sind auf beiden Seiten des Steines Tulpen eingemeißelt, die auf die stille Gruft ihres einstigen Pflegers trauernd ihre Köpfchen niederhängen lassen.
Obschon es bekannt war, daß der Tulpenkönig von Köln auf dem Melatener Friedhof seine letzte Ruhestätte gefunden, war er im Laufe der Jahre in Vergessenheit geraten, und nicht einmal die Lage seines Grabes war mehr bekannt. Erst im Jahre 1895 haben Mitglieder der Kölner Gartenbau=Gesellschaft unter Mtwirkung des Friedhofinspektors Ibach die Grabstätte aufgesucht und dann, da in diesem Jahre die Auffindung erst gelang, als die Blütezeit der Tulpen zu Ende ging, beschlossen, das Grab alljährlich im Frühjahr mit Tulpen und für den Rest der schönen Jahreszeit mit anderen Blumen zu schmücken.
Und so wird wie seit 1896 auch in diesem Jahre in des Lenzes Wonnetagen, wenn die Tulpen ihre Kelche öffnen, die schmale Grabstätte des merkwürdigen Blumenfreundes wieder mit einer reichen Fülle prächtiger Tulpen geschmückt werden, und niemand, den in diesen Tagen der Weg nach Melaten hinausführt, möge versäumen, an der im Eingang genannten Stelle das Grab des Tulpenkönigs aufzusuchen und sich an der herrlichen Blütenpracht zu erfreuen.
Pater Joseph hieß mit seinem Geburtsnamen Johann Georg Heinrich Becker und wurde zu Algermissen in Westfalen, wo sein Vater Küster war, am 18. Juni 1745 geboren. Bei seinem Eintritt in den Karthäuserorden zu Köln erhielt er den Klosternamen Pater Joseph. Als die Franzosen am 6. Oktober 1794 in Köln einrückten, da richteten sie sofort ihr Augenmerk auf die Karthaus, die ein Viereck von 217 Fuß Länge und 204 Fuß Breite darstellte und ihnen wegen der ruhigen Lage zur Errichtung eines Militärhospitals sehr geeignet erschien. Schon am Oktober erhielten die Karthäusermönche, die nach ihrer Ordensregel in Klausur leben mußten, die Aufforderung, am folgenden Tage die Stätte ihres Wirkens zu verlassen. Durch die Vermittlung des Bürgermeisters Joh. Jak. von Wittgenstein, der sich der Obdachlosen annahm, wurden ihnen die Häuser Oben Mauern Nr. 1740 und 1741(Martinstraße 19 und 21) überwiesen, wo die aller Mittel beraubten Mönche nach ihrer Ordensregel lebten, bis im Jahre 1802 die allgemeine Auflösung der Klöster erfolgte. Den Rest seiner Tage verlebte der Pater Joseph als Weltpriester in Köln und starb am 2. Februar 1812 in dem Hause Severinstraße Nr. 461(später Nr. 112).
Wie Pater Joseph ein Freund der Blumen gewesen, so hatte er seine besondere Liebe der Tulpenzucht zugewandt und erinnert so an die Zeit, wo die Tulpenpflege besonders in Holland, aber auch in Deutschland zu einem ausgedehnten, fast leidenschaftlichen Sport sich entwickelt hatte, der dann später so ausartete, daß man diese Liebhaberei als eine Krankheit(Tulpomanie) bezeichnen mußte. Die Tulpe hatte in Persien ihre Heimat, an die noch ihr Name erinnert, der in der Form„Dulbend“ eine persische Kopfbedeckung bedeutet. Im 15. Jahrhundert erschien die Tulpe in der Türkei, wo sie bald so beliebt war, daß man in den kostbaren Prunkgärten seltene Tulpenfeste feierte. Im Jahre 1554 wurde durch den Gesandten des Kaisers Ferdinand I. am türdie erste Tulpe nach Augsburg geschickt, und 1565 bühten Tulpen als große Seltenheit in den Gärten der reichen Függer. Langsam ging der Siegeszug der farbenprächtigen Ziume durch Europa, und überall, wohin sie kam, erwarb sie sich Freunde, so ganz besonders in Holland, wo sie im Anfang des " Jahrhunderts eingeführt wurde und wo die Tulpenliebhaberei „.0 in Haarlem ihren Höhepunkt erreichte. Die Tulpen
holen hier fast einen verwirrenden Einfluß auf die Gemüter aus no waren lange Zeit der Gegenstand unsinnigster Spekulation.
Zur Betätigung seiner Blumenliebe stand dem Pater Joseph ## ausgedehnte, damals noch unbebaute Klostergarten der Karsuser zur Verfügung, dem die Mönche von jeher große Sorghatten angedeihen lassen. Und einer der eifrigsten war
Leionia. Sonnlägsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
Pater Joseph, der deshalb von seinen Klostergenossen und den
Bürgern der Stadt mit dem bezeichnenden Namen„Tulpenkönig“ geehrt wurde. Viele Kölner besuchten alljährlich zur Blütezeit der Tulpen den Karthäusergarten, um sich an den wohlgepflegten und in ihren leuchtenden Farben geschmackvoll angelegten Tulpenbeeten zu erfreuen. Der Totenzettel sagt von dem Pater Joseph:„Blumenanhänglichkeit bezeichnete seine Laufbahn", und Frhr. von Mering, der uns aus der alten Geschichte unserer Vaterstadt so vieles überliefert hat, berichtet, daß auf seinem Grab zu Melaten folgende Inschrift zu lesen war, zu deren besserem Verständnis vorausgeschickt sei, daß„Exspektanten" und „Triomphanten“ die Namen besonders schöner Tulpenarten waren:
Hier zwischen Günseln, Schwämmen, Scabiosen, Liebstöckchen, Veilchen, Sonnenblumen, Rosen Soll eine Tulpe rund und rein Auch Zierde nun im Gottesgarten sein.
Sie sprose’ in jedem Jahr hervor als Grabesweiser,
Vo Pater Joseph, der Karthäuser,
Der Tulpenkönig unserer Stadt,
Den Ort der Ruhe zur Verwandlung hat.
Zur Freude aller Tulpen Zunft-Verwandten Wird neben seines Gleichen Exspektanten
Des grossen Tages, hieraus voll und schön,
Ein Zwiebel jährlich reif zum neuen Leben
Des Kelches Pracht zum Quell’ des Lichts erheben,
Aus ihm Er endlich selbst als Triomphant erstehn.
Diese Grabschrift fand sich nicht mehr vor. Es war auch nicht festzustellen, ob sie wirklich in dieser Fassung in den Stein eingeschrieben worden ist oder ob sie im Laufe der Jahre verwitterte und durch die kürzere, die oben mitgeteilt ist, ersetzt wurde. Die in dieser enthaltene Aufforderung, die Stelle, wo der Tulpenkönig zur ewigen Ruhe gebettet ist, jedes Jahr mit Blumen zu schmücken, wird also jetzt, wenn auch erst nach langen Jahren, pietätvoll in die Tat umgesetzt. Die Gartenbaugesellschaft hat sich ein großes Verdienst erworben, wenn sie das Andenken eines wahren Natur= und Blumenfreundes dadurch ehrt, daß sie fürder in jedem Frühjahr auf dem Grab des Tulpenkönigs seine Lieblingsblumen erblühen läßt. Dr. Br.
60 Die größte Flohsammlung der Welt! Der englische Baronet Walter Rotyschild ist der ganzen wissenschaftlichen Welt als eifriger Tiersammier bekannt, und sein großer zoologischer Garten, für den in allen Teilen der Welt ständig Jäger unterwegs sind, ist weithin berühmt. Seit einiger Zeit hat nun, wie der Kosmos berichtet, Baronet Rothschild eine Gattung von Parasiten zum Gegenstande seines Sonderstudiums gewählt, der sonst meist keine so liebevolle Aufmerksamkeit zuteil wird: die Puliziden oder Flöhe. Seine Sammlung umfaßt bereits über 2000 Flöhe als Vertreter der unterschiedlichen Arten, die auf Säugetieren oder Vögeln schinarotzen, und noch immer fehlen ihm einige seltene Varietäten. Als seine Bemühungen, einen Floh des arktischen Eisfuchses zu bekommen, lange Zeit vergeblich blieben, erließ er eine Anzeige in den kanadischen Zeitungen, und bald darauf schickte ihm ein Pelzjäger eine versiegelte Flasche mit vier wohlerhaltenen Eissuchsflohen, deren Echtheit und Fangort durch beigelegte Zeugnisse beglaubigt waren. Der glückliche Jägersmann erhielt für diese Bereicherung der Sammlung in Tring=Park einen Scheck im Betrage von 3000 Franken zugesandt. Das Studium dieser unbeliebten Tierchen ist übrigens nicht nur von allgemeinem biologischen Interesse, sondern auch für die Hygiene wichtig, da die Flöhe Krankheiten zu ubertragen vermögen. Beispielsweise sind nach den Feststellungen einer engtischen Untersuchungskommistion auch Flöhe als Pestverbreiter tätig. Mit Recht gefürchtet ist der in Westindien und Südamerika heimische und von dort nach Afrika übertragene Sandfloy(Sarcopsylla pénetrans), dessen befruchtetes Weibchen sich mit dem Kopfe in die Haut warmblutiger Tiere, besonders auch unter die Zehen der Menschen einvohrt und dort in seinem Hinterleibe bis zur Größe einer kleinen Erbse anschwillt. kf
Kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten)
(00 Anstand. E kölsch Mädche kütt grad us der Pangsiun; do weet et vun singem ehemalige Schulkamerädche gefrog, wat et dann do geleht hedde. It gov tireck zor Antwoot:„Aanstand, do jeck Hohn.“
4 Schlagfädig. Frau Schmitz:„Ihr wellt och immer gescheiter sin wie ich.“—„No höt ens,“ kritt se vun der Frau Gösch zor Antwoot,„dat eß doch geweß Uech gägenüvver ne ganz bescheidene Wunsch.“
Lustige Ecke
* Der Liebling. Frau:„Wenn mein Mann Geburtstag hat, sieht man so recht, wie beliebt er ist; sogar der Gerichtsvollzieher brachte heute einen Blumenstrauß mit.“
* Galant. Sie:„Mir hat man es zu verdanken, daß die Sache ans Licht gekommen ist.“— Er:„Natürlich: die Sonne bringt es an den Tag!“
* Begreiflicher Irrtum. Sohn(auf einen stark gebückten alten Herrn zeigend):„Sieh, Vater, ist das ein pensionierter Radrennfahrer?"
RätselDiagonal=Rätsel.
12, marz 19Il.
„ aaageeegilllmmmnoprsSj.
Aus den vorstehenden 25 Buchstaben sind 5 Worte mit je 5 Buchstaben zu bilden und in die obige Figur einzustellen, und zwar derart, daß die Diagonale von oben links nach unten rechts ein Edelwild. und von unten links nach oben rechts einen Beleuchtungsgegenstand ergeben
Die Worte bedeuten: 1 Geschnittener Stein. 2. Stadt in Böhmen. 3. Truppenmacht. 4. Fangschlinge. 5. Waffe.
Skataufgabe.
A(Vorhand) spielt Coeur Solo auf folgende Karten:
pB, c9, c8, c7, tA, 110, pA, p10, kA, kK.*)
Er gewinnt mit Schneider, ohne einen Trumpfstich zu machen. B und C haben gleiche Augenzahl, ersterer drei Sieben; k10 sitzt nicht blank.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: 1= Treff p= Pik. c= Coeur. k Rätselhafte Inschrift.
Karo.
In einem Weinberg in den Albanerbergen fand man unlängst obiges Marmorrelief. Es handelt sich jede falls um die Darstellung des Siegesmahles Julius Caesars, bei dem er seine berühmten Worte veni. vidi. vici gesprochen hat. Hoffentlich gelingt es unseren Lesern. Licht in die Sache zu bringen.
Bilderrätsel.
Gr 6s
Buchstaben=Füllrätsel.
o... Deutscher Strom.
p s; Waffe.
la.. Stadt in Schlesien.
... ler Einzelgehöft.
... ta Englische Insel. e i... Fluß in Schleswig=Holstein.
....eI Landwirtschaftliches Gerät. b a... Stadt in der Schweiz.
.. Pflanzenfaser.
... I Holzgefäß.
..... Männlicher Personenname.
ka...: Militärischer Zögling.
Die gegehenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die betreffenden Buchstaben wenn man diese aneinanderfügt, ein Sprichwort.
Rätsel.
Treifältig din ich: liedlich wie die Blüte.
Wenn sich verschämt die in ge Knosp' erschließt,
Jung. rosenwangig, zärtlich von Gemüte.
Der Zukunft froh, die mich verlockend grüßt.
So mancher Blick glüht nach mir voll Verlangen, Und selig strahlt, wen meine Arm' umfangen!
Alt bin ich, von den Menschen ausgestaßen, Verwünscht, geschmäht ob meiner Furcht arkeit;
Weh den Unsel'gen, die, mit mir zu kosen Man teuflisch zwang in wahnvoll finstrer Zeit!
Vor meiner Nähe herrschten Furcht und Bangen. Qial war und Tod mein schreckliches Umfangen!
Uralt din ich— vor tausenden von Jahren Zeigt ich der Welt bereits mein weißes Haupt;
Eis ist mein Herz; ich bringe dem Gefahren,
Der Gastlichkeit bei mir zu finden glaubt!
Ob Wolken düster meine Stirn umschweben,
Mein Scheitel ragt ins hehre Himmelslicht,
In stolzer Einsamkeit verfließt mein Leben Und selten schaut ein Mensch mein Angesicht! Schlußzeichen=Wechselrätsel. eb ed ga la li ma na ra se st.
Vorstehende je zwei Zeichen sind die Schlußbuchstaben von zehn Worten die die gleichen Anfangsbuchstaben, und zwar zwei, haben. Wie lauten diese Worte?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonutags-Beilage
Verschmelzungsaufgabe.
Joachin Othello Heribert Andreas Rikolaus Norbert Eberhard Sebastian
Johannes.
Schachaufgabe.
1. D f7—e 6, D d 7Xe6
2. S f 4Xe6 matl.
A. I. K g 5Xf 4,
2. De6Xe3 matt.
B. I. T d 4Xf 4,
2. D e 6— g 6 matt.
C. 1. beliebig.
2. S f 4Xh 3 malt.
Scherzrätsel.
Gummibaumblatt.
Steigerungsrätsel.
2. Schnorr-Schnorrer.
Bilderrätsel.
Der Teufel ist machtlos ohne den Menschen.
Rätsel.
Watte— Krawatte.
Tätigkeitsrätsel.
Musikant. Wechselraisel.
Sturm, Turm, Wurm.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Noln.
1. Schnitt—Schnitter
3. Venedig—Venediger.
8

Nr. 11.
Unsern Frauen.
mn Mäc#n euns##
Sasoanusunet wannnaaanrenannnnen nn
Gb Notreife.
Jeder Gärtner kennt den unerwünschten Zustand, der in seinem Reiche eintritt, wenn eine verfrühte plötzliche Hitze alles, was da einer langsamen und sichern Entwickelung entgegenging, nun mit einem Male zu einer vorzeitigen Reife bringt.
Notreife nennt man das, und man fürchtet sie nicht mit Unrecht. Denn jedes Ding will ja seine gute Weile zum rechten Wachsen und Gedeihen haben. Und alles, was in gar zu frühe Reife kommt, welkt auch bald; die Naturgesetze lassen sich eben niemals betrügen. Treibhauskulturen halten sich nicht lange. Ja, selbst der Wein aus gar zu plötzlich überhitzten Sommern hat kürzere Lebensdauer als anderer.
An diese Notreife muß man unwillkürlich denken, wenn man so manche Früchte unserer Frauenbewegung in Großstädten sieht. Notreife! wie viele Notreife! Wie manche Erscheinung tritt da zutage, die ihr Dasein nicht dem natürlichen, ruhigen Entwickelungsgange verdankt, der Regen und auch wieder kühle Tage zur rechten Zeit gekannt hat, sondern einer ungesunden, künstlichen Ueberhitzung aller Begriffe. Einer Ueberhitzung, die meistens von temperamentvollen und begabten Führerinnen geschürt und unterhalten worden ist, in Verkennung aller gesunden Lebensbedingungen. Oft mit dem besten Willen freilich, mit dem Wunsche, in kurzer Zeit alles das nachzuholen, was man an wirklichem oder auch vermeintlichen Vorsprung des Mannes vor sich sieht. Oder auch mit dem Gedanken, daß man ja doch immer nur die Hälfte von dem bekommt, was man verlangt, und daß die hohe Welle ganz von selbst zurückebbt.
Das ist ja auch richtig. Die Rückflut so mancher Bestrebungen und Erfolge der heutigen Frauenbewegung wird ja wohl kommen, und man wird schon ganz zufrieden sein, wenn dann von so manchem Bollwerke nur etwas geblieben ist.
Aber auch manche unnötige Opfer sind auf jenem Wege gefallen. Der Sturm, der jene Hochflut trieb, hat auch manches abgeschüttelt, was an notreifen Früchten an seinem Wege hing. Es ist ja selbstverständlich, daß die Großstadt, in der ja ein stärkeres geistiges Leben pulsiert, auch in dem Punkt der Frauenberufe ionangebend ist. Nirgendwo gibt es z. B. wohl so viele arbeitende, strebende Frauen, wie in Berlin. Fast jedes junge Mädchen hat hier seinen Beruf oder bereitet sich darauf vor. Und auch unter den Frauen gibt es eine erschreckend große Zahl, die die doppelte Last von Frauen= und Mutterberuf und Gelderwerb auf sich nehmen müssen. Nicht nur verwitwele, geschiedene und eheverlassene sind es, sondern auch viele, viele aus Familien, wo der Verdienst des Mannes nur teilweise zum Unterhalt von Frau und Kindern ausreicht.
Wo das bittere Muß unsere Mädchen und Frauen dazu antreibt, ist natürlich gar nichts gegen die berufsuchende Frau einzuwenden. Die Frau fühlt ebensogut den Hunger, wie der Mann, und es soll ihr gewiß nicht verwehrt werden, ihr Brot und Auskommen so zu suchen, wie es ihren Talenten und Fähigkeiten am nächsten liegt. Man kann ja auch nicht einmal befürworten, daß die Töchter wohlhabender Stände den Konkurrenzkampf ihrer Mitschwestern, und in letzter Linie auch des Mannes, nicht vermehren sollen; denn wer kann heutzutage sagen, ob er nicht morgen schon durch die Not gezwungen ist, daran teilzunehmen? Ja, auch eine anscheinende Versorgung durch die Ehe schützt recht oft nicht davor.
Wohl aber kann man ruhig behaupten, daß die extreme Richtung in der Frauenbewegung sehr oft ein Hindrängen auf falsche Wege des Berufes fördert. Lobenswert ist es ja, wenn unsere höheren Töchter, sofern sie begabt sind, überhaupt in sich den Drang spüren, etwas zu tun, zu erlernen. Nicht gut aber ist es und eine Folge der überhetzten Zeitrichtung, wenn man von den jungen Studentinnen dieser oder jener Fakultät auf Befragen nach ihrer Berufsfreudigkeit den Ausspruch hört:„Na, so besondere Freude habe ich nicht daran, aber man muß ja doch irgend etwas tun, da habe ich mich eben zu diesem Studium entschlossen.“ Notreife wird auch begünstigt, wenn schon den kleinen Mädchen vorgesagt wird: „Du mußt einmal studieren, du hast das Zeug dazu.“ Oder wenn die größeren mit aller möglichen Anstachelung des Ehrgeizes nach dem Abiturientenexamen getrieben werden, einerlei, ob sich ihre Gesundheit dagegen wehrt oder nicht. Notreife ist die künstliche Aufbauschung jedes kleinen Taleutchens, das sich früher nur in der Familie liebenswürdig machen durfte. Sie hat uns das viel zu große Heer der Kunstgewerblerinnen verschafft, dieses Heer, bei dessen traurigem Ringen man schon von einem Proletariat im Kunstgewerbe sprechen kann; dann die Ueberzahl der Malerinnen und jene Menge von kleinen Sängerinnen, die nach hartem Ringen schließlich vielleicht als Lautensängerinnen im Varielé oder Kabaret enden.
Warum all dieses Hinausstürmen in ein Land, das trotz allen unlengbaren Erfolgen der Frauenbewegung noch sehr, sehr unsicher ist? Wäre es nicht viel besser, einen großen Teil dieser jungen Mädchen erst wirtschaftlich sehr gut zu erziehen, so gründlich ausbilden zu lassen, daß es ihnen im Notfalle nicht schwer werden wird, eine lohnende Tätigkeit zu finden? Ein wirklich tüchtiges Mädchen kann nachher leicht einen Beruf als Haushaltungs=, Wander= oder Kochlehrerin ergreifen, besonders wenn sie ein abschließendes Examen zum Beweise ihrer Kenntnisse gemacht hat, sie kann Wirtschaftsbeamtin werden, Krankenschwester, für Küche und Haushalt und vieles andere. Und sie kann vor allen Dingen eine gute Hausfrau und Mutter werden wenn sie zu den vielen Glücklichen gehört, die trotz aller statistischen Weisheit auch heutzutage noch das beste Ziel aller Frauenbestrebungen erreichen. Sie wird in keinem Fall zu den vielen gehören, die als Telephonistinnen und Maschinenschreiberinnen recht elend und nervös sind, und auch nicht zu den vielzuvielen, die den Fluch der ungelernten oder nur oberflächlich gelernten Berufe in drückender Konkurrenz, in seiner canzen niederbeugenden Schwere kennen lernen! Jener Fräuleins, die einst vielleicht zu Hause das verwöhne Töchterlein waren
un einsehen müssen, daß nur in tüchtiger, ehrlicher
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Arbeit, in Wollen und Können das Heil zu suchen ist! Alle diese wirtschaftlichen Berufe ernähren auch noch heute die Frau ebenso wie etwa der Beruf der Schneiderin und der Putzmacherin, der bei uns in sehr vielen Fällen für die Besitzerinnen kleiner künstlerischer Talente dem Hindrängen zur Kunst vorzuziehen wäre. Das Vorurteil, welches so mancher Art von Arbeit noch immer entgegengebracht wird, muß ja einmal schwinden.
Ueberhitzung im Eifer des Kampfes ist es ferner, wenn von so manchen Vertreterinnen der Frauenbewegung gefordert wird, daß von jeder Frau auch nach der Verheiratung ein Beruf fortgesetzt werden soll, der sie andauernd von ihrer Häuslichkeit fernhält. Es sind meistens ziemlich weltfremde Persönlichkeiten, die sich mit Eifer der Verfechtung eines Zieles hingeben, das der Frau des Mittelstandes zu erreichen ganz unmöglich ist, Frauen, die selbst gar keine Ahnung von der Arbeit eines Hausstandes haben, in dem die Hausfrau der Lage der Dinge nach der Hauptmotor sein muß, machen dem bösen Staat die größten Vorwürfe, weil er seine Schulen nicht zu dem Experiment „Hausfrau und Lehrerin“ hergeben will, ebenso wie er seinen Postverkehr nicht von verheirateten Frauen besorgen lassen will, die in ihrem eigenen Haushalt reichlich genug Verwendung für ihre Kräfte haben!
Betrachtet man all dieses Hin und Her im Wogen unserer Frauenbewegung, so wird man immer mehr einsehen, wie Recht die haben, die zur Ruhe und Mäßigung in dem Kampfe mahnen. Wahrlich, alle Ueberhitzung und die daraus folgende Notreife schaden unserer heutigen Generation mehr als das langsame Tempo, zu dem einsichtsvolle Männer und Frauen ermahnen. Es hat ja für viele Frauen etwas Bestechendes, wenn es heißt, daß die Rechte, nach denen wir streben, Menschen rechte seien, die nach der Gerechtigkeit gegeben werden müssen, einerlei, ob die Empfänger würdig und reif dafür seien oder nicht. Wer das ohne Einschränkung fordert, vergißt gar zu leicht, daß diesem Verlangen auch wieder menschliche Hemmungen entgegenstehen, daß sich Probleme, wie eben der Konflikt zwischen Hausfrau und Berufsfrau, entgegenstehen, daß der Forderung derselben Erziehungsmöglichkeit unserer Töchter und Söhne in mäßig bemittelten Familien immer wieder die Tatsache gegenübertritt, daß die eine Kostenaufwendung immer für ein ganzes Leben, die andere häufig nur für kurze Zeit gemacht wird. Und so gibt es noch eine ganze Menge praktischer Schwierigkeiten, deren Lösung durch Theorien unmöglich ist und durchaus unbefriedigende Resultate ergibt, eben jene überhitzte Notreife zur Folge hat, die jeder Freund einer gesunden Entwickelung vermeiden möchte.
G Das
Von Eva Walden.
Der kleine Willi war recht krank. Onkel Doktor sagte, er habe das Fieber und einen gründlich verdorbenen Magen. Woher er den verdorbenen Magen hatte, das wußte kein Mensch; die bekümmerte Mutter hatte sorgsam über alle Mahlzeiten ihres Lieblings gewacht, und Line in der Küche erklärte, den Speisekammerschlüssel nie ohne Aufsicht gelassen zu haben. Willi selbst aber„wußte natürlich von gar nichts":„Ich bin doch immer so artig,“ schluchzte er und hielt sich mit beiden Händen die schmerzende Leibgegend.
Nun war es Nacht. Dunkelheit lag in Willis Schlafkämmerchen, aus dem die Mutter die Lampe mit hinausgenommen hatte, damit er einschlummere. Es schien auch fast, als sollte er Ruhe finden; durch die Spalte der nur angelehnten Türe hörte er nebenan die Stimmen der Eltern und der Schwester; das war so tröstlich und verscheuchte das Gefühl der Einsamkeit. Bald aber wurde es still im anderen Zimmer; Schwesterchen, Vater und Mutter, alle hatten sie ihr Lager aufgesucht. Fieber hatte sich am Abend bei Willi nicht eingestellt, so glaubten die besorgten Eltern ihn in der Besserung und hielten eine Nachtwache nicht mehr für nötig.
Aber der Schlaf kam nicht zu dem kleinen Patienten. War es die Dunkelheit, die ihn gerade fortscheuchte, anstatt ihn herbeizuführen? Sie ängstigte Willi, so daß er unruhig und immer unruhiger wurde. Bewegte sich nicht eben etwas dicht neben seinem Bette? Und dort am Feuster, das mattgrau von der großen Finsternis abstach— huschte dort nicht ein Schatten? Furchtsam richtete der Knabe sich halb im Bettchen auf und suchte mit den unruhigen Augen das Dunkel zu durchdringen. Sein Herz schlug schneller, heiße Wellen gingen über ihn hin.
Und kein Laut von nebenan. Eine Uhr schlug irgendwo, und nach längerer Zeit schlug sie wieder. Fortwährend warf Willi sich in seinem Bettchen hin und her. Der Durst plagte ihn, seine Gedanken wurden wirr und immer wirrer.
„Muttchen— Muttchen!“ rief er leise.
Ob die Mutter ihn gehört, er wußte es nicht und vermochte auch nicht seinen armen, schmerzenden, kleinen Kopf zu ruhigem Hinhorchen nach dem Nebenzimmer zu zwingen. In den Kissen lag er mit geschlossenen Augen, schlagenden Pulsen und ohne einen einzigen klaren Gedanken.
Da— war es nicht, als träfe ein sanfter Dämmerschein seine geschlossenen Augen? Er hob langsam und mühselig die Lider. Da war es nicht mehr so ganz dunkel im Stübchen. Und etwas Weißes huschte vorbei; es schien fast, als ob es das Schwesterchen in seinem Nachtkleidchen wäre.
Und es war das Schwesterchen auch wirklich, es hatte den Bruder rufen hören und war zu ihm geeilt, damit die gute Mutter, die noch müde war von der vergangenen Nachtwache, nicht erst geweckt werde. Ein Nachtlichtchen hatte sie dann angezündet, dieses auf die Kommode gestellt, von der aus es eine sanfte Helle verbreitete, gerade genug, um die beängstigende Dunkelheit zu bannen. Dann setzte die Schwester dem kleinen Kranken noch den kühlenden Trunk an die Lippen, und da er nun ruhiger schien, kehrte sie husch— husch leise in ihr eigenes Schlafkämmerchen zurück.
Willi aber lag mit offenen Augen und schaute in die matte Dämmerung und auf das Lichtchen, das in dem kleinen Oelbehälter so friedlich brannte und ihn anblickte wie ein stilles Auge. Ja, wie ein stilles und gutes Auge, und doch so seltsam
12. märz 1o1.
ernst, fast eindringlich. Das kleine Knabenherz schlug ruhiger
aber die Augen konnte Willi nicht von dem Lichte wenden. Und wie er so hinüberstarrte— was war das? Regte sich nicht das Licht, reckte es sich nicht empor, wurde größer— größer— nun huschte es durch das Zimmer ganz wie vorhin die weit Gestalt des Schwesterchens. Und wie das Schwesterchen, so kan nun auch das Licht auf das Bett des kleinen Kranken zu und setzte sich zutraulich dort nieder. Willi sah das alles, und es kam ihm wohl sonderbar vor, aber es ängstigte ihn nicht. Ia neugierig machte es ihn fast, und ganz gespannt schaute er auf die helle, kleine Gestalt, während diese zu sprechen anhub: „Willi, warum hast du mich nicht lieb?“
Da staunte der Knabe, sah die Traumgestalt mit großen Augen an und sprach ganz überzeugt:
„Aber ich habe dich doch lieb.“
Traurig schüttelte das Lichtchen den Kopf.„O nein, Willi,“ klagte es leise, und ordentlich rührend klang das feine betrübte Stimmchen,„gar nicht lieb hast du mich, denn sonst würdest du mich doch nicht so scheuen und immer dunkle Wege gehen.“
Ganz nachdenklich lag der kleine Kranke; er verstand das Lichtchen nicht. Das aber fuhr in seiner traurigen, zu Herze gehenden Weise fort:„Würdest du jetzt hier so krank lieger wenn du nicht mir ausgewichen und dunkele Wege gegangen wärest? Gestern warst du und ich mit der Line im Keller. Du solltest ihr einen Korb tragen helfen, als sie Aepfel heraufholte. Das tatest du mit mürrischem Gesicht, so lange ich dabei war. Kaum aber verlosch ich durch einen tückischen Luftzug, da erstrahlte dein Gesicht vor Freude, und in der Dunkelheit, fern von mir, griffest du nach dem Obst und stecktest dir die Taschen voll. Du hattest aber in der Dunkelheit unreife Aepfel gefaßt und davon bist du nun so krank. Ist es nicht so?“
Erschrocken starrte der Knabe die helle, kleine Gestalt an. Und dann grub er das Gesicht in die Kissen; eine Antwort gab er nicht Lichtchen aber fuhr beweglich fort:„Und nicht nur dieses Mal ist es so gewesen. Nein, wo du nur kannst, gehst du mir aus dem Wege, und all dein Tun hüllst du in Dunkelheit, und dann kommt nie etwas Gutes dabei heraus. Deu anderen Menschen schadest du, und am meisten dir selber. Nein, es ist nicht möglich, daß mich auch nur ein bißchen lieb hast, und darum werde ich wohl am besten von dir gehen.“
Damit erhob sich die kleine Gestalt— und husch— husch— war sie fort. Willi starte im Zimmer umher, es war niemand bei ihm. Das Nachtlichtchen stand auf der Kommode, aber es schien am Verlöschen. Da streckte der Kranke angstvoll die Hände aus:„Licht— Licht!“ rief er kläglich, aber niemand hörte ihn. Und immer dunkler wurde das Kämmerchen.
Und endlich bat Willi noch dringender das Lichtchen, zu kommen, und versprach mit Schluchzen, es auch immer sehr, sehr lieb haben zu wollen, es nie mehr zu fliehen und nie mehr dunkle Wege zu gehen, nur wiederkommen solle es jetzt.
Und siehe, da schien das Nachtlichtchen auf der Kommode wieder heller zu brennen, und mit einem Male saß die lichte, tröstliche Gestalt wieder an des Knaben Bett. Willi sank in die Kissen zurück, ein Lächeln glitt über sein Gesicht, und seine Lippen flüsterten:„Bleibe immer bei mir, liebes helles, gutes Licht— ich will dich auch sehr lieb haben— will immer brav sein!“
Als Willi am anderen Morgen erwachte, fiel ihm das alles wieder ein. Es war ein Traum gewesen. Frisch und vom Schlummer gekräftigt, begrüßte er mit frohen Augen das goldene Tageslicht, und dann nickte er glücklich lächelnd vor sich hin und wiederholte in seinem Herzchen, was er im Traume gelobt.
Er hat es auch nie vergessen, hat immer das Licht lieb gehabt, dunkle, böse Wege gemieden und ist ein braver Junge geworden, und hat daher auch nie wieder Leibschmerzen von genaschten Aepfeln erdulden müssen.
Zum Nachdenken.
(A) Das Krokodil.
Vielleicht lag auf dem Weihnachtstische für Vater oder den großen Bruder diesmal auch ein Zigarrentäschchen oder ein Portemonnaie, das so ganz anders aussah, als man es sonst wohl hat. Die Außenseite war nicht von Leder, sondern ganz hell mit kleinen Punktchen und Strichen und Narben darin und wundervoll kuhl und glatt. Und wenn ihr bewundernd das hübsche Stück anfassen durftet, sagte der Beschenkte voll Stolz:„Ja, das ist auch Krokodilleder!— In der Naturgeschichtsstunde in der Schule hat der Herr Lehrer euch gewiß auch schon erzählt von den schrecklichen Krotodilen,— man nennt sie auch Kaimans oder Alligatoren— die in den heißen Ländern, in Südamerika, Aegypten, Indien und anderen Landern in seichtem Wasser leben, sich faul auf dem Sande sonnen, und deren furchtbarem Gebiß der Mensch, der durch einen Unglücksfall oder durch eigene Unachtsamkeit in ihre Nähe kommt, unrettvar zum Opfer fällt. Früher tötete man sie nur, weil sie eben schädliche Tiere sind, und wußte mit ihnen nicht viel anzufangen; man aß zwar ihr Fleisch, das gar nicht schlecht schmecken soll, briet ihr Fett aus, und verwendete den Moschus, den man aus ihren rechts und links von dem gewaltigen Kiefer liegenden Drüsen gewann, als Wohlgeruch; im übrigen wußte man vom Nutzen der greulichen großen Eidechsen nicht viel zu berichten. Mit der Zeit aber wurde man klüger. Zuerst kam man in Amerika auf die Idee, aus der sehr festen Haut des Kaimans, die man gerbte, Schuhe und Stiefel, ja sogar Sättel anzufertigen, und weil diese sich als äußerst brauchbar erwiesen, stellte man den Krokodilen eifrig nach. Dann fing man an, aus der nach der Bearbeitung wunderschönen, glatten und glänzenden Haut aug feinere kleine Gebrauchsgegenstände zu verfertigen, die jetzt überal zu haben sind und sehr gern gekauft werden. Zu Täschchen und Etuis, Börsen und Schuhen und zu wer weiß was sonst noch allem muß das böse Krokodil seine Haut hergeben, und deshalb ist es in manchen Gegenden der heißen Länder schon recht selten geworden je seltener es aber wird, desto teuerer werden natürlich auch mu der Zeit die schönen Krokodilledersachen werden. Vielleicht fang man dann gar an, Krokodilzüchtereien anzulegen, wie man es mit den Straußen gemacht hat. Wer weiß?
Wer von euch einmal in den Zoologischen Garten oder in ein größere Menagerie kommt, der sehe sich nur das Krokodil mit seinem greulichen Rachen, in dem zwei Reihen furchtbarer, spiret Zähne stehen, und den es weit aussperrt, wenn der Wärter m den großen Fleischstücken kommt, die ihm zur Nahrung dienen Wenk es stirbt, wird man iym wohl auch die Haut abziehen, und ihr seht dann vielleicht eine Börse oder sonst ein nettes Stuck, daaus dieser Haut gemacht wurde, hinterm Schaufenster eines großen Ladens liegen. Oder wohl gar auf dem Weihnachts= oder Namen“ tagstisch.