I.
Ich kann ken.“
) an sie, das wie i, Linda, von hier
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Ceionia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI.
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofa. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
be ich es iete Lilli
Von hier
st meine
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und letzte Seite 18 Hfg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen er
Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
n. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswarnae— Offerten=Annahme 25 Ofg.
führte en Wald
wußten,
ber Lilli ung eine rte. Da
elektrisch as da zu Mensche Trachten, Und alle ern, die m Thron
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
"- bugang Fornsur I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37. K 420. Köln, Sonntag, 20
Nr. 220. 24. Fuhrgung. Jeruspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6855. IVVI2.,
E
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
und Lilli ergangen
zu mit ihr ins ist es Puppenenkt, die Eigentlich für dich sehr unter getan
igin war h deutsch, ind flehte „Du hast pard Tilli ind roten uppe und ei ihr der ingezogen, bekam sie mit dem m Gesicht mal band vie einen em Kopfe die Ecke. Tilli ent r kann ich me Linda e lag, die e auf dem :„Linda, Biribiri !" Linda eide liefen ; in dem
der Nacht
süß. Als Vater und eit:„EndWarum behalten!“ e hat mich vester lieb et; sie und
Der Kaiser und die Primaner des Kasseler Fridericianums.
aun die Prina des Kaseler Friderieianuns an Sreue der auen
Fahne, welche Kaiser Friedrich der Prima geschenkt hatte. Schüler der Prima des Fridericianums stellten sich auf der Terrasse des Schlosses nach der Herkules=Seite hin auf, mit ihnen der Direktor, das Lehrerkollegium und einige Konabiturienten des Kaisers. Der Kaiser in Hofjagduniform erschien in Begleitung des Generaladjutanten v. Plessen und des diensttuenden Flügeladjutanten.
De Kaiser hielt eine längere Ansprache, in der er ungefähr ausührte: Die, Pringaugr möchten ihre Freuße, an dem Sicghne
bewahre, das sie aus der Harnonie der klasischen Bildung schöpften, dann aber aus dem Studium der Gesctichte des deuschen Volkes zu lernen suchen, wie sie an der Größe des deut schen Volkes mitarbeiten könnten an ihren Teil, nuralsZeutsche ohne beengt zu sein von den Grenzen einer Partei. Als Stu denten sollten sie Sport treiben, auch denjenigen des aber den Alkoholmisßbrauch meiden. Der Kaiser erwähnte hierb das Beispiel der amerikanischen Studenten und übergab darauf die Fahne an den Primus. Bezüglich einger Stellen der kaiserlichen Ansprache, die zu Bemerkungen Anlaß geben Köunten, wird man zunächst den beglaubigten Wortlaut abzuwarten
Der Direkor erwiderte mit einer Astrache, Die Schüler
brachten ein dreifaches Hurra auf den Kaiser aus. Der * sch danach die Lehrer und die Primaner vorstellen. Die
Kaiserin und die Prinzessin wohnten dem Akt vom Schloßfenster aus bei. Nach Schluß der Feier wurden den Lehrern und Schülern Erfrischungen gereicht
Zur Frage der Strafprozeßreform
erfährt die Deutsche Tageszeitung: Alle von Zeit zu Zeit auftauchenden Meldungen über die Verschiebung der Strafprozeßreform entbehren jeder tatsächlichen Unterlage und sind nichts als Vermutungen. Bei der Vertagung des Reichstages hatten die Parteien der Rechten, das Zentrum und die Nationalliberalen, die Absicht, die Vorlage noch zustande zu bringen. Da seitdem die Fraktionen nicht mehr versammelt waren, konnten andere Beschlüsse überhaupt nicht gefaßt werden.
zusammentritt des Reichstages wird sich das Schicksal der Vor lage entscheiden. Die verbündeten Regierungen bestehen jedenfalls auf der alsbaldigen Verabschiedung und werden es auch noch ausdrücklich erklären. Eine Verschiebung der Refgrm würde ein Scheitern auf einen Zeitraum von gegen zehn Jahren o deuten. Der Reichstag, dessen Wünschen die Vorlage entsprungen ist, ist hierbei in erster Linie der Leidtragende. Im übrigen ist die Reform des Verfahrens gegen Jugendliche eine Aufgabe, die
unter allen Umständen eventuell durch ein bglergezg, igore noch jetzt bewirkt werden muß, wenn nicht der Reichstag eine schwere Verantwortung auf sich nehmen will.
Ausständigen, welche in das Bahnhofsgebäude einzudringe suchten, und Miltär, das schließlich feuerte. Zwei Zuschaue wurden getotet. Die Menge ergriff die Flucht.
Die Cholera.
Budapest, 19.August1911.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Bei einer unter choleraverdächtigen Umständen erkrankten Fra wurde asiatische Cholera festgestellt.
Von den Betriebseinnahmen der Eisenbahnen.
Berlin, 19.Aug.1911.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die Betriebseinnahmen der preußisch=hessischen Staat eisenbahnen betrugen im Juli 1911 gegenüber dem Juli des Vorjahres im Personenverkehr 2,5 Millionen Mark, gleich 3,75
Dieses Bild
gibt eine Ansicht unserer neuen zweiten Geschäftsstelle Breitestraße 85(zwischen Hämergasse und Langgasse). Allabendlich flammt das bunte Frontschild auf und läßt von
weitem schon das Haus erkennen.
Das mit den neuesten Tagesnummern des Local=Anzeigers und der Volkszeitung sowie mit Bildern von Tagesereignissen stets reich ausgestattete Lesefenster übt trotz seines kurzen Bestehens auf der Breitestraße bereits große Anziehungskraft aus.
( Rund 6¾/4 Millionen Mark Unterstützung
sind an die arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter gezahlt worden. Tabaksteuergesetz vom Juli 1909 waren, wie erinnerlich zur Unterstutzung von Tatakarbeitern und Hausgewerbetreibenden,
Aenderung des Tabalsteuergesetzes arbeitslos geworden waren, 4 Millionen Mark zur Verfügung gestellt. Diese wvorden waten, ve.., Caoe des Sommers 1910 aufgebraucht. Es wurde daher durch den Etat für 1911 ein weiterer
etrag von 760000 M. für den gleichen Zweck bereitgestellt. auch diese Mittel nicht ausreichten, wurden vom Bundesrat im Juli des vergangenen Jahres. Grundsätze fur die Gewahrung weiterer Beihülfen aufgestellt. Danach sollten bis zum 9. De zember 1910 Unterstützungen gewährt werden, wobei eine Abstufung in der Höhe für verheiratete und unverheiratete Arbeiter gemacht wurde. Der Reichskanzler(Reichsschatzamt; wurde ermächtigt, in besonderen Fällen noch bis zum 1. April Beihulfen zu gewähren. Trozden sind aber auch über den 1. April hinzus noch Beizülfen aus außeretatsmäßigen Mitteln gezahlt worden. Diese Zautunzel geschahen auf Grund einer Erklärung des Reichsschatzsekretärs im Reichstag, nach der er sich für ermächtigs hielt, auch über die gesetzlich bewilligten Mittel hinaus Beihülfen zu gewahren. in eem 15. August dieses Jahres haben nun die Unterstutztingen endaültig ihr Ende erreicht, da selbst das Tabaksteuergesetz diesen Termin als den dutersten bestimmt hat, bis zu dem Beihutfen geleistet werden sollten. Im ganzen sind für die Unterstutzung der Tabakarbeiter annähernd 6750 000 gn bezahlt worden, also fa
Millionen Mark mehr, als gesetzlich zur Verfügung gestellt waren.
Die dauernd steigende Einfuhr von Rohtabak deutet auf eine gute Beschäftigung in der Tabakindustrie, die auch in dem Beg nn der Produktion jur das Weihnachtsgeschäft ihre Erklarung sinoet. Der Zeitpunkt für das Aufhören der Unterstutzungen erscheint daher als gunstig gewählt.
0 Ansiedelung von Almosenempfängern.
Die Einführung der Ansiedelung von Aimosenempfangern, die zum Teil geplant und zum Teil schon verwirklicht worden ist, ist al“ ein bedeutender Fortschritt auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge zu betrachten. Es wird dadurch allmählich die urmenunter stutzung, die als Almosen etwas Entwürdigendes an sich hat und von den größten Volkswirtschafttern als schädlich verworfen worden ist, in die Gewährung einer Arbeitsmöglichkeit auf eigenem Boden umgewandelt. Die Stadt Dresden hat mit dieser bedeutsamen Neuerung bereits einen Anfang gemacht und 10 armen Familien, die bisher Armenunterstützung erhielten, pachtfrei Land überlassen, auf dem sie sich das für das Leben Notwendige erarbeiten können.
reifen, die ninen auch r doch einteren Kreis besser, als dischen zwei Ende jedoch oder fester hängt ein inge endet. ie nur lose runterfällt. solch einer chen. Wer st zu haben, int an die ie natürlich ch groß gedie Frucht al, ehe ein r Bissen in treten, und ist die Höhe erden kann, e locker geit höher zu
Vorjahres im Personenverrehr.5 Miulonen Proz. mehr, im Güterverkehr 7,4 Millionen Mark, gleich 6,72 Proz. mehr, insgesamt 9,9 Millionen Mark, gleich 5,29 Proz. mehr. Die Zahl der Sonn= und Werktage war in beiden Jahren gleich.
Der große Verkehrsausstand in England.
London, 19.Aug.1911.(Drahtber.) Die meisten der Li doner Blätter geben die Zahl der Streikenden a
Pumpenarbeiter zum Einstellen der Arbeit zu bewegen, damit das Wasser durch den Severn=Tunnel durchflute und der Betrieb
Longeoen oie Zahl der Streikenden auf 200000 an. Die Morning Post jedoch hält diese Zahl für eine große Uebertreibung und hat nach einer Umfrage an maßgebenden Stellen festgestellt, daß nicht mehr als 50 bis 60000 Mann an dem Streik beteiligt sind. Die Konferenz der Arbeitervertreter mit der Regierung verlief gestern ergebnislos und sie wurde daher kurz nach 2 Uhr nachts auf ½10 Uhr morgens vertagt. Der Streik trifft verhältnismäßig am schwersten die Nordlinien, dann die Südlinien mit Ausnahme der Linien in Brighton, die davon am wenigsten betroffen sind. Die Situation auf den einzelnen Strecken ist folgende: Great Western stark in Mitleidenschaft gezogen, Great Zentral Linie hält den Betrieb aufrecht, London North Western stark eingeschränkt, Midling ebenso, Great Northern Dienst wie gewöhnlich, Great Eastern ohne Störung, London Brighton ein eschränkter Verkehr, South Eastern—Chatam—Railway nur wenig beschränkt, London— South Western von Streikenden fast unberührt.
Gewalttaten werden aus fast allen Teilen des Landes gemeldet. Als ein Zug aus York abfuhr, mußte er kurz darauf wieder halt machen, da die Weichen durch Steine und Kohlenstücke verdeckt waren. Ein Gleiches wird von der North Eastern gemeldet. In Monmouth wurde der Versuch gemacht, die
dort eingestellt werden müsse.
London selbst ist vollständig in eine Soldatenstadt umgewandelt. Die Truppen liegen in den Parks, andere auf den Bahnhöfen und sind bereit, Häuser uno Güter zu schützen. Auch die Untergrundbahnen haben durch den Streik einiger Fahrstuhlführer eine Zeitlang den Betrieb einstellen müssen.
Der Friede auf den Londoner Docks dagegen ist gestern unterzeichnet worden. Die geforderten Löhne und Arbeitszeit
London. 19.Aug.1911.(Drahtber.) Ein Bericht des Ministeriums des Innern von heute mittag besagt: Die Meldungen der städtischen Polizei lassen erkennen, daß hier vonkommene Ruhe und Ordnung herrschen. Im ganzen Londoner Gebiet sind die Eisenbahnen, wenn auch in vermindertem Maße, in Betrieb und überall wird gearbeitet. Es treffen große Vorräte an Lebensmitteln ein. Im Londoner Hafen ist die Arbeit in vollem Gange, ausgenommen bei den Schiffen, die den nahen Handelsverkehr besorgen und den Ausladern. Es wurde, eine
Veratung abgehalten, um die Stzeithentig, Bu, gesondere Ueberall, wo Unruhen befürchtet werden, we Schutzleute eingestellt. Aus keinem Teile des#
ernste Ausschreitungen gemeldet, obwohl an verschiedenen Pun
Putenchrungen vorg hugtsg, I. /grahtber.) Wegen der Unrußen
wurden 3000 Schutzleute besonders eingestellt und beeidigt — 10 Aug 1011.(Drahtber.) Die City and South
London Kailwvay stellie heute nachmittag den Vetrieb gänzich
* Hansabund und Mittelstandsverbände. Die
Westd. Mittelstandsztg. faßt in Nr. 32 ihr Urteil über den Hansabund in folgenden Sätzen zusammen:
Es wird nach wie vor die Aufgabe der gewerblichen Mittel standsverbände sein müssen, dem Hansabund gegenüber neutral bleiben. Der einzelne Gewerbetreibende— das kann über haupt niemand hindern— soll es mit seiner Stellung zum Hansabund halten wie er will. Die bieher zerspitterten, geverblichen Mittelstandsverbände müssen aber endlich zu der Ueberzeugung kommen, daß es so wie bisher nicht weiter geht, sondern daß eine Einigung stattfinden muß. Aber bei der Einigung soll man Haup
au Mitetzandes as otzgpirlich zer;
bse Prchstele, Ausobe, gatzasch sterüishet Sie Stalhle
Aalche e eise le.
wichtig genug, um bei der Einigung r.(6 ist vielmehr erMitteltoandoverbande Leutsgemerhziche Mittelstand einigt, um
forderlich, daß sich ver 9eupg ndig zu entscherden.
der letzten Braunschweiger Gesamtvorstandssitzung des Riedersäch sischen Schutzverbandes jur Handel und er ne wurde u. a. folgende, bei der Stellung des Hausabundes zur Sozialdemokratie ebenfalls bemerkenswerte Entdaß auf keinen Fall. Hireste
der indirette Unterstützung der sozialdemokratischen Reichstagskandidaturen durch die Gewerbetreivenden stattfinden darf. Die P6Standthotur, hleibl der Todseind des gewerblichen
Mitelstandes. Es darfdaher auch kein solcher bürgerlicher Kandidat unterstützt werden, dessen Stellungnahm zur Sozialdemokratie Zweifel zulaßt. Kandidaten, die der Sozialdemokratie gleichgültig gegenuberstehen, oder gar mit iyr sympathisieren, müssen ebenso wie die Sozialdemokraten bekämpft werden.
ein. In
Llanelly kam es zu einem Zusammenstoß zwischen
* Zum Konflikt im rheinischen Fortschritt. Remscherd. 19.Aug.1911. Im rheinischen„uberzeugten Liberalisnus“ ist bekanntlich ein scharfer Konflikt ausgebrochen. Der Abgeordnete für den Wahlkreis Remscheid=Leunep-Mettmann,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Sonntag, 20. August 1911
Professor Eickhoff(Remscheid), ist im Streite über die Frage, ob für oder wider die Sozialdemokratie, anderer Ansicht wie der Provinzial=Parteivorstand Düsseldorf. Professor Eickhoff bezeichnete nämlich im Gegensatz zum Provinzial=Parteivorstand den Kampf gegen den Umsturz als die Hauptaufgabe des kommenden Reichstagswahlkampfes. Die Erbitterung ist bereits so groß, daß nach einer Meldung der liberalen Düsseldorfer Zeitung„auf Grund einer Besprechung einer Reihe der Fortschrittlichen Volkspartei angehörenden Juristen“ vom Provinzial=Parteivorstand beschlossen worden ist, gegen die fortschrittliche Barmer Zeitung im Klagewege vorzugehen, weil sie in einigen Artikeln, in denen Eickhoff in Schutz genommen war, den Parteivorstand beleidigt haben soll. Ja Wahlkreis Eickhoffs selbst sind die Ansichten geteilt, doch scheint der größte Teil der Wähler mit seiner Haltung einverstanden zu sein. Erst dieser Tage hat der Verein Fortschrittische Volkspartei Menninghausen=Bliedinghausen sich fur Eickhoff ausgesprochen, indem er eine Resolution annahm, in der dem Abgeordneten das vollste Vertrauen und der Dank der Versammlung ausgesprochen wird dafür,„daß er nicht gewillt ist, die Wege zu gehen, die einige radikale Mitglieder des Provinzialvorstandes der Partei ihm vorzuschreiben versucht haben“. Gleichzeitig wird in der Entschließung die schärfste Mißbilligung ausgesprochen„über das gehässige Auftreten des erst seit kurzer Zeit im Rheinlande befindlichen und mit den Verhältnissen nicht vertrauten Hru. Professors Dr. Schloßmann gegen Hru. Abg. Eickhoff". Die Resolution schließt mit folgendem Mißtrauensvotum gegen Dr. Schloßmann:„Schloßmann hat durch seine Machenschaften mehr und mehr gezeigt, daß er seiner Stellung als Vorsitzender des Provinzialverbandes in keiner Weise gewachsen ist, da er in den bergischen Wahlkreisen nur die Geschäfte der ihm geistig nahestehenden Sozialdemokratie besorgt.“ Das ist sehr deutlich und beweist, welchen Grad die Erbitterung bereits erreicht hat.
rin Gegen die sozialdemokratische Agitation.
Essen imunri. 18 Aug.1911. Die Essener Eisenbahndirektion hat folgenden Erlaß an die ihr unterstellten Beamten und Arbeiter gerichtet:„Von sozialdemokratischer Seite wird kein Mittel unversucht gelassen, Staatsbeamte und Staatsarbeiter in der dem Staate schuldigen Treupflicht schwankend zu machen und zu sich herüber in das Lager ordnungsfeindlicher Bestrebungen zu ziehen. So werden neuerdings Flugblätter verbreitet, wie:=Beamtenschaft und Sozialdemotratie, ein Mahnwort an alle Beamten= und=Wohin geht die Reise?= Ein anderes mit der Ueberschrift:=Was ist national?“ das hauptsächlich, für die Arbeiter bestimmt ist, wird vom Transportarbeiterverband verbreitet. In derartigen Flugblättern, die im Verlage der Buchhandlung Vorwärts oder bei W. Pfannkuch u. Co. in Magdeburg oder im Verlage des Courier erscheinen, wird versucht, für die Sozialdemokratie unter trügerischer Vorspiegelung ihrer Verdienste bei den Staatsbeamten und Arbeitern Stimmung zu machen. Wir erwarten von den Bediensteten, daß sie diese Machenschaften der Sozialdemokratie richtig einschätzen und von sich fern halten. Gleichzeitig warnen wir aufs neue, derartige Flugblätter zur Dienst= oder Arbeitsstelle mitzubringen oder weiterzugeben. Hierin würde eine Förderung sozialdemotratischer Bestrebungen gesehen werden müssen, die ebenso wie jede andere Betätigung im Interesse der sozialdemokratischen Partei unweigerlich die Einleitung des Disziplinarverfahrens auf Entfernung aus dem Amte oder die Kündigung des Dienstverhältnisses zur Folge haben würde. Alle Bediensteten, Beamte und Arbeiter haben durch Namensunterschrift die Kenntnisnahme von dieser Verfügung zu bescheinigen.“
Liberale Hundstagspolitik oder Mohrle vor Gericht.
Die kleinliche Parteisucht liberaler Ortsgrößen treibt doch sonderbare Bluten. Das badische Städtchen Meßtirch ist solch ein Blütenarten, aus dem schon manche schöne Pflanze hervorging. Die turiofeste ist aber neuerdings die Geschichte vom Zentrumshund, genannt„Mohrle“, des Redakteurs Zimmermann vom Heuberger Volksblatt. Besagter„Moyrle“ im wahrsten Sinne des Wortes ein schwarzer Zentrumshund, hatte den Zorn des liberalen Gemeinderats und Fabrikanten Hermann Fischer erregt. Dieser tam nämtlich einem schlimmen Vorfall auf die Spur. Er entdeckte, daß der„schwarze Hund“ Mohrle nicht etwa nur eine liberale Wurst gestohlen oder eine liberale Hose zerrissen, sondern das Wohl der Stadt dadurch in Frage gestellt hatte, daß er am 29. April, zur Zeit, da die Manl= und Klauenseuche“ schon offiziell in Meßkirch aufgetreten und amtlich„genehmigt“ worden war, sich erlaubte, einen Spuziergang auf die Straße zu machen und dadurch eine Panik hervorgerufen habe. Ergriffen von dieser Untat Mohrles, erstattete Fischer alsbald Anzeige beim Bezirtsamt, weil „Mohrie“ vorsätzlich die strenge Vorschrift der Polizei mißachtet habe, wenach jede Zusammenrottung von Hunden, ja selbst das Betreten der Straße durch einzelne derselben verboten ist, und zwar wegen der Ansteckungsgefahr der Maul= und Klauenseuche. Das Großh. Bezirkamt stellte dem glücklichen Besitzer Mohrles, Redakteur Zimmermann, einen Strafzettel über zwei Mark oder ein Tag Haft zu. Da aber Z. sich keiner Schuld bewußt war, so beantragte er gerichtliche Entscheidung. Die Verhandlung fand dieser Tage statt und lieferte eine Anzahl von Bildern, die wir unsern Lesern nicht vorenthalten wollen.
Bei der Beweisaufnahme präzisierte laut H. Volksbl. Zimmermann seinen Standpunkt dahin, daß das Ausschellen jener städtischen Bekanntmachung in der Nähe des Herz Jesu=Hauses oder des Schlosses überhaupt unterblieben sei, es sei daher direkt umnmöglich gewesen, von jenem Verbot Kenntnis zu erhalten, um so weniger, als die bezirksamtliche Betanntmachung nur im Grenzboten stand und das Heuberger Volksblatt— als das meistgelesene
Blatt im Bezirk— nicht berücksichtigt worden sei. Den Inseratenteil des Grenzboten zu studieren, könne man ihm nicht zumuten, es sei ihm manchmal schon zuwider, den politischen Teil dieses Blattes durchgehen zu müssen. Der Hinweis darauf, daß das Verbot auch im Amtsverkündiger— also in der Beilage des Grenzboten gestanden, sei insofern hinfällig, als jene Nummer erst am 29. April erschienen sei, also an jenem Tage, wo Mohrle seinen Spaziergang durch die Stadt gemacht haben soll.
zeuge Gemeinderat und Fabrikant Hermann Fischer gibt bei Feststellung seiner Personalien an, altkatholisch zu sein, während er sich bei der letzten Volkszahlung im Dezember v. J. als religionslos habe eintragen lassen. Herr Fischer sagt aus, daß er, als er den Hund gesehen, alsbald telephonische Anzeige auf dem Rathaus erstattet habe. Auf Befragen des Beschuldigten, warum Herr
Fischer gerade ihn zur Anzeige gebracht, nachdem doch Tag für Tag Hunde in großer Zahl in der Stadt herumgelaufen seien, verweigerte der Zeuge die Auskunft. Der Beschuldigte besteht jedoch darauf, diese Frage beantwortet zu erhalten, da sie für ihn von Bedeutung sei. Das Gericht zieht sich infolge dessen zur Beratung zurück und kommt zu dem Ergebnis, daß die gestellte Frage zur Sache gehöre, Herr Fischer mußte also Rede und Antwort stehen. Er meinte, der Hund habe hier und da Abfälle bei seiner Fabrik zusammengelesen(aber nicht etwa Reste von mißlungenen Heuwendern oder Mähmaschinen, sondern Abfälle vom Vesperbrot seiner Arbeiter). Der zweite Grund, den Zeuge Fischer anführte war schon ernster zu nehmen. Er gestand, daß er Z. hauptsächlich deshalb zur Anzeige gebracht habe, weil er wegen einer harmlosen Geschichte gegen seinen Sohn(der den Bureaugehülfen Ritter von Igelswies letzten Winter bei Nacht und Nebel überfiel und niederschlug) einige Artikel gebracht hätte, nach welchen man hatte meinen können, dieser sei geradezu ein Räuberhauptmann. Tamit hat also Zeuge Fischer zugegeben, daß es ihm mit seiner Anzeige nicht um Beobachtung des Seuchengesetzes zu tun war. Der Beschuldigte dankte für dieses Gestandnis.
Der nationalliberale Abgeordnete und Bürgermeister Weißhaupt wurde als Zeuge angerufen, um zu bestätigen, daß das Verbot des Laufenlassens der Hunde wohl in der Stadt ausgeschellt wurde, jedoch nicht beim oder in der Nähe des Herz Jesu=Hauses. Seine Angaben waren außerordentlich unsicher. Er behauptete, daß überhaupt vor dem 29. upril die Bekanntmachung wegen der Hundeemsperrung nicht ausgeschellt worden, sondern ern am 22. Mai,
nachdem die Seuche in Schnerkingen erloschen gewesen sei! Nachdein wurde festgestellt, daß die Angaben des Herrn Bürgermeisters W. leineswegs stimmten. Auch die übrigen Aussagen des Bürgermeisters waren durchweg unbestimmt. Tagegen will er davon überzeugt sein, daß der Beschuldigte gut gewußt habe, daß er seinen Hund hätte einsperren sollen.(Es nimmt uns nur wunder, daß der Zenge W. nicht behauptete, Mohrle hätte ja den Grenzboten selbst lesen können!)
Zeuge Polizeidiener Huber mußte bestätigen, daß er die Bekanntmachung bezüglich des Verbots freien Umherlaufenlassens der Hunde ausgeschellt habe. Er mußle aber zugeben, daß er nicht in der Nähe des Herz Jesu=Hauses ausgeschellt habe.
Nach der Beweisaufnahme meinte der Vertreter der Staatsanwaltschaft, wenn auch kein grodes Verschulden, so liege doch mindestens eine Fahrlässigkeit vor. Er beantrage Aufrechterhaltung der vom Bezirksamt ausgesprochenen Strafe.
Der Beschuldigte sprach zunächst sein Befremden darüber aus, daß die Staatsanwaltschaft eine Verurteilung beantrage. Die Freisprechung halte er für selbstverständlich.
Was sodann die Anzeigeerstattung seitens des Zeugen Fischer betreffe, so müsse er schon sagen, daß dieser Mann allen Grund hätte, vor seiner eigenen Türe zu kehren. Iym stehe es außerordentlich schlecht an, gegen seine Mitbürger auf diese Weise vorzugehen, nachdem stadtbekannt sei, daß gerade er schon so manches getan habe, das ihn hätte mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt bringen können. Wenn man sich z. B. vergegenwärtige, daß der Zeuge Gemeinderai Fischer erst vor einigen Wochen im ersten Gasthof in Mezkirch einen anderen Mitburger verprugelt(!) habe, so komme man zu der Ueberzeugung, daß ein solcher Mann viel besser tun wurde, zu schweigen, anstatt andere aus Rache anzuzeigen.
Nach kurzer Beratung des Gerichts erfolgte dann auch der Freispruch. Amtsrichter Dr. O. Muller führte aus, daß ein Verschulden nicht vorliege. Wohl habe die Bekanntmachung des Verbots im Oberbad. Grenzboten gestanden, allein man könne niemand zumuten, ein Parteiblatt(ein Privatblatt) zu lesen. Wäre jene Bekanntmachung auch im Heuberger Volksblatt erschienen, dann hätte man auch eine Verurteilung eintreten lassen können; denn in diesem hatte der Beschuldigte Kenntnis von der bezirksamtlichen Verfügung haben mussen. Der Amtsverkündiger, der einzig als maßgebend in Betracht kommen könne, sei nachgewiesenermaßen erst an dem Tag erschienen, an dem der Hund umhergelaufen sei. Billigerweise hätte aber doch mindestens ein Tag dazwischen liegen sollen, wenn man verlangen will, daß die darin erschienene Bekanntmachung Beachtung finde. Auch sei erwiesen, daß nur an Plätzen ausgeschellt wurde, von welchen aus es dem Beschuldigten nicht möglich gewesen sei, etwas zu hören. Die Strafe sei daher ungerechtfertigt und demgemäß aufzuheben. Die Kosten fallen der Großh. Staatskasse zur Last.
Das Ganze ist, so schreibt der Bad. Beobachter(Nr. 183), ein solches Zeugnis für den engherzigen Geist gewisser liberaler Kreise, daß wir diese Geschichte, zumal sie gerade in die Hundstage fällt, einem weiteren Publikum bekannt geben zu sollen glauben. Gewiß hatte der„Fall Mohrle von Meßtirch“ in der liberalen Presse eine Rolle gespielt, wenn er umgekehrt gelegen hätte. Da sie sich jedoch unter diesen Umständen nicht ausnahm und er so ewig im badischen Overlande begraben wurde, so möge er auf diese Weise einem größeren Publitum zur Erheiterung in diesen heißen Tagen unterbreitet werden.
Die Vorgänge in Marokko.
∆ Unruhen im Susgebiet. Aus französischer Quelle, und zwar durch den Matin, erhielt man in Deutschland zuerst Kunde von Unruhen in demjenigen marokkanischen Gebiet, das durch die Entsendung eines deutschen Kriegsschiffes ganz besonders als deutsche Interessensphäre gekennzeichnet worden ist. Schon früher in an dieser Stelle die Erwariung ausgesprochen worden, daß nunmehr nach Stationierung eines deutschen Schiffes vor Agadir die deutsche Berichterstattung über das Nachbargebiet prompt und jedenfalls jeder anderen überlegen sein werde. Leider
hat si) das nicht bestätigt, wie man am vorigen Montag ein sehen mußte, als der Matin berichtete, der Kaid von Tarndant dem Hauptoxte des Suztales, habe sich die Feindschaft seine Landsleute dadurch zugezogen, daß er den Agenten der Brüder Mannesmann die Erwerbung zahlreicher Grundstücke erleichterte Die umliegenden Stämme hätten sich daher vereiniat. um geger Tarudant zu marschieren, und es sei ihnen gelungen, die Stad einzunehmen und zu plündern. Mehrere Personen seien dabe ums Leben gekommen. Weiter kam über Paris(!) eine Meldung aus Tanger, wonach der Uarastamm den Hauptort des Sugebietes, Tarudant, am 6. Juli angegriffen und in einzelner Stadtvierteln Räubereien verübt habe, weil der Kaid von Taru dant Europäern Grundstücke verkauft habe. In der Stadt befänden sich außer drei Franzosen ein Deutscher, ein Oesterreiche und ein Algerier, die sämtlich Vertreter der Brüder Mannesmann sein sollten. Der österreichische Konsul in Mogador habbei einem einflußreichen Kaid Schritte unternommen, dami Maßnahmen zum Schutze von Tarudant getroffen wurden.
Nach dieser Meldung mußte man annehmen, daß der Kreuzer Berlin oder sein Ersatzschiff vor Agadir, wenn überhaupt, se doch viel später als der österreichische Konsul in Mogador vor der Gefährdung der drei Deutschen in Tarudant benachrichtig worden war. Das mußte auffallen, da der direkte Weg vor Tarudant nach Agadir durch das Sustal erstens viel bequemer ist als der über die Ausläufer des Atlas nach Mogador und dann vor allem auch fast dreimal kürzer. Auffallen mußte auch, daß von dem Schiffe aus, dessen einzige Aufgabe ist, die Deutschen im Susgebiet zu schützen, keinerlei Schritte zur Erfüllung dieser Aufgabe geschahen, vielmehr ein fremder Konsul auf Eingeborene Einfluß zu nehmen suchte, um diese Aufgabe zu lösen. Amtlich weiß man auch bis heute anscheinend auf deutscher Seite noch nichts von dem Zwischenfall in Tarudant, der an sich sehr geeignet ist, die marokkanische Frage ebenso zu verwickeln, wie seinerzeit der Fall Mauchamp, wenn anders das Deutsche Reich das Recht der Beschützung seiner Angehörigen ebenso beansprucht wie Frankreich. Aus„Agadir, 12.Ang.“ meldete dann ein Privat= bericht an die Köln. Ztg. kurz folgendes:„Leute des mit dem Kaid von Tarudant ständig in Fehde liegenden Stammes Huara drangen in Tarndant ein und plünderten Läden, wurden aber unter starken Verlusten vom Kaid aus der Stadt getrieben. Der Kaid erhielt Verstärkungen der befreundeten Raselwad, während die Huara vergeblich auf Zuzug von Stucka warteten. Die Huara, schließlich völlig vertrieben, baten beim Kaid um Entschuldigung und erklärten, daß sie gegen die in Tarudant weilenden Deutschen keinerlei Feindseligkeiten im Schilde führten, welche jetzt außer Gefahr sind.“
Diese Gefahr hat also bestanden, und zwar, wie man doch annehmen muß, zu einer Zeit, als das deutsche Kriegsschiff schon vor Agadir lag.(Tarubant ist von Agadir etwa so weit entfernt wie Koblenz von Köln.) Ist nun diese Privatnachricht älter oder jünger als die folgende der Agence Havas aus Mogador vom 8. August:„Der Stamm der Huara hat nach
mehreren Kämpfen zwei deutsche Agenten der Gebrüder Mannesmann, die in Tarudant ansässig sind, gefangen genommen. Ueber ihr Schicksal fehlt jede Nachricht.“ Man wird einwenden, daß die Meldung von 12. August sich auf eine spätere Lage der Ereignisse bezieht als die, welche der Mogadorer Meldung vom 8. zugrunde liege. Ganz sicher ist das aber nicht bei den Zufälligkeiten der Nachrichtenübermittlung in dem halbwilden Lande und bei den Umständlichkeiten der Weiterbeförderung von Marokko aus. Eine genaue amtliche Darstellung ist dringend wünschenswert.
— Paris, 17. Aug.1911.(Drahtber.) Ueber die Vorgängin Tarudant im Susgebiet werden weiter folgende Einzelheiter gemeldet: Einige 100 Huara=Leute drangen in die Stadt en und suchten die Kasba zu stürmen, in der sich der Kaid mit den Vertretern der Gebrüder Mannesmann befanden. Nack einem heftigen Kampfe zogen die Huara ab und ließen ihr Toten zurück. Man befürchtet neue Kämpfe, an denen die be nachbarten Stämme teilnehmen könnten.
Hiernach ist die Lage fortgesetzt ernst, und um so mehr sind amtliche Feststellungen dringlich.
von Nah und Fern.
Ein Straßenbahnunglück.(Drahtb.) Düsseldorf 17.Aug.1911. Heute nachmittag nach 1 Uhr fuhren am Adolf=Platz zwei elektrische Straßenbahnwagen mit Anhänger infolge falscher Stellung der elektrisch betriebenen Weichen ir voller Fahrt aufeinander. Der Führer des ersten Wagens wurde am Bein erheblich verletzt und in geringerer Weise ein Passagier durch Glassplitter. Die beiden Wagen sind stark beschädigt.
* In den Flammen ungekommen.(Drahtb.) Stettin, 19.Ang 1911. Unweit Freienwalde gerieten in Altenfließ zwei Tagelöhnerhäuser in Brand. Ein junges Mädchen versuchte eine alte Frau zu retten. Das Rettungswerk mißlang und beide verbrannten. Eine dritte Person erlitt lebensgefährliche Brandwunden.
** Erstochen. Berlin, 19.Aug.1911. Gestern nachmittag erstach ein 19 Jahre alter Eisenbahngehülse in Lichterfelde au offener Straße seine Braut, mit der er gegen 11 Uhr heimkehrte, weil die Eltern des Mädchens mit der Verlovung nicht einverstanden waren. Der Täter wurde verhaftet.
** Waldbrand.(Drahtb.) Innsbruck, 18. Aug.1911. Heute 7 Uhr abends traf bei der Innsbrucker Statthalterei die Meldung ein, daß der Waldbrano bei Gossensaßz ungeheuer rasch an Ausdehnung gewinne. Nach Trient wurde telephonisch der Auftrag gegeben, daß eine Kompagnie Pioniere mit Sonderzug zur Hülfeleistung abgehen solle. Es stehen bis jetzt etwa 200 Joche in Flammen.
60 In den Flammen umgekommen.(Eig. Trahtbericht.) Regensburg, 19.Aug.1911. In Auerbach(Oberpfalz) sind zwei Anwesen niedergebrannt. Ein Bergmann Leyr ist in den Flammen umgekommen. S
Fünf Menschen getötet.
Orag, 18.Aug.1911.(Trahiber.) Einer Blättermeldung zu folge sind beim Wiederaufbau einer abgebrannten Textilfabrik in mostot zeyn Maurer durch ein einstürzendes Gerüst ver schurtet worden. Fünf Maurer sino rot, drei wurden schwer und zwei leicht verletzt.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 228 m Sonntag, 20. J ee 1
ne
S!
Jahrhunderts
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisnet. Würziger Geschmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher
Kohlensäure.
Nach Hunderten ärztlicher Gutachten besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes, Nieren- und Blasenleiden, den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magen- und Darmkrankheiten, Katarrhen der Atmungsorgane.
Erfrischend und Beschwerden vorbeugend während der Hochsommer-Hitze.
Man beachte die bisher für solche Edel-Mineralwässer unbekannten
volkstümlichen Preise:
80 Sanze Flaschen 20 halbe Flaschen.50 M.
bei Rückgabe der leeren Flaschen.
Pickardt&amp; Co., Kümpchenshof 6. Telephon B 6221. 5dgr
und Heilwasser dealgetränk:
General-Vertretung Köln:
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Aug. 1911.)
Hosgenlsch, Peatsg, Alcgske
ae Sterbesält, Eeisatel), Schormnenthe, 2 I7,gesserder. 35.
Berta Schmitz, 6 J, Blumenthalstr..— Helene Faßbender, S.,
Un. Ferichterpden, 1. Grsie Wbegener, Lht. esche. a. e hoishenr Proe
Ni. viatichtr... Jug Rertrud Krämer geb. Kurth,
4 Sterbefälle. Christian Hoffmann, 1., Frem##. tr. 26.
Bernh. Siegberg, 7., Schallstr. 12.- Joseph Be
24 3. Sesgegaste.2 Naiz
Wilhelmine Zelic, 253, 2., Thieboldsgasse 30—40.— Anton Müllec Heirater Anion Tappe, Schmied, u. Florentine Rodemeyer
Romschein Weter Zerres, Ingenieur, u. Agnes Pillig,
Julius Brands, Versicherungsbeamter, u. Gertrud Kohm, Dortmund. .u, Imahmon Schmurgase 12.— Joh.
Lauine, Ain., u. Rreeberinn II.„ W.
Johann Arenz, Fabrikarb, u. Emma Mahner, Schnurgasse 12.- Joh. har Braich. Heverinstr. 57.- Theodor Cilker,
Roth, Wagenbauer,— Magazinarb., u. Kuthar. Broich,—— Bäckerges., u. Sibylla Utzerath, Thürmchenswall 42.
a Heiratsankündigungen. Leonhard Henk, Schreinergeselle, Karthäuserwall 12, u. Christine Vorent, St. Katharinen.
Standesamt Köln=Lingenthal(Vom 14. bis 19..1911).
4 Geburten. Herm., S. v. Ant. Braun, Metzgermstr., Gr. Witschgasse 54.- Helene, T. v. Joh. Klostermann, Bauarb., Ziegelstr. 49.Christina, T. v. Jos. Lorbach. Eisenb.=Hülfsschaffner, Greinstr. 5.„ Auguste, T. v. Aug. Müller, Buchdr., Berrenratherstr. 138.- Klara,. v. Benedikt Hoffmann, Fuhrm., Schlegeistr. 32.— Adoif, S. v. Adolf Weyerstraß, Mischhölr., Herthastr. 55.- Bruno. S. v. Joh. Koster, Bauuntern., Speestr. 7.- Andreas, 5. v. Adolf Odenthal, Briketthol. Scheffelstr. 45.— Gertrud, T. v. Phil. Dewenter, maurer, Herder
straße 94.: Hars, S. v. Wilh. Wachendorf, Schützm., Luxenburgerstraße 311—313." Erich, 5. v Tobias Kostenzer, Bierbr., de Nosl=
traße 311—915.= Erich, 5. b Tbolar......„
platz 7.- Freya, T. v. Joh. Pelzer, Apoth., Zulpicherstr. 308.- Erna, T. v. Rod. Schuffenhauer, Eisendr., Sülzburgstr. 193.. Geryaro,
v. Gerh. Deutz, Kaufm., Sudermanplatz 2.— Wilh, S. v. Ant. Krev. Gerh. Beut, Kaufm., Sübermanplag.n gonner
meier, Maurer, Otto Fischerstr. 37.- Franz. S. v. Marimii. Müller, Anstr., Gr. Telegraphensur, 20.— Sophia," v. Joh. Bahlen, Buchb.,
Moselstr. 50.- Alfred, S. v. Joh. Krakau, Dreher, Sömmerin str., 61.
WIIs Allanor am Bach..
Elisab., T. v. Malth Bechers, Tagel., Alle Mauer am Bach
Karl, S. v. Joseph Mühleck, Schneidermeister, Kyffhäuserstraße 23.
Deter, S. v. Matthias Speelmanns, Postbote, Helmholtzstr. 92.- Franziska, T. v. Ludwig Weinzorn, Schreiner, Arminiusstr. 16.— S. v. Wilhelm Marx, Bureaugeh., Burgunderstr. 18.- Joseph, S. v Joseph Kray, Hasenarb., Vorgebirgstr. 179.—. Naria,.„
„ Sallalmier Ziegolmar Gülaburoffr„
. 6.,
tal 15.- Cäcilie Heller, 11., Nachenerstr. 517.- Christ, Schneider,
18., Nikolausstr. 130.„ Helene Klostermann, 3., C. 7.
Karl Schullt, Maler, 66., Benesisstr. 10.— Marg. Parsch, 5
Berrenrathe str. 100.: Wwr. Karl Mettendorf, Brückenwärter a..,
., Bayardsg. 11.: Klara Kuhl, 10., Verrenratherstr. 162.—
Barbara Reber, geb Schmitz, 53, 3/8, Theresienstg, 154.- Marg. hoff.*., Christianstr. 12.= Elis. Rößler, 6., Weyertal 5.- Peter Hünkes, Verputzer, 37.,.=Gladbach.— Hugo Tanke, Anstreicher= meister, 70., Zülpicherstr. 337.- Joh. Rohtert, 3., Gottesweg 143. Jakob Koll, 4., Palanterstr. 124.- Marg. Decker, ged Schneider,
39., Derkum, Krs. Euskirchen.- Gertr. Neukirchen, 4., Rikolansstraße 133." Johann Hergarten, Fuhrmann, 59., Kasparstr. 33.
Jos. Ossendorf, Steinsetzer, Wwr., 63., Zülpicherwall 14.— Mar Marr. 3., Elsaßstr. 48.- Ludw. Herget, 2., Perlengraben 101.— Jos Menden, 10., Elogiusplatz 6- Ant. Müller, 3., Palanter= straße 915.— Elisab. Schmitz geb. Profittlich. 29., Herthastr. 39.- Karl Hardekopf, 7., Schleidenerstr. 18.- Wilh. Stirnberg, 5., Ziegel straße 144.— Franziska Stirnberg, 3., Ziegelstr. I4A.- Josepha Hahn geb. Wessel, 59., Piusstr. 85.— unoeg. Göring, 1.,
straße 21." Anna Schönebera. 5., Lindenthalgürtel 51.- Wilh. Weiß, 9., Nachenerstr. 194. Klara Abels, 19., Bachemerstr. 184.
Hildegard Floeter, 4., Düppelstr. 20.- Adolf Jos. Feuser, Std., Heppendorf(Kr. Vergheim).: Gottsr. Kinting, 8., Ralgggge
Herm. Neven, Wwr., 52., Aachenerstr. 242.- Rudolf Weidmann,
2., Aegidiustr. 71.: Jos. Kotthoff, 5 M. Marsiligestr, 72.- Klem. Klenke. 2.. v. Bochum Joh. Völler, 1.,
*<space> S t e r b e f ä l l e.<space> W i l h e l m<space> E n g e l b r a c h t,<space> S c h u h m.,<space> 4 8<space> J.<space> G l e u e l e r <space> straße 187.„ Heinrich Küppers, Kaufm., 62., Zülpicherstr. 199.—
Anna Kreiner,., Vorgebirostr. 183. Elisab. Frings, 4.., Gustavstr. 87.- Wilhelm Granrath, 7½., Marsiliusstr. 12.- Albert Steinmeyer, Rentner, Witwer, 63., Rospe(Kr. Eummersbach). Joseph Wicks, 5½., Bachemerstr. 190.- Fanny Erftenbeck, 80., #landit: 9 Franz Rolshoven, 2., Leyendeckerstr. 40.— Peter
Kinting, 1., Spulmannsgasse 20.- Elisab. Dresen, ¼ Std., Barthel∆ Heiraten. Albert Drauschke, Terrazzoschleifer, u. Maria Kahl, Sülzburgstr. 25. Franz Lamprecht, Schreiner, u. Helene Marx, Dalanterstr. 11.- Karl Schricke, Maier, u Pauline Wenks, Wittger 13.- Wilh. Klücken, Volksschrilehrer, u. Maria Roether, Krefeld. Willy Fritzen, Ingenieur, u. Paula Hansen, Karlstr.
* Gottfr Krichel, Metalldr., u. Josephine Weber, Sülzburgstr. 120. Jakob Schneider, Bauarbeiter, u. Unna Karp, Kalscheurerweg 33.= Albhort Schneider, Buchdrucker, u. Johanna Schmidt, Verrenratherstraße 353.„ Jakob Schiffer, Postbote, u. unna Marx, Bachemerstraße 138.- Wilh. Will, Bureaugeh., u. Katharina Cremer, Theresienstraße 154. Wilh Noth, Fabrikarbeiter, u. Gertrud Engels, Frechen (Landkreis Köln).- Joyann Böttgenbach, Metalldreher, u. Hendrike kersten, Marsiliusstr. 39.- Heinr. Schulten, Stukkateur, u. Gertruc er, Dürenerstr. 133.. Heinrich Leng, Monteur, u. Friederike Schlösser, Chenee(Belgien).: Richard König, Bildhauer, u. Lina Schulze, Sülzburgstr. 127.
Standesamt Köln=Ehrenseld.(Vom 6. bis 11.§. 1911.)
a Geburten. Karl, S. v. Ludw. Frankott, Tagel., Leyendeckerdachersr. I1.; Crncg,. 2. V, Der..—ur. Möthaumerir aru. Richard,
Maria, T. v. Jos. Eil, Ichuhmachermstr., Nußbaumerstr. 329.S. v. Richard Phlipsen, Schuhmacher, Landmannstr. 34.- Karl Richard Matth., S. v. Ant. Ditzer, Kaufm., Försterstr. 47.- Johanna, T. v. Joj. Frechen, Goldleistenard, Hüttenstr. 22.- Stepban, 5. v. Sterhag. Stü
sitr. Jillsst..: Jos, S. v. Joh. Düsseldorf, Schlachisg:
arb., Liebigstr. 155.: Otto, 5. v. Franz Wagemann, Schloser,
mannstr. 13.- Jol., S. v. Joh Unkelbach, Kernmacher, Thebäerstr.
Rob. Büchsenschußz, Schlosser, Jennerstr..
Heinr
∆ Ster befälle. Antoinetta Thie, 6 M, Lichtstr. 60.: Heinrich
Bsivo Bülich, Schuste. 7 V, Frchen.“ Luse Trautner“7 R.
Hörnerstr.
Liethen, 9 M, uug.r z.. Thrifline Zimmermanst, 6 M.
„" Emuie Stüpp,W.„„
Rlasstr. 35.- Christine Zimmermanst, 6.,
Agnes Gottlob,
Metallarb., Aeclorusstr. 15.- Joseph, S. b. Soseph#esrr,•.—
lehrer, Heppendorf, Kr. Bergheim.= Heinrich. S. v. Christian Haas, Kfm., Venloerstr. 406.- Urban, S. v. Urban Schmidt, Restaurateur, Mülhein am Rhein, Ringstr. o. Nr.- Margareta, T. v. Johann Herschel, Maurer, Weyerthal 8.- Otto, S. v. Otto Zander, Geschäftskutscher, Dürener„ Maria. T. p. Matthas Klinkenberg, Bäcker, LuxemJ. P Ttlb, S. U. Tile Hanber, Seschaf——
straße in." Maria, T. v. Matthias Klinkenberg, Bäcker, Luxemburgerstr. 416.— Agnes, T. v. Gottfried Boll, Schiffer, Königswinter, 6r. Sieg.- Otto, S. v. Gerhard Meisenbach, Maschinist, Kronprinzen„".eu. inanbahnschaffner. Hermulheim.
am Heiratsanhündlounsenr. Nengeon,=Fesz bepalkt Zenhel.
Mohrenstr. 41, u. Auguste Kother, Bachgmerstr 121A.- Peter Kenner,
Rer. Bachamerst.
Maier Meister=Gerhardstr. 3, u. heleng, Hillemacher, Pezerskatzaring
Joseph Frentzen, Eisenhahnarb.,#öndorferstr.#12. u.—
Kaufm., Mannheim, u. Maria Kraus, Wircheny= gach,) Schenstr 1.
Roscher, Postasistent, Franksurt o..„ugatz 9, u. Kat, Krina Jäger.
Watter Kistemann, Chemiker, de Ncelplatz 9, Köln=Sülz.
Schönsteinstr. g ug, Eichelstraut, 68., Venloerstr. 197.— Anna
Scheurig, geb. Koelle, gen. Eichelbrau,. Henrich Rehm. 11 M.
Schusstr. 19: Joh. Wirtz, 2., Hackländerstr.., Beria Gladbach,
„ Dr., Poltlorfr..
#an Klarastr. 29. Erich Hilgers, 1., Försterstr...
Eduard Düsseldorf, 6., Liebigstr. 205.— Herta Gustke, 2 M, Philippstr. 67
∆ Seiratsankündigungen. Georg Schaffrath, Schneider, Branden
Fauten Sudbelratherstr. 238." Hubert
burgerstraße 26, u. Jeanerte###en=#„ Goth Mener, Subbel
Buchbinder, u. Kaih. Spanier, beide Hansemannstr. 47.- Karl Fahrikant, Turnerstr. 7, u. Anna Ußner, Venloerstr. 309.:. Johann
Heller, Masch.=Former, Stammstr. 31, u. Marg. Leersch, Jsoh Sendenhorst, Magazinard., Benloerstr. 416, u. Wilhelmine
54. lu" Geinrich Geubach.
Bungert, Thieleunstr. 19.: Heinrich Heubach, Rel.„Pöntgegstr. 13. uun Reiter,
straße 1, u. Marg. Badenheuer, Gumprechtstr. ,2.- Christ. Gerlach, Verv., Körnerstr. 21. u. Anna Ditz, Simrockstr. 55.- Franz Schlosser, Wißmannstr. 20, u. Kath. Zander, Turnerstr. o.
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Sonntag, 20. August 1911.
G„Die ultramontane Herrschaft in Köln.“
So überschreibt der Stadt=Anzeiger(Nr. 375) einen Angriff gegen die Zentrumsfraktion des Kölner Rathauses. Das liberale Blatt behauptet dreist:„Unsere Ultramontanen handeln bekanntlich nach dem Grundsatz, daß sie über Zurücksetzung klagen, wenn sie in der Minderheit sind, aber rucksichtslos und auf Kosten der Andersgesinnten ihre Herrschaft ausüben, wenn sie die Mehrheit besitzen. Das neueste Beispiel dieser Art hat man gestern auf dem Kölner Rathaus erlebt.“
Worin erblickt nun das liberale Blatt diesen Beweis für die rücksichtslose Herrschsucht des Zentrums? In der Tatsache, daß die Zentrumsfraktion einer Vorlage der städtischen Verwaltung zugestimmt hat, derzufolge die Erziehung, Pflege und Hauswirtschaft im städtischen Waisenhaus statt weltlichen Pflegern, gegen die in letzter Zeit viele Beschwerden vorlagen, geistlichen Schwestern übertragen werden soll. Es waren schon früher Ordensschwestern im Waisenhaus tätig, die aber der Liberalismus in der Zeit des Kulturkampfes hinausgetrieben hat. Will der StadtAnzeiger behaupten, es sei auch das Zentrum gewesen, das zum ersten Male die Schwestern im Waisenhaus angestellt hat?
War die Stadtverwaltung, die damals die Schwenernpflege einführte, vielleicht„ultramontan" oder„klerikal"?
Wenn also heute die städtische Verwaltung und auf ihren Vorschlag hin die Zentrumsfraktion beschließen, einen Zustand, den der unduldsame kulturkämpferische Liberalismus unter Verletzung der religiösen Gefühle der Katholiken beseitigt hat, wiederherzustellen und in gewissem Sinne ein liberales Unrecht an den katholischen Waisenkindern wieder gut zu machen, dann erblicken der Stadt=Anz. und die liberale Fraktion darin eine Aeußerung „ultramontaner Herrschsucht". Welche Bezeichnung paßt denn auf jenen liberalen Gewaltstreich, dem seinerzeit die Schwestern weichen mußten?
Noch eine andere Seite der Angelegenheit verdient beleuchtet zu werden, um zu zeigen, wie schwer verletzend der Angriff des Stadt=Anzeigers und der liberalen Fraktion auf die Zentrumsfraktion und auf die katholische Bevölkerung ist, die in dieser Frage mit voller Einmütigkeit hinter den Zentrumsstadtverordneten steht und die im vorliegenden Falle von der Verwaltung bewiesene Vorurteilslosigkeit anerkennt. Im Stadt=Anzeiger heißt es nänlich:„Wenn die Stadt für ihre Waisen sorgt, dann soll sie auch als die Gemeinschaft aller Bürger ein schönes Werk verrichten und ihre Pfleglinge nicht einer konfessionellen Sondererziehung überantworten, für die sie nur die Kosten bezahlt.“
Wir fragen die liberalen Herren: Ist die konfessionelle Erziehung der schulpflichtigen Jugend— und nur um solche handelt es sich bei den Waisenkindern— nicht durch das Schulunierhaltungsgesetz gesetzlich festgelegt oder durch das Gesetz zum minbesten in die Hande der parteipolitischen Mehrheit der Gemeinde gelegt? Daß die Interessen der andern Konfessionen in der ganzen Angelegenheit aufs peinlichste gewahrt sind, hat die Verwaltung selbst festgestellt. Was bleibt da von dem nichtsnutzigen Vorwurf der„ultramontanen Herrschsucht", den der Stadt=Anzeiger erhebt, noch übrig?
„Die gemeinsamen bürgerlichen Interessen werden also künftig noch mehr Schaden leiden als bisher,“ sagt der Stadt=Anzeiger. Darin liegt ein schwerer Vorwurf gegen die Ordensschwestern, die die Erziehung dieser Kinder übernehmen. Da gebe uns denn: der Stadt=Anzeiger klipp und klar die Vorzüge an, die die Erziehung und Pflege durch die bisherigen weltlichen Kräfte gegenüber den Ordensschwestern auszeichnen. Hr. Neven DuMont und Hr. Kyll hatten dazu in der Stadtverordnetenversammlung, als sie die Klosterschwestern bekämpften, reichlich Gelegenheit gehabt. Hr. Neven Du Mont wußte nur von der Spaltung in Konfessionen zu reden, die auch ohne die Ordensleute im deutschen Vaterlande vorhanden ist, und Hr. Kyll meinte noch, die Waisenkinder waren für die geistlichen Schwestern ein zu„sprödes" Erziehungsmaterial.
Auf den Einwand des Hrn. Neven DuMont einzugehen, erübrigt sich von vornherein. Hru. Kyll gegenüber genügt der Hinweis auf die Tatsache, daß der Staat Fürsorgezöglinge, gewiß das„sprodeste“ Erziehungsmaterial, das es im allgemeinen gibt, konsessionellen Anstalten und besonders Ordensleuten überweist. Und hat Hr. Kyll, der sich seit Jahren mit bestem Erfolg in der Fürsorge für die Jugend betätigt, noch nie etwas von den Erziehungserfolgen der Klöster, die sich nach dem Guten Hirten benennen, gehört? Will Hr. Kyll vielleicht die noch pflichtigen Waisenkinder für ein„spröderes“ Erziehungsmaterial erklären als die Schutzbefohlenen der Klöster vom Guten Hirten?
Da nun die liberalen Stadtverordneten eine gänzlich unzureichende und bedauernswert mangelhafte Begründung ihrer Abneigung gegen die Klosterschwestern gegeben haben, ist vielleicht der Stadt=Anzeiger so freundlich, uns mitzuteilen, worin er die Schädigungen der gemeinsamen bürgerlichen Interessen bei der durch Schwestern betätigten Erziehung der armen und verlassenen Waisenkinder, die am meisten der aufopfernden Liebe bedürfen und am meisten sich nach selbstloser, wahrhaft mütterlicher Liebe sehnen, erblickt. Wir erwarten eine sachliche, klare Antwort vom Stadt=Anzeiger!
Die liberale Abneigung gegen die Schwesternpflege im Waisenhaus erinnert uns an den Kampf, den die liberale Fraktion und der Stadt=Anzeiger gegen die durch Ordensschwestern geleiteten höheren Tichterschulen in der letzten Zeit gefuhrt haben. Die Hetze hat es denn auch zuwege gebracht, daß der Kultusminister die Errichtung einer katholischen höheren Mädchenschule für Lindenthal kurzerhand abgelehnt hal. Die Erregung über diese verletzende Behandlung katholischer Interessen zittert in der katholischen Bevölkerung noch heute nach, wie wir in Versammlungen mehrfach feststellen konnten. Dieser neueste Kampf des Liberalismus und seiner Presse gegen die Klosterschwestern ist nicht dazu angetan, die Gemüter zu beruhigen.
Aufs neue wird jetzt der Unwille des katholischen Volkes über die Mißachtung des Ordenswesens und der berechtigten Ansprüche des katholischen Volksteils geweckt. Diese Vorkommnisse haben aber auch ihr Gutes. Sie zeigen dem katholischen Volke, woher der Wind weht, sie zeigen, was eine uns unfreundlich gesinnte Regierung und der kulturkämpferische Liberalismus dem katholischen Volke immer noch zu bieten wagen! Die Antwort wird nicht ausbleiben und sie wird entsprechend ausfallen!
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordneten-Versammlung. Zu dem Berichte über die letzte Stadtverordneten=Versammlung(vgl. Nr. 226) ist nachzutragen, daß auch Hr. Stadtverordneter Dr. Schulte anwesend war.
Neues
aus Köln
Wählerlisten 1911.
Ein Abdruck der Liste der stimmfähigen Bürger sämtlicher Abteilungen für 1911 liegt zur Einsicht aus an folgenden Stellen: Burgergesellschaft(Bierrestaurant);
Leobau Ehrenfeld, Philippstraße; Katholisches Vereinshaus Deutz, Adolfstraße 26;
Restaurant Merkert, Sülz, Berrenratherstraße; Parteisekretariat, Rubensstraße 11;
Geschäftsstelle des Rhei nischen Merkur, Unter Käster 8;
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße und Breitestraße;
Arbeiter=Sekretariat, Annohaus; ferner bei den Bezirksvorsteyern der Zentrumspartei.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, sich zu überzeugen, ob ihr Name in der Liste verzeichnet ist. Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wahlen. Im übrigen empfiehlt es sich vor allem, die Liste beim städtischen Wahlamt selbst, Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, einzusehen und besonders darauf zu achten, ob der richtige Steuersatz zugrunde gelegt
worden ist.
(A) Ein Zeitsignal.
Die Hamburger Sternwarte hat an ihrer Hauptuhr eine Einrichtung anbringen lassen, welche die Uebermittelung eines Zeitsignals durch den Fernsprecher ermöglicht. Mit dieser zignaleinrichtung können fortan alle Teilnehmer an den zum Sprechverkehr mit Hamburg zugelassenen Fernsprechnetzen des Reichstelegraphengebiets verbunden werden. Auf die Zeitsignalverbindungen finden die Bestimmungen und Gebührensätze des Fernverkehrs mit der Maßgabe Anwendung, daß nach Ablauf von drei Minuten die Signalverbindungen von Amts wegen getrennt werden. Die Zeitsignalverbindungen sind unter der Bezeichnung„Zeitsigual Hamburg“ bei den Vermittelungsanstalten
anzumelden.„„„„
Das Zeitsignal wird, so teilt die Postverwaltung über diese praktische Neuerung mit, nach mitteleuropäischer Zeit selbsttätig durch die Hauptuhr gegeben. Es besteht aus einem sirenenartigen Tone, der von der 55. bis 60. Sekunde jeder Minute zu hören ist. Das Ende des Tons zeigt die Vollendung einer Minute an. Auf den Sirenenton folgt ein schnarrendes Geräusch, das sich aus kurzen und langen Tönen zusammensetzt und erkennen läßt, welche Minute einer Periode von zehn Minuten verstrichen ist. Das Schnarrgeräusch besteht nach jeder
., 11., 21. uim 9Dia1*
□
R
A
.,
6.
.,
9
10.
12.,
13.,
14.,
15.,
10.,
17.
18. 19.
21. usw. Minute aus
•)
—„„„
52
S.„„„
R„„
25
1 kurzen Tone(.),
2„ Tönen(..),
3„„.),
4„„),
5„„),
26. usw. Min. aus 1 kurzen u. 1 lang. Tone(.—
27.
28. 29.
1
„—„„„„„
„„ 0„„„„
„„*„„„„„
20., 30., 40. und 50. Minute aus 5 kurzen Tönen
und 1 langen Tone—
60. Minute aus 1 besonders langen Tone(—)
Außerdem ertönt in der nicht von den angegebenen Signalen ausgefüllten Zeit ein regelmäßiges Ticken um die zur Uebermittelung des Siguals benutzten Fernleitungen als besetzt zu kennzeichnen.
( Der Amzua des Aarzellen-Gymnasiums
in die neue Anstalt an der Tagobertstraße hat bereits begonnen. Seit einigen Tagen ist man unter Zuhulfenahme von vier Möbelwagen beschäftigt, die Utensilien usw. nach dem neuen Gymnasium zu schaffen, das mit Beginn des Herbstsemesters dem Betrieb übergeben wird. Die Abschiedsfeier und die offizielle Eröffnung findet belanntlich erst am Mittwoch, den 20. und Donnerstag, den 21. September statt. Als Reoner sind vom Festausschuß folgende Herren gewonnen worden: Fur die Abschiedsfeier am Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, in der erinnerungsreichen Aula des alten Gymnasiums an der Marzellenstraße Stud chem. Scheiff, der jüngste Abiturient der Anstalt, und der Geh. Sanitätsrat Dr. Keller(Köln), eines der ältesten Semester, von denen noch eine stattliche Anzahl vorhanden ist, und die durch ihre rege Beteiligung an der Feier den jungeren Semestern ein leuchtendes Beispiel alter deutscher Treue und Anhänglichkeit geben werden.
Fur den Kommers am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft haben Pfarrer Kastert(Kalt) und Stadtverordneter Justizrat Krings(Köln) die offiziellen Reden übernommen, während die Kommersleitung dem Arzte Tr. med. Schulte(Rodenkirchen) und die Damenrede dem Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach(Köln) übertragen ist. Das feierliche Pontifitalamt in der Jesuitenkirche am Donnerstag, 9 Uhr vormittags, wird vom Weihbischof Dr. Muller zelebriert. Die offiziellen Festredner bei der nachfolgenden Eröffnungsfeier in der neuen Anstalt an der Dagobertstraße, die um 11 Uhr beginnt, sind noch nicht bekannt gegeben. Bei dem Festessen um 2 Uhr nachmittags im großen Gurzenichsaale sind als Redner Gey. Justizrat Am Zehnyoff, Mitglied des Reichstages, sowie Beigeordneter Dr. Laue(Koln) und Stadtverordneter Justigrat Dr. Vittor Schnitzler(Koln) gewonnen. Die Beieiligung an der Marzellenfeier durfte nach den bisherigen Anmeldungen sehr stark werden. Die Leitung des Festausschusses liegt in den Händen des Vorsitzenden Dr. med. Bermbach(Köln), während die Festschritt bekanntlich vom Oberlehrer Prof. Dr. Klintenverg, unserem bewährten Kölner Historiker, bearbeiter
vrsd.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Fürsterzbischof Dr. Franz Nagl, Wien, der Nachfolger des Kardinals
Dr. L. J. Gruscha; Geheimer Baurat Franz Schwechten, der am 12. August seinen 70. Geburtstag feierte; der Brand in Duderstadt am 12. August, durch den etwa 50 Wohnhäuser und Seitenhäuser vernichtet und 500 Menschen obdachlos wurden; das Linienschiff Thüringen im Riesenschwimmdock der Kaiserlichen Marine zu Kiel; der Streik der Hafenarbeiter, Transportarbeiter und Fuhr eute in London; der Flugplatz Berlin=Inhannisthal von einem Wreigyt=Doppeldecker aus ausgenommen.— In den Lesefenstern unser Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Papst Pius.; Versammlung der streitenden Dockarbeiter in London; der Riesenstreik in London; zum Vrand in Buxtehude; das neue amerikanische Ballon=Kanonenauto u. a.
() Lotterie-Kollekte. Der erste Hauptgewinn von 100 000 Mark der Metzer Dombau=Lotterie fiel auf Nr. 87 606. Das ist in 20 Monaten der 30. Gewinn, der in die vom Glück begünstigste Kollekte von Amtenbrink, Obenmarspforten 25, fiel.
*<space> K a u f m ä n n i s c h e<space> F o r t b i l d u n g s s c h u l e<space> f ü r<space> M ä d c h e n.<space> W i r<space> verweisen auf die Anzeige der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen des Kölner Frauenfortbildungsvereins, Rothaerberbach 15, in der vorliegenden Nummer. Der Anfang des Schuljahres ist auf Mittwoch, den 13. September, nachmittags 4 Uhr, festgesetzt. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich nur Rothgerberbach 15, entgegen.
T0 Der Wasserstand des Rheines ist jetzt soweit gesunken, daß man mit Recht von„kleinem“ Fayrwasser, mit allen für einen geordneten Schiffahrtsverkehr störenden Begleiterscheinungen sprechen kann. Die großen Kähne können nur noch halbe Last nehmen, am Mittelrhein sind ausgedehnte Leichterungen erforderlich und der Schleppdienst bei Nacht ist untersagt. Die Schiffsunfälle, die sich in seichtem Fahrwasser ereignen, führen manchmal längere Stockungen im Verkeyr herbei. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 0,95 Meter gegen 1,14 Meter vor acht Tagen.
L Bauunfall. An einem Neubau auf der Friesenstraße fiel einem Bauarbeiter ein schwerer Eisenträger auf den Arm; letzterer wurde gänzlich zerschmettert. Der verletzte Arbeiter wurde sofort ins Hospital gebracht.
u Ein Zusammenstoß zwischen einem Wagen der Elektrischen und einer schwer beladenen Sandkarre fand heute mittag in der Weidengasse statt. Ter Straßenbahnwagen wurde bei dem Anprall am Vorderperron erheblich beschädigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
b Ueberfahren. In der Hüttenstraße wurde ein etwa siebenjähriger Knabe von einem mit Obst beladenen Wagen überfahren. Ter Wagen ging dem Knaben über beide Beine. Schwer verletzt schaffte man ihn in die elterliche Wohnung und nachher ins Hospital.
n<space> S t r a ß e n b a h n.<space> A u f<space> d i e<space> v o m<space> V e r e i n<space> z u r<space> W a h r u n g<space> d e r<space> Interessen der Bürger des Verwaltungsbezirks Eyrenfeld am 28. März d. J. an den Hrn. Oberbürgermeister gerichtete Eingabe um eine genauere Bezeichnung der Straßenbahnlinie Schlachthof hat die Verwaltung angeordnet, daß die betreffenden Wagen die Aufschrift Ehrenfelo(Schlachthof) tragen sollen. Die Bezeichnungen sind dementsprechend vervollständigt worden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
% Windtyorstvund Köln-Mitte. Es wird uns berichtet: Am Donnerstagabend hatte sich unter Leitung des ad hoc gewählten Herrn Dr. Scharmitzel eine sehr stattliche Zahl von Bundesmitgliedern zu einer außerordentlichen Versammlung eingefunden, die notwendig geworden war, weil Herr Dr. Wagner das arbeitsreiche Amt des ersten Vorsitzenden nicht länger führen zu können erklärte und der zweite Vorntzende sein Amt niedergelegt hatte. Einstimmig wurde mit großem Beifall Herr Dr. Scharmitzel zum ersten Vorsitzenden gewahlt, der die Wahl bis zur Einführung des fur diesen posten vorgesehenen Herrn annahm. Mit erheblichen Stimmenmehrheiten gingen aus der Waylurne im übrigen hervor die Herrer Oberlehrer Dr. Wagner als zweiter Vorsitzender, Kaufmann Sarter als erster Schriftführer, Kaufmann Schaeven als zweiter Schriftführer, Stadtsekretär Daus als Kassierer. Der Vorstand fand seine statutengemäße Ergänzung in der Ernennung der Herren Kaplan Gehlen, Kaufmann Hilgers, Schneidermeister Hunhege und Kaufmann Werner als Besitzer. Jeder Bund soll eine Agitationskommission haben, man stellte Herrn Verbandssekretär Muller an die Spitze derselben. Der neugewählte Bundesvorsitzende machte zum Schlusse der Versammlung die Mitteilung, daß am 31. August ein Vortrag über die auswärtige politische Lage, besonders über die deutsche Marokkopolitik gehalten werden soll. Herr Dr. Dreesemann wurde um Uebernahme dieses hochaktuellen Referates ersucht. Ein zahlreiches Auditorium dürfte iym sicher sein. Die Feststellung des Vorsitzenden, daß in Zukunft die Bundesversammlungen Punkt 9¼ Uhr beginnen und Punkt 11½ Uhr geschlossen werden sollen, fand als notwendige Maßnahme rückhaltlose Zustimmung. Angesichts der kommenden Wahlen ist eine planmäßige intensive Werbearbeit für den Bund mit Ernst ins Auge gefaßt. Der Versammlung wohnte der um die Sache der Windtyorstbunde in Westfalen verdiente und in den Kreisen der Windthorstbunde bestens bekannte Justizrat Lipphaus aus Burgsteinfurt als Gast bei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwage Richtigstellungen der Gegenseite sur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.!
6273] Kinderspielplatz in der Flora. Die Ferien sind angebrochen und damit die Tage der Erholung für unsere Jugend. Ein ganzer Schwarm der Kleinen ist hinausgezogen in die Sommerfrischen oder an die See; zahlreiche Kinder aber, deren Eltern nicht in der Lage sind, die Kosten eines Land= oder Seeaufenthalts zu bestreiten, mußten zurückbleiben. Für sie bietet ein Spaziergang am Rhein oder in den öffentlichen Anlagen der Stadt und, wenn's hoch kommt, ein Ausflug in die nätere Umgebung, die einzige Abwechselung. Auch die Flora ist an den Vormittagen das Ziel vieler Familien. Leider hat die Verwaltung, wie ich gestern feststellen mußte, sämtliche Spielgeräte auf dem Kinderspielplatz durch Ketten und Schlösser festlegen lassen, wie es heißt, ist es auf Wunsch der Abonnenten geschehen. Befürchtet man, die Benutzung könne nachteilige Folgen für ihre Kinder haben? Im Interesse der weniger mit Glücksgütern bedachten Eltern richte ich an die Herren Stadtvater die Bitte, dafur einzutreten, daß die Spielgerate auch an den Vormittagen, insbesondere jetzt während der Ferienzeit, freigegeben werden.
Civis.
6272] Von der Straßenbahn. Bei der jetzigen besseren Kennzeichnung der elektrischen Triebwagen durch Anbringung der entsprechenden Nummern an den Seiten möchte ich empfehlen, auch die Anhängewagen im Innern wie die Triebwagen mit Streckenschildern zu versehen. Sißt man im Wagen, so kann man gar nicht selbst feststellen, ob man sich auch im richtigen Wagen befindet, da das hiniere Schild des Triebwagens vom AnhängewagenInnern nicht zu sehen ist. R.

A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Sonntag, 20. Auaust 1911.
Seite 5.
S
Phillipp
7 8
23
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
*" 29 25 1—„- Uenantan2
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
wird spielend rasch und
ohne Anstrengung
nur mit Persil gewaschen! Kein vorheriges Anschmieren der Wäsche mit Seile, kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges ¼—%stündiges Rochen und sorgfältiges Nachspülen.
Bartholomäus
Ludwig
Dieschönsten Glückwünsche
findet man in dem praktischen
koten Glückwunsch-Büchlein
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
#
von J. J. Liessem, welches bei J. P. Bachem in Köln bereits in 22. Auflage erschienen und zu dem billigen Preise von M. 1,40 durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.:
3
23
2
0
eimung Vor
gröffnur ur provisionsfreien ScheckAnnahme ve. Geldern zur Verzinsung
je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf vor,„ertpaptere gu
Verwaltung und Beleihung von Wert
#n- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
Einlösung von Kupons und DividendenUmwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Sannnn
r
FIIUNST URTEUS!—.—
Stahlkammern
wäschl ganz von selbst, ohne jeden Zusatz von Seife und Waschpulver, daher bedeutende Verbilligung des Waschens bei großer Zeit- u. Arbeitsersparnis.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der wellberühmten
De Mein Korsett
das einzige Korsett, welches 3% infolge seiner doppelten Rückenist das einzine nordert...
Ee## infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen
werden kann.
* Bei unvergleichlicher BequemP lichkeit bewirkt Korsett Imperial 1 hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4. Allein-Verkauf für Köln:
aut Tür Noin..
Imperial,
. Roiselthaus Iinberl
Gmp; Hohenzollernring 4
1 Telephon 9304.
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hobenzollernring 9 und Karolingerring 8,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Telephion 390—.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
Manda
9
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depo# sowie für die Benutzung der Stahlkammern
siten-Geldern, sowie für die Benutzung sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
2
# in neuester Bindeart,
iigste Preise.#
Schnurrbart! Strung rell. Kuentgestlich aufgest.B
Darotstir, Preci, it esgshessen S I. Schmidt=Miegand. s
Heumarkt 63.
Bandau Bakan
Geirsel wuchs mir wunderbarene
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch Appiges
was durch Hunderte von glänzenden DansW#) schreiben nachgewiesen ist.
Hausbrandkohlen Unlon-Briketts Zentralheizungs-Koks
zu Sommerpreisen.
Julius Meyer
2 Kunlbertskloster 3. Fernspr. 94.
Noch nie dagewesen!!
4 Schaufenster voll
aTapeten
neu ausgestellt im Preise von 10 bis 22 3
Gobangmork ist diese wirklich in ihrer Art einzig dastehende Seheusiert Tapeten=Ausstellung.
Tilam Eig und benutzen Sie diese günstige, Gelegenheit zum Ellen Die Kauf billiger Tapeten, gleichviel ob für jetzt oder später.—„
Carl Niederstein VürZchethütermarkt.
geprüft, warne deshalb vor wertlosert, mitunter sehr billigen Methoden, diem grotzem Geschrei angepriesen werden.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenAlleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 1 Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrb. rt, henomwen, Hot., so suche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme. 0
Handtasche
—i. Dabarmaron nicht in
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschennen
vertellhaft im Kölner Lesal-Anzeiger
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben. Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisekti, Passage 34.
Nahrhaft
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418.
Man verlange Prospekteu. achte besond. auf die Schutzmarke.
Schorn&amp; Zeyen
——
— =
□0
8
—
60
r—
K7
—.—
L
TEL: 3909
11
CD—
Vertreter
an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aua. 1911.
c heimkehr.
25] Originalroman von J. Fichtner.
Und dort saß er. der Tor, der ein heißes, sinnliches Begehren für Liebe gehalten, der im Rausch der Leidenschaft seine Freiheit preisgegeben, der nicht gefragt: Sind wir eins in unierem Denken, Fühlen, in unserem Wünschen und Hoffen? Bist ou stark genug, mit mir des Lebens Glück, aber auch des Lebens Last zu tragen? Denn wo gibt es ein Leben ohne Lasten, einen glatten, ebenen Weg zu den Zielen alles Irdischen:
Abgefallen waren die Blüteu aus dem kurzen Pfade gemeinsamer Liebeständeleien, von den goldenen Früchten gemeinsamen, ernsten Strebens war nichts zu sehen. Längst teilten sich die Wege, und die Brücke, welche die Herzen innerlich zusammenführt, war geschlossen. Kein liebliches Kind schwebte hinüber und herüber, um zusammenzuführen und eins dem anderen liebliche Kunde zu bringen. Er hatte sich ja seinen Irrtum niemals recht eingestehen wollen, aus Furcht, die innerliche Kluft noch mehr zu erweitern.
Und nun warf sie ihm die nackte Wahrheit an den Kopf mit einer Wendung, die ihn allein zum Schuldigen machte. Unwillkürlich bedeckte er beide Augen mit der flachen Hano und saß vornübergebeugt, wie einer, der soeben seinen Richtspruch
Durch Melittas schlanken Körper lief ein leises Zittern, klammerte sich fest mit der Hand an den Rollstuhl des Barons, ihr blasser Mund hätte vor innerem Weh aufschreien wollen.
Sie hob den Fuß, um hinauszugehen, aber er versagte ihr; plötzlich stand ihre Mutter dicht an ihrer Seite.
Das ist wirklich keine Szene für dich, mein Kind,“ sagte sie, ihren Arm um des Mädchens Schulter legend.
Der alte Herr schien mehr zu erraten, was um ihn vorging; ein angstvoller Blick traf die junge Frau.
„Was— meine starke Litte wollt ihr mir jetzt auch noch
nehmen?" rief er.
#che ge dich, lieber Onkel— sie bleibt!“
Wie ein halber Befehl klangen die letzten Worte, mit welchen Römhild seine Tochter, die er fest ansah, zum Entschluß
Ich will ihr treu zur Seite stehen,“ beeilte sich Julie zu versichern, die bei diesen Erörterungen die größte Beschämung
Melitta hatte noch nichts versprochen; einen Augenblick drohten Furcht und Zagen sie zu übermannen. Fragend blickte sie auf Hans, welcher sich eben erhob, um zu ihr zu treten. Sein tiefernstes, blaues Auge sah einen Moment forschend in das ihrige. Wir können dich nicht halten, denn wir können dir nichts bieten, als ernste Stunden der Arbeit, aber“... er sah auf seinen alten Vater.
aus
mußt
Ich bleibe!“ kam sie ihm zuvor. Fort war alles Schwanken, s ihren Augen strahlte ein Glanz, der jedes Herz erwarmen ußte— der reinen und selbstlosen Opferfreudigkeit des Weibes.
16.
Es gibt nur zwei Wege für Sie," begann der Musikdirektor, als er nach den Strapazen des Festes wieder mit Albert ein
ruhigen, folgerichtigen Verlagf, zum
Ziele eines Regimentskapellmeisters und klarer, gesicherter Zukunft; der andere führt seitab, steil und gefahrvoll, auf die höchsten Gipfel des menschlichen Könnens, von wo die Lorbeerkrei Rahmes verheißungsvoll entgegenwinkt. Das, gghre Foalgmt, fühet die Auserwählten im Fluge hinau; manchmal aber ertahmen ei
Schwingen auf halbem Wege, die kühnen Hoffnungen zerschellet an ungeahnten Klippen. Ost auch gezrgst, sitze, dig, geshngg Ruhmeskrone als leerer Tand, der das Herz nicht.. das Gemüt verderben läßt! Sie wissen wohl, die auf he###
das Gemut ververden taßt:„ 14
Höhen Stehenden sind immer die Einsamsten!
Der sunge Master, der biher so fest auf uaterisgpsee
des Veruslebens sand, utze, hetzan hereits sein Gleich, ewicht erschäktert; p ihm tauchen, die bolden
zu ihnen zu gesellen, falls sein Talent keine Chimäre, sondern Wahrheit sei. Und daß dies letztere der Fall sei, das fühlte er in jeder Fiber seines Daseins.
Er antwortete nicht, aber Röte und Blässe wechselten auf dem schönen Gesicht, und in seinen sonst schwärmerischen Augen brannte eine intensive Glut. Etwas beunruhigt, beobachtete ihn
sein Meister.
Sie müßten sich natürlich völlig freie Bahn schaffen, kein Hindernis mehr gelten lassen; im anderen Falle ist die Sache freilich einfacher; ich kann Ihnen schon heute sagen, daß Sie in kurzem die Stelle eines Stabshornisten erhalten und somit schon ein hübsches Einkommen haben werden.“
Der junge Mann horchte auf, ein schwerer, tiefer Seufzer alet: Da war er ja plötzlich an dem Ziel, welches er sich ge eckt hatte, um Len= zu heiraten, sich einen eigenen Herd mit ihr zu gründen. Jahrelaung hatte sie dexguihiu, gewariet, nienals
set war es da, un er erschrak bis ins innerste Herz. Vor das seht9) Durste das sein?— Er stand auf und lief hastig hin 4 her. In ihm erhob sich ein Sturm— der Kampf der Pflicht mit der Liebe zur herlichen, erhabenen Kunst. Der Meister ließ ihn gewähren, er ahnte wohl, was in ihm vorging. Nar Alberts innerem Blick erhob sich die ländliche Heimat mit den einfachen, golbtreuen Menschen, deren Herz nur für iyn zu schlagen schien, die teils in banger Besorgnis, teils in felsenfestem Vertrauen auf ihn, für ihn arbeiteten und beteten. Er sah die schwielige Hand des Meisters, sein ergrauendes Haar: er sah das schlichte Mädchen an der Seite der Mutter, nicht schön, aber rein und keusch; er sah das hinscheidende Leben seines alten,
verkrüppelten Vaters, der sein Leben trug wie ein Held; seine unversorgten Geschwister, und er— er sollte wanken und weichen aus dem Kreise, deren stolzer Mittelpunkt er war? Es riß und zerrte ihn an allen inneren Fäden, er litt geistig und körperlich. Nein— tausendmal nein! Ein Feigling würde er sein— ein erbärmlicher, undankbarer Schuft, wollte er all diese Liedesfesseln zerreißen, um einen besonderen Weg zu gehen.
Zu jenen gehörte er; kein Hochmut, keine Eitelkeit sollte ihn

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Sonntag, 20. August
1911.
Anton Ditges.
Am 2. September feiert die Pfarrei St. Kunibert— und man darf beifügen: mit ihr recht viele andere in Köln und anderswo — ein schönes Fest: 50 Jahre werden dann verflossen sein, seitdem ihr Pfarrer Hr. Anton Ditges die Priesterweihe empfing und sein segensreiches Priesterleben begann. Ein geborener Kölner ist er nicht, seine Wiege stand in Düsseldorf(geboren 18. Oktober 1836), und die Rivalität der beiden rheinischen Großstädte wird am ubiläumstage vielleicht darin zum Ausdruck kommen, daß mancher Tüsseldorfer denkt: den hatten wir eigentlich behalten sollen! Aber in der Vaterstadt hat er nur die Jugenojahre verbracht. Nach Abschluß seiner theologischen Studien(auf den Universitäten Münster, Tübingen und Bonn) und der Seminarvorbildung in Köln am 2. September 1861 zum Priester geweiht, wirkte er zunächst einige Jahre als Vikar in Unkel und kam von dort nach Köln, um es nicht mehr zu verlassen. Ueber zwei Jahrzehnte wirkte er als Kaplan an St. Martin, und viele ältere Leute in den malerischen Gassen und Gäßchen um die prachtvolle Kirche herum— manche finden dieses Stückchen Alt=Köln in seiner Art schöner als den ganzen Rest der Stadt— erinnern sich mit dankbauer Verehrung des kleinen beweglichen Herrn, der es so ernst nahm mit all seinen seelsorgerischen Pflichten und dubei immer guter Laune war, für jedermann ein freundliches Wort hatte, besonders mit der Kinderwelt auf dem besten Fuß stand.
In seine Pfarrkirche war er förmlich verliebt, und wer ihm eine besondere Freude machen wollte, der nahm ihn als Führer bei einem Gang durch die von unten gesehen so zierlichen ZwergGalerien des wundervollen Chor=Kleeblatts— geht man hindurch, so zeigen sie mächtige Dimensionen und fast zyklopische Formenin den frei auf die Vierung aufgesetzten Hauptturm und dann hoch hinauf zu den schlanken Eckturmchen, die einen wundervollen Blick auf Stadt und Strom gewähren; nach dieser Kletterpartie aber führte er den geschätzten Gast gern in das Kirchenarchiv und zeigte ihm unter anderen Schätzen die mächtigen Folianten, welche mittelalterliche Kleinkunst mit einer Menge reizender Miniaturen ernsten und heiteren Charakters ausgestattet hat. Der Martinskirche ist denn auch seine erste größere Arbeit gewidmet: Groß St. Martin in Köln, erschienen 1872, als man die siebente Jahrhundert=Feier der Kirchweihe beging, eine tüchtige Arbeit mit viel neuem Material, darunter der Abts=Katalog, der so viele sehr bemerkenswerte Beiträge zur Kirchen- und KutturGeschichte Kölns um die Wende des Mittelalters enthält. 1885 ist dieser Gelegenheitsschrift eine Spezialarbeit über den Bilderkreis von St. Martin gefolgt.
Auch sonst fand er neben treuester Erfüllung seiner durch den Priestermangel des Kulturkampfs vermehrten Berufspflichten Zeit zu literarischer Tätigkeit. Zum goldenen Bischofsjubiläum Pius' IX.(1817) schrieb er mehrere Festschriften— bei der Jubiläumsversammlung ii Gurzenich hielt er die Festrede—, er gab den Kölner Piussalender heraus, zeitweilig die ebenfalls in Köln erscheinenden Blätter des St. Vinzenz=Vereins; für das Kölner Pastoralblatt und das Organ für christliche Kunst hat er bis in die neueste Zeit eine Reine ehhandlungen meist kunstgeschichtlichen Inhalts geschrieben, in weschen viel verschollenes Quellenmaterial wieder zutage kam. Sehr eifrig hat er sich seit Anfang der 70er Jahre der populärwissenschaftlichen Vorträge in Köln und des Görresvereins zur Massenverbreitung guter Volksschriften für das Erzbistum Köln ungenommen. Stark war er an den Bücherbesprechungen beteiligt, weiche das Inerarische Komitee des 1871 gegründeten Vereins in der Kölnischen Voltszeitung veröffentlichte, und auch nach der Auf lesung desselben blieb er der letzteren viele Jayre hindurch ein geschatzter Mitarbeiter. Wo es etwas Gutes und Nützliches zu tun gab, war er zu haben. Aus späterer Zeit sei noch seine Tätigkeit im Kölner Lokaltomitee für die großen Katholikenversammlungen von 1891 und 1903 erwähnt; bei der letzteren hat er als Vorsitzender der Rednerkommission einen wichtigen Teil der Vorbereitungsarbeiten geleitet.
Daß er über 20 Jahre lang Kaplan blieb und das halbe Jahrhundert überschritten hatte, bevor er in eine selbständige Stellung kam, ist nur durch die traurigen kirchlichen Verhältnisse der Kulturkampfszeit zu erklären. Bald nachdem„der Zugang zum Frieden eröffnet“ war und die Erzdiözese Köln wieder eine geordnete Verwallung erhalten hatte, wurde er(1889) Pfarrer von St. Kunibert. Was er seiner Pfarrei in den folgenden Jahrzehnten geworden ist, in rastloser Seelsorgetätigkeit, die zu unterbrechen ihn fast nur schwere Krankheit veranlassen konnte, als Prediger und Jugendlehrer, als Freund und Berater in geistlicher und leiblicher Not, das werden am Jubiläumstage an heiliger und prosaner Stätte
andere schildern, denen wir heute nicht vorgreifen wollen. Hervorgehoben sei nur jetzt schon der verständnisvolle Eifer, den er auch in seiner neuen Stellung für„die Zier des Hauses Gottes“ entwickelt hat. Wenn die altehrwürdige St. Kunibertstirche, die schon im Jahre vor der Grundsteinlegung des Kölner Domes geweiht wurde und im 19. Jahrhundert sich nach dem großen EinsturzUnglück in alter Schönheit wieder aus den Trümmern erhob, heute, auch was die innere Ausstattung betrifft, zu den Sehenswürdigkeiten Kölns gehört, so ist das größtenteils sein Werk gewesen, und wenn dankbare Pfarrgenossen und sonstige Freunde ihm als Geschenk zu seinem Jubiläum die künstlerische Ausgestaltung der Kapelle rechts vom Turmeingang darbringen, so haben sie ganz sicher im Sinne des einfachen, anspruchslosen, bedürfnislosen Mannes gewirkt, der nur mit großer Mühe bewogen werden konnte, seine alte Prarrwohnung, die frühere Propstei des Kunibertsstiftes, mit einem schmuckeren und bequemeren Neubau zu vertauschen; er hätte es schwerlich getan, wenn nicht der Verkauf des alten Terrains im dringenden Interesse der Kirchenkasse gelegen hätte. Möge der trotz seiner fast 75 Jahre noch immer Rüstige und Geistesfrische seinen Ehrentag begehen, umgeben von der ganzen Liebe und Tankbarleit, auf die er sich durch seine liebenswürdige Persönlichkeit und sein reiches Wirken so viele Ansprüche erworben hat.
trennen von denen, die nur sein Glück wollten. Er trat zu Ebert und reichte ihm die Hand.
Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Anteilnahme und
möchte gern bald eine Stellung annehmen, die mir gestattet, zu heiraten!“
Sie sind verlobt?“ Albert bejahte.
„Ich hab mir's wohl gedacht. Eine alte Liebe— ja. Deshalb auch der besondere Ring?"
Albert betrachtete seine Hände, die weiß und zart waren: der Ring, der ihn mit Lene verlobt, sah allerdings an dieser Hand auffallend aus. In dem errungenen Siege über sich selbst drückte er ihn nur noch fester auf den Finger.
„Würden Sie, lieber Herr Direktor, die Güte haben, mich auf einige Tage zu beurlauben?"
„Nicht so eilig, lieber Freund! Gewiß sollen Sie einmal zu Ihrer Braut, aber mit dem Heiraten warten Sie noch ein bißchen. Sie können wohl später eine Pflegerin, ein geordnetes Hauswesen gebrauchen; würden Sie aber den Weg der freien Kunst gehen, dann dürften Sie Ihre Schwingen nicht binden lassen. Sie würden kläglich zur Erde fallen, wie ein Vogel mit gebrochenen Frugeln. Uebrigens müssen Sie sich jetzt darauf einrichten, die Kapelle auch einmal allein zu übernehmen, in kurzer Zeit trete ich einen längeren Urlaub an.“
Albert strich sich über die Stirn, als müsse er immer wieder einen störenden Gedanken verscheuchen. Er hatte dem Rufe der Pflicht Genüge getan, und doch fühlte er sich nicht befriedigt, es war ihm so schal und leer zumute. Natürlich fügte er sich dem Verlangen seines Chefs und suchte sich gründlich zu vertiefen in alle Anforderungen, die an ihn gestellt wurden, und doch fehlte ihm jede Befriedigung. Er lehnte alle Einladungen ab, zog sich von allem zurück. Nur den vielfachen Bitten und Aufforderuugen der Frau Kapellmeister konnte er sich nicht entziehen; er mußte alle halben Andeutungen und Wünsche über sich ergehen lassen.
Als er einmal mit Wilhelm Berger zusammentraf und in seiner Zerstrentheit beinahe an ihm vorübergegangen wäre, konnte dieser sich nicht enthalten, dem früheren Freunde eine fränkende Aeußerung nach seiner Art an den Kopf zu werfen.
0
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf *<space> e u r e n<space> N a m e n!<space>
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 2 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr 1 Uhr.)
aus Köln
C5) Jast 500000 Ehen
wurden im Jahre 1909 im Deutschen Reiche geschlossen, die genaue Zahl beträgt 494127, nach amtlichen Ermittelungen 6493 oder 1,3 vom 100 weniger als im Vorjahre. Auch die Zahl der Geburten hat avgenommen, und zwar ist sie um .8 vom 100 zurückgegangen. Noch stärker gefallen ist die der Gestorbenen, und zwar ist trotz der bedeutenden Zunahme der deutschen Bevölkerung diese Zahl der Sterbefälle die geringste, die seit Gründung des Reiches beobachtet worden ist.
Das Alter der Heiratenden war bei den Männern in 30 vom hundert der Fälle unter 25 und in 71,5 vom hundert unter 30 Jahren, bei den Frauen in 58,2 vom hundert der Fälle unter 25 Jahren. 427327 ledige Männer schlossen die Ehe mit ledigen Mädchen, 11927 Witwer mit Witwen und 809 geschiedene Männer mit geschiedenen Frauen. In 445923 Fällen wurde die Ehe zwischen Personen desselben Religionsbekenntnisses geschlossen, und zwar waren beide Eheleute in 293212 Fällen evangelisch, in 148838 Fällen katholisch und in 3873 Fällen israelitisch. Mischehen wurden in 47069 oder 9,5 von hundert Fällen eingegangen, davon 44090 zwischen Evangelischen und Katholiken.
Die Hutnadel
Im Mai dieses Jahres stieß beim Verlassen der Kirche eine Frau einer Kirchenbesucherin mit der etwa handlänge aus dem Hut hervorragenden Nadel in die Ecke des linken Auges; das Blut rann herab. Das Auge tränt heute noch und die Sehkraft ist vermindert. Die Sache beschäftigte kürzlich das Schöffengericht. Der Amtsanwalt bezeichnete das Tragen der langen ungeschützten Hutnadeln als eine Gemeingefährlichkeit. Die Zeitungen seien fast täglich gegen diese außerordentlich gefährliche Sache angegangen, er beantrage 50 Mark Geldstrafe. Der Verteidiger wies darauf hin, daß in anderen Städten das Tragen von Hutnadeln ohne Schutzvorrichtung polizeilich verboten sei und daß man im vorliegenden Falle von einer Fahrlässigkeit nur dann sprechen könne, wenn auch in Köln eine solche Polizeiverordnung bestehe. Das Gericht erkannte auf 20 Mark Geldstrafe. Es sei allgemein bekannt, daß das Tragen ungeschützter Hutnadeln für den Nebenmenschen mit Gefahr verbunden sei.
Aus Köln-Nippes.
Dic Bautätigkeit war seit dem Frühjahr ziemlich rege. Auf dem ehemaligen Auerschen Besitztum an der Neußerstraße ist eine neue Straße, die Auerstraße, mit einer ganzen Reihe großer, modern eingerichteter Häuser entstanden. Weiter die Neußerstraße hinunter ist der Durchbruch der Viecsenerstraße vom Wilhelmsplatz her vollzogen. Dadurch ist auch ein näherer Zugang zur Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung an der Ecke Viersener= und Christinastraße von der Ostseite von Nippes geschaffen. Zwei Eckneubauten an der Neußerstraße sind bereits im Rohbau vollendet und versprechen eine bedeutende Verschönerung der Neußerstraße. Die schräg gegenüberliegenden alten, bis hart an die Straßenrinne aus der Fluchtlinie vorspringenden Häuschen stehen immer noch. Der Wilhelmsplatz erhält auf der Südseite, wo der Marktverkehr sich abspielt, eine Pflasterung mit Klinkersteinen, eine Anordnung, die von Käufern und Verkäufern dankbar empfunden wird. Bei dieser Gelegenheit sollte die Verwaltung auch den Wunsch der Answohner der Nordseite, der Viersenerstraße, erfüllen und die Spielplätze und Sandhaufen etwas weiter vom Straßenrand abrücken, damit die Anwohner nicht so sehr vom Sand und Staub belästigt und geschädigt werden.
An der Großen Hartwichstraße ist die Oeffnung der Nohlstraße nach Süden hin jetzt erfolgt, so daß der Weg zur Krüthstraße frei wird und damit der Umweg zur St Josepyskirche fortfällt. Auch hier sind eine ganze Reihe hübscher Bauten mit vorwiegend Wohnungen in mittlerer Preislage entstanden. Das Terrain zwischen Gocher- und Turmstraße ist nahezu vollständig bebaut. Schon lange waren die Geldorp= und die Hogenbergstraße voll ausgebaut. Jetzt werden sie auch gepflastert, was nämentlich auch für die vielen Kinder, die zur Bewahrschule im St. Josephsstift gehen, freudig zu begrüßen ist. Von der Florastraße ist eine neue Verbindung nach der Gneisenaustraße bzw. Bülowstraße geschaffen, und Neubauten, deren Rückseiten auf der Ostseite nach dem neuen Kirchbauplatz schauen, wachsen empor.
Die Hauptentwickelung des Ortes aber wird sich allem Anschein nach in den nächsten Jahren noch mehr im Norden vollziehen. An der Xautener- und Kretzerstraße sind lange Häuserreihen gleichsam aus der Erde gewachsen; vor dem Schulgebäude an der Kretzerstraße liegt mit der Front nach der Xantenerstraße das neue Gebäude der Beamtenwohnungsgenossenschaft, mit seinem straßenwärts liegenden geschlossenen Hof= resp. Gartenraum eine angenehme Abwechselung im Straßenbild. Am Drossetsweg, einer im vergangenen Jahre in einer Einbuchtung des Gebüsches des Rennbahnterrains geschaffenen Straße, sind mehrere schöne villenartige Hauser bereits bewohnt und eine weitere Reihe gegenüber und am Niehlerkirchweg sind bereits im Rohbau fast vollendet, so daß sie “<space> i m<space> H e r b s t<space> b e w o h n b a r<space> w e r d e n.<space> A n<space> d e r<space> N i e h l e r s t r a ß e<space> s e l b s t<space> s i n d<space> mehrere Häuser, zurückliegende Fabriken und weiter auf Niehl zu Villen entstanden.
wunderschöne englische Dessins, bekannt sehr strapazierbar, nur 15—17—13—22—25—28—39 M.
Anzüge nach Mass
aus Original englischen Stoffen zu 50—52 55—58—60., alles wird auf Roßhaar gearbeitet, bekannt fein sitzend.
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 30, Breitestraße. e
„So macht man'!“ höhnte er.„Man läuft den alten Freunden aus dem Wege, seit man so großartig geworden ist. Denkst du denn überhaupt noch an deine Lene? Du weißt wohl nicht einmal, daß dein Vater schwer krank ist? Und was dort noch sonst passiert ist?"
„Was sagst du? Das ist ja nicht wahr; sie hätten mir doch sonst geschrieben!“ brauste Albert erschrocken auf.
„Wer weiß, ob du Zeit hättest, um wiederzuschreiben. Wahr ist's schon, du kannst dich ja überzeugen und heimfahren.“
Bittere Selbstvorwürfe quälten den jungen Mann; er hatte wirklich selten geschrieben, aber sie vertrauten ihm doch, das wußte er.
Sofort ließ er eine Sendung Stärtungsmittel abgehen und suchte aufs dringendste loszukommen. Das war unn für den Augenblick unmöglich, und nach einigen Tagen kam wirklich der gefürchtete Bescheid, daß der Vater sanft entschlafen sei.
„Sie wollen nach Hause— jetzt?“ fragte Ebert ganz fassungslos.„Sie wissen doch
„Ich muß!“
„Es tut mir ja leid, Ihr armer Vater hat doch schließlich nichts davon— wirklich—“
„Ich muß gehen, ich...“.
Es klang drohend und schon stand er vor der Tür.
„Mein Gott, seien Sie doch nicht so heftig,“— er lief ihm nach—,„ich glaube gar, Sie sind auch schon nervös; wie sehen Sie nur aus?“
Der Direktor sah erstannt in die fieberhaft wechselnden Gesichtszüge des jungen Mannes: Röte und Blässe kamen und gingen, aus den Augen brach ein fremder, finsterer Blick.
„Sie sollen ja gehen! Da muß ich mich eben nach Ihnen richten und warten, bis Sie zurückkommen.— Aber nehmen Sie sich in acht. Sie sind doch nicht krank, mein Lieber?"
Das war wieder die wohltuende Teilnahme seines Meisters, die ihm immer so wohl tat und ihn auch jetzt sofort wieder beruhigte.
„Verzeihen Sie mir. Herr Direktor; Sie kennen vielleicht
nicht das starke Heimatsgefühl, welches uns Landleute immer wirder zu der Scholle zurückzieht, auf welcher wir geboren sind,
um so mehr, wenn es gilt, dem Begründer unseres Heimalsrechtes die letzte Ehre zu erweisen. Diese brennende letzte und heiligste Pflicht könnte einen zum Deserteur machen.“
„Beruhigen Sie sich,“ fiel ihm jener in die schon wieder beginnende Aufregung,„ich kann's schon verstehen; dieselbe Hütte, dasselbe Herz, derselbe stetige und feste Charakter. Hier ist's freilich anders; in jeder Wohnung, die man aus hundert verschiedenen Gründen hundertmal wechselt, läßt man etwas zurück und nimmt etwas mit fort— am Ende ist auch der Mensch nicht mehr derselbe. Also, Sie haven Urlaub, aber warter müssen Sie bis zum äußersten!"
(Fortsetzung folgt.)
* Undankbar. Köchin:„O, diese miserablen Mannsbilder! Alles habe ich meinem Fritz, dem Gefreiten, gegeben, sogar die Zähne hab' ich ihm plombieren lassen, und jetzt frißt er sich bei einer andern Köchin damit an!“
Orinzip. Sekretär:„Wann sind Sie aus dem Gefängnis entlassen worden?“— Bittsteller:„Ich habe gar keine Strafe gehabt: bin aber in der grogten..—„Ja, das tut mir leid, wir unterstützen nur entlassene Strafgefangene!"
* Im Sinfoniekonzert.„... Den größten Genuß bereitet mir die Musik, wenn ich mit geschlossenen Augen zuhöre.“—„Hm
wenn Sie nur nicht so furchtbar dabei schnarchen würden!"
*<space> E n e r g i s c h e<space> A b w e h r.<space> H e r r<space> N u l l e r l<space>( d e m<space> s e i n e<space> F r a u<space> e i n e n<space> Teller an den Kopf geworsen):„Du gestattest schon, Emilie, daß ich mir eine solche Behandlung verbitte!"
* Angesteckt. Herr(zu einem Bürgermeister):„Ihr seid also mit eurem Pollzeihunde gar nimmer zufrieden?"—„Nein, die erste Zeit war er großartig, aber jetzt durch den ausschließlichen Umgang mit den Polizisten ist er halt auch immer auf falscher Fährte!"

Kölner Local-Hnzeider Nr. 228* Sonntag, 20. August
1911.
Seite 7.
Kirchliches.
Der portugiesische Episkopat an den Papst.
(0 Rom, 15.Aug.1911.
Auf die Enzyklika, die der Papst an den Episfotgt hex gangen Welt wegen der Verfolgung der katholischen Kirche Portuga gerichtet hatte, antworten die portugiesischen Bischöfe mit einem
achdem Sie die Gesetze aufgezählt haben, in denen offensichtlich die Feindschaft gegen die Kirche zutage tritt, deren Verfassung auch darin mißachtet wird, sagten Sie, welches Urteil man über das Gesetz der Trennung von Staat und Kirche abgeben müsse, das mit gutem Rechte gottlos, verhängnisvoll und
bedrückerisch genannt werden muß.
Wenn in der Tat aus verschiedenen Gründen zu befürchten war, daß ein den geheiligten Rechten der Kirche und der katholischen Religion, die zum größten Teil den Ruhm der portugisischen Nation begründen half, entgegenstehendes und verhängnisvolles Gesetz verkündet wurde, so waren wir doch weit davon entfernt, zu vermuten, daß dieses Gesetz gleichzeitig Bedrückung, Haß und Ungerechtigkeit enthalten würde.
„Indem nun in sakrilegischer Weise die Güter und Erträgnisse der Kirche koufisziert und iyr radikal die Fähigkeit genommen ist. solche in der Zukunft zu erwerben, kommt es so weit, daß die Kirche nicht mehr die Mittel hat, um die Gotteshauser würdig auszuschmücken, um die Kultusdiener zu entlohnen, un die verschiedenen Pflichten der Caritas und Frommigkeit zu er füllen, wozu große Legate der Gläubigen geholfen hatten. Aber als noch viel schwerwiegender und widersinniger, weil es d geheiligte Gewalt der Kirche in gerechter Sache angreift, ist das Gesetz insofern anzusehen, als es der Kirche das Recht mitezzr,
sich nach der von Cyristus selbst empfangenen Verfassung selbst zu leiten und zu regieren. So mutet sich die Regierung da Recht zu, die Seminare selbst zu dirigieren, ihre Zahl zu bestimmen, die Rektoren und Professoren zu ernennen, die Lehren und den Lehrplau zu bestimmen, nach denen der junge Klerus herangebildet werden soll. Den Gipfelpunkt der Widersinnigkeit erreicht das Gesetz, indem es sich das Urteil über die B ziehungen der portugiesischen Bischöfe zum Statthalter Chr vorbehält. Auf diese Weise wird das Recht der Kirche mit Füßen getreten, und dagegen protestiert unsere betrübte Seele
mit allem Nachdruck. 691628
„Was noch mehr Verwunderung erregt, ist, daß ein solches Gesetz der Zwietracht allen Bürgern Portugals die größte Gewissensfreiheit verspricht und ausdrücklich feststellt, die portugiesische Republik habe nichts mehr mit dem katholischen Kutus gemeinsam! Wie widerspruchsvoll in sich dieses Gesetz ist, erscheint kaum glaublich.“
einer Entscheidung des Königlichen Gewerbegerichtes, das als Einigungsamt angerufen ist, sich unterwerfen wollen.
sg Neuer Lohntarif. Solingen, 18 Aug.1911. Heute wurden die Verhandlungen zwischen dem Taschen= und Federmesserfabrikantenverein und dem Arbeitgeberverband einerseits sowie dem Industriearbeiterverband und dem christlichen arbeiterverband anderseits wegen des Abschlusses eines Lohntarifes auf der Grundlage des alten Preisverzeichnisses fortgesetzt. Wie wir erfahren, führten die Verhandlungen in allen wesentlichen Punkten zu einer Verständigung. Das Ergebnis der Verhandlungen bedarf indessen noch der Bestätigung der einzelnen Vereine und Verbände, man rechnet aber damit, daß diese Bestätigung erfolgen wird und sich die Reider des Industrieeie Seuutgug##, num dentichen Metallarbeiterverband
erfolgen wird und sich die Reidererry
arbeiterverbandes sich dem vom deutschen Metallarbeiterverbande iteten Ausstand nicht anschließen werden. Wahrich mit dem, was erreicht ist, zufrieden geben wird. Seine Führer konnten an den heutigen Verhandlungen teilnehmen.
a Aussperrung und Ausstand. Rees, 18.Aug 1911. Die gestern in Kaldenkirchen stattgehabten Einigungsverhandlungen zwischen den Vertretern des Riederrheinschen Zigagtenighrikeggen Verbandes und den Vertretern des christlich organisierten Taba und Zigarrenarbeiterverbandes sind ergebnislos verlaufen. Die Aussperrung bezw. der Ausstand dauert fort.— Sämtlichen christlich organisierten Zigarrenarbeitern der Firma Wilh. Aug. Kersten in Anhalt ist gestern gekündigt worden.
rungen. Als Unikum sei hier angeführt, daß der älteste Turne 64 und der jüngste 45 Jahre alt war. Mannschaftskugelstoßen: Durch einige Fehlwürfe nur zweiter Sieger. Hochsprung: Emil
Fuß ball Am vergangenen Sonntag standen sich die ersten
Retourspiel gegenüber. Das Spiel endigte nach hartem Kampfe
0 Der klub für Bewegungsspiele Köln-Niehl, gegr. 1909, veranstaltete kürzlich sein erstes Sportfest; es war sehr gut besucht. Die Ergebnisse gestalten sich wie folgt: 1. 25 Kilometer
Wettgehen.. H. Sieger(Rekord Bickendorf) in 2 Stunden 25 Min. 81 Sekunden, 2. Otto Walter(Frohsinn=Einigkeit), 3. C. Gericke
20 Mgtor2 Reichwein(Hellas), 3. Bilstein(Niehl). 6.
I. Odentbal(Borussia) 34.90 Meter, 2. Metzmacher(Rekord Bickendorf), 3. Lang(Naturfreund Niehl). 7. Schleuderballwersen. 1.
Odenthal(Borussia) 45,40 Meter, 2. Walz(Kölner Ballspielklub), 3. Lang(Rarurfreund Niehl). 8. 1000 Meter Stafette. 1. Sportklub Colonia, 2. Frohsinn=Einigkeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und
-Arbeiter(Sitz Elberfeld). Am Sonntag, den 13. d.., hielt der Ortsverein Köln seine Monatsversammlung ab. Leider war der Besuch derselben nicht so, wie es im Interesse eines jeden Eisenbahners liegt. Der Vorsitzende, Herr Laubenthal, hob dieses auch bei der Eröffnung hervor. Als Referent wax das Auflichts: ratsmitglied perr Kloppe(Krefeld) erschienen. Der Redner besprach die allgemeine Lage der Eisenbahner. Dem Vortrag, zur Besprechung gestellt wurde, folgte eine lebhaft Tebatte. Heir Schneider hob hervor, daß seit einiger Zeit ein umgeänderter Paragraph der gemeinsamen Bestimmungen für die Arbeiter aller Dienstzweige in Kraft getreten sei, nach dem in Zukunft bei Arbeitern mit mehr als zehn Dienstjahren eine Kündigung nur von seiten der beteiligten Aemter erfolgen kann; dieses sei ein Fortschritt, jedoch das angestrebte DiplomVerhältnis sei damit noch lange nicht erreicht. Die von dem Referenten befürwortete Wahl von Obmännern für die einzelnen Kategorien wurde für die nächste Zeit in Aussicht genommen. Da im kommenden Herbst wieder Haushaltungsbücher und Fragebogen verteilt werden, bat der Redner, diese möglichst vollständig auszufüllen, um dadurch stichhaltiges Material für die nächste Denkschrift an das Abgeordnetenhaus zu erlangen. Zum Schlusse gab der Vorsitzende bekannt, daß der Ortsverein im Zeitraum von zwei Monaten um etwa 150 Mitglieder zugenommen habe.
M Ein Lob der christlichen, ein Tadel der sozialistischen Gewerkschaft. Bochum, 16. Aug.1911. Die Differenzen im Bochumer Malergewerbe sind beigelegt. Das Gautarifamt für Rheinland=Westfalen, das von den Parteien zur Schlichtung derselben angerufen wurde, hat heute auf dem hiesigen Rathause unter dem Vorsitze des Stadtassessors Dr. Bothe(Essen) getagt und wie folgt entschieden: Die von dem
sozialistischen Gehülfenverbaude verhängte Sperre ist
„#nerstoß. Die Arbeit ist sofort wieder auf□ Stadtverordneten=Wahlen 1911.
Die Wählerlisten zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen liegen bis einschließlich 29. August im Wahlamt Marsplatz 1, erster Stock(Eingang Indengasse), zur Einsicht offen; sie können an den Wochentagen von vormittags 9 bis 2 Uhr nachmittags und von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr eingesehen werden.
Wahlberechtiat ist nur derjenige, dessen Name in der Wählerliste steht; überzeuge sich deshalb jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist.
Diejenigen Parteifreunde, welche selbst die Liste nicht einsehen können, mögen hiermit das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, Fernsprecher B 7860, beauftragen. Besonders solche Wähler, welche während der Offenlegung der Listen sich voraussichtlich auf Reisen befinden, sind freundlichst gebeten, dem Parteisekretariat entsprechende
Zu derartigen Anträgen bediene man sich am besten nachstehenden Formulars:
Vor= und Zuname?
Stand:
Wohne, Sie mindestens seit dem 15. August 1910 ununter: brochen in Köln?
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?
Höhe der Gesamtsteuer(ohne Kirchensteuer, Kanal= und KehrichtEind Sie auf Grund des§ 19 in der Steuer herabgesetzt, eventuell um wie viele Stufen?
(Einkommen von 660—900 M. sind zwar steuerfrei, jedoch wahlberechtigt, wenn Sie zu diesem Einkommen eingeschätzt sind)
ein grober Tarifverstoß.
U K. Die Arbeit ArJOser. se..—.—.—
zunehmen. Die von den Meistern als Gegenmaßregel verhängte Aussperrung ist ebenso tarifwidrig und sofort zurückzuziehen. Die Nachzahlung des Ausgleichspfennigs ist bis spätestens 15. September zu bewirken. Zu Protokoll wurde erklärt, daß der Zentralverband christlicher Maler, der die Mitwirkung an der Sperre als tarifwidrig abgelehnt, vollständig im Sinne des Tarifvertrages gehandelt habe. Damit fallen die von sozialistischer Seite aus diesem Anlaß gegen die christliche Malergewerkschaft erhobenen Vorwürfe in sich zusammen.. M
Die Arbeiterbewegung in der Metallindustrie. Hagen, 18.Aug.1911. Die Arbeiterbewegung in der Metallindustrie des hiesigen Kreises nimmt ernstere Formen an. Bei der Firma Gustav Tesche haben nach Ablauf ihrer Kündigungszeit gestern abend 116 Arbeiter die Arbeit niedergelegt. Bei der Firma Heinrich Remy läuft die Kündigungszeit heute abeno av. Bisher ist auch hier noch keine Einigung erzielt worden. Es kommen hier etwa 80 Arbeiter in Frage. Bei der Firma H. Bovermann Nachfolaer in Gevelsberg ist es
Handwerk und Gewerbe.
□ Schweinemetzger-Innung Köln. Den Charakter einer Familienfestlichkeit trug auch die diesjährige Rheinfahrt auf dem Salondampfer Overstolz. Schon beim Besteigen des Schiffes wurden an die Damen Fächer und Blumen verteilt, und bald entwickelte sich auf Deck ein reges Leben. Beim Mittagsmahl, das auf dem Schiffe eingenommen wurde, gedachte der stellvertreten Obermeister Hugo Höfken des als Rekonvaleszent in Langenschwalbach weilenden Obermeisters Stadtverordneten Peter, sertens dem man ein Begrußungstelegramm sandte,
Hoch auf den Kaiser, in das man begeistert einstimmte. Meiste Peter Breuer feierte den Dichter eines gemeinschaftlich gesungenen schönen Rheinliebes, Stadtverordneten Jean Oestreich, der als Vorsitzender des Innungsausschusses stets auf die Förderung des Kolner Handwerks bedacht sei. Meister Schäfer brachte das Hoch auf die Tamen aus. Gegen ½4 Uhr trafen die Festteilnehmer in Linz ein, wo im Hotel Rebstock der Kaffee bereit stand. Die Jugend vergnügte sich beim Tanz und die Aelteren ergingen sich im Garten. Um 9 Uhr wuroe die Rückreise angetreten.
00 Der Kölner Konditorenverein feierte Dienstagabend im Viktoriasaale sein 26. Stistungsfest, bei welcher Gelegenheit eine Ausstellung von Erzeugnissen des diesjährigen Modellierkursus veranstaltet war, die sich eines zahlreichen Zuspruchs erfreute und allgemeine Bewunderung fand. Der erste Vorsitzende, Herr Pfeifer, feierte den Leiter der Modellierturse, Herrn A. Schley, der seine freien Stunden benutzte, um die Vereinsmitglieder in dieser schönen Kunnt zu unterrichten. Dem Lehrer wurde ein mächtiger Lorbeerkranz mit Schleife und Widmung überreicht. Dann begrüßte der Vorsitzende die Ehrenmitglieder und die Deputationen der Brudervereine. Bei Wort und Lied, bei einer Tombola und einem Tänzchen verlief die Veranstaltung in schönster
se
c Worringen, 16. August1911. Im Gasthofe zum Grünenwald hielt der Ziegenzuchtverein am Sonntag seine Generalversammlung ab. Nach Erstattung des Kassenberichtes wurden die Herren Franz Hüsch und Kaspar Jansen in den Vorstand, Pete Pitzter und Joh. Mölter als Kassenrevisoren gewählt. Als stunden, wurde die Zeit von morgens 7 bis 11 und nachmittags von 2 bis 5 Uhr festgesetzt. Da in diesem Jahre die Pachtzeit der Grasereien am Rhein abläuft, so wurde der Vorsitzende von der Versammlung ermächtigt, einen diesbezüglichen Antrag bei der Strombauverwaltung zur Neupachtung einzubringen. Der Verein wurde durch Verlust der 150 Morgen großen Grasfläche seine Lebensfähigket verlieren. Herr Bürgermeister Seul versprac in der Angelegenheit seinen Beistand und ermahnte zur Einigkeit uno
.— Wiesdorf, 17 Aug.1911. Soweit sich bis jetzt übersehen laßzt stegen in den einzelnen Bürgermeisterien aus den Erträgnissen der Kornblumentage folgende Beträge zur Verfügung, die an die Verteranen verteilt wergen sollen: Opladen 1050., Burscheid 900., Schlebusch 750., Küppersteg 682., Langenfeld 500., Leichlingen 400., Höhscheid 400., Gräfraty 400., Ohligs 375., Monheim 260., Witzhelden 260., Rheindorf 200., Bergisch=Neukirchen 200., Hitdorf 150 M.
M Schlebusch, 16. August 1911. Wie nunmehr bestimmt ver lautet, wird die Wanderhaushaltungsschule demnächst von Fraulein Busch hier eröffnet werden. Der Kursus soll in der alten Schule abgehalten werden. Da die meisten jungen Mädchen hier in den Webereien beschäftigt sind, dürfte sich die Abhaltung des Kursus als eine dringende Notwendigkeit erweisen.
s1 Peulheim, 16 Aug.1911. Am vorigen Sonntag fand hier eine stark besuchte Versammlung des Katholischen urbeitervereins in Verbindung mit der Jünglingskongregarion statt, zu der auch die Frauen und erwachsenen Töchter der Mitglieder zahlreich erschienen waren. Frl. Hoffmann und Hr. Zille tens von Bureau der christlichen Gewerkschaften in Köln sprachen überzeugend von der Notwendigkeit, in welcher sich heutzutage die Fabrik=, Bauarbeiter usw. befinden, sich den Gewertschaften anzuschließen. Das können für tatholische Arbeiter aber nur die christlichen Gewertschaften sein. Wie durch und durch sozial demokratisch und antireligiös die sogenannten freien Gewerkschaften sind, wurde durch Tatsachen und die Schriften der freien Gewerkschaften nachgewiesen. Das sagen naturlich nicht die sozialdeme tratischen#coner, wenn sie aufs Land kommen und die Arbeiter auch die Jugeno, für die freien Gewerkschaften zu gewinnen suchen. Tann sino sie in Schafspelz gekleidet und sprechen nur von den materiellen Nutzen der Gewerkschaften, der Vertürzung der Arbeits zeit, den Lohnerhöhungen, dem Krankengeld, den Streikunierstutzungen, was doch alles die christlichen Gewerkschaften eben## gewähren. Ja, sie lugen den Leuten vor, sie ließen die Religion# eines jeden in Ruhe. Aber woher kommt es denn, daß die freien Gewertschaftler zum großen Teil schon Freidenter sind und nicht mehr in die Kirche gehen, über katholische Arbeitervereine, Exerzitien und alles, was das latholische Leben fördert, spotten, alle Verleumdungen der Sozialdemokraten gegen das Zeutrum, ihre Schwindeleien über die Ursachen der Lebensmittelverteuerung blindlings nachschwätzen und bei den Wahlen für die Sozialdemokratie stimmen, deren staats= und kirchenfeindlichen Ziele sie doch als Katholiken verabscheuen mußten? Gerade weil sie sich den freien Gewertschaften angeschlossen haben, stehen sie unter dem Banne der Sozialdemotratie und folgen blind denen Führern. Es muß darum der Eyre eines wayrhaft katholischen Mannes zuwider sein, sich
den freien Gewertschaften anzuschließen oder bei ihnen noch lange zu verbleiben. Ein aufrichtiger Katholik schlietzt sich nur den christlichen Gewerkschaften an und fördert dieselben. Mögen auch in Poutheim die christlichen Gewerkschaften bei der großen Anzahl von Arkeitern bald zu hoher Blüte gelangen.
ebenfalls zu keiner Einigung gekommen, weshalb die Firma ihrerseits den treu gebliebenen Arbeitern die Kündigung zugestellt hat, so daß auf beiden Werken dieser Firma etwa 800 Arbeiter in einigen Tagen feiern werden. Bei der Firma Schubeis in Schwelm hat sich die Streiktage nicht geändert. Allgemein wird ein weiteres Umsichgreifen der Streikbewegung befürchtet.
12 Beendigter Ausstand..=Gladbach, 18. Aug.1911. Bei der Firma Vornefeld&amp; Jansen sind die neuen Kontrolluhren vorläufig außer Betrieb gesetzt worden und die 52 Weber wieder an die Arbeit gegangen, nachdem vereinbart ist, daß die Arbeiter
Aus dem Bergischen Land.
m Allaemeiner Turnverein Köln. Am 13. und 14. 0. M. fand das alle zwei Jahre für ganz Reeinland und Westsalen offene Kreisturnsest in Tüsseldorf statt, und gelang es den Mitgliedern des Allgemeinen Turnvereins, dortselbs. unter star Konkurrenz folgende Preise zu erringen: Fünfkampf: Karl Schutz sechster Sieger mit 91 Punkten, Emil Schutz elfter Sieger 83 Puniten, und Peter Muschard dreizehnter Sieger mit 81 Pannen.
Schskanpf: Emit Schüß süuntgehnter, Siegegunitent 3o0Meter.
Peter Muschard neunzehnter Sieger mit 11913 7/8 Scig
Stafete, gelausen von E. Schlb, V. Auschutr“,„ier in Mestdentschund J. Langomer, landete trot Ferlotz in ver Azungen an erster
aud oc, Atht, e#ze Schn, outen Vei vr Tanzuhen: Die Mann.
Stelle Ptctue;; Trar guotternich. Bendix und Leppin wurde
erster Sieger. Altersriege: Zweiter Sieger in den Sonoervorfüh.
Batensteser se heaute vernitcg dier Cetsrter. Se6.1. 3.
1878 bis 1. april 1909 wirkte er als unermüdlicher, pflichteifriger ügend ere###,#### Ein schreckliches Brunnenunglück har sich vier zugerag
Schuhmacherneiters.Ao, sch ein alter Brunnen, der zu
enthält, aber nicht mehr benutzt wird, so daß
wiederzustlangen, stlieg der Gehülfe des Verhaus in den BrunnenVeerhaus, der den Gehulfen bemertt hatte, als dieser in den Brunnen stieg, ahnte nichts Gutes, wollte nun ebenfalls nachsehen, wo he. Gehulfe blieb, kaum aber befand auch er sich in dem Brunnenschacht, als er auch schon betäubt in die Tiefe stürzte. Polizei und Fruerwehr wurde nun gerufen, demn Polizeisergeanten Mausec gelang es auch, mit einem Atmungsapparat ausgerüstet, in den Brunnen einzudringen und die drei zu bergen. Vier Aerzte, die inzwischen zur Stelle waren, stellten Wiederbelebungsversuche an, die aber erfolglos blieben; die drei hatten den er stickungstod gefunden.

Hette 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Sonntag. 20. August 1911.
G
Offene Stellen
Für kinderlosen Haushalt wird ein zuverlässiges, sauberes
Als Meister
Mädchen
wird tüchtiger Vergolder, der bereits in Meisterstellungen tätig war, bei hohem Gehalt für eine der ersten Goldleistenfabriken Norddeutschlands
gesucht.
Offerten unter C 98 an die Gesch. d. Bl. 32
gesucht, welches in Küche und Haushalt selbständig ist und sich jeder häuslichen Arbeit unterzieht.
Offerten u. B 282 a. d. Geschäftsstelle des Kölner .=A. Breitestraße 85. 1b
e
gesucht
für Haus= u. Grundbesitz.=
vonfeld.
Verein Köln=Ehrenfel
Bedingungen sind bei Herrn
Joh. Fleischheuer, Venloerstr. 336, einzusehen, woselbst auch Angebote bis Mittwoch, den 23. Aug abzugeben sind. Der Vorstand.p“
Solider Bäcker= und Konditor=Gehülfe
Kurz-, Weiß-, Wollwaren.
Zum 1. Oktober suchen eine durch mehrjährige Tätigkeit in allen Teilen der Branche durchaus erfahrene und bestempfohl.
Verkäuferin
(kath.). Bevorzugt solche mit guten Kenntnissen in der Abteilung Besatzartikel Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erd. Gedr. Hülster, Siegburg. Reg.=Bez. Köln. 9
Größeres, auswärtiges Kurz=, Woll=, Weißwarengeschäft sucht per bald tüchtige katholische
**—
z. sof. Eintritt ges., dauernde Stellung, hoher Lohn, kein Austragen, keine Nebenarbeit, hauptsächlich Weißbäckerei. Prima Zeugnisse bevorzugt.
August Miebach Engelskirchen.
speziell vertraut mit den Art.
Korsetts u. Handschuhe.
Fr.=Anerbieten mit Bild und Gehaltsanspr. sowie Zeugnisabschr. u. K 502 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.a
Auf ein mittleres Gut b. Köln wird p. sofort oder 1. Sept. ein
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht, das selbständig kochen und die Butter besorgen kann.
Offerten unter C 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Heirat des jetzigen Mädchens suche zum 15. September ein älteres
Küchenmädchen
Frau Pet. Kallerbach, Kronenbrauerei Frechen. B
Fücht. Verkäuferin
Gehalt M 135,— per I. Oktober gesucht. Nur solche, welche in der Schuhbranche gelernt haben, wollen gefl. Offerten mit Bild einsenden an Schuhhaus N. A. Adler, Konstanz.
Zweitmädchen
erfahren in allen häuslich Arbeiten, m guten Zeugnissen, für sofort od. 1. Sepiember gesucht. Keine Wäsche
Köln=Brauusfeld, Vinzenz=Statzstraße 6.
Prop. kath. Mädcheu, 1.,
Gut empfohlene selbständige
für kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Kaesenstraße 11.“
Prop. sleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges
Brauerei Sester Widdersdorf.
ehrträul. od. Volestäin
gesucht. Konditorei Dellweg Chlodwigplatz 12.
Praves fleiß. Mädchen
in kl. Haushalt gesucht. welches auch mit im Geschäft tätig sein kann. Deutz, Freiheitstr. 90 b
19
10
na
f. alle Hausarb. ges. Paulstr. 10. b
(Jeslengssche.)
Für Apothekereleven
schon ½ Jahr beim Fach, suche zum 1. Oktober umständehalber
bei hath. Chef neue
Lehrstelle
mit Familienanschluß.
Carl Leenen, Kaufmann Issum, Kr. Geldern.
Junger Mann v. Lande
kaufmännisch ausgebildet, sucht Stelle als
Uelontär
Prima Zeugn. stehen z. Verfüg Angebote unter B 250 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Vertrauensposten
zuverl. strebsamer Mann mit guten Zeugn., prima Referenzen. Kaution vorhanden.
Off. u. 1897 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein 17 jähriges
kath. Mädchen
wird zur Erlernung des Haush. Stellung gesucht, am liebsten auf dem Lande— ohnegegenseitige Be gütung. Familiäre Behandlung erwünscht.
Off. u. M 59 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Junges mädchen
aus guter Familie, sucht in Köln oder Umgegend Stellung, um sich im Haushalt weiter auszubilden. Etwas Vergütung erwünscht. Offerten an die Buchhandl. H. Lehmkuhl, Isselburg.
Tücht. Mädchen
in Küche u Haush., Nähen, Feine 1 Hal
bügeln u. Pflege erf., sucht weg.
Sterbef. ihres Herrn Stelle als Haushälierin 15. Sept. od. spät.
Off u. I. F 50 a d. 2. Gschu. d. K.., Köln, Breitestr. 85. b
Einsaches Fräulein, E und Haushalt
in Küche durchaus selbständig, sucht passende Stelle.
Ang. unter C K Alteburger= straße 3 3 Köln=Bayenthal.
(Ipostunnge)
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar! Psundwäsche geb., halbtrock. per Pfd. 9 J. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 J.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Ug Gewicht auf ein modernen
herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20. part. Der Anfertigungs= preis ist nur 18.6 Für gedieg.
Arheit u elogan
Arbeit u. eleganten Sitz jeder Körverhaltung leiste ich
volle Garantie.
haus- u. Grundbes.=Vereit Köln-Ehrenfeld
20. August 1911.
Nagelschmiedg.4, Helmholtzstr. 88,
88,
88
„ 88
„ 88
88
Sudbelratherstr.268, 3. Et. 4 3. 31 Helmholtzstr. 88 Stall. 5 u. 12 88 gr. Lagerräume Simarplatz 15, 1. Et. 2 gr. 3. 20 Venloerstr. a. d. Kirche, U. 33. Besch Körnerstr. 9
Chamissostr.4 1. Et., 33.,K. u. B. 5
„ 42.„ 4., K. 47
Schirmerstr. 14 U. 3 3. u. K. 4 „ 14 1. Ct. 33 u. K 4.
„ 14 1. Et. 33. u. K. 41
„ 14 2. Et. 3 3. u. K. 44
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl.T.
3,00,bunte u. woll. Pfd 155,schrk Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
hen s. Kund. im Waschen, Putzen u. Flicken. Leostr. 57
Notariat.
Strebsamer, jüngerer
2. Gehülfe
in größerer Stadt bei Köln zum aner gesucht.
Fr.=Off. unter K 506 an die
A
sucht einen
Thekenherrn
mit guten Zeugnissen.
Off. u. 116 an die Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
Cechnike
boste Lago Neus
Prachtv. hochhertsch.
7 grosse schöne., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl.#ad. 2 Mans. usw., gr. Losgia m herri. Aussicht. Kachrlöfen, elektr. Licht, Hausmeister, p. sof. sa vermieten. M. 2000.
Kochherrsch. ausgost. 1. Etage,
7., Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Erk. Kachelöten, el. Licht esw. Prachtv. Aussicht a. d. Anlagen. Per 1. Oktober zu vermieten. M. 1800, Besch. Roonstrasse 28. Fernruf 8999 B. 0
##alrrht
Kommetzin der Arbeit ev. für sof gesucht.
Offert. mit Angabe der Gehalts=insorüche u. 1907 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Strebsam. Personen
jed. Standes m. gr. Bekanntenkreis bietet sich beveutendes Nebeneinkommen d. Verkauf e. onentb. Nahrungonettt.
Of. sul P U 801an Haasenstei&amp; Vogler,.=., Hamburg.„
Hochherrschaftt, 1. Etage
neuzeitlich, vornehm eingericht. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheiz,Heiz=u. Leuchtg. usw. zu 1900 4 per sofort zu vermieten. Näh. Bescheid im Hause 4. Etage sowie Agrippastraße 57. Ebendaseldst:
Lagerräuute
ca. 6gm Nutzraum(Lagergedäude 200qm und Hofunterkeilerung ca. 400gm) unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu vermieten.
Näherer Bescheid Agrippastraße 57 sowie im Hause bei Fa. Heyer u. Rübel. a
Tüchtiger
Mechaniter
Nähe
und Heumarkt
Ladenlokal
u der Automaten=Branche kundig. sofort gesucht.
Offerten unter F St 1550 an
Radolf Mosse, Köln.
Kin zuverl. Küfer, selbständ.
## Arbeiter, gesucht. Nur Bewerber mit langjährigen guten Zeugnissen, finden Berücksichtigung.
Off. mit Lohnanspr unt. B 286 an die Geschst. Breitestr. 5. b
Atlunge
74—16 J. alt, sofort gesucht.
w. C. plaßzmann,
Bronzegieß. u. Metallw.=Fabrik
Schaafenstraße 31. b
Medrere tüchtige
Teleph.=Monteure
bei hohem Lohn und dauernder Stell. sof. ges. Off m. Zeugnisabschr. u. 1905 a. d. Gesch. d. Vl
Geme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall Stock werktäglich geöffnet —0 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterà me.
Düngemittel.
Tüchtige Reisende gegen hohe Provision sucht Köber&amp; Co., Düngemittel=Ges. m. b.., Frankfurt a. M. Mittelweg 27.*
Stelmacherlehrling
gesucht.
Heinr. Fuck Wiesdorf bei Köln.
Pferdetnecht
gesucht.
Köln= Merheim
####
gesucht. Wir suchen per sofort eine tüchtige, selbständige, kath., 1. Arbeiterin. Angenehme, dauernde Stellung, keine Saisonstellung. Off. mit Bild, Zeuanisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.
.&amp; H. Müller, Wipperfürth Manufaktur-, Putz= u Modewar.
Ticht. prop. Mädchen
für Rüche u. Hausarbeit in gut kath. Hause für dauernde Stelle gesucht. Guter Lohn, große Wäsche außer dem Hause.
Offerten unter B 289 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Kräftiges kathol. Mädchen
alle Küchen= u. Hausarbeit
ür alle Küchen= u. wegen Erkrankung d. früheren sof. gesucht. Frau A. H. Niedenhoff..-Gladbach, Am Markt.“
Einfaches Lrönlein
1.
**
zu vier Kindern von-7 Jahren zum I. Oktober gesucht. Etwas Nähen erwünscht
Frau Weitz, Aachen,
Franzstraße 1.
Saubereste
Arbeiterin
Geistlicher auf dem Lande sucht z. St. seiner Schwester ein dr. ges.
Neußerstr. 630.
Mädchen
Brav. kath. Junge
zum Ausf. in Bäckerei gesucht.
zum Ausf Dauernd. Stell. v. Werthst. 3. b
das die Küche versteht und alle Hausarbeit verrichten muß, zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Off. unter K 507 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
dri
aus der Kontobuch-Branche bei euter Bezahlung für dauernde Beschäftigung gesucht
Gebrüder Cappellen Bobstraße 19. b
Tücht. mädchen
für alle Hausarb. gesucht, auch soll dasselbe mit im Geschäft (Kolonialwaren) tätig sein. Nippes, Christinastr. 53.
Gebildeter
Kaufmann
im Besitze d. Einj.=Zeugn., der bisher mit der selbst. Erledigung der laufenden u. Auslandskorrespondenz, sowie mit der Kontrolle der Kommissions= Fakturen=Ein= u. Verkaufsbücher betraut war, und diesen Posten 819 Jahre inne hal,
sucht
per 1. Oktober weitig Stellung, als
er. anderam liebsten
oder dergleichen.
Fr.=Off. u. 1880 Geschäftestelle d. Bl.
an
die
9
Bauführer
11
Wen
Besseres
für Einfamilienhaus gesucht. Ehrenfeld, Siemensstraße 56.
m. f. Ref. u. Zeuan. in allen
Arbeiten, auch Eisenbeton, erfahren, s. Stelle; würde sich auch ev. mit ca. 10 Mille beteiligen.
Gefl Offerten u. B 288 an d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Besseres Mädchen,
36., sucht ruh. Stelle bei ält. kinderl. Leuten oder alleinsteh. Dame. Es w. nur a. gute Behandl. u. dauernde Stelle geseh.
Fr.=Off. u. B 273 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Filial=Leiterin
Tücht. Verkäuferin, welche mehr Jahre selbständig Filiale de: Lebensmittelbranche geleitet, sucht ähnliche Stelle.
Off. u. 1854 a. d. Gesch. d. Bl
Krankenpflegerin
sucht Stelle auch bei schweren Kranken Dr. Ref. zu Diensten Frl. Wegener, Köln. Pfeilstraße 28, Unterhaus.
Junges Mädchen
sucht Stelle
als Aile
u übernimmt auch einige Hausarbeit. Offerten unter A.30 postlagernd Langenfeld. b
20 J.
Suche f. meine Tochter,
Stelle in herrsch. Haust
de: größeren Kindern.
Fr.=Off. u. B 283 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Lelt. Sräul., 18.alt f. Stelli
nädchen St tagsüder f.
II Hausardeit. Turnerstr. 6,
in ruhigem Haushalt, auf hodes Salär wird nicht gesehen.
Off u. 1903 a. d. G. d. Bl.
Verztl gepr. Erstwärterin ist v. alle A Mitte Sept. ab frei. Off. u. HIR7t 1. a. d. Annahmest. Hansari#
nsaring 76.
AnstreicherArbeiten billig und gut,
9
Tapezieren a Rolle 30 Ofg.
Steinstraße 17. Fernsprecher B 9937.
in dem lange Jahre ein Zigarrengeschäft betrieben wurde, ist
nebst Wohnung
von 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einzusehen vormittags zwischen!!
Bescheid außerAufpolstern!
Sprungrahm..A, 1Seegrasmatr. „50,Sofas5,50 K in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
und
dem Kaiser=Friedrich=Ufer 101, ferner auch in Köln=Deutz, Siegburger Straße 115, MarienApotheke. Fernruf A 1906. b3
Sämtl. Reparaturen
.baul. Umänd. übern. Fachmann Dutz. Zement., Platt. Weiß. billig. Dr. Röttgen, Bayardsgasse l6-18.
b
0
Instreicher-Arbeiten
äuß hill Tanes Rolle
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 Is Hahnenstr. 48 Gel. B I91).
Berfekte
hnei
sucht Privatkundschaft.
Frl. Heger, Dagobertstr.9, II
MalInstreichlief. bill. u. gut,
Wilh. Faller,
u. Tapez.=Arb.
auch i. Tagel. Clemensstr. 14.
zweiter Etage, mit Heizung und elektrischem Licht, an alleinstehende, ruhige Dame zu vermieten. Die Wohnung ist in schönster Lage am Rheinufer gelegen mit herrlichem Blick auf den Dom und die Hohenzollernbrücke. Bescheid mittags zwisch. 3 und 5 Uhr daselbst. b
Kaiser-Friedrich=Afer 101.°
uspolst. Sprungr. 3. Matr. 4,50, „Sofa5.50,saub Urb.
Jul. Goebel,
Gr. Telegraphenstraße 21
Fin anst. Mädch., i. Ausb. v. 2 Kleid. u. Lein. erf., s. Kund. auß d. Hause. Paulstr. 28, III.
erte, uund,
Ubierring 50
Rücht. Friseuse sucht noch Kunden. Lockenfrisuren 6
Pfälzerstraße 32, im Laden.
nabh. Mädch..K. i. W. u. Samst. ##.D. Brüsselerst.57, Buttergesch.
schöne Wohnung, 4 Zimmer, Küche u. Badez. mit allen Bequeml. zu 60 M. per sofort an ruhige kleine Familie zu verm.
Näh. Besch. im Hause 4. Et. und Agrippastraße 57. g
n Billenstil er mitten im Gar denthal) direk: für später lan mieten. Dasse Atelier, LaFabrikbetri Clektr. Nordl Höchst moderne Wünsche werd Zeichnung zu Fr.=Off. unt nahmelle Frie
4
adgeschl. u
., Aeller,
Veranda,
. I,.6 f. 31.,
Bescheid d und Lindenst
am K
Hochherrsch. schöne Zimm . Wandpl., 9 zimmer,-2 Wohnungen ausgestattet, Können teiln
Bescheid! Fern
oberhalb
Dähe
Mollheft
straße, 7 3
r. D
zimmer, sämtl. Beg
mieten en.
Bescheid
B 7359.
40
den tene
Wandplät u. Kell. 1140
S schöne u. Keller
sichtigt. 0 B.
Abgeschl. 1. Ct. u. 36 u. 30 4 Räum Besche 1. Et.,
1.
6 schön Wandp Die W sofort Be
Vor
18
(9
schöne 2, 3 u preis u d. Ver
3 Zim Kloset Wasch Dr Näl
P
entha
3 Zir
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 x Sonntag, 20. August 1911.
Sekte 9.
3 helle Räume
je-500 gm groß
n Billenstil erbautem Neubau, mitten im Garten gelegen(Lindenthal) direkt an d. Elektr. einz.
für später langjährig zu vermieten. Dassend für Büro, Atelier, Lager od. stillen Fabrikbetrieb. Heizung, Gas,
Ciektr. Nordlicht vorhanden Höchst moderne Anlage. Bauliche Wänsche werden berücksichtigt. Zeichnung zu Diensten.
Fr.=Off. unter 115 an die Annahmelle Friesenstr. 43 erb. 3
Ssihopstraße 9
odgeschl. Wohn., je:.,
., Aeller, alles veu ten., Verands, A. f. fl., 1. 6l.
f. 16, 2. Ct. f. 15, I. Ct.
f. 31., 4. St. v. 3. M.
Bescheid daselbst Unterhaus und Lindenstraße 69. g“
Roonstraße
am Königsplatz
Hochherrsch. Wohnungen: 7 u8 chöne Zimm., außerd. gr. Küche Wandpl., Spinde, kompl. Badezimmer,-2 Mansarden usw. Die Wohnungen werd. nach Wunsch ausgestattet, sind s. preisw. und Können teilw. sof. bezogen werd
Bescheid Roonstraße 23. Fernruf 8999 B. 9
In bess. Hause eine schöne abgeschlossene Wohnung
4 Räume mit Heiz= u. Leuchtgas sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen Rhein, Flora, Zoologischer Garten Nähe. Auskunft
in der bei Hans
Straße).
MirStun Ss. Werassutk..
für Fuhrgeschäft, Stuckge Kohlenlager zu vermieten.
Ehrenfeld.
Küche, fr. Gar
mannstr. 12,
Leostraße 72
" GR unA Buchzu verm.
N
Königin=Luiseplatz 5, 1. Et. 4 Küche, Leucht=u Heizgas, Erl zimmer mit Rachelof. p. 1. S temder zu vermieten.
Bescheid Nr. 7, pasterre.
Kleines Ladenlokal
mit Wohnung 3 Zim., 2.— Schaurgasse 41 für jedes Geschäft geeig zu vermieten.
Villa
oberhalb Rodenkirchen,
Nähe Strandbad,
Mollkestraße, Echke Bismarchkstraße, 7 Zimmer, Rüche, Badezimmer, Mansarden, Speicher, ämtl. Bequemlichkeiten zu vermieten en. zu verkaufen.
Bescheid nebenan od. Teleph 8 7359.
Dasselstr..,
abgeschl. s. Et. mit Balhon,
zer krnoviert, sof. beziehb.
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1 140.Besch. Lindenstr.69.
abgerchl.
ET.„, m. Balkon
schöne Zimm., Küche, Mans.
u. HKeller M. 90. Wpent- berac.
sichtigt. Einzusehen dis Mittag.
B. Lindenstraße 69.
Nippes.
Abgeschl. Etagen, Auguststr. 6,
1. Ct. u. 3. Et., je 4 Räume zu 36 u. 30.K, Auguststr. 8, 2. Ct.
4 Räume zu 33.4 zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31,
1. Et., morg. von—12 Uhr.
Dasselstr.11
1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zimm., Küche mit Wandpl. Spind. 2 Mans. u. Kell. Die Wohn ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.# Bescheid Lindenstraße 69.
Köln-Zoilstock,
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr 181 daselbst.
Erste Etage
schöne luftige Zu Bescheid Nr. 22.
dolbeinstr. 10. I. Et., abge# groge, luftige 6 Zim., Rüche u. Spind zu vermieten. 5
Bescheid Unterhaus.
werden junge Mädchen prakt. u. feinen Handausgebildet, auch im
2d
Langähe. ersahe. Jeher
teilt gründl. u. erfolgr. Unter icht in allen Gymnas= u. Realichern. Vorberettung f. Fähnich=, Einjährig.= u. Abiturient.= ramen. Ginzel- uno Klassennterricht. Preis mäßig. Anmeldung erbeten-11 Uhr
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellon in jeder
und Tiefe an
Straßen und in sonstigen
guten Lagen preiswert! Robertstraße
Trimbornstrahe
Vertramstraße Kapitelstraße
Thembstrade
Kaiserstraße Schaumburgstraße
Kronprinzstraße
Johann=Classonstraße
Stoinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Aautstraße Wiersbergstrahze
usw.
erstkl., 12—85.4, m. Garant., Radeln u. Zudeh.
am Vorgebirge, enth. 8 gr. R. nebst Nedenräumen, elektr. Lichtanlage, Zentralhei, usw. wegen
Wegzug zu verhaufen.
u. 1574 a. d. Geschst. d. B1 Verort Köln, nicht
33den Berken
Erben Trimborn
Lilu, HozensoleraringlIl.
Landhaus ssten. Jok Lager Jahnft. 36.
Rargadtras, entd. 8 gr. N.„tür. Mah.=Kleiderschr. m. Spieg.
4 u. Waschkommode, neu, z. bh. Pantaleonswall 61. Werkstätte.
kreuzsett., bill. zu verk.
Hdlg. Karthäuserwall 4.
schl. Bett m. Matr. zu verk.
I Rippes, Neußerstr. 193, IV.
Ulegzug prchtv.Diwans 25.4.ok. A Mauritiussteinw. 77,I., a. Neum.
en zu 15, 20, neue 95## W. Nippes, Siebachstr. 32.
Bett,h.., Herd 10.4. Bachemstr. 19
K
Kaufgesuche
Nisl. od. Landhaus in od. b. Köln VIAA zu kaufen ges. Off. u. B 284 a. d. Annahmest. Elsaßstr. 34. b
Eiserne Milde
mit Deckel zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. B 281 an d. 2. Geschäftsst Breitestr. 85. b
*„
gebaut, bilig zu
Die Ansaimsk.- Bicaben.“
Kalk. Haus zu verkaufen.
Besch. Hollweghstraße 10. 181 Haus, Nähe Hauptmarkt:
4 halle zu vern. Un..21 70
an die Ann. Deutz, Tempelstr. 1.
Hedr., sehr gut erhalt. Damensalon, bestehend aus: 1 Sofa, 4 Sesseln, Tisch, Salonschränkchen, Damenschreibtisch billig sofort wegen Umzugs abzugeb Anzusehen täglich von 2 bis 3 Uhr Altes Ufer 1, 1. Stage. Händler verbeten.
Offert. u. B 280 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestraße 85.b
rteiltschneusord. nian
7 M. monatlich
Std. wöchentl. Ueben gestattet. Angeb. u. B 232 a. d. Gesch.
). Bl. Breitestraße 8“
Ingenteur gibt in den AbendEhrenfeld
Chamissostr.
Nähe Herkulespark.
Ein Dreifamilienhaus
bestehend aus 3 Wohnungen, Küche, Badezimmer, 3 Zimmern, Diele u. Balkon mit Vor= u. Hintergarten, Glektr., Heiz- und Leuchtgas
Mechanik usw. Preise n. Uebereinkunft. Angeb. u. B 257 an d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Haufistrasse
Abgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Zimmer und Küche, zu zu vermieten. Bescheid
Vogelsangerstraße 60—.62.
Eckladenlokal
mit 1 oder 3 Zimmern(20 Jahre Lebensmittelgeschäft) weg. Alters zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 66
9 Zimmer I. Erage an
kleine Famtlie für 18 K zu vermieten. Achterstraße 34.
Abg.2 Zim., Küche, 29 M.
Aquinostraße 25, 4. Etage. Etage, 1 Räume, zu verm. Alte Wallgasse 13.
September Beginn der
Canzkurse.
Gefl Anmeldung. frühzeitig erd.
Karl Opp. Probsteig. 21, parl.
Schü erin.Nachh. in Mathemat, ucher Iinonen
*Off. u. 190 fa..Geschäftsst..Bl. jeder Verwertung geeignetes
amendsni
Heiz- und Leuchigas.
drei Einfamilienhäuser
Küche mit Spülküche, Bade= u. 9 Zimmer, Baldone und Vorund Hintergarten. Modern u solide gebaut.
Bescheid:
Gebr. Pötigen, Hangesch.
Ehrenfenn, Marienu.. 1A. 3
In günstiger Lage Kölns, süd licher Stadtteil, gelegenes, zu
hochseine echt eichene Schlafzimmer,
2 u. 3tür. Schränke, seine Waschtoilette mit hohem Marmor usw., umständeh. b. z. vern. Sonntag besichtigen u. lagern gestattet.
Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41, nahe Eigelst.
Wiesengut sucht bess.
Privatkundschaft
für frische Butter, frische Eie Off. unt. B 212 an die 0 schäftsst. Breitestr. 85.
Wirtschafts-Büfett
gebrauchtes, ca.-4 m lang, zu aufen gesucht.
Jürgens, Bonnerstraße 41
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
E. Horn, A. d. Domikanern 11, I.
Kanarienvogel zu kaufen gesucht.
Off. unt. 1909 an d. Gesch. d. Bl.
er
Geb
Diwans
Gefunden
# Verloren
Junger deutscher SchäferD bund entlausen. Gefleckt. Telli hörend. Abzugeben Sülz. Marsiliusstraße 35. b
ca 1300 Quabratmeter, mit masl.
Fabrikgebäulichkeiten, ist um
slend, sucht zoecke Erwate unter Wart Zu.
feine Plüschbezüge in größter Ausw. nur 35, 38, 40. 42, 45 bis 50. 4, Salongarnitur. 85—500 c
Chaiselongue 23— 75.a Langjähr.
Garantie. la. Refer. Wiederverk. erhalt. Rabatt. Engros-Polsterei
St. Apernstraße 52. 5
1755.m. 1u.2Betten Tage u. Machenw.d. Maximinenst. 52.
beitend,
rung einen
1 Zimm ane einz Pers. 3. 1 3imim. Ritterstraße1
Hippes. 1.
4 Zim., Rüche Sp. u. Bad, evtl. Mans., Gas, Clektr., Erk., Ver. in ruh. bess. Echkhause bill. z. verm. Florastr. 39, a. Leipz. Platz.
Zimmer, 15 c zu vermieten. Mörsergasse 27-29, Hinterh. b
2 Etage, Hohenzollernring 49 zu e om. Besch.: Königsol. 13, 1. E.
Kalk.
Schön möbliertes Valkonzimmer
mit gutem Frühstück billig zu vermieten.
Johann=Classenstraße 46, 1. Et.
Zurgunderstraße 27
2. Et. 6 Zim., Küche, Mans. per ofort zu verm. Preis 85.4 Bescheid das. Leißzmann.
7 Räume,
Stall u Garten, Köln=Bickendorf, Rochusstr. 128 z. verm. Bescheid Köln=Ossendorf, Iltisstr. 9.
Jülicherstraße 14
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Erker, Küche, Mans. Keller, zu vermieten.
Mian Gellertstr.23, II, Wohn. Alppes, 9 1gr. abg. Räum..om.
ba. Ku. ZM..Balthasarstr. 27.
#rd. Handwerker find, bill. mbl. 9 Wohnung Komödienstr. 93, II.
sillen Teilhaber
mit 10000 M, welche zu 102 verzinst werden.
Off. unter B 285 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
verkauten
event. auch mit Vorkaufs zu vermielen Fr.=Offerten unter 3
Palästing=Medizinalund
der Palästina=Wein=GesellAuse 218ikz.,
gut erhalt. u. zuverl., mod. Bau,
mit Verbech u. Windscheibe, Lo= unter ständiger Kontrolle des
terne sow, viel. Ersatzteilen,#r Hamischen Laboratoriums von
den bil Preis v. 650# sofor:., C. Bischoff, empfiehlt zu
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar
In bess geschl. H. 23, Lt. a. einz. 9 Pers. zu verm. Jakobstr. 54
Hlaggnade.)
Mohnung v. 3
40 m. Spind usw. in bess. H. zum 1. Okt. zu mieten gesucht. 7 Ders
Kleine Familie(3 Pers.)
Offert. unter B 270 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
kasse) und Portalsgasse 2 Zimmer 10.
II.
—6000 M.
a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
je 5 helle luft. F. Eig.,., inkl. Küche in bess. Hause an ruh. kinderl Familie zu vermieten.
Isabellenstr. 8, 3. Etg.
50 am gr. Raum
als Lag. od. Werkst. mit Wohnung zu vermiet Toreinfahrt. .=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 47.
Für Schreiner!
Helle Werkstellen en. mit Holzlager zu vermieten.
Weidengasse 37.
Geschäftshaus
zu kaufen od. zu mieten gesucht, am I. Perlengraben.
Anfragen unter B 268 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Zelt. Ehepaar sucht ein gr. der zwei kleine Zimmer.
Rheinaustraße 15, 1. Et.
Zu verkaufen
GOO
Kletten
berg.
der elektr. Ba zu verkaufen, I. II. Bauklasse.
fferten unter C 92
Offerten——
Geschäftsstelle d. Bl.
un
Abg. l. Etage od. Unterh.,
43., Küche, Sp. u. Mans..l. Okt. v. kl. Familie. Off. u. B 287 a. d. Gesch.
Breiten. 85. 0
Küche
Welbengasse 97.
Fhrenfeld. Metzerstr. 15
Enreiteray 3 Zimmer I. Etage, straßenn
#c, Snind undIahoeichl an st. Jam. zu berr
3 Zimmer I. Etage, straßenw., abgeschl., an st. Fam. zu verm. Preis 30.4. Bescheid 1. Et
" große Mansarden
Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. Thürmchenswall 9 b. Sandvoß.“
3 Zimmer, Küche, Spind und Klosett, abeschl. Bleiche und Waschk., Gas, zu vermieten.
Preis 0, 33, 35 u. 37 Daheres beim Eigentümer,
v. Schauff Sinzrplatz 2. IThurnr.
Ein kleines Haus, 5ch. 3 1.
e rgsfraße 1903.
enthaltend 5 Zimmer, 1. Etage 3 Zimmer, sowie 2 u. 3 Zimmer
zu vermieten.
Deutz,
Altes
Kohlengeschäft
-lng u loicht zuführ
kippes in besf.=Hause von Bruder u. Schwester z. miet. ges. Ang. u. M 58 an die Hauptertr. Nippes, Viersenerstr..*
vertr.
Xum.9. sucht jg. Mann luft. O saub möbl. Zim mit gut bürg. Pens. in ruh. k. Famil. Off..Pr. u. 1 908 a d. Gesch. d. Bl
u. Garten
halber
soll
Interrcht)
Hühsch möhl. Zim. zu vein.
b F. Böll, Gülichsplatz 1. gleich an Obenmarspjorten.
Erfahr. Phil., Franzose a Deutsch sprech.), ert. 0
(perf.
sprech.), ert. Gram., Konv., Korr. u. Nachh., Engl., Math. Stunde 75 Pfg Fr.=Offert. unt. B 213 an die Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
n. b H.
Telephon 1719.—•d
m a r o n<space>
Orte Nähe Köln. Der Ums ist 70000.AKaufpreis 30000.f Warenbestand. Nur solche teressenten, welche über 150 verfügen wollen Off. u a. d. Gesch. d. Bl. senden.
Ein in einer Industrie stadt an verkehrreicher: geleg. Haus mit gut. Speis schaft, großem Hofraum, lung u. Garten, sehr geeig günstigen Lage wegen für wirtschaft, Kohlen=, Kar Baumaterialien= u. Fuhrg usw. umständehalber zu r
Off. erb.. J,. A
Agent
Bäckerei.
Neues Eckhaus in## mit großem Laden ist tmen Tunter günstigen Bedin
für Bächer oder Mezger billg, A,äzre, zurche ver Aezelderstraße
Rostenhanswaren
En.- und Käse=Handlung,
Köln-Sülz, Wichterichstr. 3.
haustelephone
hoven.Rh. Nr. 70.
Herbrich dir nieht den Kopl
er einen überflüssigen GegenDu bringst ihn durch zeige im(A) schnell an.
ltransporte u. Lageig werden prompt mit
nach
ngestelltem TransportgelegenDortmund, Essen, Berlin RücktkansSepditeur Jos.
port d0 Kiereld...-,,
Diermannn, Hansaring 111. Fensprecher A 5149.
und 30. August ein leerer
Möbelwagen
Strecke Eschweiler-Köln?
u C 96 a. d. Gesch. d. Bl.
Gallensteinkraute
kostenlos wichtige Mitteil. Köln, Hansaring 66. II
pfandannahme.
Breuer, Sülz, Weverthal.*
öbelwagen 5, 6,.4 Könen, Nippes. Merheimerstr. 117, II.
manores durch E. Müller, Solingen, Kurfürstenstr. 36. b
Cahrend wie neu, Dfand=Vermittle
ähllcu ganz billig zu verh. Rothperberbach 46, II., Hölg. b1 Pfendvermitt###
Eintrachtst. 118
Ugulnetr. 31.

Deite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228 m Sonntag, 20. August 1911.
* Runderlaß des Landwirtschaftsministers betr. Futterernte und Viehhaltung.
Unterm 9. August hat der preußische Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Frhr. v. Schorlemer, an sämtliche Landwirtschaftskammern den nachstehenden Erlaß gerichtet:
„Auf Grund der Ergebnisse der Viehzählung vom 1. Dezember 1909 habe ich die Landwirtschaftskammern durch Erlaß vom 27. Juli v. J.— I. A. III. 4389— auf die Notwendigkeit der Verstärkung der Aufzucht von Jungvieh und Schweinen zur Sicherstellung der Fleischversorgung der Bevölkerung hingewiesen. In einer Sitzung der ständigen Kommission des LandesOekonomiekollegiums sind demnächst unter Zuziehung von Sachverständigen die Einzelfragen der Viehzucht und Viehhaltung eingehend besprochen und Richtlinien für künftige Maßnahmen zur Hebung der verschiedenen Zweige der Tierzucht, namentlich im Sinne einer Steigerung der Fleischversorgung festgelegt. Besonders eindringlich hatte ich damals als nächstliegende Aufgabe eine weitere Vermehrung der Schweinehaltung bezeichnet, weil die durch die schlechte Futterernte des Jahres 1908 verschuldete Knappheit an schlachtreifem Rindvieh durch Ergänzung der Bestände nur allmählich gemildert, völlig aber erst in einigen Jahren behoben werden könne. Es kam deshalb vor allem darauf an, durch die Schweinehaltung, die für die Fleischversorgung eine reichlich fließende und verhältnismäßig schnell ergiebiger zu gestaltende Quelle bildet, den erwarteten Ausfall in der Erzeugung von Rindfleisch zu decken.
„Die gepflogenen Verhandlungen scheinen auf fruchtbaren Boden gefallen zu sein. Denn die nächste am 1. Dezember 1910 veranstaltete preußische Viehzählung ergab die außerordentlich hohe Zunahme des Schweinebestandes um etwa ein Sechstel im kurzen Zeitraum eines Jahres. Hieran waren sämtliche Provinzen und Regierungsbezirke beteiligt. Auch war die Zunahme der jüngsten Altersklasse, der unter ein halbes Jahr alten Tiere, verhältnismäßig am größten. Eröffnete dies bereits günstige Aussichten auf eine Dauer der Aufwärtsbewegung, so sprechen dafür auch manche Anzeichen, die nach der Viehzählung von 1910 hervorgetreten sind.
„Die gewerblichen Schweineschlachtungen haben in Preußen in der Zeit vom 1. Oktober 1910 bis 50. Juni 1911, also in drei Viertejahren, Vermehrung um 837584 Stück= 11 bis 12 Prozent gegenüber dem vorangegangenen gleichen Zeitraum erfahren. Rechnet man die bei der Trichinenschau mit unerheblichen Ausnatmen ermittelten Hausschlachtungen hinzu, so ergibt sich für die Zeit vom 1. April bis 80. Juni d. J. sogar ein Mehr von 339167 Stück oder 14,55 Prozent gegenüber dem gleichen Quartal des Vorjahres. Trotz der durch die Maul- und Klauenseuche hervorgerufenen Verkehrsbeschränkungen, hat ferner der Auftrieb zu den 22 bedeutendsten preußischen Schlachtviehmärkten im ersten Halbjahr des laufenden Jahres um 267 154 Schweine oder um 15,07 Prozent gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres zugenommen.
„Das verstärkte Augebot an Schweinen hat ein beträchtliches Nachlassen der Schweinepreise auf den Feitviehmärkten im Gefolge gehabt. Auch die Schweinefleischpreise im Kleinhandel sind niedriger geworden, allerdings nicht in dem Maße, wie man es hätte erwarten können.
„Jetzt wie schon früher zeigt es sich, daß die Kleinhandelspreise für Fleisch den sinkenden Lebendgewichtspreisen bei Vermehrung des Auftriebs auf den Märkten nur zögernd folgen, während sich eine Aufwärtsbewegung der Lebendviehpreise meist sehr bald in einer Steigerung der Fleischpreise bemerkbar macht. Die Spannung zwischen den Preisen für Schweinefleisch im Kleinhandel und den Schlachtgewichtspreisen für Schweine an einigen der größten Schlachtviehmarktorten betrug im Juli der Jahre 1909 und 1911 in Mark für 100 Kilogramm:
in Berlin Breslau Hamburg=Altona Frankfurt a. M. Köln Juli 1909 13,2 19,8 16,1 41,0 44 6
Juli 1911 19,7 34,6 23,7 66,3 53,4
„Durchweg ist also die Spannung meist sehr erheblich gestiegen.
„Sollten demnächst, was im Hochsommer in der Regel der Fall ist und bei den Notierungen für den Monat Juli d. J. auch schon bemerkbar wird, die Lebendgewichtspreise für Schweine anziehen, so wird auf die vorher angeführte Erscheinung nachdrücklich hinzuweisen sein. Steigen alsdann die Kleinhandelspreise für Schweinefleisch ohne Rücksicht darauf, daß die Spannung bereits sehr hoch gewesen ist, dann wird mit Recht die Frage aufgeworfen werden können, ob diese Steigerung begründet ist.
Die Vermehrung der inländischen Schweinehaltung macht sich
auch in einer Zunahme der Schweineausfuhr bemerkbar. Wahrend sich früher eine solche Ausfuhr meist in den bescheidensten Grenzen hielt, hat sie in den beiden ersten Vierteljahren 1911 31800 Stück(gegen 1100 im gleichen Zeitraum des Vorjahres)
6
FIS
Kten
∆ 100
ch
der
Ce
betragen und dürfte nach hier vorliegenden Nachrichten noch andauern. Hauptausfuhrland ist die Schweiz. Aber auch nach
Oesterreich=Ungarn hat im Juni d. J. eine erwa 900 Stück betragende Ausfuhr eingesetzt. Daneben lauten auch Berichte verschiedener Landwirtschaftskammern über die Entwickelung der Schweinehaltung günstig. Diese Entwickelung muß mit Befriedigung erfüllen und fordert die Anerkennung um so mehr heraus, als sie sich bei einer Preisbildung vollzogen hat, die bereits zu Zweifeln an der Rentabilität der Schweinehaltung geführt hat. Ich hoffe zuversichtlich, daß sich die Landwirtschaft auch ferner ihrer Verpflichtung zur genügenden Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch bewußt bleiben und der Schweinezucht und=Mästung nach wie vor ihre unermüdliche Fürsorge zuwenden wird. Die Landwirtschaftskammern und die sonstigen das Vertrauen der Landwirte besitzenden Stellen werden ihren Einfluß nach dieser Richtung hin auch weiter nachhaltig geltend zu machen haben. Insbesonoere erscheinen die Vorstände der Viehverwertungsgenossenschaften geeignet und berufen, bei ihren Mitgliedern dahin zu wirken, daß sie sich nicht durch zeitweilige geringe Einträglichkeit der Schweinehaltung und auch nicht durch hier und da eintretende Verluste zur Aufgabe oder Einschränkung ihres Betriedes bestimmen lassen. Selbst wenn, was bei bald eintretenden Niederschlägen kaum zu befürchten steht, die Kartoffelernte nur geringe Erträge liefern sollte, ware ein Zwang zur Einschränkung der Schweinehaltung nicht gegeben, da die Schweinemast mit gleich günstigem Fütterungs= und finanziellem Erfolge mit anderen Futterstoffen, insbesondere mit den verschiedenen Getreidearten betrieben, und die Aufzucht durch möglichste Heranziehung sonst in der Regel nicht oder doch nur teilweise benutzter Fütterungsgelegenheiten(Stoppelweide, Waldweide, nicht aberntbare Kleeschläge) wesentlich erleichtert und verbilligt werden kann. Es wird nützlich sein, die Landwirte darüber aufzuklären, daß die Schweinehaltung durch lang anhaltende Trockenheitsperioden am wenigsten beeinträchtigt wird, da für die Schweinefütterung die Verabreichung von Rauh= und Grünfutter kein dringendes Erfordernis ist.
„Ich habe die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung und möglichsten Ausdehnung der Schweinezucht und-Haltung deshalb besonders betont, weil die Entwickelung der Rindviehzucht immer noch, und neuerdings wieder mehr, mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Zwar sind die Ergebnisse der letzten Rindviehzählung nicht etwa entmutigend. Am 1. Dezember 1910 hat sich gegenüber dem Vorjahre wohl noch eine Abnahme von 1,45 Prozent herausgestellt, was angesichts des durch die Mißernte des Jahres 1908 hervorgerufenen stärkeren Rückgangs nicht wundernehmen konnte. Aber diese Abnahme fällt ausschließlich den alteren Zählklassen und auch hier glücklicherweise nicht der für die Aufzucht wichtigsten Klasse der Kühe zur Last. Und schon hat die jüngste Altersklasse der Kälber unter drei Monaten eine Zunahme um 9,19 Prozent des Bestandes von 1909 gezeigt, womit eine entschiedene Wendung zum besseren glucklich eingeleitet ist. Bisher läßt auch die Schlachtungsstatistik günstige Schlüsse zu. Die Zahl der Rinderschlachtungen hat sich wahrend der beiden ersten Vierteljahre dieses Kalenderjahres in allen Altersklassen vermindert, und zwar bei den Jungrindern um 16,5 Prozent, bei den Kälbern um 12,1 Prozent gegenüber dem gleichen raume des Vorjahres. Dieser Rückgang in Verbindung mit der bei der letzten Viehzählung festgestellten Vermehrung der jüngsten Zählklasse sind ein Beweis dafür, daß die Landwirte bestrebt gewesen sind, die durch die geringe Anzucht des Jahres 1908 entstandenen Lücken in ihrem Rindviehbestande zu erganzen. Anderseits wird die Abnahme der Rinderschlachtungen durch die Zunahme der Schweineschlachtungen reichlich ausgeglichen. Bei einem Vergleiche der zweiten Vierteljahre 1910 und 1911 steht, wenn man die Schlachtgewichtszahlen zugrunde legt, die das Kaiserliche Gesundheitsamt vor einigen Jaoren für die verschiedenen Schlachttiergattungen errechnet hat, einem Ausfall von 13,1 Mill. Kilogramm an Rind= und Schaffleisch ein Mehr an Schweine- und Ziegenfleisch von 23,8 Mill. Kilogramm aus gewerblichen Schlachtungen gegenüber, also zugunsten des Vierteljahres 1911 ein Ueberschuß von 10,7 Mill. Kilogramm der bei Berücksichtigung des Mehrs an Hausschlachtungen von Schweinen sogar auf 15,7 Mill. Kilogramm steigt. Die Fleischversorgung zeigt mithin gegenwärtig keinen ungünstigen Stand. Trotzdem wird die Landwirtschaft weiterhin bemüht sein müssen, auch in der Rindviehzucht und-haltung möglichst bald das Verlorene vollständig einzuholen und zu der erforderlichen Steigerung zu gelangen. Diesem Bestreben stellen sich leider der schwere Maul- und Klauenseuchezug, der gegenwärtig Deutschland ebenso wie seine Nachbarländer heimsucht, und ein infolge der langanhaltenden Dürre drohender Futtermangel als erschwerende Umstände in den Weg.
„Die Zahl der von der Seuche betroffenen Gehöfte betrug am 1. Januar d. J. 4091 in 1900 Gemeinden und 220 Kreisen, am
1. April d. J. 5484 in 1878 Gemeinden und 298 Kreisen, am
1. August d. J. 17 699 in 3269 Gemeinden und 346 Kreisen. Die
Verbreitung der Seuche ist also einstweilen noch in der Zunahme
begriffen. Die durch die Seuche hervorgerufenen unmittelbaren Einbußen an Vieh und mittelbarer Beeinträchtigungen der Viehhaltung müssen leider als beträchtlich bezeichnet werden.
„Nicht minder haben die bereits allerorts laut gewordenen Befürchtungen, daß durch die langanhaltende Dürre die Ernährung der Viehbestände erschwert werden könnte, ihre Berechtigung. Denn nach den vorliegenden Saatenstandsberichten sind fast alle Provinzen von der Dürre hart mitgenommen.
##lee, Luzerne und Wiesenheu scheinen mit wenigen Ausnahmen im zweiten Schnitt kaum nennenswerte Erträge zu versprechen, selbst dann nicht, wenn der langersehnte Regen demnächst einsetzen sollte. Hier und da wird auch schon über Notverkäufe von Vieh berichtet. Immerhin kann doch die Lage nicht als hoffnungslos angesehen werden. Der erste Futterschnitt in fast überall gut gewesen. Wintergetreide und Gerste haben anscheinend angemessene Stroherträge geliefert. Die Rübenund die Kartoffelernte kann bei entsprechender Witterung noch
meinen befriedigend ausfallen. Um einem Ausgleich den in der Futterernte noch einigermaßen begünstigten
and den schwerer heimgesuchten Landesteilen möglichst die Wege ebnen, ist die Staatsregierung in Erwägung über eine vorübergehende Herabsetzung der Eisenbahntarife für Futter= und Streumittel eingetreten. Die Hauptsache aber ist, daß die Land0
im alle zwischer
wirte nicht den Mut verlieren, vielmehr ihren Viehbestand selbst unter zeitweiligen Opfern zu halten versuchen, wozu die, abgesehen von den Futtermitteln, zum Teil befriedigende Ernte sie vielleicht in den Stand setzen wird. Es wird sich im wesentlichen darum handeln, dahin zu wirken, daß die noch aus frühe. ren Jahren vorhandenen Rauhfutterbestände tunlichst ausschließlich als Viehfutter nutzbar gemacht und daß zur Einstren andere geeignete Ersatzstoffe verwendet werden. Sofern sich ein dringendes Bedürfnis für den Bezug von Waldstreu aus staatlichen Forsten herausstellen sollte, würde ich eine wohlwollende Prüfung der eingehenden Anträge eintreten lassen, wie es auch bisher in Notzeiten stets der Fall gewesen ist.
„Ein möglichst weit verzweigtes Nachrichtennetz würde unter Zuhülfenahme bestehender oder schleunigst ins Leben zu rufender Bezugsorganisationen die Vermittelung der Futtermittel wesentlich erleichtern und verbilligen. Soweit innerhalb der einzelnen Provinzen ein Ausgleich nicht geschaffen werden kann, wird es Aufgabe der Landwirtschaftskammern und Genossenschaftsverbände sein, in anderen Provinzen oder Bundesstaaten, die nur in geringem Maße an der Futterknappheit beteiligt sind, Ersatz zu erlangen. Für den äußersten Notfall würde auch das Ausland zur Lieferung von Futter in Betracht kommen. Beispielsweise hat die landwirtschaftliche Vertretung des österreichischen Kronlandes Steiermark vor kurzem angezeigt, daß dort in diesem Jahre eine an Beschaffenheit und Menge außerordentlich günstige Ernte zu verzeichnen sei, und daß durch Vermittelung des Verbandes landwirtschaftlicher Genossenschaften für Steiermark in Graz(Franzensplatz 2) ansehnliche Mengen Heu in gepreßtem Zustande zu günstigen Preisen unter Ausschluß des Zwischenhandels abgegeben werden könnten. Erhebliche veterinärpolizeiliche Bedenken würden dem Bezuge von Heu dorther zurzeit nicht entgegenstehen, da die Maul= und Klauenseuche nur in wenigen Gemeinden Steiermarks herrscht.
„Es wird ferner erforderlich werden, die viehhaltenden Land
wirte durch Aufstellung und möglichste Verbreitung geeigneter Futterrationen darüber zu belehren, welche Futtermittel sich zum Ersatz fehlenden Rauhfutters besonders eignen und nach der Marktlage zur Ergänzung des Ausfalles an Rauhfutter und Rüben zweckmäßigerweise herangezogen werden können. Endlich wird den Landwirten mit Ratschlägen an die Hand zu gehen sein, wie die Einbuße im Futteretat durch nachträgliche Aussaat von Grünfutterpflanzen möglichst ausgeglichen werden kann, sofern baldigst eintretende Niederschläge noch einen Erfolg erwarten lassen.“
Der Erlaß schließt mit folgender Aufforderung:„Ich ersuche die Landwirtschaftskammern dringend, im Einvernehmen mit den Verwaltungsbehörden, insbesondere den Landräten, diesen Aufgaben ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden und durch ihre Vertrauensmänner, durch die Vereine, durch Genossenschaften, Wanderlehrer und Tierzuchtbeamten mittels persönlicher Einwirkung und durch Flugschriften aufklärend, beratend, helfend und fördernd zu wirken und damit zur Abwendung einer Gefahr beizutragen, deren Bedeutung für die deutsche Landwirtschaft nicht hoch genug eingeschätzt werden kann. Den Provinzialverbänden landwirtschaftlicher Genossenschaften in Preußen sind Abdrücke dieses Erlasses zur Kenntnisnahme und dem Ersuchen um Mitwirkung bei dem darin erörterten Vorgehen übersandt worden.“
Der in dem vorstehenden Rundschreiben in Aussicht gestellte Notstandstarif für Futtermittel, Torfstreu und Torfmüll für den Gesamtbereich der preußischen Monarchie steht, wie die Deutsche Tagesztg. aus zuverlässiger Quelle erfährt, unmittelbar vor der Veröffentlichung.
Oft wird bedauert,
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
daß man im Sommer keinen Lebertran einnehmen kann. Sehr mit Unrecht, denn Scotts Emulsion enthält den besten Norweger Dampftran, der darin so leicht verdaulich gemacht ist, daß das Präparat von jedermann selbst in der heißen Jahreszeit ohne Mühe genommen und gut vertragen wird. Ist doch selbst in den Tropen Scotts Emulsion eines der beliebtesten Stärkungs= und Kräftigungsmittel.
Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch).
Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizenal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Nation 2,0, pulv. Tragant 30, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 12..0, Alkohol 11,0
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 ropfen.
Jetzt ist die Zeit, wo Fruchtpuddings, und Sommerspeisen geerhalten dieselben deliksten4
un Geschmack und hohen Nährwert. Man weise Nachahmungen zurück.
Kochbüicher kostenfrei durch
Corn Products Co., Hamburg I.
SCL
-CIGARETTE
NE KIINDT. 31
Da&amp S#
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Feuer
(G
für Gebäude ind Explosior
hußverbind!
Bruchschaden Auch billi
leitungs-Schi bei#
Zur Verm kunft sind be
Fernspret
sowie die nack Hch Heiders Maith. Juni
P. Nagel, G Phil. Unger
Arnold Koch
Wilh. Blier Kasp. Mirb Snbrock. a1 Ferd. Schi Math. Here Hans Zinzi Josef Koen Haus Dem
Aug.
Steint:
Johann
Winn, Carl Henn Heinr. Rat Joh.
Peter Brei Wilh. Esse Joh. Boce Wirt Voge Engels Ka
Th. Homb Hch. Blatzl Kourad B Hubert Be Jos. Lang Gerh. Hub. Frit Opla Chr. Beck Joh. Ohre 1 Bernh. heim.
Wilhelm Franz Re Hch. Pan C. Knöch

Local-Anzeiger Nr. 228#
Kölner
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland“,
* Neuß a. Rh.
ndkapital 9 Willionen Mar d Mabilien aller Art gegen
u festen Prämien
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden — oder durch deren Agenten.—
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 4
Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse
Eine Broschüre mit Anleitung zum
Zur Vermittelung von Versicherungen st sind bereit: Das
Zinsen für Einlagen 2000 M. und mehr Festlegung auf 2 Ja
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstr.
Roonstrasse 52
Nr. B 8990, Postscheckkonto
Arnold Köchting. Generalag„Machabckerstr. 22.
Wilh. Vliersbach, Cöln=Deutz, Tempelstraße
Kasp. Mirbach, Köln=Deutz, Schnebergerstraße 9, I. #nbrock, Cöln=Kalt, Thumbstraße 44.
Maih. Hergarten, Coln=Kippes, Siebachstraße 29. Hans Zinzius, Cöln=Rippes, Nelkenstraße 13.
Josef Koenen, Cöln=Rippes, Viersenerstraße, 10.
einr. Rath, Merheim v. Rippes, Fleischpesch
Felineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstratre. gr###
Wilh. Esser zr., Mülheim a. Nh., Andregestraße
gce, Ostheim.... 5 Turth. Ensen.
Birt Vogel, Gr. Königsdorf. 1 P. J. Kurth, En
Eugels Kaufmann, Frechen. Maxim.
ch. Vlatzheim, Rendenich, Prazz Zoeser: Bochl
alde Vonzust, Beiht. Pel.= Gelaszesk. 81e
Gerh. Hamnacher, Lechenich, Johann wahgender
Sa. Sliekeszetich, Jste ssäosk 80
oh Chrem, Abserer, Hürh, Anton. Neunzig. Be
in sehr beliebtem Ausflugsort bei Kön
" Saal Gagolbahn. Stallung, Vor= und Gemüsegarten, 1
mit Saal, Kegelbahn, Stallung, ständehalber an hathol. Wirt
zi Me
Günstige Gelegenheit für bis 15000 A. verfügen.
Offerten u. C 102 a. d. Ges
hat es bequemer als sein Urahn; in fün Minuten ist sein Bad bereitet mit
Vaillant’s Gas-Badoofen.
11 Joh.Vaillante...H
8 Remscheid.
Badeöfen und automatische Heisswasser apparate.— Verkauf nur durch Installateure
apparate.—#tplac kostenlos.
walten
in großer Auswahl
sowie Solinger Stahlwaren
beses Fabrskat. empfiehlt zu äußersten Preisen
Altcimalseckte beself sereschrt eriel
interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.
p. Ullrich, R. Wagner Kost
Ehrenstraße 14,git ucz Shlessersg 35
Zur Bequemlichkeit
der Bewohner
des südwestlichen Stadtteile
Schleiserei
Eig. Reparaturwerk
Kompl. Betten. Federbetten u. Wäsche
ausserordentlich billig.
Rettenhaus Hartoch, Eigelstein Nr. 102.
für Anzeigen und Ab
errichtet.
Lesefenster und Fernsprecher A4210 zur
Die günstige Lage an dem Strassenstern steinweg—Weidenbach—Thieholdosgasse—Gr bahn-Verbindung nach allen Richtungen, erm
Vertretung leicht und bequem zu erreichen. häufige Inanspruchnahme derselben. sprechung in allen Anzeigen-.#
Anzeigen- und Abonnements-Bestellungen Annahmestellen in obigem Bezirk entge
Martinsfeld 5, bei Hrn. C. Altgass
Waisenhausgasse 61“
Damm, Papier Zülpicherstrasse 4,
In Chiffre-Anzeiger Aufgabe ge
unserer 2. Geschäftsstelle, Breitestrasse
Alle Aufträge
in unseren Geschäfts
ausgeführt.
Köln, im August 1911.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
ihre 1904 ein Rad, grössten Anfordeebirgigen Gegenden in sehr gutem ZuEs läuft heute noch Vernickelung ist und noch nicht auch in Wetter draussen
imme- mein BeIhre Firma aufs Beste
den 6. August 1911.
In aller Hochachtung!
Hermann Bentz. Jahren erhielt ich von Rolandrad Modell Nr. 1 Das Rad habe ich selbst men und ist solches besserausgefallen als ich dachte. Besonders ist von anderen Radfahrernanderer
Marken der leichte Lauf desselben gelobt worden.
Bornholzhausen, den 9. Aug. 1911. (Post Stochelheim)
Hochachtungsvoll!
Friedr. Sänger.
Aehnliche Aeusserungen über verzügliche Beschaffenheit und Beliebtheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
bezog ich im Jahre welches trotz grö rungen in sehr gebil sich noch heute in stand befindet. Es spielend leicht. noch ganz neu rostig. trotzdem ich es
jedem schlechten
benutzte. Es wird immer streben sein, Ihre Firma a zu empfehlen..
Pfortz, d (i. Bayern)
freien Benutzung.
Weyerstrasse—Mauritiuschenpforte, mit Strassenöglicht es, unsere Bezirks Wir bitten daher um recht em Besuche und Be Herr Kirsch jederzeit
1. Zu persönlichem Angelegenheiten ist Her
werden auch von folgenden gengenommen: en, Schreibwarenhandlung,
Aunngang vor den Siebenburgen), bei Frl. Maria
und Schreibwarenhandlung.
bei Frl. Veronika Schnock, Schreibwarenhandlung. en, die in unserer neuen Bezirks-Vertretung zur
oder in
*e werden prompt und zu den gleichen Preisen wie Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85
Veerfreund
Gerschlose keer klaarwasche
bar
Einem Mantel gleich umwallet sie
Reich und voll ihr duft'ges Haar.
Fragst Du, waszur Haares pflege
Regelmässig sie benützt, Ei, dann ruft sie triumphierend,
Und ihr dunkles Auge blitzt:
Nehme„Teerfreund
immerdar,
Davon ist so schön mein Ilaar!
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft
Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
— gegründet 1891—
mpfiehit alle Kohlensorten, besonders Unthrazit von
X8 Langenbrahm.
∆ la. Zechenkoks#
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
Neussertor.
*<space> P n e u m a t i k e<space>
Salen dervortagend gut ann. Wir liofern solche stets ganz (risch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädligung von Pucumatiks, in entgegenkommender Weise
sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln. Severinstrasse 216
(am Waidmarkt).
Teerfreund, glänzend bewährt.
Beutel.30J. Flasche.A1.50. Ueberall au haben.
Nienlerstr.
Rasiermesser, Giletteklingen
erden haarscharf geschlissen und gatzggugefer og##
I. A. Lütters, Breitestaße 23, Hoßtischleiferei
— Erfolgreich und bifig sind die Anzeigen Im C0.—
tl. Redakteur Arbeiterwelt
Reklamenteil
Berlin-Stealltz

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Sonntag, 20. August 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Aug. 1911.
S rit srasssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss zu#
* Unterhaltendes.
Aus
6 Der Backebaat!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.“)
En der Familje vum ahle Klein wor Freud un Glöck un Silligkeit; der ganzen Dag däten der Vatter un de Mutter un de Dochter laache un kriesche vör Freud, feelen sich gägesiggig öm der Hals un sähten winnigstens dressigmol en'er halv Minutt: „Ha kütt.“ Jo, hä sollt widder kumme, der Grades, der einzige Sonn us dem Hus, dä drei lange Johre en Amerika gewähs wor, un no op eimol ganz unerwaat vun Hamburg us tipescheet hatt, dat hä'em nökste Bletzzog no Kölle köm, un dat see Fläutche Kölsch opläge sollte. Als de Mutter Klein, die de Tipesch opgemaht hatt, los, dat ehre Jung, ehre Liebling, noch am selvige Dag bei ehr sin wöt, do stoß se’ne Krieh us, dat ehre Mann, dä sich grad am raseere wor, sich ne Schnett vum Ohr bes zom Mung beibraht, un et Nettche, de Doochter, der Kaffeepott, de Botter un de Zuckerdos vum Desch schmeß. Aevver dat wor all nit schlemm— der Grades kom jo widder! Wat en Freud, wat e Glöck! No heeß et ävver och et Hus fing usstaffeere, domet der Grades ene staatse Empfang kräg. De Kleins wonnten an der golde Eck un hatten ne große, schöne Gaade, dä der Rentenerer Klein, dä fröhter Limenbr*“) und Mainzer Kiescher verkauf hatt, singe„Park" nannt. De fingste Blome woote geplöck un der ganzen Dag esu vill Kränz un Strüß gemaht, dat mer winnigstens en ganze Hääd Pingsöhß hätt domet bekränze künne. Et trock der ganze Nommedag ene Döff durch et Hus, dat de Lück, die op der andere Sick vun der Stroß gingke, et Kennwasser kräge, un jedesmol, wann de Mutter Klein der Brode begeeßen dät, dann feel och en Tron drop, die dem Brode verzallt, wie groß et Glöck vu'ner Mutter eß, wann ehr Kind widder heim kütt.
Un der Grades wor heimgekumme. Su hatt de Mutter des morgens gekrieht hatt, als die Tipesch kom, su stell wor se, als ehre Sonn en et Hus troot. Der Vatter un et Nettche hatten in an der Bahn avgeholt; die Mutter ävver hätt öm de ganze Welt nit metgonn könne; selvs der große kölsche Bahnhoff wor zo klein för ehr Glöck, doröm blevv se stell zo Hus; der Grades kom jo. En ganze Stund hatt se an der Husdör gestande, un als ehre Sonn, dä se drei lange Johre nit gesinn hatt, erennkom, do saht se nor dat eine Woot:„Grades.“ Aevver lang, lang heel se in ömschlunge, un deef moot hä sich zo ehr eravböcke, un luuter widder bützte se dä Mungk, vun dem se zoeets er Woot„Mutter“ gehoot hatt.
Der Vatter Klein un et Nettche stunten dobei un kunnten vör Trone kaum jet sinn; schleßlich ävver woot et dem Vatter doch zo lang un unger Laache trook hä Mutter un Sonn en et Zemmer, endem hä säht:„Mutter, no häß'te ävver genog gehutz; wann dat esu wiggeschter geiht, dann eß en'er halv Stund rum Grades nix mih do.“
Bahl sooßen se all öm der Desch eröm, un der Engel des Glöcks scheckte zor selvige Stund en Tipesch'om Himmel, worenn stund:„Große Seltenheit; eine glückliche Familie gefunden!“
*
Der Grades wor ävver nit allein gekumme; hä hatt ene Geschäffsfründ metgebraht, dä och epaar Johre met im en Amerika gewähs wor, un dä hä su leev gewonne hatt we ne Broder. Hä schrevv sich Fritz Welsch un wor ne Bönnsche Jung. Do hä nümmes mih op der Welt hatt, dä im noh stund, su hat der Grades in engelade, zoeets met im no Kölle zo fahre un en singem älderliche Hus en Zick lang singe leeve Gaß zo sin. Un ovschüns de Kleins in nit kannte, so nohmen se in doch met aller Hätzlichkeit op,— dat der Grades in metbraht, wor Empfählung genog.
No fingk för de ganze Familje Klein en schön Zick an. Wat mer spintiseere un erdenke kunnt, dat dät der eine öm der andere, öm dä zwei jung Häre et Levve schön un angenähm zo maache. Met Stolz kickte besondersch de Mutter Klein luuter op ehre
*) En mingem letzte Verzällche De Badewann hat der Dröckfählerduvel gespoot, denn hä hät unger dat Verzällche gesatz:
Fortsetzung folgt". Dat eß no nit got mügelich, do jo die ganze Badewann voll Wasser gelaufe eß un nümmes mih drenn schlofe kann: dröm es de„Badewann" am Engk.
**) Limburger Käse.
Sonn, un ovschüns der Fritz grad esu groß un stärk un wahl noch e beßche netter we der Grades wor, su wor doch en ehr Auge der Grades ne junge Mann, we et besser un schöner keiner op Aede gov. Nor ein Deil wor, gat gefeel ehr nit, un dorenn gov ehr ganz besondersch och er Nettche rääch— dat wor der Backebaat, dä der Grades un singe Fründ sich hatte stonn lohße. Am eetste Dag woot noch nit drüvver gesproche. Als ävver der Grades e beßche wärm gewoode wor, do packte sich et Nettche beim Meddagesse zoeets e Hätz, nodemm et, öm sich Mot zo maache, e ganz Bällche eravvgeschleck hat, un säht:
„Sag, Grades, nemm et mer nit üvvel, ävver dinge Backebaat gefällt mer gar nit. Do beß söns ne nette Kääl; dorenn ävver sühß'te us we der Mutter ehre Muff, wo de Motte drenn sin.“
Do laachde der Grades un säht:„Ich han mich ald gewundert, dat ehr noch nix üvver unse Baat gesaht hat. Süht der Fritz dann och esu schön us, we do ävvens gesaht häß, Nettche?“
Do wood et Nettche rut, säht ävver reselut:„Ija, dä Baat steiht im och sies; hä wör och netter, wann hä dä nit hätt.“
„Süch der ens do dat Nettche,“ reef do der Grades,„mer merk, dat do och drei Johr älder gewoode beß. Aevver ich well der sage, dat mer dat gedonn han, weil hückzodag die jecke Mode eß, dat vill Häre sich glatt raseere lohße. Woför hätt uns dann unse Herrgott unse Baat gegevve? Mänche Modejeck süht jo us, dat mer nit mih weiß, ov hä ne Mann ov e Wiev eß; un grad dröm ha'mer uns der Backebaat stonn lohße.“
„Jo,“ säht do de Mutter Klein,„die neu Mode eß och richtig jeck; ävver müßt ehr üch dann grad der Backebaat stonn loße? 'em Schnäuzer eß et doch genog, ov loßt der ganze Baat stonn un nit bloß esu e paar Koddeletts.“
„Mutter, ich drieven demm die Koddeletts us,“ reef do et Nettche, und maht dobei esu e nixnötzig Geseech, als wenn et ald mallich e Schwäfelche unger der Backebaat gehalde hätt.
*
Et wor'leex en Woch dernoh,— et wor der 23. Juli, ne Dag esu heiß, dat mer op de Puveie“) Pannekoche backe kunnt. Der ahle Klein hatt esugar sing Pürk avgedonn un zeigte sing Pläät, die met der Sonn an Glanz weitihfern dät. Selvs en der Kleinsche Villa, die doch medden en nem schattige Gad litt, wor en Hetz, dat nümmes jett säht we„päh“,„puh“ un„bah“, un och nümmes jet andersch dät, we schweißte. Oem veer Uhr hatten allemole Ihskaffee gedrunke, un do se doch nit erusgonn kunnte, su säht der Grades zom Fritz:„Weiß'te wat? Mer zwei gonn jet en der=Park= un sööken uns e nett, schattig Plätzche; do läge mer uns her, un wa'mer künne, schlofe mer jet. Uns leev Nettche setz dann, we et mir ald verrode hätt, e Böölche an, un dann weed dat dernoh getrunke. Komm Jung
„Dat sall e Woot sin“, säht der Fritz, dä noch nie en en Bool gespeit hatt, un während der Vatter un de Mutter Klein sich in et köhlste Zemmer zeröcktrooke, gingke die zwei en der Gade. Vörher ävver vertuuschte der Fritz singe heiße schwatze Rock met enem ganz dönne Husrock vum Grades, domet hä sich och besser en et Gras läge kunnt. Bahl hatten se och e Plätzche ein Gras gefunge, wo de Sonn nit gar zo ärg ihr Kraff zeige kunnt, un trotz der Flege un Möcke un Beie woren se no kaum ener Veerdelstund söß un deef am schlofe.
Ungerdeß hatt et Nettche e ganz ahdig Böölche angesatz, nodemm et zoets e halv Dotzend Peesche gegesse hatt, öm zo propere, ov se och got wöre. Als et fähdig wor un de Boolekump, en der mer ganz got e Kind vun veer Johr hätt bade künne, ov Ihs gesatz hatt, do kom im op eimol'ne Gedanke, dat et beinöks vör luuter Freud met beidse Fööß en de Boolekump erengesprunge wor.
„Dat dunn ich, dat dunn ich,“ su säht et ein üvver et andere Mol, un we e Rih, dat weiß, dat de Schonzick zo Eng eß, flüg et no’m Niehzemmer. Et hätt tireck gefunge, wat et han well, un bahl eß et em Gade. We ne Indianer, dä der letzte der Mohikaner skalpeere well, su schlech et sich vun Baum zo Baum, vun Struch zo Struch. Der Gade eß ärg groß, un lang muß et sööke, bes et fingk, wat et han well. Ganz am Eng oo eß der Gade we ene kleine Wald,— do hoff et der„Feind" zo finge. Un richtig! Do steiht ene große, decke Eichbaum,— un wer eß et, dä do drunger litt un faß am schlose eß? Et eß singe Broder, der Grades. Et kann zwor si Geseech nit genau sin, do dä Baum zo deck eß; ävver dat hä et eß, süht et ganz an singem dönne Summerröckelche. Jitz heiß er ävver ganz flott un höösch sin. Et liet sich op de Knee nidder, un genau we de „Große Schlange" vun de Krähenindianer rötsch et op dä Baum an. Jitz eß et dran, un su müngchesmoß we dä Backebaat, dä do öm de Eck erömloort, eß im noch nix gewähs. Et taaß
en sing Täsch, erus trick et en große Schier, un— ritsch, ratsch. — als wann et et en der Schull geliehrt hätt, hätt et Nettche dä Backebaat avgeschnedde. Si Hätz klopp zom Zerspringe, er hält der Odem an un süht mer große Auge op dä stelle Schlöfer, vun däm et doch faß nor der Rögge süht. Dä moß dat Ihser vun der Schier wale beßche gefohlt han; ävver der Schlof wor zo deef; hä dät ens kühme un brumme, un dann schleef hä wiggischter. Do odemp er Nettche op, deef un schwer, un dann karjiehz et durch der Gade op et Hus an, als wenn et nit sechsundressig Grad üvver, sondern unger Null gewähs wör.
*
Et eß en Stund dernoh. Et Nettche, dat vun singer Mutter got angefoht wor wode, hatt epaar Schössele met alle mügeliche Botteramme parat gemaht, domet bei der Hetz mallich nor zo käue bruchte un söns nix zo dun hatt. Et hatt die Schössele grad op der wieß gedeckte Desch gesatz un sing Aeldere gerofe, do sohch et vun wiggem der Grades un der Fritz kumme. Et kunnt nit genau ungerscheide, wä der Grades un wä der Fritz wor, ävver dat kunnt et doch sinn, dat die zwei sich am schöddele wore vör Laache, un dat der eine der andere stippte, dat ha vör Laache nit ömfeel.
„Gott sei Dank,“ säht er Nettche stell för sich,„se sinn am Laache; doran süht mer doch, dat der Grades ne kölsche Jung eß; dann hä eß nit kott, dat ich im ein Koddelett avgeschnedde han. Wat gitt dat dise Ovend noch en Freud.“
Met dä Woot gingk et erus, öm de Bool zo holle. Em Vörzemmer hoot et bahl, wie der Vatter un de Mutter, der Fritz un der Grades sich gägensiggig begrößen däte, un wie et op eimole Gelaachs gov, dat et beinöks hätt bang wäde mügge, die veer wören allemole em Laache versteck.
„Waat jet, ich kumme derzo!“ reef ei Nettche, su hatt et kunnt, packte de Boolekump ov un drog se su stolz, als wann et Sultanin vun de Kanarische Insele gewähs wör, en et Zemmer eren. Et wor noch kein drei Schrett gegange un sohch voll echte, rächter, kölscher Freud op die Gesellschaff, un ganz besondersch op singe Broder— do schreit et op, als wann im ene Zant getrocke wör woode, vun däm de Wootzele em decke Zieh gesesse han. Un wie et esu schreite, do lieht et de Boolekump falle, dat se en dausend Scherve geiht un de Peesche op der Aed eröm schwemme, wie ne Siehungk, dä et Meer usgespeit hätt. Wat süht et ävver och do? Et hätt gegläuv un hätt drop geschwoore, dat et dem Grades, singem Broder, der Backebaat avgeschnedde hätt, un no süht et, dat dä noch beidse Koddeletts hät, dat ävver der Fritz, dä et ganz stell un deef em Hätze och ald„Fritz" nannt, an einer Sick verschängeleet eß, dat et der Fritz'em Grades verwahßelt hatt.
Wat wor zo maache? Vör allem moot en neu Bool angesatz wäde, un als der Vatter Klein gäge elf Uhr noch en Fläsch Champagner eren schott, do woren der Fritz un et Nettche verlob, un et woren noch kein zwölf Uhr, do hat et Nettche däm Fritz och noch dat andere Koddelett avgeschnedde.
*)<space> S t r a ß e n p f l a s t e r<space>
Häßlich ist nur das Kranke
und schön ist nur, wer gesund ist!
Ein an sich unschöner Mensch kann doch ein gewinnendes, sympathisches Aeußeres haben, wenn ihm die Gesundheit aus allen Poren lacht. Dagegen können schöne Menschen an Reiz sehr verlieren, wenn sie nervös sind und infolgedessen ihr Gesicht eine nervöse Prägung erhält. Oder wenn Blutarmut und Bleichsucht Blut und Säfte verdorben haben, oder wenn die Spuren des vorzeitigen Alters sich einstellen. Sehr treffend hat Dr. Lorand, der Karlsbader Badearzt, diesen Zustand in seinem Buche:„Das Altern“
beschrieben. Er sagt dort:„Das Zahnfleisch zieht sich zurück, wodurch die
Zahne sehr lang erscheinen. Es setzt sich an ihnen Zahnstein an, der das Zahnfleisch abhebt. Die Haare verlieren ihre ursprüngliche Farde, werden trocken und ergrauen allmählich, besonders an den Schläfen. Sie zeigen Veränderungen, wie Kniebildungen, werden brüchig und fallen aus. Durch das Auftreten kahler Stellen, die von Haaren begrenzt sind, erscheint der Ausdruck des Gesichts um so älter. Oft klagen solche Personen über Kälte, selbst wenn die Temperatur keine niedrige ist. In der Regel besteht auch Neigung zur Verstopfung. Der Appetit ist nicht rege.“— Hier haben wir das typische Bild des vorzeitig alternden Menschen. Wir sehen in unserm nervösen Zeitalter, daß Personen von 30 Jahren diesem Zustand bereits zu verfallen beginnen. Schon lange hat man die Erscheinungen einer aufgeregten Zeit erkannt und sucht sie durch viele Mittel zu bannen. Mit Salben, Schminken und Puder ist da wenig getan. Man muß vorbeugend
* Unfall. Lude:„Warum haste denn die Hand verbunden?" — Ede:„In die Arbeit geraten.“
* Von seinem Standpunkte. Trinker(welcher liest, daß
Diogenes am hellen Tage mit einer Laterne herumging):„Himmel, muß der bezecht gewesen sein!
* Verplappert. Frau(morgens die Kleider reinigend):„Der
Ueberzieher starrt vor Schmutz.. hast wohl diese Nacht im Chausseegraben gelegen?“— Mann:„Unsinn, der Chausseegraben war ganz rein!“
* Kasernenhofblüte. Leutnant(zu einem Einjährigen, dessen Gesicht von einer Rußflocke geschwärzt ist):„Einjähriger, Sie scheinen auch schon von der äthiopischen Bewegung angesteckt zu sein.“
* Günstige Gelegenheit. Neffe(zu seinem Onkel, einem sehr
alten Herrn):„Du könntest mir zwanzig Kronen leihen, Onkel!" — Onkel(ärgerlich):„Ach, Kronen... Du weißt doch, daß ich noch nach Theresia=Thalern rechne!“— Neffe:„Na ja, dann zwanzig Taler!“
* Verschnappt. Verteidiger(zu einem Individuum, das er freibekommen hat):„Waren Sie nicht gestern während meiner Abwesenheit in meiner Wohnung?“—„Wieso— fehlt Ihnen was?“
* Immer Pädagog.„Herr Schulze hat Sie also als Schwiegersohn akzeptiert?“— Gymnasiallehrer:„Ich habe die Aufnahmeprüfung bestanden.“
schon eine rationelle Körperhygiene anwenden, muß in der Ernährung vor allem die schädlichen Speisen und Gerränke meiden und darf nicht versäumen, morgens, mittags und abends Biomalz zu nehmen.
Die Erfahrung hat an staunenswerten Beispielen gelehrt, daß der regelmäßige Gebrauch von Biomalz ganz dazu angetan ist, diese vorzeitigen Alterserscheinungen und Beschwerden zu beseitigen. Die verborgen schlummernde Kraft des Organismus wird wieder geweckt und dem Lichte zugeführt. Biomalz ist kein chemisches Präparat von unkontrollierbarer Zusammensetzung. Biomalz ist als reines Naturprodukt gewonnen aus dem edlen Gerstenmalz, weit und breit bekannt und hoch geschätzt. Die bedeutendsten Professoren und Gelehrten, die angesehensten Aerzte sprechen Biomalz oft geradezu glänzend wirkende Eigenschaften zu und haben dieses wohlbekömmliche und außerst angenehm schmeckende natürliche Kraftmittel in ihren eigenen Familien in ständigem Gebrauch. Biomalz beyebt die Säftestockungen, die in den weitaus meisten Fällen die Ursache sind zu frühem Altern. Der Teint wird frischer, die Gesichtsfarbe rosiger, die Kräfte beleben sich, eine Hebung des Appetits und des Gewichts tritt ein. Allen, die schön sein und sich gesund fuhlen wollen, ist das echte Biomalz als wohlfeiler Jungbrunnen unentbehrlich.
Das echte Biomalz! Bei der großen Zahl von Nachahmungen und Ersatzpräparaten ist es unbedingt erforderlich, beim Einkauf darauf zu achten, daß man nicht irgendetwas anderes mit ähnlich klingendem Namen in die Hand gedruckt bekommt. Manche Wiederverkäufer empfehlen derartige Ersatzpräparate lediglich deshalb, weil sie an ihnen etwas mehr verdienen. Also Vorsicht! Das echte, flüssige und wohlschmeckende Biomalz ist nur in Dosen a.— M. u..90 M. in upotheken, Drogenyandlungen und Reformhäusern erhältlich. Kostprobe und Broschure vollig tostenlos durch Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 100.
Das echte Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königl. Kliniken und Krankenhäuser

Lecal-Anzeiger Nr. 228„ Sonntag, 20. August 1911.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforsch lichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5½ Uhr, meine innigstgeliedte und unvergeßliche Mutter, unsere gute Schwägerin und Tante
Fran Ww. Joseph Schulte
Ursula ged. Räderscheidt
gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. sakramente nach kurzer Krankheit in die Ewigkeit
In Namen der tranernden Hinterbliebenen: Ursula Schulte, Hauptlehrerin.
Cöln, den 19. August 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. August,.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Das Begräbnis findet am gleichen Tage, vormit ### tags 11 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse
### aus statt.
Zagangeversteinerungen.[Neubau der St. Severinnskircheln
(wangsversteigerüngen, in abterdart in Krcten bei Höln.9
n 29. Augus 1911, vormitags 950 Uhr, sol sim Govrtov; /. 2u. Trzezcg, i betent n.
Seite 13.
Die Exequien
für das wohlachtbare Fräulein
Margaretha Großmann
finden statt am Montag, den 21. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Am 29. August 1911, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Nr. 47, das in Cöln,
Bayenstrasse Nr. 61
nuen, Bachahene ui Aiben, Ds eiak..- Seiseil.
gos 4 31 De Leiemntmnpzugenert zschelge.
Eigentümer: Emil Diste, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise ver„änigliches Amtsgericht Cöln, Abt..
Am 25. August 1911, vormittags 9½ soll im Justizgebäude, Appellhofplatz,
mer Nr. 47, der der Witwve Rlichard Giersch gehörige Hälsteanteil an dem nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Weichserhof Nr. 33
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 20 Quadrat=
meter, Nutzungswert 3900 Mark,
15 Morisz ürhila gesborente Brekaouer, ahre Geschäft zu. Cila.
vn Aosgznigliches Amtegericht Cöln, Abt. 39. 3
:: Städtische::::
Bekanntmachungen
Die zum Neubau der St. Severinuskirche im Oberdorf zu Frechen bei Köln erforderlichen
" 2: Maurerarbeiten inkl. Materiallieferung 3: Steinhauerarbeiten„„
4 a: Zimmerarbeiten„„
4b: Schreinerarbeiten
5: Dachdeckerarbeiten„„
6: Schmiedearbeiten.„„
7: Glaser= u. Anstreicher=
arbeiten„
Diche and Schrgungen onuer ga. Lin. Säiliagfreses.
leiters, Regierungsbaumeister Krings in Köln, Schuingstrag
vormittags und von„ 6 Uhr nachmittags eingeseye:„.
S und s zum Preise von 24. 05h und für die übrigen Lose zum
* 5; vernegelte Ange ote sind mit der Ausschrift Krings in Köln einzureichen.
Der Kirchenvorstand der kath. Pfarrgemeinde Frechen
A. Koch, Pfarer.
Am 29. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebände, Appenhostla
Nr. 47, das nachbezeichnete in Coln belegene
Könis“ eg Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Das Jahrgedächtnis
* für Herrn
# Arthur hübgen
findet statt Montag, de
21. August, morg. 8½ Uhr,
in St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird.
das Jahrgedächtnis für Herrn
Quirin Berzdorf
und dessen Sohn Heinrich
findet statt Montag, den 21. d.., morg. ½9 Uhr in St. Gereon.
Grabdenkmäler
renoviere, Inschriften beihauen führt Fachmann billigst aus. Off. u. 1871 a. d. Geschst. d. Bl.
Wollen Sie
Ihr Eingemachtes vor Verderben schützen und einen feinen Geschmack erzielen, dann verwenden Sie nur
Kreutzwald's EstragonEinmach=Essig
zu haben jedes Quantum, das Liter zu 30 u. 50 Pfg., e5
sowie ff. Gewürze usw. nur
Ehrenf., Venloerstr. 318 20.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen 1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der
Hygiea=Zahnpraxts
24 hohe pforte 24 0
Eingang Stephanstraße.
K
Viel Geld
verd. j. mädchen
und Frauen durch Erlernen des
Damen=Frisierens
nach unserer eigenen leichtfaßl. Methode. Nur Einzelunterricht. so daß jede Schülerin für sich allein ungeniert ist und vollkommen gründlich lernt. Auch Friseusen erhalten Einzelstunden in den modernsten Frisuren.
m. Hohnen,
Gertrudenstraße 2(B neb. Reichshaulen=Theat
Am 29. August 1911, vormittags 9¾ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
das nachbezeichnete, I, Eüin belegeng, Grundstück: Flur 34, Parzelle Nr. 1592/133
Hohenstaufenring Nr. 21
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 90 Quadrat meter. Nutzungswert 4800 Mark,
Eigentümer: Peter Giffels, Restaurateur und Weinhändler zu
CGim, wwongergHniersteige:, ve. utucht Eöin, Abl. 39
Einladung
zur Besichtigung und Benutzung unserer neuen zweiten Geschäftsstelle Breitestrasse 85.
Lesesaal, Fernsprecher, Adressbücher, Schreibgelegenkeiten kostenfrei!
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 20. August 1911, eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer
die am 19. August uufreiwitlig arbeitslos Id
Das Amt der Zähler dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeiterverbände und des Deutschnationalen Handlungsgehülfen= Verbandes ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nummer A 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zähloogen gemachten Angaben, dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten. Cöln, den 15. August 1911.
[Vlerobten 00
Am 29. August 1911, vormittags 10 Uhr,
Zinner Nr. 4i, d,. Jachezgeichueten in Coln de
I. Grosser Griechenmarkt l6: 31.
II. Grosser Griechenmarkt 16 A: 19 S1C 413
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,48 Ar, NutzungsTaschen, reiz. Neuh., PorteM monnaies, Zig.=Etuis, Brief A mtaschen, passende Garnituren
mn rt ga Ha. Ccafer Nusmabl zu
NIEENNHT
lischen, Panen
in schönster Auswahl zu
billigsten Preisen.*0
H. Mäuer, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermark
J..:
Dr. Wirsel.
ahe
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Am 13. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebaude am
vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2457/83,
Subbelratherstrasse Nr.
Hofraum usw., groß 1,70 Ar, nebst aufstehenden
Eigentümer: Eheleute Architekt Gabriel Wasser und Eise geb. Thiebes, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtegrricht Cöln, Abteil. 40,
D aies in allen Stilen: (E und Preislagen:
Mostr. Cotalog zu Diensten;
Die Kölner Privat-Frauenklinik
— von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 Ei Fernsprecher K 4429
e bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege,### im Wochenbette.
6 Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
*<space> C r i s t a l l e r i e<space> J.<space> R o s s<space>
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Clashütten.-G. 8M Höln, Breite Strase 66. 2483.
okr Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
H Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
G wahl gr Festgeschenken.
Am 15. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im gebäude am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das in Cöln,
Burgunderstrasse Nr. 49
Anbau und Hofraum, groß 3,00 Ar. Nutzungswert 4800.,
Eigentümer: Ludwi Biedert, Agent in Cöln, zwangsweise ver
g“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Nachlaß=Versteigerung.
ich Dienstag, den 22. August, morg. 10 Uhr,
im Hause Isabellenstraße 18E den Nachlaß, als:
Roßhaar=Bett, Spiegelschränk., Kleiderschränke, TischeStühle, Teppich, Causeuse. Diwan, Nährischchen, Bilder. Spiegel, d rzellan, Leinen, Herd mit Zubehör usw. Besichtigung von—10 Uhr vormitttags im Hause Isaeben Zohann Haupriu, Köln, Auktionator,
Engelbertstraße 13.
Deutsche Börsenpapiere,
40lich notter, gegt ggmitgft, wachet
rung haben, kann ich zurzeit namhaft macher
.-8:
Berlin W. 8.
Letzte Ddeen der Mode
enthält das soeb. neuerschienen
Paveri Modon
welches die beste u. preiswerteste Modenschau für jede Dame ist. (Preis 60.), postfrei 70).) Schneidern Sie nur nach den bewährten
bewährten
Favorit=Schnitten,
Sie werden entzückt sein!
Zu beziehen durch die Haupt agentur E. Classens, jetzt Huhnsgasse 8.
Verkaufsstellen: Perlen pfuhl 21, Nippes: Kempenerstraße 119, Mülheim: Buch
Am Mittwoch, d. 13. Sept. 1911, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz K. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von
Nr. 85410 bis 91 206 u.
„ 86 243" 91841
bestehend in
Kleidern, Leinen, stoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich merstbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Lauck, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. 44
sie Pflasterarbeiten bei Erneuerung der Straßenbahngleise Am Frankenwerft und Leystapel von Bischofsgartenstraße dis Malakoffturm sollen öffentlich vergeben werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32, zur Einsicht offen.
Verdingbefte können von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender„Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Dienstag, den 29. August 1911, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen. Die Eröffnung der Angebote findet um 111 Udr im Zimmer 12, Rathausplatz#o statt. Cöln, den 17. August 1911. Tiefbauamt. 4
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 21. August 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Blockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Heizofen,
1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstr. 13, I.
Fluchtlinienplau.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil der Schildergasse (Grundstück Schildergasse 115)
vorsieht, ist von mir förmlich festgestellt worden und liegt im
städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, zu jedermanns EinTöln; den 15. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 2
heimerstraße 4
Normal=Hemden.10 bis.75.4, Frottier Handtücher 39—95 3, Frottier=Babetücher Taschentücher, sestoniert mit Ecke 30 Vorhang=Muster, 100 cm lang, 05 J. Weite Unterröcke, etwas an gestaubt, 4,25 und 5,90 M, Musseline, z. T. reine Wolle, Meter 20—45 J.
Apfelwein
110 Flaschen(ohne Glas)
3 Mik. frei Haus.
I. Hdise, Perspr. 760.
Festonstoffe., 120 cn
breit, Meter 1,35—3,43 A
atsache ist es
daß mUn bei Niederstein
Bücgerstr. 24Jassende Tapeten
Dentist
breit, Meter.35—3,15 Khlm Zahn=Operationen#
Albert nötgen, räntliche,„one
Basar für Gelegenheits.### Sitz und Kaufähigkeit##
nur 1. Etage sKjeht Friesenst. 89
Hohestraße 121,#m Ring)
##cingang Salomonsgasse.###

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Sonntag, 20. August 1911.
SunZu
ü„„„„ B EE
EA
EZ
HEE
Was der Montag bringt:
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Krone und Fessel, 8¼. Luisensaar: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½ Uhr, Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u 8. Fränkischer Hof, Café Runge.
Theater und Konzerte.
* Boettge-Konzert. Die Kapelle des Vadischen LeibgrenadierRegiments aus Karlsruhe gab am Mittwochabend im Volksgarten unter Leitung ihres Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Hrn. Ad. Boettae, ein Konzert. Obschon die Witterung gerade nicht sommerlich angenehm war, horchte ein recht zahlreiches Publikum im Garten den ausgezeichneten Darbietungen. Noch mehr wie vor 14 Tagen in der Flora hatte man Gelegenheit, die Tüchtigkeit der Kapelle zu bewundern. Stimmen der Völker, Munik aus allen Landen mit Verwendung der erforderlichen Instrumente, war das Programm überschrieben. So gestaltete sich das Konzert äußerst interessant. In den von schwedischen, französischen, englischen, spanischen, italienischen, österreichischen, ungarischen, ameritanischen, russischen und deutschen Komponisten stammenden Tonstücken konnte man die Elgenart, das Empfinden der betreffenden Meister feststellen. Besonders interessant war der zweite Teil des Programms, der in Streichmusik geboten wurde. Hier hörte man zunächst eine spanische aus gefalligen leichten Volksweisen bestehende Fanrasie von Ton Perea, die namentlich durch ihre Instrumentation (Streichinstrumente. Tambourin und Kastagnetten) bestach. Von echt südländischem Charakter waren zwei italienische Serenaden von Ed. die Capua mit Begleitung von Mandolinen und Euitarren Hier hörte man nicht nur einen wohlklingenden fein abgetönten Männerchor, sondern auch einen tuchtigen Solo=Tenoristen. Italien war weiler vertreten durch die Bersaglieri=Marsche von Pietro Biscardi. Tann gads einen echten Wiener Watzer: Geschichten aus dem Wiener Wald von Joy. Strauß, in Einleitung und Schluß mit Zither=Solo. Die Kapelle spielte diesen Walzer mit rechter Verve und leichtem Fluß. Die Komposition des Ungarn Frz. Lehär: A csärdabanur Violine lehnte sich sehr an die Zigennerweisen von Sarasate an, gab aber dem Mitgliede der Kapelle, Hrn K. Tunkler, Gelegenheit, seine Meisterschaft auf der Geige zu zeigen. Die Leistung des wackern Herrn verdient besondere Anertennung. Im dritten Teile sano namentlich Boeitges Militärmarsch, der dem Deutschen Kaiser gewidmet ist, begeisterte Aufnahme. Das Publikum bezeugte seine Tankbarkeit für den seltenen Genuß durch wiederholten rauschenden Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dormagen, 19.Aug.1911. Hauskaplan Lempertz ist zum Vikar ernannt.
Rendenich, 19. Aug.1911. Pfarrer Friedrich Wilhelm Lippold
große
in Aldringen, Delanat St. Vith ist zum Pfarrer in Kendenich ernannt worden.
*. Weiden bei Lövenich, 19.Aug.1911. Am 16. d. M. wurde in in einer Kiesgrube ein unbekannter Mann erhängt vorgesunden. Er stand im Alter von etwa 40 Jahren.
* Wesseling, 17.Aug.1911. In der Gemeinderatssitzung vom 16. d.., welche unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Klein stattfand, wurde der Gesellschaft für Elektrizität Berggeist die Erlaubnis erteilt, eine Wärterwohnung zu errichten, mit der Bedingung, daß der Gemeinde teinerlei Untosten für Wegebau und Instandhaltung der Wege entstehen. Es wurde ferner noch beschlossen, daß das Haus nur als Wärterwohnung benutzt werden kann. Weiter wurde seitens der Gemeinde die selbstschuldnerische Bürgschaft eines Darlehens für ein Arbeiterwohnhaus bei der Düsseldorfer Landesversicherung übernommen.
( Wiesdorf, 18 Aua.1911. Da sich der Reingewinn rom Kornblumentan— 682,95 M.— zur Verteilung an die Veteranen wegen seiner geringen Höhe wenig eignet, beschloß gestern abend der Arbeitsausschuß des Kornblumentages, den Betrag bis auf weiteres bei der hiesigen Sparkasse zinsbar anzulegen. Im Herbst d. J. soll dann der Tetrag bei der von den Gemeinden zur Auszahlung gelangenden Ehrengabe in entsprechender Weise mit verwandt werden.— Der Fürsorgearzt des Landkreises Solingen, Hr. Dr. Lorenz, wird, beginnend mit Montag. den 21. August, im hiesigen Nathause(Zimmer Nr. 8) im Interesse der Beratung der Mutter und der Säuglingsfürsorge bis auf weiteres alle 14 Tage Montags von 2 bis 3 Uhr nachmittags Sprechstunden abhalten. Diese Einrichtung verursacht denjenigen, welche sie benutzen wollen, keine Kosten.
X Aus dem Siegkreise, 18 Aug.1911. In der Ortschaft Scheiderhöhe ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Zur Kurzweil.
* Auf dem Kontor. Buchhalter(vor sich hinpfeifend): Was frag' ich viel nach Geld und Gut.— Chef:„Aber jedes Jahr kommen Sie um eine Gehaltserhöhung ein!“
m Köln. 19.Aug.1911.(Bigenbericht der Köln. Volkestg.) Mohndl M. 80.00-95,00, Sesamöl 82,00-100,00, Oliven-Speiseol. Nizzz.
185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00—200,00. Leinöl, gekocht, mit Fasi
90,00-92.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 68,00-70,00, Terpentinöl,
amerikanisches, mit Fass. 85.00—87,00. Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
9 Köln, 19.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Sehmalz. amerikan. in Kübeln von 25 Kil., M. 106,50-110,50, do. in Fässern von 50 Kil. 105.50-109.50, alles die 100 Kil.
mm Köln, 19.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getroeknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00D. PLA aa 0InS AO Sulianin. 10 1 20 Kori
Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00-110,00. Rosinen, Elemé-, 95.00-105,00, Sultanin- 100,00-130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias- 66,00-70,00, do. kleinbeerige 70,00-80.00; Mandeln, Ia. aüsse Bari- 222,00-228, Prinzess- 190,00 bis 200,00, alles die 100 Kil.
Köln, 19.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Her in ge holländische Voll-, M. 36,00-38,00 die Tonne. Sardellen M. 78.00—105.00
der Anker
- Köln, 19.Aug.1911.
Pulver 35.00, Kali,
Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg.
lausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59,00, Chrensaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsa
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 36,00, 90-92%. M. 39.00, 96-98 44.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-.M. 19.50, desgl. 1. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50, desel. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 30.50. Marke H. 32,00, Marke J 32.50, alles mit 15% Verpackung, französisches N. 32,.50-37.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Handelsteil
ades Kölner Local-Anzeigers.
: Kein, 19.Aug.111. Ligenbericht der Koln. Vorkstig. Kaffoc, Java, braun’tg. 135 150, gelb 105 135, grün 95-100, bläulich bis feinblau 102-145, Costa Ricn,grun 100-105, bläulich bis leinblau 107-130, Guatemala-, grun 105-110, bläulich bis feinblau 109 130, ostindischer 110-125, Santos-, ausgelesen 101-106, nicht ausgelesen 99-104, Perl-, blau 113-140, SantosPerl-, ausgelesen 104 110, Santos-Verl-, nicht ausgelesen 102 107, alles das ½ Kil. Zucker, Kaffinadle-, Grundpreis cje nach Fabrik) 5253, Kandis, weiss 59—61, gelb 53-60, braun 57-60, alles die 100 Kil. Rers, BruchM. 23¾-24¼, Arracan-27½-29½, Rangoon-Tafel- 29½-31½, Moulmain- 3235, japan. Tafel- 36 40, Siam-Fatua-33-38, Tatua-Tatel 40 45. Java-Tafel40 45, Carolina- 50 60, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 148—155, welss. Singapore- 197-205 Nelken, Amboina230-240" Sanslbar- 190-205, Muskatnüsse, la. Banda ce nach Grösse) 195 325, Muskalblüte- la. Banda-,.5 550, Zimmet. Ceylon(je nach Dicke 240-375, chinesischer(Cassia ligneal in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
Wertstand
4% D. Schatzanw. f..T. 12 100, 4% Deutsche Reichsanl. 08/102,
3 1% desgl. 93,
3% desgl. 83,
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100. :% Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 4% Preussische Konsols 102, 4% desgl. Staffel-Anl. 100 3½% desgl. 93
3% desgl. 83,
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 4% desgl. keihe 35 101,
3¼% desgl. Reine 22 u. 25 96,
.6% desgl. Reihe XXX 94, 312% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90
3½% desgl. Rerhe XXVIII 90 314% desgl. Reihe XVIII 87. 3% desgl. Rerhe 9, 11. 14 84.
4% Aul. d. Frov. Westfalen 100. 4% desgl. R. 4. 5, uk. 1910 101 334% desgl. R. 4, ukb. 1902 97
3½% desgl. Reihe II, III, IV 90. 3½% desgl. Reihel V, uk. i915 90
3% desgl. Reihe II 84
4% Anl..Stadt Kölnv. 1200
und 1906 100
4% desgl. von 1908 10
am 19. August 1911.
X08
3066 305 3000 7558 30BB
.2
720#0
25
25·4
300 106 06 756
256
758
500
300
506
208
906
100
506
506
□
½% desgl. von 1894, 1895 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901
4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1905, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½#o desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.
krd-Bk, R. 1, 3, ö. 7 7a. 8u. 8a 4 B desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV. VI 4% Pfdbr.d. Wetd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1918 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReiheIII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.40
00.00
135,20
99.600 99.606 99.600 99.75 99.50 9.200 89.806 90,100
99.000 99.20 99.300 99.7000 100.30*0 91.00
99.000 99. 00
99.00 100,00 0 90.70 91.400
Vorstehende, sowie auch alle ubrigen Aulagenapfere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
37.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—a. Fillale. Hohenzollernring
a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Stahlkammer
0# Der Tunnel nach England.
Die außerordentlich rasche Entwickelung der Flugtechnik bringt ganz unerwartet ein technisches roblem wieder auf, das zunächst ohne jeglichen Zusammenyang mit dem Flugsport zu stehen scheint: die Frage eines unterseeischen Tunnels zwischen England und Frankreich. So seltsam auch dieser Zusammengang zunächst erscheinen mag, seine Richtigkeit leuchtet unsogleich ein, wenn wir daran denken, daß durch die Flugmaschinen dassenige Argument aus dem Wege geraumt worden ist, das bisher den gewichtigsten Einwand gegen die Schaffung des Kanaltunnels varstellte, die angebliche Notwenoigkeit, Englands Unangreifbarkeit durch konsequente Aufrechterhaltung des Seewegs als des einzigen Zugangs sicherzustellen. Diese Illusion ist im Laufe der Jahre immer mehr geschwunden, seit man durch Luftballons (7. Januar 1785), Flugmaschinen(25. Juli 1909) und Lustschiffe (15. Oktober 1910) auf einem anderen Wege als der Meereswellen vom Koniinent nach England gelangle.
Seitdem gibt es ein, nicht wieder aus der Welt zu schaffendes Mittel, ohne Hulfe eines Schiffes den Kanal zu überwinden. Wenn nun auch kein vernunftiger Mensch daran deuten wird, daß man auf solchem Wege Truppenmassen auf das Inselreich werfen tönne, so zeigte doch der westeuropaische Rundflug im Juli d.., in dessen Verlauf 11 Teilnehmer an einem Tage den von Bleriot vorchneten Weg zurücklegten, daß bei lediglich gunstigem Wetter con eine größere Anzahl von Fliegern, unabhängig von den anlenden Meereswogen und ihren Fayrzeugen, nach freiem messen einen Weg durch die Lüfte über den Ozean hinweg zu mnden weiß. Diese Erkenntnis, daß der Weg zu den britischen Inseln heute nicht ausschließlich und unter allen Umständen mehr von den britischen Kriegsschiffen nach Bedarf verlegt werden kann, will nun anscheinend auch die Stimmung in England jenem andern Projekt einer„festen“ Verbindung zwischen Frantreich und England geneigter machen, dessen aussichtsvollste Verwirklichung der unendlich oft distutierte, technisch genauestens durchgearbeitete, schon in Angriff genommene, und schließlich doch bis auf den heutigen Tag immer wieder verworfene Tunnel unter dem Aermeltanal sein wurde
Schon über hundert Jahre ist die Idee alt, die beiden mächtigsten westeuropäischen Reiche durch einen unterseeischen Tunnel in eine bessere Verbindung miteinander zu bringen und den gegenseitigen Postaustansch zwischen ihnen von den Tücken der im Kanal herrschenden Witterung unabhängig zu machen. Während der Frieden verhandlungen in Amiens, die den zweiten Koalitions= Krieg beendeten, unterbreitete ein französischer Ingenier namens Mathien, den leitenden Staatsmännern der beiden zumeist beteiligten Nationen, dem Konsul Bonaparte wie dem Minister Fox, den Gedanten, zwischen Tover und Calais unter dem nur maßig (bis etwa 50 Metei) tiefen Kanal einen großen Tunnel zu bohren. Der Plan war ingenivs erdacht; say er doch schon zur besseren Luftung und Beleuchtung des Tunnels eine Unterbrechung etwa auf halbem Wege vor, auf der großen Sandbank von Varnes, deren Existenz Mathien in der Weise ausnutzen wollte, daß er sie künstlich um etwa 15 Meter zu erhöhen vorschlug. Auf diese Weise sollte dann der Tunnel nicht nur auf eine größere Strecte unterbrochen werden konnen, sondern Matyien hoffte, im Hinblick auf die sehr große Nusdegnung der Vant von Barnes, sogar eine
stadt auf ihr, mitten im Kanal, anlegen zu können, die
einen geeigneten Rettungshafen für gesährdete Schiffe erhalten sollte. Mathiens Projekt trug somit den Stempel des Phantastischen auf der Stirn geschrieben und war an sich um so weniger einst zu nehmen, als man noch keinerlei Erfahrungen über die Beschaffenheit des auf dem Kanalboden anzureffenden Gesteins besaß, dessen
treffiche Eignung für eine Tunnelanlage erst in neuerer Zeit er annt worden ist.
Tennoch erregte der großartige Grundzug dieser Idee sowohl bei Napoleon wie bei Fox ausnehmendes Interesse, ja geradezu Begeisterung, die sich bei Fox zu dem Ausspruch verdichtete, mit Hulse eines solchen Tunnels mußten Frankreich und England zusammen die Welt beherrschen konnen. Wer weiß, ob nicht schon damals Schritte getan worden waren, dem Kanaltunnel zum Dasein zu verhelfen, wenn nur nicht gerade jene Jahre zu Beginn des 19. Jahrhunderts wenig danach angetan gewesen wären, ein Zusammengehen zwischen Frantreich und England zu gestatten, das vielleicht wirklich die ganze Welt hätte unterwerfen tönnen! über der durch den Frieden von Amiens(27. Marz 1802) geschaffene modus vivendi zwischen beiden Großmachten war nicht von langer Dauer. Bei der gegensentigen Erbitterung der Gegner blieb kein Raum für einen Versuch, das nur für Friedenszeiten gute Projekt Mathiens zu verwirtlichen. Mathieu hatte in den nachsten Jahrzehnten manchen Nachfolger.
haftlich ernst zu neymende Plan eines Kanaltunnets stammte jedoch erst von jenem Thomé de Gamond k fast darin bestand, die vorteilhafteste Verkehrsverbeisserung zwischen Frankreich und England ausfindig zu machen. Man schrieb damals 1856, und auf dem franzosischen Tyron saß ein anderer Napoleon, der seinem gewaltigen Oheim sonst recht unähnlich war, iym aber in technischem Schar blick, in der Wurdigung großzugiger, neuer Projekte glich. Napoleon III. veranlaßte seinen Minister Revalier, den Gamondschen Plänen jede Unternutzung zuteil werden zu lassen. Gamond hatte zunachst die verschiedensten andern Plane zur Schaffung einer schnellen und bequemen E senbahnverbindung zwischen Frantreich und England gepruft, darunter die Brucke über den Kanal, das in jungster Zeit wieder bit und eingehend erwogene Projekt eines ständigen Trajettvertehrs und manchen ahnlichen Gedanken. Er opferte der Prusung dieser Kuleurprobieme sein Vermögen, insbesondere aber dem Studium des Kanaliunnets, der ihn unter allen fonstigen Vorschlagen am letzten und am gründlichsten beschaftigte, und dem er den Vorrang vor allen Ersatzplanen einzuraumen geneigt war. Gamonds Plane, vor allem auch sein Entwurf zur Untertunnelung des Kanals, waren auf der Pariser Weltausstellung von 1867 zu sehen und erregten berechtigtes Aufsehen. Die großartige Ibee wurde nun anderthalb Jahrzehnte lang auf beiden Seiten des Kanals außerordentlich oft und eingeheno erwogen.
Schon in den drei Jahren 1865—1867 hatten die Engländer Hawishaw, Law und Brunlees durch Bohrungen nachgewiesen, daß die Bodenverhältnisse zur Anlage des Tunnels ausnehmeno gunnig sind, insosern als der Boden des Kanals durch einen 230 Fuß starten, vonlig wasserundurchlassgen, grauten Kreidelehm gebildet wiro, der einer Tannelanlage umerlei Schwierigteiten entgegensetzen wurde. Das franzosische Parlament befurwortete am 2. August 1875 den Kanaliunnel in lebhafter Weise und ertlärte ihn für ein gemeinnutziges Unternehmen. Ebenso freundlich stand man zunachst in England dem Gedanken gegenüber: z. B. empfahl das englische Oberhaus am 10. Juli 1872 die Schaffung des Tunnels. Auch die beiden Regierungen standen dem Plan wohlwollens gegenuber, eine englische und eine französische Gesellschaft wurden zur Durchfuhrung des technischen Wertes gegründet, für das auch die zunachst bereiligten Eisenvahngesellschaften, vor allein die„Souty Eastern Raitway Co.“ und die franzosische Nordbahn, dauernd bis auf den hentigen Tag das dentbar größte Interesse bekundet haben. Seit 1876 grub man in Sangalte bei Carais schon einen Schacht und trieb einen Versuchsstollen 800 Meler weit vor. Da, al- alles im schönsten Gange war, geschah 1876 etwas Unerwartetes! Die britische Regierung hatte sich des Projektes angenommen, Gladstone befurwortete es und legte eine
entsprechende Regierungsvorlage vor, und— das Oberhaus, da noch 1872 selber den Tunnel empfohlen hatte, verweigerte plötzlick seine Zustimmung. Ein abermaliger Versuch der Regierung, den Tunnel zum Tasein zu verhelsen, scheiterte 1879 abermals! Wawar geschessen? In einigen Kreisen, deren Wortführer die Time: war, kam mit einem Mal die an sich völlig unsinnige Befurchtung auf, der fertige Tunnel könne England strategisch bedrohen und einen feindlichen Einfall erleichtern!)
So unbegreiflich diese Berürchtung war, die angesichts der überaus leichten Ueberwachuing des Tunnelendes und der fast zu ein fachen Zerstörvarkeit des Tunnels gerabezu lächerlich anmuten muß griff die Furcht vor der Gefährlichkeit des Tunnels im Kriege wie eine ansteckende Krankheit in England um sich, und die Folge war eben die ablehnende Haltung des Oberhauses und eine rasch zunehmende merkliche Abtühlung der öffentlichen Meinung gegenuber dem vorher begeistert begrüßten Plan. als die Tunnelinteressenten glaubten, sich über eine derartige Angstmeierei unbesorgt hinwegsetzen zu können, und als sie, um die Stimmung anzuregen und die leichte technische Durchführbarkett zu erweisen, 1883 auf beiden Seiten des Kanals Tunnelköpfe von je 2 Kilometer Länge herstellten (die sich bis auf den heutigen Tag völlig fehlerlos und wasserdicht gehalten haben), erzwang unglaublicherweise die beunruhigte öffenr liche Meinung in England die Einstellung der Arbeiten In den seither verflossenen dreißig Jahren in die Angelegenhei# nicht vom Fleck getommen: die Angst vor einem Einfall vom Festland her hat bisher die Schaffung einer der großartigsten unt segensreichsten Verkehrsanlagen vereitelt! Sehr oft ist in der Zwischenzeit der Gedante des Kanaltunnels, abwechselnd mit dem einer Ueberbrückung des Kanals, wiedergekehrt, zuletzt noch 1907 und 1909 und nun gegenwartig wieder— immer aufs neue hat das strategische Bedenten den wieder emportauchenden Gedanken im Keim erstickt. Vielleicht werden nun allmählich die nicht wieder aus der Welt zu schaffenden Erfolge der Flugtechnik die erhitzten Gemüter in Englano zur Ruhe und Vernunt bekehren! Es lann heute keinem Zweifel unterliegen, daß die Herstellung des Kanal= tunnels, dessen tiesste Stelle 400 Fuß unter dem Spiegel des Kanals liegen würde, technisch leicht möglich ware, und daß die Kosten des Bauwerks verhältnismäßig gar nicht sehr hoch sein würden, jedenfalls viel billiger, als die, in der Presse und in den Parlamenten viel besprochene, auf der Pariser Weltausstellung von 1889 durch ein interessantes Modell veranschaulichte Brucke über den Aermelkanal. Die höchsten Kostenanschläge für den Tunnel beziffern sich gegenwärtig auf 250 Millionen Franks, während die Kanalbrucke etwa das Vierfache kosten wurde. Die Summe ist gering, wenn man bedenkt, welche ungeheure Bedeutung für das gesamte europäische Wirtschaftsleben der Kanaltunnel bald erlangen müßte.
Ein einziges Beispiel mag zeigen, wie groß die durch den Tunnel gebotenen Verbesserungen sein wurden, die den Eisenbahnen einen luckenlosen und schnellen Uebergang vom Kontinent nach England auf festem Boden gewährleisten könnten: mit Hulfe des Tunnels wurde es möglich sein, morgens von Paris nach London zu reisen, sechs Stunden in der englischen Hauptstadt zu verweilen und dennoch an demselben Abeno schon wieder in Paris zu sein! Auch die sonstigen Vorzüge für das Wirtschaftsleben sind so überwältigend groß, daß die Grunde für den Bau des Kanaltunnels schließlich unbedingt einmal, wenn auch vielleicht in späterer Zukunft triumphieren und hysterische Angstzustände zum Schweigen bringen mussen. Mag auch noch geraume Zeit bis zur Verwirklichung des stolzen Kulturwertes verfließen, für den Tunnel unter dem Kanal gitt dennoch zweifellos das auf ein anderes Verkehrsprojekt gemünzte Wort: Gebaut wird er doch!
Dr. Richard Hennig.

0. desg. chromomsaure. 96—98
1. Sorie
r 45.50.
. 30.50. zösisches
91.40
00.00
135.20
99.600 99.606 99.600 99.75 99.50 9„200 89.806 90,100
99.000 99.20 99.300 99.7000 100.3040 91.00
99.00 99. 00 99. 00 100,00 0 90.70 91.40
jederzeit
ft.
iring 37.
. Diebesnem Veroro Jahr
us. da plötzlich ng. den
e Time: urchtung sen und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Sonntag, 20.
Seite 15
er überzu ein en unn ege wie lge war asch zugenüber bessenten hinwegsen und if beiden erstellten isserdicht e öffenr eiten legenhei om Fest sten und in der mit dem och 1907 neue hat bedanken zt wieder erhitzten Es tann Kanal= egel des ire, und sehr hoch e und in sstellung Brucke nTunnel rend die imme ist für das erlangen
nnig.
Metropol-Theater
Gastspie“ d Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch
Abendfahrt:
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Expressfahrt D
Sonn- u.
Feiertag.
845 10 15/1900
00
900
3
00
Mainz Rüdesh. Mainz
Goar Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königsutr.
00
00
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst)
Sonntag
nachm. 3½ Uhr
alnische
Sonntag
abends 8 Uhr
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 5
n Tunnel ien einen England Tunnels zu reisen, und denn Auch vältigend chließlich Zukunft bringen hung des in Kanal rojekt geKinderwagen
OCarl Hochherz
Kindermöbel Babymöbel
5 E
Hohe Strasse 11/13.
Taß und Nacht zeöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges
Eigelstein 37#1 Fabrik: Troisdorf.
—
Bachem in Köln sind erschienen und durch jede BuchIm Verlag von J. P
handlung zu beziehen:
Ein Handbuch für Oflanzen= und GartenDer Blumengarten. liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. Mit 55 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Nur noch kurze Zeit
Kesselys
Amerikanisches Marionetten-Theater
Feenhafte Ausstattung. Erstklassige Vorführung der
Miniatur-Menschen
Für gross und klein eine Stunde einzigartigster Unterhaltung.
Ausserdem
Kinematograph
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freilags Nachmittags Konzerr und abends:## u 9
Sonn- und Feiertags, mittags 1I—2 Uhr. 6
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..23 A u. höhen###
Scupers u. Abendplatt. in reich. Ausmani##
Bödingen
(Sieg)
gegenüber St. Blankenberg
Post Bröl
ärztlich empfohlen, bes. für Ner=— venleidende, reine Höhenluft, ge# sunde, ruhige Lage, reiche Wal-# dungen, wundervolle Ausbliche—
S SHANEN
Zodlogischers
„
9. 5
Die Kultur der Zimmerpflanzen.
an ahr. Gmril Galender
Leitfaden Oflanzenfreunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearben
von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden Akk. 1,25.
Ein
für
mit den neuesten flimmertreien Bildern
ins Bröl= und Siegtal. Erholungsbedürftige, Rekonva leszenten, Hülfsbedürftige jeden Alters finden in dem Klosterneubau der Cellitinnen MutterhausKöln, Kunsergasse), dauernde oder vorübergehende liebevolle u. ute Verpflegung zu mäßigen#
An Sonn- u. Feiertagen
Der rationelle Gemüsebau.
„ A„„ NRDNOHON 14
Nurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Tandwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. 9. Auflage. Mit 58 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Das Haus des Schreckens
Detektiv-Drama, höchst spannend
Folgen des Ehrgeizes einer Frau
Aus dem Leben, ergreifendes Drama
Neuester Diebesfänger-Apparat Tollpatsch als Rennfahrer
Zwei Humoresken zum Totlachen.
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und
aln.itt,Aan für daudwirte und
im Garten
Aurzgefaßter Leitfaden für Landwirte und Gartene besitzer. Herausgegeben von Dr. Emil Kalen der. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auflage. Gebunden Mk. 2,40.
Preisen. Anfragen zu richten
Oberin St Augustinushaus Schwester Thabieta.
Zür Sommerftrischler:
Habe in meinem in
KA Koblenz,
im herrlichen Sayntal gelegenen Privathause mehrere luftige Zimmer mit g. Pension zu.44.— pro Tag zu vermieten. Prachtv. Garten u. Veranda hint. d. H. Haltestelle d. Straßend. Refl. belieb. gest. Anfrage an Bernh. Lorenz. Sayn b. Koblenz 3z..*9
Kinder 25 Pig.
Täglich 3½ Uhr:
Die Kunst des Sparens haltung nebst Wezweiser au
i tm Gamamt Von Garl Förster. 10.—15. Tausend.
den Dfaden der Sparsamkeit. Don Karl Förster. 10.—15.
Gebunden Mik..40.
AmmMMMMMM
Peter König, Wollküche 14-16.
II Ehrenstrasse 1I.
f. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60
Abendplatten in reicher Auswahl
zu stauneno kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne.
Marschach bei gu Vierwaldstättersee 657m u. M.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gedieg. Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
Weitestgeh. Garantic. Fernspr.
ritlhen- VeiwalustatterGer.
kenstein, Klimat. Luftkurort I..Staubfr.Lage,
sald, unngeh, Hotel&amp; Pension Adler eindor:
laus, kr. schat. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung. 'ens-Preis von Fr..50 au. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst Zimmermann, Propr. und auren Bureau K. mos
247.
Anfertigung nach Zeichnung.
Gelegenheitsgeschäft.
Kleinweizen.50 Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.,.50
Fischmehl, grob u. fein. hochproz., garant.rein 13.Führe ca.50 Sorten. Freibl. p.
Ztr. m. Sackab Neussg. Nachn.
Für Anstreicher und Möbelschreiner.
Hamidolit-Beize
Heinr. Reidnoler, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.#0
Neu!
Gesetzlich geschützt Neu
„. Lack- und Farb-Entiernungsmittel zur Erhaltung von Naturholz.
Hachidalit greift in wenigen Minuten Lack und
DamtiaGie Farben an, läßt sich angenehm verarbeiten, erhält das Holz glatt und verhütet das Verbrennen resp. rauh und schwarz werde. inants. Beziehbar b. d. Farb-Großhandl. u. allein Fabrikanten,
Herm. Hermann, Köln, Frankstr. 14 5 6r
Der Lagerbestand eines alten, ins Baufach einschlagenden Geschäftes, Inventurwert ca, 16000 Mk. soll à tout prix verkauft werden.
Da der Eigentümer den Ausverkauf aus Gesundheitsrücksichten nicht genügend betreiben kann, wird beabsichtigt, das Lager en bloc zur Weiterveräusserung zu übertragen. 1 0
Es handelt sich um durchweg gangige Ware und keine Lagerhüter. Brauchekenntnis ist nicht erforderlich. Verkauf kann in den bisherigen Geschäfts räumen unter Mitwirkung des jetzigen Inhabers erfolgen.
Eventuell wird auch eine geeignete, in
Ausverkaufwesen
stelle des.-A. Breitestrasse 85.„
55
3
2
Sonnlags v.-2½ Uhr:
" Tafeimusin.
SE 8 E
KununEn
Feld14tägigen
Landaufenthalt
Nähe Kölns s. Geschäftsfräulein. Preisang. u. 1899 a..Gesch.Bl.
für kleine Anzeigen in dem CA)
weil sie dort wirksam sind
Möbel.
Küchenschr. 30 42 51 65.K 2t.Kldschr., lack. 22364148,
2t.nußb.pol.Kldrschr55 85, Waschkomm., nußb. vol m. Marm. u. Sp. v. 55. fl. an Waschkomm., lack., 19„ Trum.=Sp..Stufe, 33. Wachstuchauszieht.23,
Sofatisch, pol..20 Dipl.=Schreibtisch, 60 Flurgarderoben„17„ Diwans36„
nußb. Büfetts„135
Muschelbett.Pat.=Matr. Schönerd. u. 4t.Aufl. v59.Ka. nußb. Nortiko. Gäulig. m.
Spiegel, innen eichen 61.46 Küchenstühle, Schlafz.=St.
Wiener Stühle
Wiener Stühl
neu, hochm.,.Ladenpr..80 jetzt Gelegenheitskauf.4 mod. Schlafz.=Einrichtung von 159.4 an Pitchpine=Küchen m. ich u. Stühlen v. 115.4 an Speisez. m. Auszieht., Diw.
Umb. u. KLederst. v. 390.Kan Alle mod. Einricht. in jeder gewünschten Zusammenst.
bis zu 15 000.1 Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Heß
erste u. einzige Möbelhdlg. mit Stuhl= Großhandlung am Platze
Blaubach 8 Haltest Waidm
Telephon A 6952.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 a; Sonntag, 20. Auqust 1911.
Kautm. Forthidungsschule k. Määchen
des Kölner Frauentortbildungsvereins Rotgerberbach 15.
EAAAAAMAAIAN
CÖLN,
BREITESTRASSE 2 5/27.
Einige Hundert
I Kleiderstoff=Reste
zu Kleidern, Blusen,
Röcken u. Kinderkleidch. sonst Wert bis.50 Mtr..50, 0,95,.65-4.
Schwarze AlpakaReste, seidengl. Ware II. 120 cm breit
sonst Wert ca. 3,502, 20.f. 11 Riesige Auswahl in 11 Grenadine, Eoli1enne, Marquisette,
I<space> V o i l e<space> u s w.<space>
Kostümstoff=Reste II 150 cm breit, imit.
enal. Stoffe 1, 15 M 88 3
:1 Cheviot-Reste 1I 110 u. 130 cm breit, enorm billig.
II Für Knabenhosen 11 Buxkin=u. Cheviot 1 Reste.00,.25. 959
Die Anstalt ist eine Handelsschule für Mädchen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebensk aufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst. Der Unterricht dauert ein Jahr; wöchentlich werden 24 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche Sprache, Laufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, IIandelslehre, Handelsgeographie, französische Sprache, kaufm.Schönschrift, Stenographie. Das Schulgeld beträgt für das Jahr 50., ausserdem 10 M. für den Schreibmaschinenunterricht. Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch der für jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge; ebenso die Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntagsunterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Unterricht eingerichtet. Prospekte unentgeltlich durch den Schuldiener. Anfang des Schuljahres Mittwoch, den 13. September, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig— nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, nur schriftlich Rothgerberbach 15, entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde v. Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf. 4*
Sonntag, den 20. August, abends 8 Uhr:
Restelager
11 Albert Röttgen,
K5•
Köln, Hohestraße 124, nur 1. Et., i. Zigarr.= geschäft.Neumann.4
Weßfalen
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der Plaktischen Fachwissenschaft.„
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27-29, Ece Thieboldsgasse. b“
Reise-Artike Hochfeine Lederwaren
Mädle
129.
Oritz
Hohest
Geor.
1850.
Fabrik
Leipzig.
Diel-Haus
550
Arbeiter.
S Mark Arbeitslohn
Migsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzeli
Möbel=Lager
TITA
JUh
0
Blindgasse 19-21.
c
Ao Cummi-Absätze&amp
∆ Triumphieren überall.
Dauerhafter a. Leder bequem und elegant. Verlangen Sie daher
ausdrücklich von Ihrem Schuhmacher
Gummi-Absätze und Gummi-Ecken,
welche den Namen
„Siegeslauf“
tragen.
Zu haben in allen Lederhandlungen.
Deutsche Gummiwaren-Industrie
Lüsseldorf 65. g
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
*0
dHarmonie de
Einmaliges Gastkonzert
der
—
Die Ans
Musiker— Blasmusik):
unter Leitung des Musikdirektors
Félix Renard.
50 PRR
Abonnenten frei.
NVVV
Amienbrinks Glück ist koloss
ee
Kunne
Perlengraben 73 Köln
Armaturenfabrik und Maschinenreparaturwerkstatt.
Fabrikation sowie Reparaturen an Bier-, Dampf-, Gas- u. Wasserarmaturen, Pumpen u. dergl. Maschinenreparaturen, speziell für Bäckerei- und Metzgereibetriebe, sowie alle Dreh- und Fräserarbeiten.
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf 9248.
Naturheilverfahren
Hombopathie, Augendiagnose. (Kein Entkleiden nötig.) Beglaudigter Vertreter
D. F. Klein
Köln, Sudermanplatz 6
erteilt
Rat für Kranke
täglich—11,—3 u.—7. Sonntags—11 Uhr. p
Schon wieder fiel der I. Hauptgewinn
Metzer Dombau-Lotterie auf 37606 in unsere Glücks kollekte. Der glückliche Gewinner melde sich sofort an unserer Kasse.
Ziehung nächste Woche.
„Convenida“
10 Stück 80
Schirme, Hüte, Mützen,
Diese auserlesenen Spezialmarken empfiehlt
Cigarren-Königrichensen 4
Frankfurter Lose 3 Mk.: 10 ½58
Amtenbrink
Breite Str. 139(Schwanen-Apotheke),
Liohe Sir 3(neben Café Runge
Fiolle OtT. 9 an der Hohen Pforte),
Obenmarspforten 25.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerel Streitzeuggasse 28
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 27
Wwe. Chr. Rolos, straße 12
in wenigen Stunden ohne zu kleben
Reisekoffer
Reiserascher
Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz.Köln
Hosengasse 2.
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heint. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmacht.
Fernsprecher A 2563.
Pan achte auf Straße und Hausnummer
Wilhelm Ansprache, di meldet, an d wies er dara Fahne, die jet als eine Eri deutscher Kai aus, daß das Altertums in der Antike a des politische sei, sondern eigene— un Leben und P in der Einle hunderts tres Studium der Jahrhundert beim Eintrit Ganze richte sich und sei gesichts des der Alkohol mischen Jug sitten als u seine Stellu erhalten. 6 Sitten der wir uns of Sport, dur 1 streben, ein 1 zustellen. I der Klasse Dank der 1 den Kaiser
Deutsch Gt
+ S1.
von dem d vertretende Abkommen Von der in Persien land in Deutschlau und die r
Art. 1. die Absich Isphahan Gashik d Wegebauoder solch zu unterst Art. 2. eine Konz persien zu anderen von Teh Eisenbahr Sadidjeh Eisenbah
Nach der beze stellung Lauf vor Die r Linienfü hierbei Die beid den Lin alle Ma Einführ Tifferen Sollt Zweigli Bau d sein, so benachr verzicht Falle f Art. wirklich sitzt, ve zu tref freinde
gesetzt oder n Art. Herstel