—
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), Ul..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
legzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
S
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 255. 24. Jahrgang. Fernspr.
2. Geschäftstele Breitestr. 85: K ge:““ Köln, Donnerstag, 14. September 1911. Redakt: A 5233, 45333. Heute 12 Seiten.
F 1
Das
vom Tage.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Vom Marokkoschreck. Der durch die Alarmnachsichten hervorgerufene Sturm auf die Sparkassen verschiedener städte hat nachgelassen. Die Nordd. Allgem. Ztg. meldet in ihren Handelsnachrichten vom 12. September:„Während die Anneldungen zum Umtausch der am 1. Oktober d. J. fälligen dutschen 4prozentigen Reichsschatzscheine und 4prozentigen preußischen Schatzscheine in solche erst in 1915 kündbare Schatzscheine u der letzten Woche nur zögernd einliefen, sind diese gestern uo heute infolge der beruhigenden politischen Nachrichten und des sichtbar leichteren Geldmarktes nach unseren Informationen u ansehnlichen Beträgen eingegangen. Dabei muß hervorzehoben werden, daß auch die Anmeldungen aus dem Auslande uecht umfangreich sind.“
*<space> D i e<space> f r a n z ö s i s c h e<space> A n t w o r t.<space>( D r a h t b e r.)<space> P a r i s,<space>
#etpi.1911. Nachbem der Minister des Aeußern, de Selves, in Rambouillet mit dem Präsidenten Fallières eine Besprechung ghabt hatte, kehrte er um 3½ Uhr nachmittags nach Paris zuuck. Sofort nach seiner Rückkehr nach dem Oai'Orsay legte den endgültigen Wortlaut der Antwort an die deutsche Regierung fest. Das Dokument wird heute abend um 10 Uhr mit besonderem Kurier nach Berlin abgehen. Am späten Nachmittag upfing de Selves den englischen und dann den russischen Bottafter.— Nach einer anscheinend offiziösen Meldung bildet die nue französische Antwort eine Denkschrift, welche auch eine uchgesehene und umgestaltete Fassung des deutsch=französischen Narokkovertragsentwurfes enthält, den der Botschafter Cambou m 4. September dem Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter vorllegt hatte. Diese Denkschrift, die auf den Arbeiten des Botstafters Cambon und des Gesandten Regnault aus Tanger eruht, ist heute vormittag von dem Minister de Selves dem Uinisterpräsidenten Caillaux unterbreitet worden.
* Spanien in Marokko.(Drahtb.) Paris, 13.Sept. 911. Aus Tanger wird gemeldet: Die spanischen Behörden in #l Ksar haben dem Kadi, dem Nadir(Verwalter der frommen süiftungen) und dem Mochtasseb(Leiter der Gemeindeverwaltung) ersagt, Urteile und Entscheidungen ohne vorherige Genehmigung ser spanischen Behörden zu fällen. Verboten wurde gleichzeitig en Behörden des Machsen, Befehle des Sultans auszuführen. ian befürchtet, daß das Vorgehen der Spanier unter den ktämmen des Gharbgebietes einen Aufstand hervorrufen wird, er sich rasch ausbreiten könnte. Wie der Temps schreibt, besitigte El Mokri seinem Mitarbeiter diese Meldung auf Grund mes Telegramms von El Gebbas, der bereits im Namen des kultans beim spanischen Gesandten und beim Doyen des diplohatischen Korps in Tanger entschiedenen Einspruch gegen die berletzung der Souveränität des Sultans erhoben habe. El slokri sagte dem Mitarbeiter des Temps ferner, daß die unvershlichen Treibereien der spanischen Behörden geeignet seien, Djebalagebiet einen allgemeinen Aufstand zu verursachen.
* Zur Unterwerfung Marokkos durch Frankeich.(Drahtver.) Paris. 14.Sept.1911. Nach einem Funkengramm aus Fez wurde Oberst Brémond, der mit einer kahalla von 1500 Mann die Verbindung zwischen Fez und sestu wiederherstellen sollte, von einem starken Haufen der i Jussi angegriffen. Die Mahalla hatte zehn Tote und zehn serwundete, darunter den französischen Instruktionsoffizier kutnant Prioux, dessen Zustand lebensgefährlich sein soll. Die
Jussi wurden mit starken Verlusten zurückgeschlagen.
* Der preußische Justizminister Beseler feiert am September seinen 70. Geburtstag. Er wurde am 22. Sepder 1841 in Rostock als Sohn des bekannten Juristen Georg heler geboren. 1906 wurde er, der damals Oberlandesgerichtssident in Breslau war, als Nachfolger des Ministers
Schönstedt zum Justizminister ernannt.
*<space> G u t e r<space> E r t r a g<space> d e r<space> Z i g a r e t t e n s t e u e r.<space> B e k a n n t l i c h<space>
ieht die Zigarettensteuer seit dem 1. Juli 1906 und ist im gust 1909 etwas erhöht worden. Ihre Erträge sind von seng an stetig gestiegen. Sie betrugen im Rechnungsjahr 408 über 15 Millionen Mark, im Rechnungsjahr 1910/11 #er fast 29 Millionen Mark. Die Zunahme des Verbrauches sallt dabei ausschließlich auf solche Zigaretten, welche im Ins0 hergestellt sind, während der Verbrauch ausländischer Jaretten verhältnismäßig zurückgegangen ist.
* Abgangszeugnisse der gehobenen Mädchenen. Der preußische Unterrichtsminister hat der Neuen ttischen Korrespondenz zufolge bestimmt, daß diejenigen geeenen Mädchenschulen Abgangszeugnisse mit den Berechtiigen der Mädchenmittelschulen ausstellen dürfen, die in kgstens neun Jahreskursen unterrichten, abgesehen von der merstufe nie mehr als zwei Jahreskurse im Unterricht versihen und dem Unterricht die Lehrpläne vom 31. Mai 1894 : vom 18. August/12. Dezember 1908 zugrunde legen. Die vingszeugnisse sind von den zur Zeit der Entlassung zuständigen Aufsichtsbehörden(Regierungen und Provinzialschulkollegium in Berlin) auf Antrag der Inhaberinnen dahin zu beglaubigen, daß die Anstalt zu den Schulen gehört, welche die Forderungen dieses Erlasses erfüllen.
G
Sonntag, den 17. September d..:
1 FEIwuS FRATTSIZ
Dic Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Unsere Vertrauensleute sowie diejenigen Damen und Herren aus Köln und den Vororten, welche sich an der hierselbst stattfindenden Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 10 Uhr im Lokale des Herrn Johann Zimmermann, Ecke Subbelratherstrasse und Rochusstrasse, einzufinden.
Die katholischen Vereine von Bickendorf.
Vom Kaisermanöver.
+ Woldeak, 12.Sept.1911.(Drahtbericht.) Beide Gegner beabsichtigten heute den Angriff. Die Nachrichten, die zweifellos durch Flieger und Lenkballons beiden Führern zugingen, führten beide dazu, direkt aufeinander loszugehen. Rot ging um 5 Uhr morgens mit dem IX. Korps auf Woldegk und mit dem II. auf Strasburg vor. Das IX. Korps besetzte Woldegk. Das XX. Korps (Blau) war mit der 3. Garde=Division auf Wolfshagen und mit der 41. Division westlich auf die Flanke des IX. Korps vormarschiert. Die 41. Division(Blau) zwang dem IX. Korps(Rot) eine abwartende Stellung auf. Mittags hatte die 3. Garde=Division Wolfshagen und den Abschnitt bis Fürstenwerder besetzt; ihr gegenüber stand die 17. Division(Rot) und anschließend die 18. Division bis Hinrichshagen. Der Angriff der 41. Division war sehr kraftvoll durchgeführt. Die rote verstärkte 18. Kavallerie=Brigade hat mehrfach wirksam versucht, diesen Angriff zum Stocken zu bringen; der Enderfolg war aber auf seiten von Blau. Die 41. Division steht nun heute abend bei Hinrichshagen westlich Woldegk. Die 3. Garde=Division vom XX. Korps hat sich lange glücklich bei Wolfshagen und Fürstenwerder gehalten und befindet sich heute abend noch immer ungefähr in der gleichen Stellung. Gegenüber diesem westlichen blauen Flügel befindet sich Rot heute abend bei Liepen(18. Division) und Kublank(17. Division). Das IX. Korps ist also hier ziemlich weit zurückgezogen. Vor ihm steht die 18. Kavallerie=Brigade bei Kölpin und Alt=Käbelich. Auf dem östlichen Flügel hatte das II. Korps(Rot) den Vormarsch in Kolonne auf Strasburg angetreten.
Auf der Marschstraße befand sich die Garde=Kavallerie=Division, die mit vielem Glück lange Zeit den Vormarsch des zweiten Korps aufhielt und ihm den Austritt aus Strasburg streitig machte. Hierdurch konnte die 1. Garde=Division die Höhen des Papelberges bei Güterberg erreichen. Die 2. Garde=Division war östlich des Abschnittes der lecker vormarschiert. Bei dem Eintreffen der 1. Garde=Division ging die Garde=Kavallerie auf den rechten Flügel dieser Division. Rot hatte hier einen Vorsprung in der Entwickelung gegenüber der Garde, und es gelang Roi daher, zunächst die Garde zurückzuwerfen und die Höhen des Papelberges zu besetzen. Als aber die 2. Garde=Division weiter nordöstlich eingriff, brachte dies die Entscheidung des Tages. Die Garde=Division entwickelte sich mit dem rechten Flügel bis an die Straße StrasburgWilsikow. Durch diese drohende Umfassung sah sich das rote zweite Korps, das seine 4. hintere Division weiter westlich nach der Mitte zu entwickelt hatte, veranlaßt, Teile dieser 4. Division vom rechten nach dem linken Flügel zu ziehen. Hier griff nun die GardeKavallerie=Division mit einer Attacke ein und verhalf so Blau zu vollem Erfolg. Rot mußte zurück. Das zweite(rote) Korps befindet sich heute abend mit der 4. Division bei Helpt, mit der 3. Division bei Krakow. Demgegenuber steht das Gardekorps (Blau) im wesentlichen um Strasburg, die 1. Garde=Division bei Güterberg, die 2. Garde=Division bei Milew=Wilsikow, die GardeKavallerie=Division auf dem rechten Flügel bei Blumenhagen. Der Erfolg des Tages liegt also auf seiten von Blau, dadurch, dan Blau auf beiden Flugeln zu umfassendem Angriff vorging.
* Boitzenbura, 13.Sept.1911.(Drahtber.) Der Kaiser begab sich heute morgen 5 Uhr ins Manövergelände. Er gedenkt nach Schluß des Manövers ins Neue Palais bei Potsdam zurückzukehren.
* Woldeak, 13.Sept.1911.(Drahtber.) Ergänzender Bericht. Die Gardekavalleriedivision auf dem rechten Flügel von Blau vernichtete auf dem Vormarsch das Pasewalker Kürassierregiment, nahm die Geschutze und griff sehr wirtsam in den Kampf beSchönhausen ein, so daß Teile der dritten Division(Rot) durch ihre Artillerie starke Verluste erlitten und außer Gefecht gesetzt wurden. In diesem Kampf griff auch die zweite Gardedivision (Blau) enn. Westlich der dritten Division(Rot) stand an der Bahn entlang die vierte Division(Rot). Hiergegen ging die erste Gardedivinion durch die Helpter Heide vor. Die Garoe durchbrach die Linie des Feindes mit Hülfe der Artillerie, die auf den Hohen bei
Die morgen erscheinende Nummer 37 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Wilder: Schloß Boitzenburg, das kaiserliche Hauptquartier im
diesjährigen Kaisermanöver. Begrüßung der Kaiserin und der Prinzessin Viktoria Luise in Altona. Stettiner Kaisertage: Der Einzug des Kaisers und der kaiserlichen Prinzen in Stettin. Ingenieur Richter. Moderne Landwirtschaft: Der elektrische Melkapparat. Das Mäh=Automobil. Das Steuben=Denkinal.
Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid, Roman von Luise Cammerer.(Schluß.) Sonderbare Liebhabereien und Schicksalsfügungen. Sonnenuntergang.] Eine Ferienreise, von F. Riotte.(Schluß.) Einige Züge aus Ernst Rietschels Leben. Abendstille. Unsere Bilder. Ernst und
Scheri.
Helpt vorzüglich aufgestellt war, während Rot hier keine Artillerie hatte.
Auch die Absicht des— roten— neunten Korps, vorzustoßen, gelang nicht vollkommen. Das Korps war in südlicher Richtung vorgegangen und traf auf die dritte Gardedivision vom 20. blauen Korps, die über Woldegk und Neetzka heranrückte. Da diese blaue Division von überlegenen roten Kräften angefallen wurde, mußte sie zunächst zurückgehen. Das Gefecht kam wieder zum Stehen und nun drang die 41. Division(blau) dem(roten) 9. Korps aus vorzüglicher Richtung in die Flanke. Die 41. Division wurde zwar von der(roten) 18. Kavalleribrigade vorübergehend aufgehalten, doch reichte diese Hülfe für Rot nicht aus. In der Front durchbrochen und in der rechten Flanke scharf angepackt, hätte Rot den Rückgang antreten müssen, als das Manöver abgebrochen wurde.
Die Meldungen der Flugzeuge befriedigten die Manöverleitung und haben außerordentlich erfreut. Allerdings war das Wetter für sie günstig. Sie leisteten kolossale Dienste. Der Kaiser sprach jedem einzelnen Flieger seinen Dank und seine Anerkennung aus. Beide Armeeführer äußerten sich dahin, daß sich ihre Operationen im wesentlichen auf die Meldungen der Flieger aufgebaut hätten. Oberleutnant Mackenthun fuhr am ersten Tage in 35 Minuten die feindliche Front ab. Er erstattete eine Meldung, zu der die Kavallerie etwa vier Stunden nötig gehabt hätte. Nachdem gestern der Entschluß gefaßt worden war, die Manöver heute zu beenden, war der Abtransport der Truppen in der Nacht von der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabes bearbeitet worden. Es werden alle Truppen, auch die berittenen, in rund 200 Zügen abbefördert werden.
Das Luftschiff M III verbrannt.
&* Demmin(Pommern), 13.Sept.1911.(Drahtber.) Luftschiff M III, das über Nacht von einem kleinen Schaden repariert worden war, stieg heute früh zu einem Erkundigungsfluge im Manövergelände auf. Im Laufe des Vormittags nahm ein Zuschauer wahr, daß es sehr unsicher fuhr. Zwischen Golchen und Glampenow geriet das Luftschiff in Brand. Bald darauf stürzte es auf die Tollense=Wiese bei Groß=Telow in der Nähe von Demmin nieder. Das Luftschiff ist zum größten Teil verbrannt und zerstört. Die aus sieben Offizieren bestehende Besatzung konnte sich durch Abspringen retten. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen— An amtlicher Berliner Stelle ist von dem Vorfall noch nichts bekannt. Einzelheiten bedürfen noch der Bestätigung.
*m Die Vernichtung des Luftschiffes M III.(Drahtbericht.) Demmin, 13. Sept.1911. Hauptmann George, der Führer des verunglückten M III stellt den Unglücksfall folgendermaßen dar: Das Luftschiff war wegen eines während der Fahrt entstandenen Maschinenschadens gezwungen, auf der Tollensewiese bei Großbelow niederzugehen. Die Landung erfolgte durchaus regelrecht. In dem Talkessel, wo sich das Luftschiff in diesem Augenblick befand, herrschte starker Bodenwind. Infolge des Aufsetzens der Gondel entzündete sich die Hülle mit hörbarem Kuall und verbrannte. Der Wind drückte die Hülle auf die Seite, so daß sie nicht auf die Gondel stieß. Die Gondel und die Apparate sind anscheinend nicht beschädigt. Die Feuerwehr von Treptow an der Tollense ist mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt. Die Sanitätskolonne fand keinen Anlaß, in Tätigkeit zu treten, denn es kamen keine erheblichen Verletzungen vor; die sieben Offiziere der Besatzung konnten sich durch Abspringen retten.
— Berlin, 13.Sept.1911. Nach einer Blättermeldung hat sich der Kaiser, als er den Unfall des Luftschiffes M III erfuhr, zu der Unfallstelle begeben.
Brände.
C) Porz, 13.Sept.1911. Heute morgen brach in dem auf der anderen Rheinseite unserem Orte gegenuber liegenden Gebusch Feuer aus. Dasselbe fand in der Hei de und dem dürren Gestrupp reichlich Nayrung und dehnte sich auch auf die angrenzenden Wiesen= und Kleefelder aus. In kurzer Zeit stand eine mehrere Morgen große Fläche in Flammen. Die aus Weiß zur Hülfe herbeigeeilten Personen mußten sich damit begnügen, weitere angrenzende Wiesenparzellen vor dem Feuer zu schützen. Der Brand dauerte den ganzen Tag fort. Viele Hasen und Kaninchen haben in den Flammen ihren Tod gefunden.
(0 Wahn, 12.Sept.1911. In der sogenannten Hohnswiese ent

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 4 Donnerstag, 14. September 1911.
stand heute morgen ein größerer Waldbrand, wodurch erheblicher Schaden angerichtet wurde. 11162#er
II Brenig, 13.Sept.1911. Seit gestern vormittag herrscht in den Waldungen südwestlich von hier ein großer Waldbrand, der auch heute noch andauert. Die Feuerwehren von Brenig, Vorn heim, Roisdorf, Alfter diesseits des Vorgebirges, sowie die Wehren von Buschhoven, Morenhoven, Heimerzheim sind zur Stelle und Tausende von Einwohnern der angrenzenden Ortschaften. Die Forstbeamten, besonders der Königliche Hegemeister von Buschhoven, sogar von Meckenheim sind Königliche Forstbeamten anwesend und ordnen die Löschtätigkeiten an. Leider hat sich heute der Wind ge hoben und vergebens mühen sich die Leute, des Feuers werr zu
Leichlingen, 12.Sept.1911. Ein großer Waldbrand entstand heute nachmittag in dem Walde bei Haus Vorst. Das Feuer. welches am Bahndamm in der Nähe des Hülserhofes entstand, wurde durch den Sturm mit rasender Schnelligkeit vorvärts getrieben und vernichtete in kurzer Zeit eine Fichtenschonung von mehreren tausend Mark Wert. Auf der Bral dstelle mittels Extrazuges die Wehr der Königlichen Eisenbahnwerkstätte 9pladen, ferner die Löschzüge der hiesigen freiwilligen, Feuerwehr Feuerwehren von Opladen und Berg.=Neukirchen. In großer Gefahr schwebten eine Zeitlang die Luftschiffhalle, das Bergische Sauerstoffwerk sowie die Ortschaft Balken, da der Wind das Feuer nach dieser Seite hin trieb. Nach mehrstündiger Arbeit konnte das Feuer gelöscht werden.
F Zweiter Waldbrand im Siebengebirge.(Eig. Trahtber.) ittenbach, 13.Sept.1911. Heute vormitlag gegen 10 Uhr entstand in einer Tannenschonung des Hrn. Ferdinand Mühlens auf dem Wassersallwerk, dem südlichen Ausläufer des Oelbergmassivs, abermals ein Waldbrand. Der Oelberg gab durch Halbmasthissung einer Flagge abermals Notsignal. Die wackere Ittenbacher Feuerwehr war wiederum schnell zur Stelle. Der ebenfalls herbeigeeilte Besitzer der Brandstelle unterstützte mit einer Anzahl seiner Waldarbeiter die Löschungsarbeiten. Durch Aufwerfen eines Brandgrabend und Ausholzung einer Brandschneise gelang es, begunstigt durch vollständige Windstille, das Feuer auf etwa einen halben Morgen zu beschränken. Der Brand war in zwei Stunden gelöscht.
Als einzige Ursache auch dieses Waldbrandes, des zweiten innerhalb 24 Stunden, ist wohl wiederum Fahrlässigkeit eines rauchenden
K“ Walborf, 12.Sept1911. Heute mittag enistand im Walde unserer Nachbargemeinde Brenig an der Heimerzheimer Grenze ein Brand, der rasch um sich griff. In wenigen Stunden waren annähernd 1000 Morgen Waldung verbrannt. Feuerwehren aus den Ortschaften Brenig, Bornheim, Roisdorf, Buschhoven und Heimerzheim waren tätig. Das Feuer fand in dem hohen Grase
0 Tengsdorf bei Vonn, 13.Sept.1911. Seit heute vormittag steten die nahegelegenen Waldungen in Brand. Die Teuertgehren von hier, Tuisdorf und Roeitgen bemühen sich, das Feuer zu bekampfen.— Der in Nr. 783 berichtete Brand, der in Heimerzheimer Waldungen ausbrach, auf Bornheim=Breniger Gebiet übersprang und auch Privatwald des Hrn. v. Kempis zu vernichtete, konnte am Spätabend gedämpft werden. Es sind etwa 600 Morgen Laub= und Nadelwald verbrannt.
X Duren(Rheinl.), 13.Sept.1911. Gestern nachmittag entstand wieder ein großerer Waldbrand. Diesmal in der Nähe von Virgel. Fünfzig Morgen Wald brannten nieder. Hülsmannschaften wurden aus den benachbarten Orten herbeigeholt, und so gelang es, die angrenzenden Waldungen des Forstfiskus und der
s Nachen, It. Spt lvitz,.(Eiz, Drasther), Gotrzchig,
ist im Senn das Feuer infolge eines Wirbelwindes über die Straße Monte=Rigi—Sourbrodt übergesprungen. Der
“ Monte=Riai—Sourbrodt liegt, steht in
Aus
Die
rechts der Landstraße Monte=Rigi
Klammen, desgleichen die Wälder rings um Monte=Rigi.
dem Gasthaus Monte=Rigi mußten die Bewohner flüchten. Koblenzer Pioniere schwebten eine Zeitlang in Lebensgefahr, unter Zurücklassung des Gepäcks mußzten sie das Leben retten. die Landstraße Monte=Rigi—Malmedy ist gesperrt. Das Militär is in der Richtung nach Kalterherberg abgerückt, um die dortigen Wälder zu schützen. Die Sitnation int äußerst schlimm. Rezierungspräsident v. Sandt(Nachen) war gestern an der
t Lucherberg b. Langerwehe, 14.Sept.1911.(Eig. Drahtber.)
i der Miesigen#rauntohlengrube ist Feuer ausgebrochen,
das sich weite verbreitet. Der Betrieb ruht. Die Belegschaft ist mit
Vormhes 13Sept.1911. Seit gestern wüitet in den Waldungen oberhalb Vornheim ein großer Brand. Es große Fichtenbestände niedergebrannt. Die Feuerwehren von Vorn heim und Umgegend haben sich zusammengetan, um eine ständige
Gürer 14Sept 1911. Seit vorigen Samstag wüten in den verschiedenen Teilen des Kreises Düren Waldbrände, die erheblichen Schaden angerichtet haben. Der gefährlichste Brand brach gestern nachmittag aus in den Waldungen zwischen Kreuzau und Drove einerseits und Stockheim und Soller anderseits. jederdrove hatte es schon vor den beiden vorhergehenden Tagen annt: die Feuerwehr und Bewohner der angrenzenden Ortschaften hatten mit großer Muhe das Feuer bewältigt. Daslammte btarn men wagem auf und griff bei dem starken Winde mit
unheimlicher Schnelligkeit um sich. as wurden Schneisen gehauen, Graben aufgeworfen, aber trotzdem gewann der Brand an Aus dehnung. Vor dem Orte Stockheim standen eine großere Anzahl von Strohbarmen, die durch Bespritzen vor einer Entzündung be
ehrt wurden, sonst ware die Gefahr für den Ort drohend geworden. Tas Dorf Soller, das in der Windrichtung lag, war so von Rauch erfüllt, daß das Atmen erschwert war. An der breiten Chaussee zwischen Trove und Soller, wo auch ein Gegenfeuer angezundet wurde, fand der Vrand einen Halt, sonst waren auch die
iu der büren Heide oder den Fichen,
beständen auf, doch war am Spätabend, die gröpte Gefahr danl
heute nachmittag die Fabrik von Otto Velleuer zum größten Teil zerstört. In dem zersorten Teil befanden sich die Schleiferei und die Schloßfabrik. Die nebenan liegende Gießerei und das Kontor blieben erhalten. Der Brand entstand durch Explosion eines
De Hagen, 13 Sept. 131..(Trahtber.) Ein großer Waldbrand wütete heute nachmittag im Hagener Stadtwald auf dem Goluberge. Ein Komplex von etwa 200 Morgen prächtiger Laub= un Nadelwaldungen sowie ein Gehöft wurden vom Feuer vernichtet. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen,
Der Hafenbrand in Antwerpen.(Trahtbericht.) Antwerpen, 15.2eot.1911. Ter im Hasen ausgebrochene Brand vgl. Nr. 783] griff infolge eines heftigen Windes mit großer Schnelligkeit um sich. Es wurden 400 Mann eines Pionierregiments abkommandiert, die unverzüglich die Holzgeruste des benachbarten im Bau befindlichen neuen Trockendocks niederrissen um wenigstens diese großartige Neuanlage vor dem Brande zu schützen. Es war jedoch vergeblich. Man mußte erst die Ankunft der Brüsseler und Genter Feuerwehren abwarten, um den Versuch zu machen, den Brandherd wirksam einzudämmen.
Die große Trockenheit der Holzlager, welche im ganzen mehrere Hektar des Hafenquartiers umfassen, ließ die einzelnen Horz wie Feuerwerk in die Luft flammen. Häuser, Sagewerke, auch der große Holzbahnhof, der sich am Hafen befindet, gingen in den Flammen auf. Die Hitze war so ungeheuer, daß die Eisenbahnschienen, Telegraphen= und Telephondrähte selbst in weiterer Entfernung von dem Brandyerde schmotzen.
Da in das Hafenquartier verschiedene Gassen und Gäßchen münden, die sehr dicht bevölkert sind, bemächtigte sich dieser Bevölkerung eine große Panik. Glücklicherweise konnte man den größten Teil dieser bewohnten Gebäude schützen. Tennoch fielen neun Häuser den Flammen zum Opfer. Menschenleben sind, soweit bis jetzt bekannt ist, nicht zu beklagen, doch wurden sieben Personen verletzt. Die bedeutenden Dynamitvorrate, die in dem Trockendock bereit lagen, konnte man rechtzeitig enternen. Das Trockendock ist größtenteils der Zerstörung anheimgefallen.
Der Schaden wird auf mindestens 15 Millionen Franken geschätzt. Der Umfang dieses Brandes ist wesentlich großer als der des bisher größten Hafenbrandes im Jahre 1907. Da der Wind sich noch nicht gelegt hat und die Hitze heute früh schon sehr groß war, kann die Gefahr noch nicht als beseitigt gelten, da noch große Holzvorräte dem Einflusse der Hitze stark unterliegen.
-i Grotenrath, 13.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Seit heute nachmittag 5 Uhr wütet hier in den fiskalischen Waldungen ein großer Brand, der auf holländischem Gebiete entstanden ist. Viel Tannenbestand ist bereits vernichtet, viele Höfe Grotenrath, Teveren und Gangelt sowie das Königliche Forsthaus sind von den Flammen bedroht. Die 7. Kompagnie des 69. Infanterieregiments ist teilweise von Grotenrath zur Löschung
des Brandes abkommandiert worden.
* Romorn(Ungarn), 15.2eot.1911.(Drahtber.) In der Ortschaft Guta sind 95 Häuser samt Nebengebäuden, Getreide= und Futtervorräten abgebrannt. Der Schaden beläuft sich auf eine halbe Million Kronen. In derselben Ortschaft sind vor einigen Tagen 17 Häuser abgebrannt.
Teuerung und Aufruhr.
** Creil. 13.Sept. 1911.(Drahtb.) Im Verlaufe von Kundgebungen gegen die Lebensmittelteuerung errichteten Demonstranten heute eine Barrikade und überschütteten die Truppen und Vertreter der BeCreit, vo zetheltr ind, Aehzitriten Goreilcdei, Fechiez,
wurden die Soldaten mit revolutionaren ,Leszergugh, dem Bie
den wiederholle Zusammensiößen zwischen Truppen uno Ruze. störern gab es beiderseits an 30 Verwundete.
wurde
Tschengtu kaum vor vier Wochen erreichen. Die Tatsache, daß die Truppen die Wälle befestigen, beweist, daß das Gerücht, sie hätten gemeutert, hinfällig ist und daß die Unruhen innerhalt der Stadt unterdrückt sind.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein entmenschtes Daar.
Eine aufregende Szene spielte sich am Mittwoch vor der Strafkammer ab. Es hatten sich der geschäftslose Kornelius Buhr dessen Ehefrau Johanna geborene Fink aus Ostfriesland zu verantworten. Sie hatten früher in einem Wagen gewohnt, waren damit über Land gezogen und mieteten sich später in der Natingerstraße in Düsseldorf ein möbliertes Zimmer; sie erließen folgendel Zeitungsanzeige:„Wohlhabende Gutsbesitzers=Eheleute wunschen eim Kind als eigen anzunehmen.“ Nicht weniger als 56 Personen, die ihre Kinder abgeben wollten, meldeten sich. Es waren meistenDienstmädchen, von denen sich das saubere Paar 10. 20 uno Vorschuß geven ließ. In der Düsseldorfer Wohnung hatten Angeklagten zwei kleine Kinder gegen Vergutung angenom Die Kleinen wurden ohne Aufsicht gelassen, weder gewaschen, noch erhielten sie frische Wäsche, Nachbarschaft Anzeige bei der Polizei erstattete. Während der Nacht fuhr das Paar nach Köln, wo es verhaftet wurde.
Wegen Betrugs an den jungen Müttern ist Buhr am 26. Ji zu zwei Jahren Zuchthaus und 600 M. Geldstrafe, die Ehefrau zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden. Diesmal handelten sich um eine Anklage wegen vorsätzlicher körperlicher, levenz: gefährlicher Mißhandlung der beiden erwahnen Kinder. In einem Vertrag über die Annahme der Kinder nanme sich Buhr Heinrich de Bour und seine Frau v. Finken. Die Brie#z hatten sie sich postlagernd Düsseldorf schreiben lassen. Die#### handlung nahm fast den ganzen Tag in Anspruch und mu mehrmals ausgesetzt werden, weil die Frau sich wie ein wild. Tier gevardete, mit Händen und Fußen um sich schlug un derart schrie, daß es bis auf die Straße zu hören war. Schu leute mußten die Angeklagte festhalten und der Gerichtsa# bemühte sich, sie zu beruhigen. Ein Arzi aus Osnabrück hatte? 23jährige Angeklagte vor der Ehe mehrmals behandelt und erzeichnete sie als eine schwer hysterische Person. Der Angeklagte gab an, er sei wegen Hysterie vom Militär befreit worden. Der Gerichtsarzt Dr. Plempel hatte die Angeklagte untersucht und sein Gutachten dahin ab, daß die Hysterie nicht die Willenskraft ausschließe. Buhr erhielt eine Gesamtzuchthausstrafe von zwei Jahren sechs Monaten und 700 M. Geldstrafe, während die Frau eine Gesamtstrafe von 14 Monaten Gefängnis erhielt.
Kirchliches.
A Köln, 14.2ept.1911. Hr. Kardinal Fischer ist gestern nach mittag aus Aachen, wo er sich bekanntlich in der vorigen Wo# einer Staroperation unterzog, nach hier zurückgekehrt. Die Heilung ist vollständig normal verlaufen.
Neues
aus Köln M
ger
Sie gehören den Gemeinden Drove, Stockheim Burgau. Bei dem dreimaligen Ausbruch des
Stellen nimmt man Brandstiftung an.
Morgen geschätzt. und zum Schloß
Solingen, 13.Sept.1911. Heute mittag kam der Waldbrand in den Wupverbergen gegenüber Papiermühle, der schon und genern großen Schaden anrichtete, erneut zum Ausbruch. Auch zu Kannen busch brach wieder ein Waldbrand aus.
* Marienbad, 13.Sept.1911.(Drahtber.) In dem benachbarten Bad Sangerberg hat eine Feuersbrunst vierzig Hauser vernichtet Gegen hundert Familien sind obdachlos und in großer Not.
2 Oelbert, 13.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Durch Feuer wurde
Die Cholera.
** Uesküb, 15.Srot.1911.(Drahtber.) Die Cholera greift auf die bisher verschonten Stadtviertel über. Die Bevölkerung zeigt Widerstand gegen die ärztlichen Vorschriften und verheimlicht die
* Konstantinopel, 13.Sept.1911.(Drahtber.) Nach amtlichen Mitteilungen sind unter den bei Kos lagernden Truppen sowie an Bord zweier in Quarantäne liegender Transportschiffe zwölf Erkrankungen und zwei Todesfälle an Cholera vorgekommen.
00 Klerus und Cholera. Rom. Der Bischof von Rovigo hat einen Hirtenbrief erlassen, worin er den Klerus auffordert, sich ohne Zögern den Chorerakranken zur Verfügung zu stellen. Der Klerus solle vorbildlich in der Befolgung der behördlichen Vorschriften zur Verhütung der Epidemie sein, und wo derartige Vorschriften nicht erlassen seien, solle der Klerus selber alles nur immer Nötige zum Ersatz tun.
** Konstantinopel, 13.Sept.1911.(Drahtber.) Heute sind 24 Choleraertrankungen und 22 Todesfälle gemeldet worden.
** Bukarest, 13.Sept.1911.(Drahtber.) Im Hafen von Olteniza ist ein choleraverdächtiger Fall festgestellt worden; in Islaz sind zwei von drei an Cholera ertrankten Personen gestor ben. In Praila ist lein neuer Cholerafall mehr vorgekommen.
Aus den chinesischen Aufruhrgebieten. Bohina. 13.Sept.1911.(Drahtber.) Wie der St. Petersburger Telegraphen=Agentur aus Tschungking gemeldet wird, haben die Aufständischen in der Provinz Szetschwan christliche Missionen nievergebraunt und mehrere Missionare ermordet. Die telegraphische Verbindung mit Tschengtu ist unterbrochen.
London, 13.September 1911. Dem Bureau Reuter wird außerdem gemeldet: Nach Telegrammen aus Tschungking
gestattete der Vizekönig nur einem Teil der Missionare abzu
noch anderen die, Gewalttätig lach einer De
reisen, weil er es als gefährlich betrachtete,
Abreise zu gestatten. Bisher wurden keine keiten gegen Fremde aus Kiating gemeldet.
pesche aus Suifu bemüht sich das britische Kanonenboot Widgeon, eine Verbindung mit Tschengtu herzustellen. Boten berichten, daß die Stadt von den Aufständischen umringt sei. Der Vizekönig muß sich offenbar auf seine eigenen Kräfte verlassen; er hat ungefähr 2000 modern ausgebildete Soldaten in Tschengtu, in ganz Szetschwan zusammen 8000. Verstärkungen können
in einer Gesamtvorstanossitzung, die im Saale des Innung: hauses der Kölner Bäcker=Innung abgehalten wurde,
zu dem mit dem 1. dieses Monats ins Leben getretenen Rheinisch Westfalischen Großmühlen= und Mehlhändler=Ring, durch wer
den Genossenschaften, die nur waggonweise ihr Mehl eintaufen
dieses um 50 Pfg. pro Sack teurer berechnet werden soll,u den Mehlhändlern. Die Versammlung, die der Vorsitzende: Verbandes der Bäcker=Innungen Rheinlandes, Hr. Kam mann, leitete, und sehr gut besucht war, nahm nachstehend Resolution einstimmig an:
Der in Köln tagende Gesamtvorstand des Verbandes wirt licher Vereinigungen und Genossenschaften rheinischer Bäckermein. sowie die anwesenden Vertreter der westfälischen Genossensch und der Bäcker=Innungen von Rheinland und Westfalen ererm in dem Beschlusse der Großmühlen= und Großmehlhändler=Vere gung von Rheinland und Westfalen, nach welchem den Genossenschaften der direkte Mehleinkauf bedeutend erschwert um verteuert, bzw. unmöglich gemacht werden soll, eine
Schädigung des Bäckergewerbes. Es sollen ale werden, diesen Beschluß hinfällig zu machen, da sie sich berecht glauben, bei Großbezügen dieselben Rechte zu haben, wie Händler. Zu diesem Zwecke verpflichten sich alle angeschlossene Vereinigungen und Genossenschaften strengstens, fernerhin 4 nur von solchen Mühlen zu beziehen, welche den Beschluß
rheinisch=westfälischen Großmühlen= und Großmehlhändler=A
nicht unterschrieben haben. Alle Bäcker=Innungen der Zweigve bände Rheinlands und Westfalens werden ersucht, die
bungen kräftig zu unterstützen und in den Quartalversammtun
im Oktober hierzu entschieden Stellung zu nehmen.
# Vom Diebsgesindel. In einer der letzten Nächte wurde einem Hause auf dem Kleinen Griechenmartt eingebrochen 200 M. in bar, eine große Menge Schmucksachen, ein Sparta buch usw. gestohlen.— Für etwa 300 M. Gold= und
Schmucksachen, sowie einen Geldbetrag erbeuteten Diebe auf Türmchenswall.
Steht eine Lebensmittelteuerung bevor? Die
horstbunde Köln=Mitte, Köln-Nord und Köln=Süd veranstalten abend im Saale der Brauerei von Dünwald in der Herzogstr### eine gemeinsame Versammlung; auf der Tagesordnung stehl Vortrag des Herrn Dr. Zitzen(.=Gladbach) über die
Steht eine Lebensmittelteuerung bevor? Alle Bundesmag# und Zentrumsanhänger sind herzlichst eingeladen; die Ver
beginnt um 9 Uhr.#ur 8oa VIII Arm
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII.
korps folgende Stellen zu besetzen: Kaiserl. Oberpostonen
Aachen, Schaffner, 1100 M. Gehalt: M.=Gladbach, StarVerwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1200 bis 1600., 1 haltskasse 1500 bis 2400.; Neuwied, Bürgermeisteramt. lizeisergeant, 1500 bis 2100.; Königl. Eisenbahndirektion 20 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, zunächst 1100. als
Koilrter sürWen-o“„ 40 om
Schaffner 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Ladem oder Zugfuhrer 1400 bis 2100.; Rheydt, Amtsgericht, nan gehülse, nach einer Beschäftigung von 5 Jahren ein.„
einkommen bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg. 05., 11 Pfg. 105 M. usw.: Trier, Polizeiverwaltung, mePolizeisergeanten, 1550 bis 2250.; Oberpostdirektionen lenz und Köln, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt postdirektion Koblenz, Postbote, Tagegelder, deren#### schieden ist, je nach den Teuerungsverhaltnissen des Beschaftig## ortes.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253- Donnerstag, 14. September 1911.
Seite 3.
4 Arbeitslosenzählung am 20. August 1911.
Von der Stadtverwaltung werden alljährlich zwei Arbeitslosenchlungen vorgenommen, je eine im
ungen„„ m im Winter und im Sommer.
Die diesjährige Sommerzählung fand am 20. August statt. Gleich zeitig veranstaltete auch die Nachbarstadt Mülheim###
Das
die
Amt
der
Mülheim(Rhein) eine Zähler wurde auch diesmal
derartige Zählung.e t
zurch Mitglieder des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes hamburg, der katholischen Arbeitervereine, des Kartells der freien hewerkschaften, des Christlichen Gewerkschaftskartells und der geutschen Gewerkvereine ausgeübt. Die Zählung erstreckte sich auf alle im Stadtbezirke Köln bzw. Mülheim(Rhein) wohnhaften oder übernachtenden erwerbsfähigen Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 19. August unfreiwillig arbeitslos und in der Lage und gewillt waren, eine sich u Köln bzw. Mülheim(Rhein) bietende entsprechende Arbeitsgelegenheit zu benutzen bzw. Arbeit zu suchen.
Die Zahl der Arbeitslosen betrug am Zählungstage in Köln 881, in Mülheim(Rhein) 91, im ganzen 972. Nicht einbegriffen sind die Invaliden— in Köln 18, Mülheim(Rhein) 5—, die bei den srankenkassen noch als versicherungspflichtig gemeldeten Personen — in Köln 27, Mülheim(Rhein) 0— und die Arbeitnehmer, welche bisher als Handwerker oder dergleichen selbständig tätig waren— Köln 3, Mülheim(Rhein)0—, im ganzen 48, bzw. 5. Die Zahl dir ortsfremden Arbeitslosen(polizeilich nicht gemeldeten) stellte sich in Köln auf 137 und in Mülheim(Rhein) auf 12. Anfässig waren demnach 744 bzw. 79, und zwar männliche 708 bzw. 75, weibliche 36 bzw. 4. Bei der vorjährigen Sommerzählung am Juli 1910 wurden dagegen ausschließlich der Ortsfremden 932 bzw. 93 männliche und 56 bzw. 6 weibliche Arbeitslose, also bedeutend mehr als diesmal ermittelt. Die Ermittelung der weiblichen Arbeitslosen kann, wie auch bei den früheren Zählungen, nicht als vollständig gelten. Die meisten männlichen Arbeitslosen gehörten wie immer, dem Baugewerve an, männlich 155 oder 21,9 Proz. in Köln und 14 oder 18,6 Proz. in
Nutheim(Rhein).(Am 17. Juli 1910: 204 oder 21,9 bzw. 10
oder 10,7 Proz.)
von den übrigen Arbeitslosen waren(die vorjährigen Zahlen sind wieder in Klammern beigefügt):
0(123) vzw. 27(39) Fabrilarbeiter ohne nähere Angabe, 53(44)„ 4(4) Handlungsgehülfen, Schreiber und dergl.,
47(93)„ 3(12) Schlosser,
35(43)„ 3(2) Fuhrleute,
27(52)"—(4) Packer, Hausburschen und dergl.,
(44)„ 5(2) Eisendreyer, Former, Hodler usw
23(21)„—(1) Monteure,
15(10)"—(—) Bäcker,
13(18)„—(1) Kellner,
12(28)„—(—) Tapezierer nnd Polsterer,
11(30)"—(1) Installateure und Mechaniker,
10(37)„ 1(1) Schreiner,
9(7)„—(—) Schneider usw.
Unter den weiblichen Arbeitslosen befanden sich 7 auferinnen und Kontoristinnen, 7 bzw.— mädchen, 7 bzw. 1 Fabrikarbeiterinnen, 6
und Stundenavbeiterinnen, dstinnen usw.
bzw.
bzw. 2 VerKöchinnen und Dienstbzw.— Arbeitsmädchen Näherinnen und Moaus
Retrutenfürsorge Köln.
Auch am letzten Sonntag wurde wieder in der Ausbildung, Unterweisung und Belehrung der Rekruten fortgefahren. Unter Leitung des städtischen Turnlehrers Hrn Brinkmann wurden auf dem Turnhofe der Oberrealschule von den einzelnen Abteilungen Turn= und Freiübungen vorgenommen, während in der Turnhalle die übrigen Abteilungen durch die Herren Andreas, Junk, Schmitz, Schmidt und Zimmermann über Stubendienst und Verhalten auf den Stuben unterrichtet wurden und dies auch gleich praktisch geubt wurde. Zur besonderen Freude der Kommission und der Rekruten wohnte Rendant Arrenbrecht, langjähriger Leiter der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, diesen Uebungen bei, wie dann später auch noch in der Versammlung im Maurischen kempelsaal Kaplan Hennes vom Jünglingsverein der Pfarre st. Maria in der Schnurgasse erschien.
In dieser Versammlung, die der Vorsitzende der Kommission, oberstadtsekretär Hermann, leitete, hielten, nachdem vorher ein von Hrn. Liesendahl gedichtetes gemeinschaftliches Lied gesungen worden war, die Herren Junk und Schmitz Vorträge über die Armee=Einteilung und den inneren Dienst, welche lebhaften Anklang sanden. Der Vorsitzende dankte hierauf den Mitgliedern der Kommission und den Instrukteuren für ihre getreuliche Mitarbeit, wahrend Kapian Hennes die jungen Leute aufforderte, recht fleißig den Uebungen und Vorträgen beizuwohnen. Die Zahl der Rekruten, welche sich an dem Kursus beteiligen, ist noch steiig gewachsen und beträgt jetzt 350. Wenn man sieht, wie alle diese jungen Leute mit Lust und Freude sich an den Uebungen beteiligen und mit welcher Aufmerksamkeit sie den einzelnen Vorträgen folgen, so muß mar sagen, daß die Kommission den richtigen Weg eingeschlagen hat, um die jungen Leute auf ihren demnächstigen militärischen Dienst vorzuberetten.
* Dinzenzkursus. Am Mittwoch, dem vierten Tage des Vinenztursus, unternahmen die in großer Anzahl erschienenen Teilnehmer, unter ihnen eine stattliche Korona Studenten, eine Besichligung des Obdachlosenasyls in der Silvanstrate. Nachdem der Leiter der Anstalt, Rentner Peter Bonn, sich eingehend über Geschichte, Zweck und Einrichtungen des Hauses verbreitet hatte, unternahm man unter Leitung des Redners einen Rundgang durch das Asyl. Die Arbeitsstatten, die Vaderäume wie die reinlich und zweckmäßig eingerichteten Schlafräume erregten besondere Bewunderung der Besucher. Nach ungefähr zweistundigem Aufenthalt schied man von dieser Stätte sozialen Wirkens in dem befriedigenden Bewußtsein, einen tiefgehenden Einblick getan zu haben in ein weit ausgedehntes und ersprießliches Arbeitsfeld des Vinzenzvereins. An die Besichtigung schloß sich ein Vortrag über Gesangenenfürsorge. In der Brauerei Balchem behandette Nentner Boym(Rippes) dieses Thema und bot aus seiner langjährigen Praxis einen Rückblick über diese caritative Arbeit. auch diese Ausführungen fügten sich gut in die bisherigen Vorträge des Linzenztursus ein und werden, das ist im Interesse der guten Sache zu wünichen, hoffentlich eine rege Beteiligung finden.
() Mitteilungen von Mitarbeitern für die Redaktion des komer Local=Anzeigers und der Kolnischen Volkszeitung bitten wir nicht auf unserer zweiten Geschaftsnelle Breitestraße 85 ab zügeben, sondern steis nach der Marzellenstraße.—43 64 senden. Unsere Niederlassung aus der Breitestrate ist lediglich ene Geschäftsstelle für den Anzeigen= und Bezugsverkeyr. Dorthin besandte oder a. gegebene Mittellungen für die Redaktion der beioen alter erleiden mitunter Verspatungen
Die Butnadel als Waffe. Von einer Dirne wurde auf der Hohestraße gestern abend ein Passant angesprochen; er verbat sich dies, wurde aber dafür wüst beschimpft. Ein Herr, der für den Beleidigten Partei ergriff, wurde von der Dirne mit der Hutnadel in die Brust gestochen und dadurch nicht
unerheblich verletzt.
∆ Sturz von der Treppe. Auf dem Kleinen Griechenmarkt stürzte gestern eine Frau die Treppe herab; schwere innere und äußere Verletzungen waren die Folge. Die Frau wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im Bürgerhospital der 62 Jahre alte Eisenbahnpackmeister Johann Bruns aus Barmen-Rittershausen, der in einer der letzten Nächte auf der Eisenbahnstrecke zwischen Mülheim(Rhein) und Schlebusch aus einem Eisenbahwagen gesturzt war und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte. Der Verunglückte war bereits 41 Jahre im Dienst.
Tödlicher Sturz. Heute vormittag stürzte am KaiserFriedrich=Ufer ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er kurz danach starb.
9. Jugendlicher Messerheld. Gestern wurde auf der Bonnerstraße ein zwölf Jahre altes Mädchen von einem Schüler nach kurzem Wortwechsel mit einem Messer in den Arm gestochen und erheblich verletzt. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Raderthal.
** Raderthaler Wunsche. Hiesige Einwohner haben an den Oberbürgermeister zwei mit zahlreichen Unterschriften versehene Eingaben gerichtet. In der ersten Eingabe betr. den Ausbau des Kanals für die Schulze=Delitzsch=, Brühler= und Markusstraße heißt es u. a. Infolge des heißen Sommers ist auf dem ganz verseuchten hiesigen Gelände die Fliegen= und Mückenplage so stark geworden, daß es als ein Wunder erscheinen muß, daß bis jetzt keine Epidemie ausgebrochen ist; auch ist der Geruch der nicht fortzuschaffenden Abwässer kaum noch zu ertragen. Die nach der Straße gelegenen Fester können wegen des durch starken Automobil= und Fuyrwerksverkehr verursachten Staubes nicht geöffnet werden, bei den hinteren Fenster gilt dasselbe wegen der Mucken= und Fliegenplage und des von den Schlinggruben usw. herrührenden üblen Geruchs. Infolge Fehlens der Kanalanschlusse ist das Aufblühen der Vororte Raderthal und Raderberg in weite Ferne gerückt. Wir bitten auf das dringendste, den Ausbau des Kanals veranlassen zu wollen.
In der zweiten Eingabe betr. die Straßenbahn=Verbindung Köln=Raderthal und Raderberg mit der Stadt heißt es u..: Die Vororte Raderthal und Raderberg sind die einzigen alteingemeindeten Vororte von Köln, welche durch keine Straßenbahn mit der Stadt verbunden sind. Der Weg nach der Haltestelle in Mannsfeld beträgt von Raderthal 20—25 Minuten, nach dem Südfriedhof, von welchem die Linie 10 abfährt, 10—15 Minuten. Vom Südfriedhof ist, abgesehen von den früheren Nachmittagsfahrten, die Verbindung zur Stadt ungenügend, daß z. B. von.15 bis 11.59 vormittags, also während fast drei Stunden, kein Wagen von dort zur Staot fährt; auch sind die Zahlstrecken dieser Linie im Gegensatz zu den üorigen städtischen Linien, welche Zahlstrecken bis zu 1600 Meter und mehr haben, viel zu kurz bemessen. Da sich der Verkeyr von hier aus mehr nach dem Süden der Stadt(Severin) hinzieht, auch sämtliche Verstorbenen dieses Stadtteils anf dem Südfriedhofe beerdigt werden, so ist es unverständlich, daß von dort keine direkte Verbindung nach dem Sudfriedhof und nach hier besteht. Durch die Verlängerung einer der in Mannsfeld nach Bayenthal abzweigenden Linien auf der Brühlerstraße bis Raderthal und auf der Martusstraße bis zum Sudfriedhof wurde diesem Uebelstande am besten abgeholfen werden und gleichzeitig, wenn eine Rundbayn von Mannsfeld nach dem Südfriedhof und weiter, und von da zurück nach Mannsfeld bzw. zum Chlodwigsplatz eingerichtet wird, würde der wirtschaftliche Ertrag dieser Strecke und das Aufblühen von Raderthal und Raderberg gesichert sein. Wir bitten die sicher rentierende Verbindung im Zuge der Brühler= und Markusstraße zum Sudfriedhof von Chlodwigsplatz bzw. Mannsfeld aus ausfuhren lassen zu wollen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Im Windthorstbund verbreitete sich am Mittwochabend Herr Sekretär Braun über die Zoll- und Steuerpolntik des Reiches. Redner gab einen geschichtlichen Rückblick auf die Entwicklung der Zölle, auf ihre heutige Gestaltung und Bedeutung, die in der Hauptsache im Schutz der nationalen Arbeit liegt; nur der geringere Teil sind reine Finanzzölle. Recht anschaulich führte Redner das umfangreiche Gebäude der heutigen Schutzzollgesetzgebung mit Einschluß der Handelsverträge den Anwesenden vor
Eine wertvolle Ergänzung seiner sachlichen Schilderungen, die er auf Grund eines reichen, sorgfältig zusammengetragenen Materials geben konnte, war seine Kennzeichnung der widerspruchsvollen Haltung der Sozialdemotratie, die aus einer ursprünglichen Freundin der Schutzzölle zur leidenschaftlichen Gegnerin geworden ist— aus Agitationsbedürfnis und auf Kosten der besseren Einsicht. Der Vortrag sand lebhaften Beifall.
In der anschließenden Diskussion, an der sich eine Reihe Reoner in sachlicher Weise beteiligten, wurde besonders das in den letzten Wochen von gewisser Seite scharf gerügte System der Arfuhrscheine besprochen.
Es wurde nachgewiesen, daß es verkehrt ist, wie die sozialistische Presse es tut, daß das Zentrum der„stärkste Verteidiger" dieses Systems ist. Die Tatsache, daß die Verhältnisse dieses Jahres weniger erfreuliche Begleiterscheinungen dieses Systems zeitigen, wird unseren Parlamentariern sicher unlaß geben, der Angelegenheit ihre volle Aufmertsamkeit zu schenten.
Es wurde aber gezeigt, daß das System der Ausfuhrscheine geschaffen wurde zum Schutze der Landwirtschaft in einer Zeit ihrer großten Hülfsbedürftigkeit und besonders betont, daß ein so gewaltiges Werk wie die deutsche Schutzzollgesetzgebung, die entstanden ist auf Grund von Kompromissen oer verschiedenen Parteien, als Ganzes betrachtet werden muß und nicht unter einem einzigen Gesichtspunlt, zumal wenn derselbe so mangelhaft begründet ist wie in diesem Fall; hat es die gegnerische Presse doch voll ständig unterlassen, irgendwelche Zahlenbeweise über den Umfang der behaupteten Schädigungen beizubringen.
Hitzschlag. Gestern nachmillag wurde in der Stammstraße der Kutscher eines Brotwagens vom Hitzschlage betroffen; mittels Krankenwagens wurde er ins St. Franziskushospital gebracht.
Handwerk und Gewerbe.
0 Der Rheinisch-Westfälische Verband der Uhrmacher und Goldschmiede hält in diesen Tagen in Köln seine Tagung ab, die gestern nachmittag um 5 Uhr in der Bürgergesellschaft eröffnet wurde durch den Vositzenden Hrn. Schwank, der mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. In der Hauptsache wählte man die einzelnen Kommissionen zur Vorbereitung der vorliegenden wichtigen Fragen. Die Hauptverhandlungen beginnen am Donnerstag. Abends fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Begrüßungsversammlung statt, in der die rührige Tätigkeit der Kölner Verbandsleitung besondere Anerkennung fand. Die Uhrmacher=Zwangsinnung Köln hatte es sich namentlich zur Aufgabe gemacht, den auswärtigen Herren den Kölner Humor von der besten Seite vorzuführen, und dazu hatte man die Herren Stupp. Erhard Wetzel und Münchrath zur Verfügung.
Unser beliebter Opernsänger, Herr Tillmann Liszewsky erfreute mit einigen prächtigen Liedern für Bariton, während Fräulein Hubertine Berrisch aus Düsseldorf sich mit ihrer glockenreinen Sopranstimme in die Herzen der Zuhörer sang. Hierzu kamen die gemeinschaftlich gesungenen Lieder und so wurde der Begrüßungsabend zu einem effektvollen Abschluß gebracht. Mit der Tagung ist eine außerordentlich reichhaltige Ausstellung von HerbstNeuheiten im Prunksaale der Bürgergesellschaft verbunden. Leider ist die Ausstellung nur den Verbandsmitgliedern zugängig.
Sport.
S Günther-Ehrung. Infolge des Aufrufes des vorbereitenden Komitees zum Empfang des neuen Weltmeisters, des Kölner Dauerfahrer Peter Günther, hatten sich gestern abend im Restaurant Comp zahlreiche Sportsleute eingefunden. Da der Kölner am nächsten Sonntag in Breslau die Meisterschaft von Europa bestreitet, am Sonntag darauf noch ein Engagement in Leipzig zu erfüllen hat, so ist seine Rückkehr erst am 26. cr., abends möglich. Beschlossen wurde, Günther nach Empfang am Bahnhof durch einen Radfahrkorso mit Lampions zu einem größeren Lokal zu geleiten und dort eine große Siegesfeier zu veranstalten. Am 1. Oktober, wo er auf der hiesigen Rennbahn startet, soll er ebenfalls durch einen Korso zur letzteren gebracht werden.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 25.8., niedriaste heute+ 15,7 C Mutmaßliche Witterung für den 15. September: Wärme gemanigt. Bei wechselnder Bewölkung ist strichweise etwas Regen wahrscheinlich. Wind nordwestlich.
Wasserstands-Nachrichten am 14. September.
Bingen, 6., Rheingau 0,99—0,00 m Bingerloch.59—.00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,29 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,66—.03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,34 ou. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein 0,70 m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,10—.01 m 200 Celsius
Konstanz, om. Bodens. 3,16--0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,00—0,08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,76—0,11 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,21—.03 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,14-10,01 u. Lohr, 8 vorm. Main 0,74—0,00 m Caub. s vorm., Rhein 108—0,01 m Wasserwärme des Rheines am 14. Sept., morgens 11 Uhr
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 14.Sept.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sien für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
640 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-82, b. feinste Mactkälber 55-62, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50-54, u. geringere Mast- und gute Saugkälber 45-48, e. germngere Saugkälber CO-00. f. Fresser (gering genährtes Jungvieh) 00-00.
Markt ziemlich belebt.
410 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00 00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(85-88), b. geringere Lämmer und Schafe(62-83).
2290 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 48 51(61-64), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil (200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 47-50(60-63), c. volllleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 47-49(59-62), d. Fettschweing über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00 100-00), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 43-46 (54-58), f. Sauen 40-46(50-58), g. geschnittene Eber 00-00(00-00.. Markt schleppend bei fraglicher Räumung.
Am 14.Sept. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 184 Viertel Grossvich, 84 Viertel Grossvieh aus Schweden, 133 Kalber
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M. 1,60-.68, 2. M..36-.44, 3. M. 1,32-1,36. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 1,36-.40, 3. M..28-.32. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. 1,28-1,36, 2. M. .20-1,24, 3. M. 0,00-0,00.„Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..30-1,34, 2. M. 1,20-1,24, 3. M. 1,06-.10. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaflenheit M. 1,26-.30, 2. M..20-1,24, 3. M..08-1,12. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..48.50, 2. M. 1,24-1,32, 3. M..10-.20. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..00.00, 2. M..00-0,00, 3. N..00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in schwedischem Rindfleisch langsam.
Köln, 14. Sept. bis 10,50, Wiesenheu .4,40 bis M. 4
spt. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 iheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh 80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kll.
+ Köln, 14. Sept. 1911. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr.76.00 D Oktober 75.50 b, 75.00G.
Neuss, 14. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
Sorte M. 21,40 „ 20.40 Sorte M. 18.60 „„ 17,50
„<space>"<space> 1 8. 2 0<space> " 17 20
19.20
18.20
Wintergerste M. 15,40 dic 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—.50 die 60 Kllo Heu, M..50—.70„„„
Luzernerheu.4,00—.50„„„
Krummstroh M. 18,00 diebooKuo Breitdruschstroh„ 20.00„„„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10.— diel00Stück
Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aus köln-Nippes.
*<space> S t u r z<space> v o m<space> D a c h e.<space> I n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> L e i p z i g e r<space> P l a t z e s<space> f i e l<space> heute vormittag ein Dachoecker von einem Dache; er starb auf
der Stelle.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
i Abgestürzt. Im St. Josephs=Hospital in Kalk fand ein
fünfjähriger Knabe Aumahme, der hier vom Balkon der ersten Etage gesturzt war und einen Schä##elbruch ern##en hatte.
„ 2.„
die 100 Kilo.
□Neuss, 14. Sept. 1911
Aveel M. 29,00
QNeuss, 13.Sept. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 74.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 74.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mohr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00 die 1000 Kilo.
2 Neuss, 13.Sept. 1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24.00, 2. 23.00, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.60. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21.50, 2. 20.50, Hafer, Landware, neuer I. Beschaffenheit M. 18,00. Futtergerste M. 15.60, Mais, mixed M. 17,00, runder M. 17.00, Cinquantino M. 18.00. Weizen mehl, 900 M. 29.50, Roggenmehl N. 27,25, Weizenkleie M. 13.00, WeizenGrand M. 13,00. Bollmehl M. 15.25 die 100 Kil. Leinmehl M. 199.00. Baumwollsaatmehl M. 175.00, Palmkuchen M. 145,00, Rübkuchen, grosse 118.00, kleine M. 119,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 163,00, Rufisque M. 176,00, Rüböl(ohne Fass M. 73,00, Rohes Leinöl M. 85,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Tendenz für Getreide ist ruhig, Futtermittel anhaltend sehr fest.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Donnerstag, 14. September 1911.
Offene Stellen
Lehrmädchen
für unsere Bureaus per bald gesucht. Außerdem suchen wir
Junge
nicht unter 14 Jahren, für leichte Arbeiten.
Leonh. Tietz..=., Köln
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal. Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Erdgeschoss. Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für Köln: Huf- u. Wagenschmiede Bau- und Möbelschreiner Aelt. Schreiner f. BureauMöbel
Plasterer u. Rammer Erd- und Kanalarbeiter Arbeits- und Laufjungen 14—16 Jahre B für auswärts! Klempner f. Apparatenb. lücht. Theaterarb. d. a.
Theatermalerei verst. Küfer auf Fässer, Erdu. Betonarbeiter, Ziegelarbeiter Betonarbeiter.“
Ein kräftiger Junge(kath.) als
Lehrling
für Rind= u. Schweinemetzgerei m. Kraftbetrieb zum 1. Okt. gesucht. Franz Kuhl, Metzgermeister, Bensberg bei Köln.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktüglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
#Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterame.*
Einfaches Fräulein oder
besseres Mädchen
welches selbständig im Kochen und Hausarbeit ist, gegen hohen Loyn gesucht. b
Keine Ofen=Heizung, keine Treppen=Reinigung. Wäsche
außer dem Hause.
Frau S. Leoy,
Mauritius=Kirchplatz 5, 1.
Ein tächtiger, älterer
Schlosser gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Stadtkund. Junge, etwa 15 J.
alt, aus südlich. Stadtteile, als
Auslänfer u. f. hausarbeit
gesucht. Meldungen mit Zeugn v.-11 Uhr vorm. Buchdruckerei Heimann, Gereonshaus, Zimm. 14
Leuer
sofort junger Man
für alle Arbeiten ges. Stellung dauernd. Eisenhandl. Krewerth, Fleischmengerg., Ecke Neum. b
Allgem. Arbeitsnachweis
Abteil. f. Wasch-, Putz-, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen.
Mauritiuswall 66. Eing. V geöffn. werktägl..-6Uhr.
Es werden gesucht: Tücht, unabhäng. kräft.
Putzfrauen mit guten Empfehlungen für tägl.-stündige Reinigung eines Verwaltungsgebäudes sofort gesucht. 1“
Ein zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit, kathol., zum 20. September gesucht. Nippes, Einheitstraße 7.
Sg. Mädchen. Gesucht““
für leichte Hausarb. u. z. Austragen von Hüten. Frieda Sauer, Modes, Schilderg.41, I
Lehrftäalein v. Polontärin aus achtb. Lamilis
Kondit. Dellweg. Chlodwigpl 12.
Selbst. kath. Mödchen
für Hürgerl. Geschäftshaus ges. Putzfrau wird dabei gehalten. Peters, Hosengasse 21-23.
Junges properes Mädchen
für morgens in kl. Haushalt sofort gesucht.
Ewaldistraße 14, I, Anbau.
Dienstmädchen
gegen guten Lohn u. Behandl gesucht. Düren, Trajanstr. 33 Vorstellen 10—4 Uhr. k
Fleißiges Mädchen
für Geschäft u. Hausarbeit sof gesucht. Bescheid bei“
A. H. Niedenhoff,.Gladbach
Für Küche und Haus wird
besseres Mödchen v. Lande,
welch koch kann, mit.Zeugnissen gesucht. Metzgerei Neußerst. 39.b
Hochangesehene, älteste, deutsche Gesellschaft sucht eingeführte Herren als
vertreter u. Vermittler
gegen Gewährung hoher Provisionen. Bewerber, die über weitestgehende Beziehungen zu allen Kreisen des Publikums verfügen und gewillt sind, sich dem Ausbau des Geschäfts mit Eiser zu widmen, werden gebeten, Offerten einzureichen suh F. M. 1410 durch Haasensteln &amp; Voaler, A. G. Cöln. 1“
Technisch gebildeter
Zeichner
mit Werkstatt= u. Bureau=Praxis, etwa 20 Jahre alt, für Eisen waren=Abteilung eines größeren Hüttenwerkes bei Köln für sofort gesucht.
Off. u. C 151 an d. Gesch. d. Bl
Zeugnisabschl., Lebenslauf
fertigt schnell und bill. an b Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Prop. Junge Hälle 5. Mbischausfahren gesucht. Köln, Friesenwall 102, J. Kribben.
Ord. Schweinemebgerges.
sofort gesucht.
Metzen, Mülh.(Rh.), Rathausstr.“
Laussunge leichte Arbeit“
fort gesucht. Hohepforte 6
Stadtreisender
in der
erfahren, gesucht. Kath. Bewerb mit Zeugnisabschr. u. Gehalts ansprüchen wollen sich melden sub. K 11 5426 an Rudolf Moße, Köln. 4
Lehrling
für
Rechtsanwaltsbureau
sofort gesucht,!
Sülzburgstraße 60.
Elektromonteure.
Monteure für Freileitung und Installation bei hohem Lohn für dauernde Arbeit sofort gesucht. Sachsenwerk Baubureau Alfeld(Leine), Lemgo(Lippe), Schivelbein (Pomm.), Stendal(Altmark).
Geübte
Näherinnen
für weiße und bunte Mannsund Frauenhemden in unseren elektr. Betrieb gesucht. 2
F. V. Grügelmann Söhne,
Zum I. Okt. od. früher kath.,
jianges Kindermädchen
gesucht. Frau Karl Wortmann, Karthäuserwall 40.
Properes kathol.
Zweitmäachen
in kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Hansaring 41.b
Lleißiges, brov. Mädchen
v. Lande sof. oder für 1. Okt gesucht. Frau Paul Esser. k Saarstraße 14, 2. Etage.
Junger kattz. Bächergeselle
gesucht, von Werthstraße 3. b
welche die Hotelküche selbständig führen u. nebenbei etwas nähen kann, zum 15. Sept. gesucht bei Familienanschluß.
Offerten an R. Kinne,
Horst=Emscher.
Gutes, fleißiges Mädche
f. Küche u. Hausarb. in kath. Urivath. ges. Isabellenstr. 13. b
Tücht. braves mädche
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Saarstraße 6, 1. Etage.
Kleiner Lausbursche gesuchl
b Apotheker Mauritiussteinw. 57.
ücht. Schlossergeselle ges.
Friesenstraße 13.
Allg. Arbeitsnachweis
Abt. für weibl. Personal Mauritiuswall 66 Portal V. Erdgeschoß Geöffn. werktägl..-6Uhr. Gesucht sind:
Wasch=, Putz= u. StundenArbeiterinnen mit guten Empfehlungen Büglerinnen Saub. Mädchen m. Arbeitsbüch. f. Schok.= u. Zuckerwarenfabr., Lohn-2,20, im Akkord mehr,
Einlegerinnen B2 Arbeiterinnen v. 16-20 J.
Mädchen
kathol., 14—15., z. Anlernen für Geschäft und Haushalt bei gutem Lohn und Behandlung sofort gesucht. Nippes, Einheit straße 4. Tel. B 8061.
Tüchtiges kath.
Rüchenmädchen
in der besseren bürgerl. Küche u. Hausarb. erf., z. bald. Eintr gesucht. Vorstell. bis 4 Uhr. Bismarckstraße 30, I.
Zum 1. Oktober wird für Bureau selbständige
Buchhalterin gesuch
die die Schreibmasch, beherrscht Genaue Off. unter B 513 an die 2. Geschäftsstelle Bre testr. 85.b
Ich suche für meine Kunst handlung u. Rahmenfabrik ein.
tüchtigen Verkäufer
welcher in dieser Branche de wandert ist u. sich z. Verkäufer eignet. Derselde muß zuverlässig, gewissenhaft und pünktlich sein.
Off. an Anton Volmer, Düsseldorf. Karlplatz 10.
Ich suche zum baldigen Antritt bei hohem Gehalt eine ältere, zuverlässige, christliche
I. Verkäuferin
f. Kleiderstoffe, Seidenwaren u. Besätze. Gründl. Branchehenntnisse und beste langjährige Empfehlungen aus guten Spezialgeschäften Erfordernis.
Offerten erbitte mit Bild, Zeug nisabschriften und Gehaltsan sprüchen.
Franz Vorreyer. Magdeburg,
Erstes Spezialgeschäft für Kleiderstoffe und Seidenwaren. h
Füchlige Verhäuferin
gegen hohen Lohn gesucht.
G. Gierling, Weyerstr. 79.
Robes.
Junges Nähmädchen ges.
Christophstraße 48, 1. Et
gesucht Severinstraße 156, I.
Kathol. Gesellenverein
empfiehlt allen Firmen seinen
ArbeitsErfahrene
Haushälterin
v. Lande, in bürgerl. u. feinerer Küche, Backen, Einmachen und Handarbeit bew., sucht Stelle b. Geistlichen.
Fr.=Off. u. V B5326 a. d. Geschst. d. Köln. Volksztg.
Junge anst. Frau sucht Stun. denstelle morgens oder nach, mittags. Gute Zeugnisse Empfehlungen.
Frau Esch, Burgunderstr. 40,IV
Aelt. zuverl. Mädchen licht.
Stundenstelle. Drususgasse 19.5.
bei
Einstellen von Handwerkern.
Gesehäftsstelle:
Breitestrasse 108. E Tel. 3480.3
Junger Mann sucht Anfang Oktober oder früher Stellung als
Verkäufer
in Zigarrengeschäft. Kaution kann gestellt werden. Off. u. II F 1000 postlag. Berg.= Glabbach.
Wo kann bess. ig. Mann, 26 J. alt, schreib- und redegewandt,
sich unentgeltlich zum
Chauffeue ausbilden?
O. u. B552 a. d. G. Breitestr. 85. b
welches längere Jahre die bürgerl. Küche selbständig geführt, sucht zum 15. Oktbr. Stellung. Selbiges übernimmt auch Hausarbeit. Off. u. M B 100 an die Annahmestelle Kalk. Markt 28.
Besseres Fräulein in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht passenden Wirkungskreis, wo Zweitmädchen oder Hülfe vorhanden. Am liebsten bei älter. Ehepaar, auch zur Pflege u. Gesellschaft einer leidenden Dame für Anfang Oktober. Off. u. M 77 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Arbeitsgesuche
* Jackenkleider
in neuester Form 5
E Kohüime und Blosen
billigste Preise. ba
Junger Mann,
Bautechn., kath., sucht iegendwelche Stellung, auch untergeordnet. Art u. in and. Berufe.
Off. u. B 512 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Einf, gebild. Fräulein, 30., aus gut. Fam., in Haus, Küche und Nähen bewandert,
suchtstelle alsStütze
in kleinem, bess. Hause.
Fr.=Off. unter K 573 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche f. m. Tocht., kath, 16.,
aus bess. Hause, Unterkunft b. ebensolcher Fam. ohne weitere Vergütung zwecks Erlernung des Haushalts, a. liebst. a. d. Lande.
Fr.=Offerten unter BF 91an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
5 Breitestr. 63—71, Il.
Snases
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh. # Taschenreinigen.4 Uhron Federla..4, Ha#piTIIILK reparaturen billigst. ¾4* Preisangabe sofort. Kein Firmenschild, daher auf achten. Nur Parterre, Hof 1 Neue u. getragene enorm billig,
12
Jung. Mann, 24 J. alt, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Gefl Off. bitte u. B 518 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Junger Mann, 25., kath., ged.
Kavall., s. St. als Kutscher. Selb. ist gleichf. bereit, and. Arb. mit zu verr. Off. u. 0 32 a. d. .=St. A. Baum, Severinstr. 203.
Junges strebs. Ehepaar sucht
für jetzt oder später
Off. u. L 2 Aachenerstraße 8. b
zunger Mann sucht Stelle als 9 Lagerarb. od. Fabrikmaurer.
Fr.=Off. u. B 514 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. b
Haushälterin
welche die feine Küche versteht sow. alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle bei kath. Herrn. Fr.=Off. unter B B 90 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Eine brave. anständige Wru
sucht Näharbeit in
nähen, Kinder=Garderobe, Flichen usw. in und außer dem Hause. Beste Referenzen. Fr.=Off. unt. B 544 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Aufpolstern
Sprungrahm.#, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.K i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
Aelt. einf. mädchen,
welch. gut kochen k. u. Hausarb. versteht, sucht Stelle bei alleinstehendem Geistlichen od. Herrn oder Dame zum Alleindienen. Gute Zeugnisse. Beste Referenz. Dagobertstraße 32.
Praves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. KölnNippes, Neußerstraße 254.
Dr. seißz. Maochen Hausarb. gesucht. Angebote u. V S 100 Zülpicherstraße 4.
Rüchenmädchen,
w. bürgerlich kochen kann, ges. Keine Wäsche. Gr. Budeng. 25. b
Zelt. kath. Mädchen bnsund
Hausarbeit ges. Zülpicherstr. 6.
Besseres mädchen
22 Jahre alt, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, auch Kochen erlernt hat(aber noch nicht selbständig ist) und keine Arbeit scheut, sucht Steilung in Köln, in gut kath., besserem, kinderl. Haushalt oder bei einzel. Dame, wo sie sich in der Küche noch weiter ausbilden kann. Auch als Alleinmädchen.
Fr.=Off. u. C 152 an die Geschäftsstelle ds. Bl. pr
Für meine 18j. Tochter, welche
gut nähen kann u. im Haushalt tüchtig angel. ist,
suche Stelle in bess. Hause, wo Dienstm. Familienanschl. u. kl. Taschengeld erw., letzt. nicht Bed. Off.postl.EF36 Velbert Rhld.
Haushälterin
mit besten Zeugn. sucht wieder Stelle bei geistlich. Herrn. Off. unter A G 100 hauptpostlagernd Köln
Junges Fräulein
sucht bald Stelle in gutem Haushalt bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. K 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausbesitzer.
Alle Anstreicher= und Tapez.= Arbeit wird von mir selbst gut und billig ausgeführt.
Off. unt. B 539 an die Gesch. Breitestraße 85. b
äherin sucht Kund. im Ausb. von Leib= u. Bettwäsche sowie Neumachen v. Kindergarberob. Karte gen. Frau Wirges, Unter Kahlenh. 31-33, Mittelb. 4 Et.
Anstreicher-Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25
18 Hahnenstr. 48 Cel. B I91).
Schneiderin fertig. Prrskur Jackettkl. u. Kostüme auß. d. Hause an, pr. Tag.4 Off. u. B553 a. d. G. Breitestr. 85. b
Suche Stundenarbeit
in kath. Hause. Off. u. Z 310 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179
21
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep., Aend. bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
weißstickerei, Monogr. und S0 Buchstaben werden schön u. billig gestickt. Friesenstr. 43, II.
Tennisschuhe
werden rep. Schwalbengasse.5
Elektromonteute.
Elektromonteure, Helfer Schalttafelbauer, Werk stattschlosser bei hohem Lohn für dauernde Arbeit sof. gesucht. Sachsenwerk Hamburg F..=Hof.
Ochsenmetzgerg selle
selbständig und fleinig, sofort gesucht. Breitestraße 157. b
Verkäuferin
gesucht.
Gustav Holland, Ratingen
b. Düsseldorf, Kolonialwaren, Südfrüchte, Delikatessen.
Nur durchaus tächtige, ordnungsliebende, mit guten Zeugnissen, gewandt im Verkehr mit jedem Publikum, wollen sich unter Beifügung von Zeugnis abschriften und Bild, mit Angabe der Gehaltsforderung schriftlich od. persönlich melden.4
Lehrfräulein
mit guter Schulbild, aus guter Fam. f. feinstes Lurusw.=Gesch f. sofort od. I. Oktober gesucht. Off. u. B 515 a. d. 2. Gesch. Blattes Breitestr. 85. b
Braves Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für eine unserer Verhaufsstellen gesucht
Genossenschaft rheinischer Landwirte,
* Saarstraße 6. b
Stellengesuche)
Für einenjung. Mann, 16 Jahre
alt, mit Sprachkenntnissen und guter Schulbildung, wird
Lehrüngsstelle
gesucht. Reflektiert wird a. besser. Handwerk, worin die Möglichkeit geboten, sich späterhin leicht selbständig zu machen.
Gefl. Off. m. Ang. d. Beding. u. B535 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Braves, kath.
Mädchen
sucht Stelle in kleinem ruhig. Haushalt, ohne Wäsche, zu Oktober, dasselbe ist im Kochen u. allen häuslichen Arbeiten ausgebildet. p
Gefl. Offerten u. C 153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Küchenmädchen
zum 20. Sept. gesucht, welches selbständig kochen kann. Nur solche mit g. Zeugn. wollen sich melden Mozartstr. 13, 2. Etg., beim Hausmeister 4. Etg.
ein draves, fleißiges Mädchen für Küche und Hausarbeit für sofort. b
Conen, Venloerstraße 25.
Rath. Kinderstäul.
für nachmittags gesucht Kennt nisse im Nähen erwünscht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Bismarchstraße 30, I.
Pr. Mädch. f. ale Hausarb., welches etwas koch. kann,
find. dauernde.ang. St. Fr.=Off. m. Zeugn.=Ab u. 2076 a. d. G. d. Bl.
JungerKaufmann
20 J. alt, welcher die PrivatHandelsschule mit gutem Erfolg besucht hat und in Stenographie, Schreibmaschine und in sämtlichen Kontorarbeiten firm ist, sucht Aufängersteuung bei bescheidenen Gehaltsansprüchen zum 1. oder 15. Okt. Off. erbitte unter H R 100 postl. Urys.=Pr. h
gräulein, 22 J. alt, kathol.,
4 welches bereits 13 Jahre in Stellung war, sucht zum 1. Oktober
Stellung
in besserem Hause, wo ihm Ge legeheit geboten ist, die gutbürgerliche Rüche zu erlernen. Etwas Lohn wird verlangt, wofür etwas Hausarb. m. bes. werd. Off. u. B K 55 postlagernd Fredeburg i. Westfalen. 4*
Absolvent einer Handelsschule, sucht per sofort Stelle als
am liedsten in einer Ziegelei.
Fr.=Offert. unt. K 577 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Aeltere, durchaus erfahrene,
für d. höhere Lehrfach geprüfte
kath. Lehrerin
der englischen und französischen Sprache mächtig, sucht Stelle in Familie.
Fr.=Off. u. K 571 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Perfekte Köchin
40 Jahre alt, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Offerten unter K 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein
27 Jahre, sucht Stelle als
Stütze im Haushalt.
Gefl. Angeb. an W., Köln, Machabäerstraße 37.
Cchneiderin sucht Kunden außer
dem Hause, pro Tag 2,50# Subbelratherstraße 209, 1. Et.
Zu vermieten
Besseres Mädchen
30., kath,, w. 5 J. in Frankr., sucht St. a. Jungfer od. Drittm. Off. u. B 530 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
##elt. kath. bess. Mädchen, in all.
* Zweig. d. Haush. erf., s. Stelle in kl. Haush. od. f. d. Küche. 2u. 5j. Zeugn. vorh. Es w. mehr a. .Beh.als h. Lohn ges. Off u. E 30 g. ..=St. C. Christke, Severinstr.24.
Verkäuferin
der Weiß= und Modewarenbranche sucht per bald Stellung. Offerten u. RN 100 postlagernd Aldenhoven, Krs. Jülich.
Fräulein
—
kath., gewandt im Schneidern, Bügeln u. allen Hausarbeiten, wünscht Stelle in besser. Hause, wo Gelegenheit ist, sich im Kochen auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter K 575 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
####athol. Mädchen sucht bessere
Stundenstelle oder pass. Beschäftigung für nachmittags.
Angebote an Frl. Minna Müller, Jahnstraße 21, IV. Karte genügt. b
Fräulein, sucht zum.05
Kalk
Hauptstrasse 211-213
(früher Hotel Kronprinz)
allerbeste Geschäftslage
großes, prachtvolles, modern eingerichtetes
mit anschl. Wohnraum per sofort zu vermieten. Event. mit abgeschl. modern eingerichteter
Etage.
Besch. b. Hausmeister da o. b. Eigentümer S. Stern,
Köln, Volksgartenstr. 15.
Tel. A 330. 0
Nähe Volksgarten und Pauluskirche
Auf abeschlossener 1. Etedrei große Zimmer
Spind, Baderaum u. Kammer in bess. Hause hofwärts ant#
Fam. sofort für nur 38 vermieten.
Vondelstraße 44,„
Bescheid 10—12 u.—5 Uhr.9
5. Oktober Stelle zu größeren]?
kath. Kindern. Zeugn. über Seminarbild. vorh. Offerten an J. Ornst, Niehl, Merkenicherst. 93,I
Zinf. ält. Fräul. sucht Stelle b.
E einz. Herrn oder Dame zur Pflege od. Führung des Haushalts od. Stütze. M.., KölnRiehl, Stammheimerstr. 30, III.
Deutz.
Unterhaus od. 1. Et., je Mans., an ordentliche Leute verm. Mathildenstraße 6#
lustige Zin
6
Et., hofwärts, für 20 ruh. Leute zu verm. Ohmstt b. Bescheid Bonnerstraße###
(Fortsetz siehe Seile.)

Dampf-WaschAnstalt „Sulzbuls Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ibteilung II:## Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankterug per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 J. Woll- und Buntwäsche 15
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 19
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
Mit dem heutigen Tage verlegen wir unser Büro von Düsseldorf nach
Kohlen- u. Briket-Kontor
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Donnerstag, 14. September 1911.
g schon 21. September 1911
Schneide-[Los
mühler
50
50
Automohil-#.- Lotterie
3103 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
darunter 50 Haupttreffer W. Mark
3003 Silbergewinne
W. v. M.
Ein Automobil M.
1 Equipage mit 4 Pfer den Mark
15000
10000
2 Fom Difectolte
Fist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem2 lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00..50. 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
u Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
pco; EMMf 11Lose aus vers M Porto u. Liste 3UII, schied Tausend S8 M. 25 Pf. extra. in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, sowie durch das General-Debit
Bank- Berlin W. 8,
geschäft, Friedrichstr.193a
N. C. Kröger,
lelegr.-Adr.:„Goldquel“.
In Köln bei: Frdr. Amtenbrink. Hohestr. 3; Franke&amp; Cie., Ichestr. 76; Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Bernh. Dorn.
Mauritiussteinweg 77; Fz. Jos. Buerger, Ursulastr. 44; l. A. ecke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.*0
Rohrsessel
schon von 6,75.an"
gediegen, geschmackvoll :<space> b e q u e m<space>::<space>
Carl Hochherz
Fabrik: Troisdorf. Köln Elgeistein 37.
Tapeten
Wachstuche
Ledertuch
Auflegestoff
(Linoleum)
Gummituch
(Bett-Einlagestoff)
Staunend billig. vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schaufenstern.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt u. Taschenm.
Empflehl den(A) weiter!
* Spar- und Darlehnskasse;
: des Landkreises Cöln. s B St. Apernstrasse 19.
□ Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 6
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre..GuE
SE
Besseres Ladenlokal Duffesbach
oder nächster Näße event. mit Wohnung baldigst zu mieten gesucht.
Gefl. Ang. mit Preisang. unter A 176 an die Gesch. d. Bl.“a
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
„Aüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
18) Roman von Otto Elster.
„Nun ja— lassen Sie mich ganz offen zu Ihnen sprechen. Sie werden von meiner Offenheit keinen schlechten Gebrauch machen, das weiß ich. Ich kann Ihnen vertrauen. Also— ich habe das mit Rosa längst kommen sehen und, lieber Hammer, ich sah es nicht ungern. Ich hoffte, Sie würden einst mein Nachfolger hier werden— mein einziger Sohn ist ja nicht Landwirt, er ist Soldat mit Leib und Seele, und so setzte ich neine ganze Hoffnung auf Sie. Sie sehen, wie trügerisch alle ere Hoffnungen sind,“ fügte er mit einem trüben Lächeln hinzu.
„Das ist„nun vorüber,“ fuhr er nach einer kleinen Pause fort, und wir müssen uns trösten. Ich halte es schließlich auch für das Beste, Sie verlassen Wendhausen— ein tägliches Zusammeniin könnte doch für alle Beteiligten peinlich werden und verfindern, daß die Wunden sich schließen und verharschen. Also, a bin einverstanden, daß Sie Wendhausen verlassen.“
„Ich danke Ihnen, Herr Oberamtmann...“
„Halt, nicht so rasch, lieber Hammer! Ich habe Sie nun lumal lieb gewonnen und schätzen gelernt, ich möchte Sie nicht in verlieren, und ich will Ihnen auch weiter helfen— jetzt crade, wo Sie mir wiederum einen Beweis Ihrer ehrenhaften innung gegeben haben. Die meisten jungen Herren der heu#i Welt hätten anders gehandelt, lieber Herbert, als Sie, und Welt hätte Sie gelobt und es ganz natürlich gefunden, wenn #n sich eine günstige Gelegenheit, in eine gute Position zu nmen, nicht entgehen läßt. Daß Sie das nicht getan haben, kechne ich Ihnen hoch an. Kurz, Sie sollen Wendhausen versen, aber trotzdem in meinen Diensten bleiben— das heißt, wenn Sie zustimmen.“
„Mit Freuden würde ich weiterhin in Ihren Diensten mich aich zu machen suchen,“ sprach Herbert rasch.
:„Na also— Sie kennen das Vorwerk da draußen jenseits Waldes?“
„Ja!“
„Der jetzige Verwalter desselben lebt dort schon zwei Jahre. Er sehnt sich fort— gerade wie Sie, lieber Hammer!— Wie wäre es nun, wenn Sie es mit ihm tauschten? Er tritt in Ihre Stelle hier auf Wendhausen und Sie gehen nach dem Vorwerk."
„Mit dem größten Vergnügen...“
„Nun, ein Vergnügen ist es gerade nicht, auf dem einsamen Vorwerk zu sitzen, zwei— drei Stunden von jeder menschlichen Gesellschaft entfernt. Im Sommer bietet ja das nahe Gast haus Zur Tanne einige Abwechselung, im Herbst und Winter sagen sich aber die Füchse und die Hasen dort Gute Nacht — daher der Name des Vorwerks Im Hasenwinkel.— Sie haben da niemanden als den alten halbtauben Förster und den Kantor im nächsten Dorf— ein griesgrämiger Junggeselle. Wie behagt Ihnen das?“
„Es kommt mir nicht auf große Gesellschaft an, Herr Oberamtmann,“ entgegnete Herbert ernst.„Die Einsamkeit hat sogar einen großen Reiz für mich, um so eingehender kann ich mich mit meiner Arbeit beschäftigen.“
„Arbeit werden Sie genug finden. Es ist ein verflucht steiniger, trockener Boden dort, der einer intensiven Bearbeitung bedarf, um überhaupt Gewinn abzuwerfen. Auch ist in Hasenwinkel eine große Schafherde, die auch manche Arbeit macht. Die Jagd stelle ich Ihnen vollkommen zur Verfügung; Sie können Hasen und Füchse schießen nach Herzenslust. Wegen der Rehböcke müssen Sie sich an den alten Förster Schlinghake halten. Also wollen Sie?“
„Ja— und ich danke Ihnen von ganzem Herzen...“
„Danken Sie mir erst, wenn Sie einen Winter in Hasenwinkel zugebracht haben. Ihr Vorgänger wird sich riesig freuen, wenn ich ihm den Wechsel mitteilen. Wann wollen Sie hinaus?“
„Sobald wie möglich.“
„Also sagen wir in drei Tagen. Einverstanden?"
„Iu
„So wäre das abgemacht.— Alles Andere wollen wir der Zukunft überlassen...“
Nach drei Tagen fuhr Herbert in die Einsamkeit des Hasenwinkels hinaus. Er hatte Rosa und Else nicht wiedergesehen, da er um die Erlaubnis gebeten hatte, auf seinem Zimmer essen zu dürfen.
Rosa rümpfte das feine Näschen und war von Tag zu Tag empfänglicher für die Galanterie des Leutnants von Reckhausen. Else aber warf den Kopf trotzig in den Nacken.„Mag er gehen,“ sprach sie zu sich.„In der Einsamkeit des Hasenwinkels werden ihm schon andere Gedanken kommen.“
Indessen ihr Trotz war nicht echt. In der Stille der Nacht weinte sie doch bittere Tränen.
14.
Trude verlebte einen traurigen Morgen. Das große Haus war ihr fast zum Gefängnis geworden. Kaum durfte sie wagen, den Fuß allein vor die Tür zu setzen, überall sah sie die Augen der Späher, welche ihr Vater beauftragt hatte, ihre Schritte zu überwachen, auf sich gerichtet. Die Wirtschafterin, der Diener, der Kutscher, ja selbst der Inspektor und der Förster beobachteten ihre kurzen Ausgänge. Niemals war ihr Vater so miß trauisch gegen sie gewesen, als in der letzten Zeit. Das mußte seinen besonderen Grund haben, und Trude vermutete nicht mit Unrecht, daß Martini und sein Sohn ihren Vater zu seinem Mißtrauen aufgestachelt hatten. Herrn Martini hatte sie von jeher als den bösen Geist gefürchtet, der ihren Vater nicht nur zum Trunk und hohem Kartenspiel verführte, sondern ihn auch in seinem unnatürlichen Haß gegen seinen Sohn bestärkte. Trude hatte gehofft, daß Franz einen besseren Einfluß auf den Vater ausüben würde, aber sie sah sich in ihrer Hoffnung gar bald getäuscht; Franz war noch schlimmer als sein Vater; ganze Nächte hindurch trank und spielte er mit ihrem Vater, der sich vollständig in den Händen der beiden Martini befand.
Das anfängliche Vertrauensverhältnis zwischen Trude und Franz Martini ward daher bald gestört. Dazu kam, daß Franz Trude mit unverkennbarem Spott behandelte, der fast an Verachtung grenzte. Dabei hatte er Anspielungen fallen lassen, die Trude vor Abscheu erbeben ließen; er hatte sich Zärtlichkeiten erlaubt, die sie mit Ekel erfüllten. Daß er sie belog, wenn er behauptete, er habe die Briefe an Herbert besorgt, wurde ihr

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Die Frage der städtischen
Arbeitslosenversicherung.
Ueber die Behandlung dieser Frage auf dem Deutschen Städtetag wurde bereits in Nr. 252 berichtet. Aber wir dürfen in dieser wichtigen Frage auch an den Einzelheiten, zumal die Maßnahmen der Stadt Köln bei den Verhandlungen be sonders hervorgehoben wurden, nicht vorübergehen. Der er Referent, Oberbürgermeister Wallraf(Köln) führte aus: Unzweifelhaftliegteine gesetzliche Verpflichtung, die Högr ie igren
Aasce erchenstensterscesehe ecece
Sase sce besr ie ete es s ee
ase aie die esceeg, e esce e cec ce
Frage nicht versucht. Allerdings wurde 1902 vom Reichstag eine
Resolution angenommen, die eine Untersuchung durch eine Sachverständigenkommission fordert. Das Ergebnis war bisher nur
So trivial der Satz klingt, daßz man Arbeitslosgkeit am besten durch Arbeitsnachweise bekämpfen kann, so fundamenta
richtig ist er. Denn die Arbeitsnachweise bilden die Grundlage der Arbeitskräfteverteilung und der Rotstandsarbeiten. Die Rotstandsarbeiten dleiben aber immer nur ein notwendiges Uebel. Sie sind beschränkt auf einige Kategorien von Arbeiten und opfen an einer Stelle ein Loch, während sie ein anderes öffnen. Sie haben auch manche andere Nachteile. Sie sind vor allen Tingen rtschaftlich. Winn der deutsche Handwerkskammertag in dorf fur Rotstandsarbeiten seine Stimme erhoben hat, so mus ich au Grund unserer Kölner Erfahrungen meine Stimme dagegen erheben, daß durch Notstandsarbeiten die Arbeitslosigkeit behoben
Wenn Rotstandsarbeiten nur im beschranktem Maße in Anwen
beis losen versicheru“ Früter haben sch weite Kreise
alse egece, escsescecge eheecese
der nur einzeine Personen trift, sondern der die Gesamtbeit dedrohl. Die Frage der Arbeitslosenversicherung darf nicht mehr von
Der woeite Adour, Oberdungermaister Dr Azick eis Greit
furt a..), ging auf die einzelnen Punkte der Leitsätze naher ein
und betonte zum Schluß folgendes: Die Regierung wird sich au
die Dauer einer allgemeinen Regelung nicht entziehen können. Mit
aroßer Sorgfalt muß die Bedurfnisfrage bei den einzelnen Ge
ver, Loprift werden. Von allergroßter Bedeutung ist, daß die wverden geprust vverben. Von uuerht,, Fallen kann die Ursache
der Arbeitslosigkeit nur durch den Arbeitgeber beseitigt werden. Auch die Leistungsfähigkeit des Gewerbes muß in Beiracht gezogen verden. Die ganze Arbeitslosenversicherung ist eine wirtschaftliche Aufaabe für das ganze Reich. Es kann daher nicht die lüna auf einige hundert Rathäuser verteilt werhen, sondern ie gtrc e mutz einheitlich geregelt werden.(Lebhafte Zustimmung.) ####### Bundesrat sich der Sache annehmen. Das ist
lingefuhrt werten
einheitliche sein. Die Gemeindeverwaltungen sind nicht geeignet, in dieser Sache als Organisatoren auszutreten.(Sturmischer,
Iiu der Distuson nazm als erster Redner das Mortzleichstage. —<space> S## a d t v e r o r d n e t e r<space> G i e s b e r t s<space>( M.= G l a d b a c h):<space>
int ja recht erfreulich, daß der deutsche Städtetag sich mit dem großen Problem der Arbeitslosen beschäftigt Aber die Leitsätze eo vben.. Beserat des Hrn. Adickes können bei uns
Arbeitern wenig Besriedigung auslosen. Aus seinen Ausführungen ep eern die Arbeislosenversicherung heraus.
esent wir eine pvostton gept, zuug Hosit ven Grundsatze herausulesen har nur alle Bedenten zervorgeleurt. Ich hoffe, daßz die Gemeinden, die das Probiem lösen zu können glauben, sich
durch diese Tarlegungen
De eisdte die ehsetelete e bec, obtenden udense Izer Lag, sat suake Helsen ie ge bis
eschasen. Baltad fed gn. de, Alden Seaschäse eie
esche sehese e e ce
Stadt Köln seine volle Anerkennung aus für cie von ihr getroffenen Maßnahmen. Wenn wir nicht aufreizend auf die unteren Klassen wirken wollen, dursen wir nicht sagen, daß wir nicht
Overburgermeister Dominicus(Schöneberg) äußerte ebenfalls Bedenken gegen einen Teil der Ausfuhrungen des Oberburger
De dchs inge. dese. spacz gr 2. a. eanten. dsd eue
eschosgeite, P.2e it.echtschlhne die les she.
seiten sehe wenig obsellio genesen,(Aderspruch und Unruse) Man volle den Stadten, die nach dem Genter System Schritte geran
weiter behandelt uno zur Durchfuhrung gebracht werde.(Zisch Sberburgermeister Bender(Breslau) verwies darauf, daß die
escheseteiete e sege ese e..
auf die Sohterigsenten hugewezsel. ade so sei das
um eben diese Schwierigtelten zu zeigen.. eu zinf Stimmen
Die Thesen werden, wie bereits mitgeteilt, gegen funf Stimmen
angenommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Sept. 1911.)
Rehurten. Joseph, S. v. Andreas Krick, Installateurgehülfe, Soeriuschtoster., 3
Posipe Hohttaßgtoßr, Naget. Klempnerges., Dürenerstr. 117.— Kaübierring: Berta X. v. klenens übderang da. P. Batgange, 2. d. JAihdiale. Schrütgen, Sutlautr.
Hbterring v. 1g g. v. Friedrich Rowold, Schuhmacher,
SePute, bep ergr, Samuel Strohmann, Elektromonteur, Moselstraße 10.: Jakob, S. v. Jakod Bergheim, Rechtsanwaltssekretär,
Jabachstr. 4.— Rosa. T. v. David Glanzberg, Kaufm., Follerstr. 40,
Katharina, T. v. Anton Pittscheidt, Weichensteller, Schillingstr. 15.
* Sterbefälle. Morgareta von Umbscheiden geb. Stephani,
7 M. Maselstr. 60.: ulko aus Eisenkrott, 6 M. Vor den Sieben.
Heiraten. Heinrich Görgens, Bäcker, u. Sophia Brüggen,
Hans Sachsstr. 41.: Johann Dellen, 349u, Sopzig Weinggrte
Weyerstr. 79.- Karl Niemann, Maurerges, u. Sophia Weingarten
Köln=Sülz, Palanterstr. 9E.— Abraham Katz, Weßg=gertrug Bop
Weidengasse 65.: Wilhelm Sauer, Anstreicher, u. Maria Klymant,
* Heiratsankündigungen. Gottfried Michels,
Berg.=Gladbach, u. Gertrud Leisten, Siebenburgen 61.- Robert Holzhäußer, Monteur, Mariengartengasse 34, u. Eva J8cugt beide Benesie,
burgen 46. Julian Grünke, Kellner, u. Anna Wendt, beide Benests
straße 59.- Michael Wenner, Arben. anstaltsaustte#r##nweer#. Maria Axmacher, Frankstr. 27.— Gerhard Puchstein, Kfm., dieces straße 114, u. Theodora Schuster, Heumarkt.-Karl halter, u. Gertrud Kellner, beide Gr. Witschgasse 14—18.Vonn, Hoteller, Neuenahr, u Elsab. Dietermann, Bismarchstr. 2u.:
Wirtz, Gereonsmühlengase 2“ Joseph Moersch, Güterbodenard, In
Krahnenhof 3, u. Anna Schorn, Im Krahnenhof 5.
Standesamt Köln:Kalk.(2. bis 6. Sept. 1911.)
a Geburten. Margareta, T. v. Wilh. Hülpisch, Maurer, DeutzerLost, Mlschoense i. Sshen, Sie=Kezil chelsesgesene
Ingen, Thandsr Id. Veronia. a..huder Reicharg, Lauardkes,
usariast. 156. Doris. T. v. Oskar Boß, Werkmstr., Johann=Rayerdusriestr. 156..—.—. bouur—o v. Bistorstr. 63.: Jsido. 9
Vender, Gießereiard, Dierorstr. 75.: Johann. 8. v. Deiter
Schmied, Vertramstr. 59.... a Miersbergstr. 32.- Luse
Preierge gaugsr 0 3, Heriestr 6.
Mertens, 2 M., Wt, goeter Fringewald: Industriestr. 109.
Reifferscheidt, 2 J. Mi)r, Hu. Belgtsr.d. 2 dah Bender
geb Ohlig.* Vietorstr. 75.- Franz Wilh. Fink, Stanzenschl., 293. Kalb-Müheimerfr. 16., Di, Mionigarp.-P,ook. go J. Repzentr 140. Adelheid Anna Charl. Meyer, 2., Grembergerstr. 255.: Beni Jo).
c Heiraten, Jakob Welscheidt, Kaufmn, u. Johanna
cersce sik i. Aute Mats, Lengel Verskeust, Hr. Heut Capie,
kirchen, u. Henriette Hartog, Kalber Daupt sua Meffert, Rhaunen.
nur zu sehr klar, als niemals eine Antwort Herberts eintraf. Sie schrieb deshalb auch nicht mehr, sie sah die Nutzlosigkeit ein.
Am Weihnachtsabend hatte wieder ein wüstes Gelage der Herren stattgefunden. Vergebens hatte Trude, die ihr Vater übrigens
halbrunkener Laune mit einer großeren Summe Geldes be„beten, den Abend auf ihrem Zimmer verbringen
Oesut bout, v“ v. die halbe Nacht bei den trinkenden und
Martin gar zu zartlich und zudringlich wurde, sioh sie ensetzt
dun ourteit, veicher Luel der Gnade der Güe, der Liebe
durch die ganze Menschheit zu strömen schien, wo die Winterdes Schnes die alte Mutter Erde mit liebevolleren Armnen zu
Frude stand am Feuster des Eßzimmers und schaute mit traurigem Blick in den verschneiten Garten hinaus. Vom Dorfe herauf ertönten die Kirchenglocken und riefen zum heutigen Weihnachtegottesdienst.„Trade wäre gern zum gangen, aber allein durfte sie es nicht wagen, und ihr Varer war nicht zu bewegen gewesen, früh genug aufzustehen.
fett, die Milch zu wässerig.
Ich werde der Wirtschafterin einmal tüchtig meine sagen," brummte er.„Um jede Kleinigkeit muß ich mich selbst bekümmern. Wozu habe ich dich eigentlich im Hause:
Trude traten die Tränen in die Augen.
Ich habe das Frühstück selbst besorgt, lieber Vater,“ ent gegnete sie sanft.„Ich hoffte, der gebackene Schinken mit den Eiern würde dir schmecken.“
Fades Zeug! Gib mir einmal die Flasche vom Büfett her! Den Rum, Vater?“
Es wird dir nicht bekommen, Vater
Dummheit! Ich muß eine kleine Auffrischung
sich selbst die 3lasche und„eoßepi#., eagen tüchtigen Teil in den Tee, den er dann mit großem Behagen
„Woeshalb ise du marz, frage, Ir. Trde, die, fil da saz, während ihr die I— dia Wangen anollen.
ränen über die Wangen quollen.
„Ich habe keinen Hunger...
Er schlug auf den Tisch.„Diese verdammte Wehleidigkeit rief er.„Kannst du nicht vergnügt und lustig se.heute Weihnachten und die Martinis kommen zum Mittagessen. Wir wollen eure Verlobung feiern.“
Trude erbleichte.
„Was sagt du, Vater?“ fragte sie erschreckt.
„Eure Verlobung wollen wir feiern... ja so, das hab ich dir ja noch nicht gesagt. Gestern abend hat Franz Martini um deine Hand angehalten und ich habe ihm mein Jawort gegeben. Es ist ein famoser Mensch und du wirst mit ihm schon aus kommen, wenn du ihn zu nehmen weißt.
„Vater, das ist unmöglich!“ rief Trude zitternd.
„Was ist unmöglich?“. 1
Eine Heirat zwischen Franz Martini und mir.“
„Weshalb nicht?“ fragte er scharf.„Ich denke, ihr seid ein Herz und eine Seele? Franz hat mir wenigstens versichert, daß
du ihm dein Vertrauen geschenkt hast.“
Ich hatte es getan, aber er hat mich belogen und betrogen.
Zu deinem Besten. Ich will dieser Geschichte mit den Briefen an den trotzigen, verkommenen Burschen, den ich einstmeinen Sohn nannte, nicht weiter nachforschen— habe da auch einen merkwürdigen Brief von einem Oberamtmann Krüger erhalten— ha! ich pfeife auf diese hungrigen Domänenpachter! Auf mein Geld spekuliert der Mensch! Aber da soll er sich getäuscht haben— er wie der trotzige Bursche, der sich gegen mich aufzulehnen wagte. Ich habe dafür gesorgt, daß mein Geld in andere Hände kommt. Und damit basta— heute feiern wir deine Verlobung!“
Zur Kurzweil.
* Durch die Blume.„Warum weint Ihr denn, Kinder! wir haben der Mama einen großen Topf voll Zwetschenmus aus gegessen.“— Und da habt Ihr jetzt Schmerzen im Leib— nigt wahr?"—„O nein, Tante, im Gegenteil
„Vater, ich kann es nicht,“ schluchzte Trude unter heißer
„Zam Donnerwetter, so laß doch das Heulen,“ fuhr der Alt auf.„Das nützt dir nichts! Es ist alles schon in Ordnu# gebracht zwischen Martini und mir. Du bist meine Univers## erbin, am Tage euter, Hochzelt geht Hexmersan zih, Pptirze e über, wie Martinikenfelde in den von Franz. Ihr werder9 leben, ich werde mir meinem alten Freunde Martini in## Stadt ziehen. Mache ich einmal die Augen zu, fällt dir auf mein Barvermögen zu. Na, bist du nun zufrieden Trude hatte ihre Fassung wiedergewonnen.
kann ich nicht annehmen, Vater,“ sprach sie mit festr
Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> B e r i c h t i g t.<space> P a t i e n t<space>( z u<space> e i n e m<space> b e r ü h m t e n<space> A r z t e):<space>„ W i e<space>
soviel Geld nehmen Sie für die eine Frage?"—„Nein; Antwort:
Scharfblick. Hausherr(zur neuen Köchin):„Auf eins mg ich Sie noch aufmerksam machen: Meine Frau ist sehr jähzorm# —sa, ja, das habe ich Ihnen gleich angesehen.
* Fatales Vergessen. Frau:„Da habe ich der Tante die schädigte Vase zum Geburtstag geschickt, es sollte aussehen,
der Henkel unterwegs abgebrochen ware...— Mann,
und?"—„Und nun sehe ich, daß ich den Henkel nich
dohe:
Fürstliche Ausstattung. Studentenwirtin(zu ihrem ge
Male vergeblich gemahnten Mieter):„Herr Spund, wenn sie abend Ihr Zahnbürstel am Gangsenster finden, brauchen nicht weiter zu bemuhen.“
* Der Oedant. Professor(zum Diener):„Johann! Jetzt„„ Sie mir den Garten an— aber das sag' ich Ihnen, sch dem Alphabet: Rettiche, Rhabarber, Ruben usw.
Sie

Donnerstag, 14. September 1911.
Seite 7.
Ich bin bei dem Königlichen Amtsgerichte und Landgerichte in Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 60
Josef Halbfas,
Rechtsanwalt.
Fernsprecher A 5456. 2h
Zwangsversteigerungen.
Am 9. November 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zim ner Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln Altstadt belegene Grundstück:
Severinstrasse Nr. 156
(Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Hintergebäude, Comptoir und Lager) groß 5 Ar 85 Quadratmeter, Gesamt nutzungswert 12000 Mark,
Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Architekt in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. November 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Jnstizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hansaring Nr. 92
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,91 Ar, Nutzungswert 9600.,
Eigentümer: Adolf Meyer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Große Obst=Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. d.., vormittags 9 Uhr anfangend, soll das Obst auf dem städtischen Obstgute Godenelter an Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit verkauft werden.
Laut Schätzung sind vorhanden:
400 Zentner Wintergoldparmänen, 475 Jentn Rh. Bohnäpfel, 190 Zentner Trierer Weinäpfel, 70 Jentner Goldreinetten, sowie kleinere Quantitäten anderer Sorten.
Das gesamte Obst ist gut entwickelt und durchaus gesund. Das Obstgut wird durch besondere Wächter noch bis zum 5. Okt. er. bewacht, sodaß alle Früchte vollständig ausreifen können. Weitere Auskunft erteilt das Bürgermeisteramt.
Uhrweiler, den 13. September 1911.
9 Der Bürgermeister.
# Zichung unwiderrutlich am II. u. 12.0ktbr.
beuchmiet für die ganze Preuss'sche Monarchie.
4271 Gewinne im Gesamtw. von
usW.
Hamburger LOse a 1 Mk. PortouListe 25R extra
in allen Lotterlegeschäften und Loseverkaufsstellen u. durch
Lud. Müller&amp Cossins
Lose hier bei: Franke&amp; Cle., Hohestr. 38 a, Jos. Huth, Hohrstr. 62, O. Pappermann, Brückenstr. 29,
Friedr. Amtenbrink, Lotteriebank, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Pet. I. Grassmann, Unter Sachsenhausen 30, Bernhard Dorn, Mauritiussteinweg 77, Rich. Kahle, Weyerstrasse 86, W. Weidlich, Hohepforte 24, L. Hämmerling, Venloerstrasse 273, Rich. Melchers, Eigelstein 6, F. E. Braun, Friesenstasse 2. 1
Herde Oefen Herde
Fabriklager Rothgerberbach ja
auffallend billig.
Braunkohlen
Brikets
geworden!
Bestes Heizmaterial!
Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
Union-Brikets
Anzüge
Maß=Ersatz, teils Roßhaarverarbeitung, prima solide Qualitäten, hochmod. lange Fassons,
= u. Lreih., alle Farb. u. Größ
8, 10, 12, 12, 10, 18,
20, 22, 24, 26 Ul. 25 M
Schöne Knaben-Anzüge
solide Qualität, hochmod. Fassons dis zu 12 Jahren
.50, 5, 6. 7, 8 bis 10 M Herren=Hosen, teils aus Resten
geferlist, kräftig und sein .75,.50, 4,.50 bis.50 Ml
Schuhe
für Herren u. Damen, schwarz und braun, mit und ohne Lack prima solide garant. gute Qual
.75,.50, 6, 6. 50, 7 b.50M
Kräft. u. feine Kindersliefe
schwarz und braun, garantiert gute Qualitäten
27 30.75,.25, 3. 7d, 4. 25-.25 31 35.25,.75, 4. 25, 4. 75-.75
Gelegenheitskaushaus
15 Heinrichstraße 15
Nähe Perlengraben u. Severinstr Lieferant der Eintracht. g
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Zum Einmachen.
Franzbranntwein Jamaika=Rum Batavia=Arrak Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Adrian Graven Nachs
Tilsister Pferdelotterie Ziehusa
26. September
Lose à1.K, 11 Lose 10#(Porto u. Liste 30 Pf.) durch das LoseGeneral-Debit Eduard Pawlowski in Tilsit sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 2
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätt Präm. Holdene Medgille Köln 1902, Bonn 1901
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*1
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Färberei und chemiche Wasch-Anstalt
von Tos. Aberfeld, Arsulagartenstr. 31
Fernspr. A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.. 1,50—1,80 M
Gehrock... 1,50—.80
Joppe.......20
Hose 0,80 M
Weste 0,40 M
Kostümröcke.. 1,50—2,00 M Blusen.... 1,00—.50 M Kostüme....50—.50 M.
Kindergarderoben
je nach Größe
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt.
Garantie für tadellose Ausführung.*
Bitte genau auf Straße u. Hausnummer zu achten
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Taschen, reiz. Neuh., Porte monnaies, Zig.=Etuis, Brief#taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
——— billigsten Preisen.*0
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Damen
Tel. A 704
Anst. Agatha1?
Nähe Passage Tietz, gegenüber der Blindgasse.
für
Zisarren.
Durch Million.=Abschlüsse u. Ankau ganzer Läger u. Restbestände gegen bar, kann
verkaufen:
55 Qualität-—100 St. K2.50
63 schön hell.+ 100 83 groß. Fasson 100
Mexiko„ 100
Hamburg.Keule 100 105 Qualität-— 50 Prinz Heinrich= 50 29 Qualität 50
Bismarck— 50
155 Qualität-— 50 La Caoba—„ 50„„
Zigaretten
13 100 St. 500, Goldmundst. 60. 2½9 flach Gold 100 St. 90)
2½8 Clud 100 St. 909
3½9 Junker Stolz
Goldmundst. 100 St. K1.50 5 ff. Goldmundst.100 St. J2.— u. viele andere: Eckstein Nr. 5, ABC, 1020, Prinz of Wales, Xantos, Süße Mädel, Kleine Sachsen usw. p“
Kaufabak
62 Stg. A2,10. 40 Rll..2,60. Grimm&amp; Trippel zu Fabrikpreis.
Paul Bärsag
Garantie Zurücknahme.
.90 .50 .20 .90 2,10 .30 .80 .80 .20 3,
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus. AntooKtr. 36. anzumelden.
Sionsthal!
Schönes Privathaus m. Anbau, Hof u. Garten. in best. Zustande, 4 schöne Räume, unter Selbstkosten zu verkaufen. Gefl. Off. von Käufern u. B529 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
&amp Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier.
In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbehannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen. Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unverränglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegebenwerden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit leinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen vo ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
„Siblemal“, Universal-Scheretten Grig-Paksi 20 Pig überalt erhältlich
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 3
Moderne, elegante, haltbare
Jacket-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-5.A, engl.-.A seidene—25 M Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis 8 M4 per Meter
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*h
aus soliden dunklen Stoffen verarbeitet,
setzt 3 M. bis 12 M.
Hösen nac Maß
aus modernen, gestreiften Maßstoffen, tadellos. Sitz u. Schnitt
a 12, 14, 16, 18 M.
Königstraße 5,
a a iE
Für die Reise
empfiehlt
„Seit 3 Jahren litt ich an häf lichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zucker's Patent= Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerten u Parfümerien.
Verlag u. Druck von J. PBachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach;
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=,
Militär=Feldstecher.
ae
dreiarmig m. Mittelzug, auch ein. Gaslampen, wegen elektr. Anlage billig zu verkauf. Immermannstraße 8. Ecke Lindenburgerallee.“

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeider Nr. 253 X Donnerstag, 14. September 1911.
Sozialdemokratischer Parteitag.
∆0 Jena, 12.Sept.1911.(Eig. Drahtber.)
Sei's Teuerung, sei's ein Unglück, aus jeder„Blume“ sucht die revolutionäre Sozialdemokratie für die Agitation und die Verhetzung der Massen Honig zu saugen. Selbst der tieftraurige Unglücksfall, dem die elf Ulanen zum Opfer gefallen sind, wird in dieser Weise ausgebeutet. Bei Beginn der heutigen Vormittagssitzung begründet ein Genosse einen Antrag, daß der Parteitag den Hinterbliebenen der verunglückten Soldaten das Beileid des Parteitages aussprechen solle, weil sie Opfer des „völkermordenden Militarismus“ geworden seien. Wie ein Hohn muß den Hinterbliebenen dieser Parleitagsbeschluß erscheinen. Es liegt ein Unglück vor, das tief zu beklagen ist, gegen das aber auch im Zukunftsstaat mit der Bebelschen Milizarmee niemand geschützt wäre.
Deu parlamentarischen Bericht darf heuer Adolf Geck(Offeuburg) erstatten, der beim Parteivorstand immer noch mehr gilt, wie bei den Revisionisten in Baden.
Viel wird über die Teuerung geredet, aber alle Anträge und Reden zeigen deutlich, wie viel weniger es der Sozialdemokratie um praktische Abhülfe zu tun ist, als um Ausnützung zur Agitation. Ein Antrag Rosenfeld spricht dies auch ausdrücklich aus. Südekum begründet einen entsprechenden Teuerungsantrag und verlangt die sofortige Suspeniderung der Zölle, obgleich er zugeben muß, daß auch im Ausland überall die Preise für Lebens= und Genußmittel ganz außerordentlich gestiegen seien.
Die veterinärpolizeilichen Maßnahmen erklärt Südekum für Schwindel und fordert die Oeffnung der Grenzen für die Viehund Fleischeinfuhr. Mit besonderer Schärfe wendet er sich gegen die Beibehaltung der Ausfuhrscheine in dieser Zeit der Teuerung. Hier müßte tatsächlich die Reichsregierung zunächst mit ihrer Abschaffung einige Abhülfe treffen. Von den Gemeinden hoffte Sudekum, daß sie, wie sie für Licht und Wasser sorgen, auch bald für das Brot des Volkes sorgen würden. Diese Forderun werde in Bälde eine selbstverständliche sein.
Auch die Frauenkonferenz hat dem Parteitag noch einen Teuerungsantrag unterbreitet. Es war offenbar schwer, eine geeignete Referentin unter den Parteidelegiertinnen dafür zu finden. Linchen Baumann, die Antragstellerin, die Zetkin, Zietsch, Rosa Luxemburg, Popp, Adler, Kähler, Ernst und die meisten anderen machen einen recht wohlgenährten Eindruck und hätten darum als Teuerungsrednerinnen eine schlechte Figur gemacht. So wurde denn eine gänzlich unbekannte Genossin aus Rixdorf gewählt, den Antrag zu begründen, offenbar, weil sie sich durch besondere Schlankheit vor den übrigen auszeichnet.
Wie zu erwarten war, ist auch das Stuttgarter Parteifeuerchen von den Parteispritzen gelöscht worden. Die Diskussion über die Wahlschiebungen und Wahlbeeinflußungen bei der Stuttgarter Delegiertenwahl verläuft verhältnismäßig ruhig. Das Mandat des Radikalen Westmeyer wird zugunsten der Revisionisten für ungültig erklärt. Das revisionistische Herrscherpaar Schwabens Keil=Hildenbrand hat auch hier gesiegt; allerdings nur mit geringer Mehrheit. Kämen im bürgerlichen Rechtsstaat solche Wahlschiebungen und Wahlbeeinflußungen vor, dann wäre das Geschrei der Sozialdemokraten groß, und sie würden anders stimmen. Doch Gewalt geht nirgends so sehr vor Recht wie auf einem sozialdemokratischen Parteitag.
Beinahe wären sich noch die beiden Juristen, Stadthagen, der Verteidiger der Gruppe Westmeyer, und der Jurist Landsberg (Magdeburg), ein Revisidnist, in die Haare geraten. Landsberg
hatte dem„schönen Artur“ zugerufen: Meine Ohren sind zwar nicht so lang wie die Ihrigen, aber doch gut.“ Und Stadthagen hatte dafür quittiert:„Genosse Landsberg, ich möchte Sie bitten, etwas reinlicher zu sein.“ Die Radikalen und ihr Wortführer Westmeyer werden schließlich von den Revisionisten einfach niedergeschrien, wenn sie neue Anträge stellen oder das Wort dazu nehmen wollen.
„Schluß! Abtreten! Schmeißt ihn hinaus! Der Affe!“ schreien sie Dittmann ins Gesicht, und Stadthagen schafft erst Ruhe, als er die Genossen anfährt:„Ich bitte Sie, doch wenigstens so viele Achtung vor Ihrem Präsidium zu haben, daß Sie den Redner, der das Wort erhalten hat, auch reden lassen.“ Nach minutenlangem Toben und wildem Tohuwabohu erzwingen die Revisionisten die ihnen genehme Art der Abstimmung und die Radikalen unterliegen.
*
X0 Jena, 13.Sept.1911.(Eig. Drahtber.)
Drückende Schwüle liegt heute draußen über den Straßen Jenas und auf den herbstlich gefärbten Bergen ringsum. Gewitterstimmung! Auch im Saale des Parteitages zuckt ein Blitz auf. Nur einer, kurz, aber grell. Die Genossin Dunker, ein interessanter Kopf, holt mit spitzer, gewandter Zunge zur Anklagerede gegen die Stuttgarter Revisionistenklique um Keil, Hildenbrand und die Tagwachtredaktion aus. Es ist der alte Gegensatz zwischen Revisionismus und Radikalismus, hier nur noch verschärft durch den Streit um den Brotkorb. Genossin Dunker spricht das unverhüllt alles aus. Sie wirft dem Zentralorgan der württembergischen Sozialdemokratie vor, daß es in vier Jahren kein Dutzend programmatischer Artikel gebracht habe, daß es die Schärfe überall zurücktreten lasse und verschleiere. Selbst ihre Stellung zu Staat und Gesellschaft lasse sie niemals klar erkennen. Sie sehe ihre Aufgabe mehr in persönlicher Reklame für die Mandatare der Partei wie in der Vertretung der sozialdemokratischen Grundsätze.
In Stuttgart würde es gemacht, meint Genossin Dunker, wie seinerzeit in Berlin beim Vorwärts, wo die den radikalen Geist liebenden Redakteure einfach ausgehungert worden seien. Allmahlich steigert sich das Interesse, und die Entrüstung packt die Mehrheit des Parteitages, als die Rednerin das Wahlsystem der württembergischen Genossen zu ihren Parteitagen, Bezirkskonferenzen und zum großen Parteitage usw. schildert, so daß der Zehngebote=Hoffmann in den entsetzten Ruf ausbricht:„Das ist ja wie beim Preußischen Landtag!" Dem von den Revisionisten verfolgten Genossen Westmeyer sei nach einer eine Stunde langen Anklagerede Keils nicht einmal das Wort zur Verteidigung gestattet worden. Der Rede der Genossin folgt starker Beifall nicht bloß bei den Radikalen, auch ein großer Teil der Revisionisten will Frieden haben. Um alles in der Welt heute keinen Parteiskandal! Und so schlagen sie sich größtenteils zu den Radikalen.
Die Genossen und zumal der Parteivorstand müssen doch eine Heidenangst vor einem neuen„Jungbrunnen“ nach der Art von Dresden empfinden!„Kurz und schmerzlos“ wird darum auch dieser Störenfried des sozialdemokratischen Wohlbefindens beseitigt. Das Parteifeuer ist schon vor der Sitzung hinter den Kulissen von den Parteispritzen gelöscht worden. Der Parteivorstand, versichert Vorsitzender Dietz, kann debattelos den Antrag Westmeyer, Dunker und Genossen empfehlen, der besagt:
Der Parteitag nimmt mit Bedauern Kenntnis von den jüngsten Vorgängen in der wurttembergischen Landesorganisation. Er beauftragt den Parteivorstand mit dem württembergischen Landesvorstand
und mit der Stuttgarter Parteileitung in Verbindung zu treten
um die Entwickelung der Partei in Württemberg im Sinne und Geiste der Gesamtpartei und ihre Beschlüsse zu sichern.
Der Antrag Westmeyer wird mit überwiegender Mehrbei angenommen. Der größte Teil der Revisionisten stimmt dafür Die Württemberger stehen mit 10 bis 20 Mann allein da.
Kurz und schmerzlos wird auch gleich noch ein weiterer Fal aus der Welt geschafft. In Mannheim kracht's bekanntlich auch, und die unzufriedenen Radikalen haben dort eigene Or nisationen geschaffen. Diese Parteiklubs hatte der badische Parteitag verboten. Ein Antrag beschwert sich darüber und verlangdie Aufhebung jenes badischen Beschlusses. Das Parteivorstand mitglied Ebert bittet, wie vorhin Dietz, ja keine Diskussion über den Antrag aufzurollen, sondern auch ihn debattelos der Beschwerdekommission zu überweisen, was dann auch fast emmütig geschieht.
Dann beginnt Molkenbuhr sein Referat über die Reichsversicherungsordnung. Er selber verspricht, daß elangweilig werden würde. Die Flucht der Delegierten aus den Saale und aus dem Hause hinaus ist darum groß, und sowen sie anstandshalber da bleiben, machen sie ein Nickerchen, oder sie erzählen sich vie neuesten Parteiwitze oder schreiben Ansichtskarten. Schließlich verbreitet sich noch die Genossin Zietz, ohne daß jemand ihr Aufmerksamkeit schenkt, über Wöchnerinnenschutz und Säuglingspflege.
Am Donnerstag folgt Bebels Referat über die Reichstagswahlen.
Der Kinder Abendessen.
Ein leichtes Essen für diese, kurz vorm Zubettgehen ist eine
warme Mondamin-Milchspeise
20 Gramm Mandamin auf je ½/ Liter Milch gekocht, als Beigabe dazu 1 Löffel Marmelade. Eine solche Kost ist kräftigend und leicht verdaulich. Mondamin hebt di Verdaulichkeit der Milch, denn es verhindert das schnee Gerinnen im Magen. Die Kinder schlafen gut nach solchem
Essen. Mondamin überall erhältlich in Packeten à 60, 80 u. 15 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger.* Koln, 14. Sept. 1911.
* Unterhaliendes.
c Mein erster Flug.
Von Dr. Wilhelm Mießner.
Die Leute von Johannisthal haben, wie die von Seldwyla, ihre Eigentümlichkeiten. In jedem einzelnen der Dorfjungen wirbelt und quirlt etwas, das einen geradezu herausfordert, sich mit ihnen in ein Gespräch einzulassen. Und dann sprudelt es heraus: Der Vollmöller ist gestern 600 Meter hoch geflogen— der Eyring war in Berlin— morgen kommt König wieder aus Bitterfeld— Fräulein Boese hat das Examen gemacht— auch ein Norweger ist da— und ein Russe aus dem hinteren Balkan! — Der Geist hier ist eben ein gar fliegerischer Propellergeist, der die Kultur und die Menschen vor sich herwirbelt und keine Fortbewegungsmittel gelten läßt, als die durch die Luft.
Sie wollen wohl zur Luftverkehrsgesellschaft? Hier links und an den Tribünen vorbei, da, wo die große Luftschiffhalle steht! Aber beeilen Sie sich— der Parseval fährt gleich ab! Unsere Leute sind schon draußen!" Das ist nämlich die Garde von Johannisthal, die den Parseval betraut, ihm Gas gibt, Sandsäcke, ihn ins Freie bringt und wieder in seinen Stall. Die fühlen es an den Fingerspitzen, wenn der Parseval fahren
will.
Sonntagmorgen. In allen Ecken des großen Platzes, den die
Sonne gelb gemacht wie eine afrikanische Steppe, rührt sich etwas. Die Schuppen stehen offen, das heißt, sie haben nach dem Platz zu ihre Mäuler so weit aufgerissen, daß ein Luftfahrzeug nach dem andern bequem heraus= und hereinspazieren kann. Einige sind auch schon kräftig am Schnurren und erheben sich im nächsten Augenblick über die Ebene, um gleich himmel warts zu steigen. Eyring, der tapfere Albatrospilot,*) schwebt bereits in den Lüften und landet bald darauf mit einer eleganten Abwärtskurve zehn Schritte vor unserer Halle.„Am Tische da ist noch ein Plätzchen.“ Und zum ersten Male stehe ich vor zwei großen ausgebreiteten Flügeln und klettere die Steigeisen vorsichtig hinauf zu dem kleinen, bequemen Napoleonsessel. In seiner braunen Lederjacke und der weißen Flauschmütze auf dem Kopf sitzt Eyring vor mir.
* Ter Flieger Eyring, dessen letzter Berliner Flug in dem vorliegenden Feuilleton geschildert wird, ist leider am letzten Samstag auf dem Rennplatz Weil bei Stuttgart(Schwabenflug) mit seinem Flugzeug verunglückt und alsbald verschieden.
„Alles in Ordnung?“
Die Maschine wird angedreht, der Propeller schnappt ein und beschreibt hinter unserem Rücken seine Kreise. Eyring hebt den Arm. Die zwei Leutchen, die den ungeduldigen Gesellen festhielten, lassen los, und— vorwärts geht es.
Ein paar Laufschritte— der Boden senkt sich langsam unter unseren Füßen. Der Pulsschlag des Motors schlägt gegen die Rippen des gelben Holzgestänges und gibt dem toten Stoff den Anschein eines ungeheuer gesteigerten Lebens. Das Höhensteuer verschafft uns einen Aufstieg von 30 Grad, und dabei wächst das Gefühl der Sicherheit mit jedem Meter.
Ich frage mich, warum ich nicht schwindelig werde, da sich einen halben Schritt vor mir der Abgrund auftut, und ich stelle fest, daß mich statt dessen der Geist der Maschine beseelt und der freien großen Tragflächen: aufwärts zu fliegen und den Abstand zur Erde zu vergrößern.
Wie in einem Schraubstock ruht die Steuerung in der Hand Eyrinas. Und von dieser nervigen, sicheren Hand aus geht ein einziges gemeinsames Streben durch die sinnvolle Konstruktion des großen Vogels. Sie ist das Hirn einer Maschine, die eine planvolle vernünftige Arbeit verrichten soll, dabei so empfindlich, daß sie jeden Windstoß schon in seinen ersten feinen Anzeichen verspürt und sich gegen seine Tücken rechtzeitig sichert.
So sind wir bis zu 100 Meter angestiegen und wollen uns nun die Gegend etwas ansehen. Der Morgenwind massiert unsere Gesichter, und die größere Geschwindigkeit macht sich durch einen immer stärkeren Druck bemerkbar. Das ist aber ganz angenehm, denn die Sonne hat schon ihre Schuldigkeit getan. Alle anderen Anzeichen unserer 60 Kilometer bleiben aus. Rings um uns herrliche Ruhe, keine Chausseebäume, die anfangen zu wackeln und sich auf die Seite legen, keine Straße, die wir mit unseren Rädern verschlucken müssen, um vorwärts zu kommen. Die Erde liegt so still dort unten und friedlich, und jede Erdkühle mit ihren Schatten ist in das Buch ihrer Tagesgeschichte eingezeichnet. Der Teltowkanal mit seinen regelrechten Ufern und Einbuchtungen für das Ausweichen der Schiffe gleicht einer Marslandschaft, und die Wälder und Dörfer scheinen aus einer Spielzeugschachtel dort hingebaut. Die Geschichte von den Siebenmeilenstiefeln ist doch nicht so ohne Sinn. Und doch scheinen wir stille zu stehen. Aber ich würde mich ebenso wenig wundern, wenn wir im nächsten Augenblick dort drüben bei Potsdam sind, wo das Moor brennt. Geschwindigkeiten und Entfernungen haben ihre Schwerkraft aufgegeben, wie wir die unsere überwanden. Sie sind nur für den Menschen da, der auf der Erde entlang kriecht. Wir haben die Vergleichspunkte aus der Welt geschafft, oder uns wenigstens soweit von ihnen entfernt, daß wir anderen Gesetzen zu gehorchen scheinen. Und
es ist kein Zweifel, daß, wenn erst ein größerer Prozentsatz dar Menschen sich mit Motoren und Tragflächen in die Luft wagt, unsere Kunst, unser soziales Leben und unsere Bauwerke andere Formen annehmen müssen; denn aus dieser freigewählten Wolt perspektive scheinen uns die Lebensverhältnisse unserer Stadte und Dörfer lächerlich eng. Man wird nicht eher ruhen, wemn man einmal dort oben gewesen ist, als bis die Freiheit und die Weite des Raumes zu uns herabkommen. Der Anblick unserer Mietskasernen und ihrer sonnenlosen Hofschächte, die an ebemo viele Gefängnisse und Löwengruben erinnern, wird uns nicht ruhen lassen, bis wir würdigere und schönere Wohnstätten bauen.
Wir haben den Wald zwischen Adlershof und Niederschon weide überflogen, wie man etwa über einen Heidekrautbüschel steigt, und doch die Menschen zählen können, die darin spazieren gingen. Zeit und Ort werden um soviel kleiner, als wir frei über ihnen schweben. Nur das Auge erinnert uns fortwährend daran, daß das alles dort unten ja gar nicht so klein, sonder im Verhältnis zu unserer eigenen Körpergröße recht anständ groß ist. Wie aber, wenn wir nun doch nicht 1,78 Mete sondern 100 Meter groß wären? Dann wäre even 100=1 und 2X2 weder 4 noch 5, sondern mehr als 10000. Min kann sich also einen Begriff davon machen, daß das allgeme Fliegen einige Umwälzungen in unserem Gehirn und unser Erfahrungswissenschaften hervorriefe. Wir würden mit und mehr verschiedenen Größenverhältnissen, Maßen, Entfer nungen und Geschwindigkeiten rechnen müssen; und jeder m sich dann aussuchen, ob er die hundert=, zweihundert= ode tausendfache Vergrößerung seines Gesichtswinkels zum Norm maß erheben will.
Wir lassen uns in einem großen Bogen zur Erde nie#### Ein Handgriff zur linken Seite, der Motor wird abgestellt, Propeller rauscht. Die Geschwindigkeit wächst scheinbar, obgleich sie in Wirklichkeit abnimmt. Und leise rollen uns die Räder über den Boden.
Wir stehen auf demselben Erdfleckchen, von dem wir geflogen sind. Meister Eyring lächelt und fragt:„Warschön?“ Und ich habe keine Antwort; denn wie sollte man vo Fliegen mit den kleinen Worten reden, die vielleicht für ein Wasser= oder Automobilfahrt am Platze sein mögen!
“<space> f ü r c h t e<space> n u r<space> e i n e s,<space> d a ß,<space> w i e<space> a n d e r e<space> L e u t e<space> i h r<space> G e l d<space> v e r s p i e l e<space> oder es für ägyptische Tonvasen, für Teppiche, Gemälde, ern und Landvillen ausgeben oder sich an irgendeiner menschen freundlichen Idee zugrunde richten, ich mich bankerott fliegen werde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Donnerstag, 14. September 1911.
Seite 9.
Fortsetzung v. Seite 4.
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
.Tadenlokal
in zentraler Lage,
Komödienstr.—6, neben Hotel Ewige Lampe sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
2. Etage,
Bescheid daselbst.
Eine Wohnung
von 4 Zim. neoßt Maus.
an ruhige, stille Leute z mieten und am 1. Okto beziehen. Nippes, Schenkendorfstraße 13.
M.
Hoei
petersbergstraße 46
Schöne 1. Etage, 53. u. Küche, Bad, Erker u. Balkon 2c.,
3. Etage, 3 Zim. u. Küche, Spind, Balkon 2c.,
Luxemburgerstraße 242
1. Etaae. 5Z., Küche u. Spind, billig zu vermieten. e
wischensu.
und Salierring
mit schönst. Aussicht auf d. Anlag.
Engelbertstr. 12 u. 11
geräum. helle Etagen, je 4 u. Küche, im Anbau, zu 50 55 K p. 1. Okt. zu verm. 2 Engelbertstraße 12, 2. Et.
Schöne 3. Etage
Weidenb. a. Salierrg, 7 3 n. Mans. ev. Bad, Balk., el Licht, Leucht= u. Heizg., all.
s. straßenwrts., sof..verm., geteilt. Besch. Aachenerstr. 3 Telephon 4658.
möbl. Wohnung
von 3 Zimm., Ruche, u. Mägdezimmer in Hause zu vermieten. Off. u. 2066 a. d.
falls daselbst:
6 Zimmer, kpl. Badez., elektr. Licht) zu vermieten. Bescheid F. Jacobi, Waisenhausgasse68.
2 schöne Zimmer, kleine Küche (läßt sich auch als Bodenraum einr.), Diele, gr. Veranda, ev. Zentralheiz., elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, inkl. Treppenbel., per 1. Okt. an ält. Ehepaar(2 Leute) oder an rüst. einz. Dame zu verm. Bescheid beim Eigent. Siemensstraße 52, part. 9
# In vornehm. ruh. Privath
Spichernstraße 10
##vis--vis Stadtgarten,
m.Etg.,6Zim., Küche, Badez. n Zubeh zu verm. Schlüssel Büro Barta, Eigentümer # 6. Wirz, Lütticherstr.7,I. k
W
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss.
Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres Brandenburgerstraße 10.
Versch. Wohnungen von 2 3 Zimmern zu vermieten.
Daselbst auch Stallung Werkstätte. Bescheid im H und Isabellenstraße 14, part.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, B zimmer zu vermieten.
Volksgartensr. 16.
Köln=Klettenberg
1. Etage, 3 Zim., Küche,
Bad, Leucht= u. Heizgas, u. Küche, Spind, sof. zu
Petersbergstraße 26.
Kreber- u.
Annirnerklahr
gr. luft. Räume, 4 Zimmer, adez., Küche m. Loggia, elektr. icht, Leucht= u. Heizgas. Das. zimmer, Badezimm., Küche u. ##le per sof. od. 1. Okt. zu verm. tl. Zimmer liegen straßenw.
Besonders billig
zu vermieten
7 he Hause p. gleich od. später Absch ausgestattete.Et., 5Zim., Küche, Spind. Mans. usw., Etage 5 Zim., Küche usw. Flettenberg, Stenzelbergstr. 13. Stolzestr. IA. a. Südbhf. d
be
Ehrenseld
Schirmerstraße 40, III.
u. Küche mit gr. Terrasse lkon einschl. elektr. Fluru. allen Bequeml. 10.K zu vermieten.
64,
4 Zimmer,
Keller zu 60 A. pro 9
nahe
er;
Barbarossaplatz
Jesu=Kirche.
4 luftige durch Räume, Keller,
alle
Erste Etage
schöne luft. zu vermieten.
Bescheid Nr.
Aubauwohnung
Keller, Bequeml., zu vermie Besch. Braun, Friesenstr. 2,
älterer Herr
B%
alleinstehender
Witwe in
Offerten unt. B 525 Geschäftsstelle Breitestr.
85.
1. Etage, 3 große helle abgeschl., an ruhigen zu 40.K zu vermieten.
Schildergasse 196,
Küche und 3 Zimmer z pass. f. Herren= od. Da (auch einzeln zu vermieten). Besch. Apostelnstraße 21.
2 cm. u. Küche zu 28
4 z. verm.
Ehrenkeld.
schäftsstelle Breitestr. 85.
Abg. 3 Zim.=Wohn., Hinterh.,
Averm. Besch. Burgunderst. 8, III.
Hausaring u. Maybachstr. b
abg., 2. Etage,
an st. Ders. zu Klingelpütz 74, I.
Zimmer zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 10. 2. Etg
Hinterhaus an nur kl. Familie Lübeckerstraße 3.
Zim. mit 1 u. 2 Betten wochenw. b. Maximinenst.52
3. Etg., 2., Kücheu. Mans. zu verm. Karthäuserwall 1.
seicherz. an einz. stille Person zu vm. Ursulaplatz 18
in ruh. H. an kdl. Leute .4 zu om. Ankerstr. 9.
Preisangabe erbet. a. C Frielingsdorf, Lindlar.
Für einen jungen Mann
Lehrzeit abso
einem gut bürgen
protestantischen Haushalt
Logis
Familienanschluß erwünscht. .=Off. m. Preisang. u. B 5 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85.
Garten
zu mieten gesucht.
Lagerräume
Ang. u. B 536 a. d. 2. d. Blattes Breitestraße 85
Bad, in ruh. Lage, Nä Chlodwigpl., zu mieten gesuch Off. u. U E 149 an die 2 d. Bl. Übierring 2.
Blattes Breitestraße 85.
Ueben gesichert. Off. u. B 551a. d. 2. GeschäftKöln..=A. Breitestr. 85.
im südl. Stadtteil. Ang. m.
Alleinst. Witwe s. 13. f. Gegenarb. ∆ Frau Cl., v. Werthstr. 27, II. b
Kapitalien
„VVVVVVVVVVVV
bis 600
auf
der Taxe
Köln
und
Verorte
mit
Auszahlung sofort
oder später zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen durch
Concordia,
Cölnische
Lebens=Versicherungs=
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
AAAAAAAAAAAAAA
Darlehen 2000 mart
gegen gute Sicherheit nur vom eber sof. gesucht. Monatückzahlung.
2071 a. d. Geschst. d. Bl
injähr.= u. Abitür=Examen energ. Nachh. u. Sil. an er sämtl. Kl. Monatshon. Fr.=Off. u. B 517 an die
Nachhilfe
Suche noch ein. strebs. Schüler
Infänger oder Vorgeschr. für
Dioline, Klavier
Harmonielehre. Hon. mäß. zertmeister H. Gatzmann,
Salierring 58. Hochp.
Verloren- Gefunden
chott. Schäferh., braun, Rück. schwarz, langh., zugelaufen. Sürth bei Köln, Hauptstr. 123.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
Schweinemezgerei liefert Ia.
Wurk- u. Kleischwat.
zu billigsten Preisen.
Off. u. B 475 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Flug=Apparat.
Eindecker, eleg., mit 30 PS Anzani=Motor, tadellos, sowie zerlegbare Fliegerhalle. Bes. Umst. halber bill. zu verk. Off.an H. F. Elberfeld, Hansastr. 27,Pt.“
Zu verkaufen
Selten günstiger
Landhauskauf
on Bonn gelegenes Landhaus t wegen Wegzugs unter Preis um festen Preise von 15000.fl. u verkaufen. 7 gr. Zimmer, süche, Baderaum, große Koller nd Speicher, 1 gedeckte und 2 ffene Terrassen, Wasserleitung, lektr. Lichtanlage, Zentralheiz., 2 Ar großer Garten.
Belten, Alfter b. Bonn.*8
Geschäfts=Eckhaus
Deubrau Hauptstr. 98, dicht
Wahn.
Ein herrschaftl. Haus mit 9 ., Gas= u. Wasserleitung u. önem Garten unter günstig edingung. zu verkaufen. Minuten vom Bahnhof entfernt. Näh..erfahr.b. Peter Reinold.b
hana Altstadt m. Schuhge Lund schäft für 14:
schäft für 14 500.4. 3.
verk. N. Schaefer, Rosenstr. 26a..5
Kaus Weiden mit gr. Gart. Eumständeh.m. 1000 à Anz..ok. Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31
Krankheitshalber
ein
Zuckerw.=Geschäft
in delebter Gegend sofort unter Preis f. R. 800 zu übertragen. Off. u. Z. U 1686 a. d. Ann.=Exp. Jos. Woltering, Köln.
hil. Franzose ert. grdl. Unterr. P.Nachh.i. Engl. Mathem.usw. Std. 75 h. Offerten unt. B 479 a. d. 2. Geschst. d. Bl. Breitest. 85. b
Für bess. Brautpaare Neu eingetroffen!
Reeller Gelegenheitskauf einer hochf. herrsch. Braut=Ausstatt. Ged. schw. mass. Flam. Speisez. m. gr. Büfett, reich. Spieg.=Umb., mod. Diwan, geschl. KredenzFacettesp., Zugtisch,echt. Rindled. Stühle 670.K, kpl. gestr. schw. mass. gearb. Eich.=Schlafz.=Einr. m. 2 Betten,.80 m dr. Spieg.Schrank für Wäsche u. Kleider, hochf., 575.4, mod. reichh. Wohn. Küchem. Löpfen 195 M sof. geg. Kasse nur an Private zu verk. Händler verb. Rubensstr. 31, pt.
Einzusehen von morg. 10 bis 3 Uhr nachmitt., auch Sonntags.
#chön. Dianino, fast neues Mah. 2 Schreib-Zylind.=Bureau, schön. Mah.=Bücherschrk., Mah.= u. Nßb. Tisch, Mah.=Auszieht., Nßb. Kom. schön. kl. weiß, email. Tafelherd, ant. Eckglasschrk., geschn. Truhe, Wanduhr, alles in Eich., alte u. neue Oelge mälde, versch. Bilder, Porzell. u. Nippsach., Rßb.Trum.= Spieg. m. Kons., Goldspieg., alte Tass., Gläs. u. kl. Fig., versch. alte Münzen. Achterstraße 1.
Kartoffeln
zu verkaufen im großen, auch in kleinen Partien.
sowie
Kriegshof in pesch
bei Köln=Longerich.
Men. gebr. echt. ußb. Schreibt. D m mod. Auff. 75, ußd. WaschKommode m. gr. Kachelsp. 48, 2t. ußb..=Schr. m. St. f. 48, 2 egale schöne nußbaum Betten, engl m. Matratze a 65. Plüsch=Diwan 35, 4 St..10, a. e, kpl. Einrichtung wirklich billig. Krefelderstr. 47, auch Sonntags einzusehen.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Donnerstag, 14. September 1911.
Theater: Opernhaus: Martha, 7½. Schausplelhaus: Prinz
Friedrich von Homburg, 8. Deutsches Theater: Meyers, 8.
Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitseh-Theater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr. CastansPanoptikum: Spezialitätes-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Kafs.
Neues 4. A.
aus Köln
Im Dinzenzkursus sprach am Dienstagnachmittag Kaplan Heitzer(Köln) über das Regis=Komite. Ziel und Zweck dieses Komités hängen eng zusammen mit dem des Vinzenzvereins; das Regiskomité verfolgt aber in allererster Linie religiöse Zwecke, es will die Sünde der wilden Ehe tilgen durch kirchliche Trauung, durch Legitimierung der Kinder. Die Tätigkeit erschöpft sich nicht im Beschaffen der nötigen Urkunden, sie ist in erster Linie Seelsorge. Richtung gebend für die Tätigkeit des Regiskomités ist die Ehegesetzgebung der katholischen Kirche. Bei der bürgerlichen Wieder trauung Geschiedener kann das Komité nicht tatig sein. Für die Tätigkeit im Regiskomité sind erforderlich ein weiter Blick, ein warmes Herz, gewisse Kenntnisse der staatlichen und kirchlichen. Ehegesetzgebung sowie einige Sprachkenntnisse; infolgedessen sind die Gebildeten in erster Linie hier berufen. Die Mitarbeit der Frauen ist im Regiskomité manchmal geradezu notwendig. In Köln besteht ein Damenkomité bereits, und es wäre sehr zu wünschen, wenn aus allen Pfarreien Damen diesem Komité beiträten. In der Praxis ergeben sich die meisten Schwierigkeiten bei der Beschaffung des Ehefähigkeitszeugnisses für Auslander. An den bei allig ausgenommenen Vortrag knüpfte sich eine rege Diskussion, in der vor allem eine Sammlung von Adressen aller in In= und Auslande bestehenden Regiskomités sowie die Herstellung einer ausfuhrlichen Geschäftsanweisung gewünscht wurde. Es wurde ferner beantragt, dahin zu wirken, daß die Rechtsauskunftstelle die Pfarrer von beantragten Ehescheidungen benachrichtige, damit das Reaiskomité in der Lage sei, noch vor dem anberaumten Sühnetermin eine Einwirtung zu versuchen. Außerdem wurde der Wunsch geäußert, ob nicht zu erreichen sei, daß die Amtsgerichte den Pfarrern nicht nur, wie bisher, die Ehescheidungsklagen, sondern auch den Ausgang mitteilen.— Heute wird Herr Assessor Schmitz Köln) von—6 über Berufsvormundschaft, von—7 über Organisation der Jugendfürsorge, Oberleyrer Dr. Neuß(Köln) um 9 Uhr über Jugendgerichtshulfe sprechen. Der Schlußvortrag findet Freitagabend 8½ Uhr statt. Dr. Neuß wird sprechen über den Vinzer zverein im Auslande.
Errichtung einer Apotheke. Der Oberpräsident der Rhein provinz hat die Errichtung einer Apotheke in der Stadt Köln in der Gegend zwischen Aachenerstraße und Stadtgarten genehmigt. Genauere Angaben bezüglich der Stelle, an der die Apotheke anzulegen ist, werden dem Konzessionar später gemacht
* Ein mutiger Retter. Das Amtsblatt der Königlichen Re aierung vom 13. September enthält folgende Bekanntmachung des Regierungspräsidenten: Der Handelsrealschüler Anton Graf zu Koln hat am 11. August d. J. ein siebenjahriges„Mädchen, von eode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Ich spreche dem Reiter für diese mit Entschlossenheit und Opferwilligkeit ausgeführte Tat meine Auerlennung aus und erteile ihm eine öffentliche Belobigung.
Aus dem Dondienst. Versetzt sind: Die Telegraphendirektoren Prade von Hamm(Westf.) nach Bonn und Schmoll von Vonn nach Hamm, die Postsekretäre Foebinger von Köln nach Gode bera. Glenz von Köln nach Darmstadt und Kur von Köln nach Brüyl(Be: Köln), der Postassistent Schafer von Köln nach Bingen und der Telegraphenassistent Hoffmann von Köln nach
Auskunftsstelle für die Reichszuwachssteuer. Die Haus und Grundbesitzer von Köln und Umgegend werden erneut darauf hingewiesen, daß der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein(E..) seinen Mitgliedern in allen Fragen bezüglich der Reichszuwachssteuer mit Rat und Tat zur Seite steht. Insbesondere übernimmt nenannter Verein die Berechnung der Wertzuwachssteuer, die sich bei einem eventuellen Verkauf ergibt; ferner werden bereits geschehene Verantagungen nachgeprust. Es empfiehlt sich besonders ur alle diejenigen, die einen Verkauf ihres Grundstückes beabsichtigen, bevor sie dem Käufer einen Preis machen, sich die zu zahlende Zuwachssteuer von der Auskunftsstelle des Kölner Hausund Grundbesitzervereins, Helenenstraße 12, berechnen zu lassen.
übers Treppengeländer. Gestern nachmittag sturzte in der Elsaßstraße ein erwa achtjähriger Knabe von der Treppe des zweiten Stockwerks in den Hausflur. Er trug schwere Schadelverletzungen davon. Man schaffte ihn mittels Krankenwagens in die Lindendurg. Sein Iustand ist bedenklich.
Aus Köln-Sülz.
Die Nähnadel im Magen. In die Krankenanstalt Lindenrg mußte ein Madchen aus der Palanterstraße ausgenommen werden, das eine Nadel hinuntergeschluckt und schwere innere Verletzungen davongetragen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Dic Bücherausgabe des Borromäusvereins der Ofarre * Joseph, die in den letzten Wochen wegen Neuordnung der Bibliothet und der Anlegung eines neuen Katalogs unterbleiben mußte, finder von Sonntag, den 24. d.., ab wieder statt. Ta ein Teil der Leser ungeachtet einer an sie ergangenen Aufforderung die entliehenen Bucher noch nicht zurückgebracht hat, sei vermerkt, daß es in aulseitigem Interesse der Leser liegt und viele urbeit und Unkosten erspart werden, wenn die betreffenden Entleiher die
für das katholische Deutschland
risgrupbe rustet sich zur Herbst= und Winterarbeit. In den nachster Tagen finden Vertrauensmännersitzungen der einzelnen vier Pfarrbezirke statt. Die Vertrauensmännersitzung des Pfarr zirks St. Joseph ist bereits am Freitag dieser Woche(15. Sep ember).30 Uhr im Leobau. In den ersten Oktobertagen veranstaltet die hiesige Ortsgruppe eine große offentliche Versammlung.
* Im katholischen Gesellenhause hierselbst halt Herr pater imotheus aus dem Franzistanerorden einen hochinteressanten IZyklus apologetischer Vortrage. Sie finden Donnerstags, abends 8 21 Uhr, statt. Alle bisher gehaltenen erfreuten sich eines zahl reichen Besuches seitens der Mitglieder des Vereins.
Die Marianische Männerkongregation hielt am Sonn tag im Leobau eine gut besuchte Generalversammlung ab. Das Mitglied, Hr. N. Kettern, hielt einen begeisternden Vortrag über
Bedeutung und Aufgaben der Männerkongregationen. Am zweiten Sonntag im Oktobermonat sieht die Kongregal ol auf, 3o. Jauxe ihres Bestehens zurück; es findet an dem Tage in der Pfarrkirche St. Joseph eine feierliche Aufnahme neuer Mitglieder und darauf eine Festversammlung im Leobau statt.. Pg uus Ser
* Unterm Steinfuhrwerk. An einem Neubau auf der Venloerstraße wurde ein Arbeiter beim Abladen von Steinen von dem Fuhrwerk über beide Beine gefahren. Die Verletzungen waren derart, daß der Mann sofort ins Franziskushospital gebracht
werden mußte.
Aus Köln-Kalk.
8 Der Windthorstbund Köln-Kalk veranstaltet am Freitag, den 15. d.., 9 Uhr abends, im Bundeslokale, berg, Breuerstraße, einen Vortragsabend. Als Redner ist der Generalsekretär der Windthorstbunde, Hr. Dr. Scharmitzel gewonnen, der das Thema: 40 Jahre Zentrumspartei behandeln wird. Die Mitglieder sind gebeten, ohne Ausnahme pünktlich anwesend zu sein und Bekannte und Parteifreunde zum Besuch der Versammlung zu veranlassen. Auch Damen haben Zutritt.
von Nah und Fern.
Demokratische Ruhestörung und
Hausfriedensbruch.
(A Zur Reichstagsersatzwahl. Düsseldorf, 13.Sept.1911 Das Tüsseld. Tagedl. schreibt in Nr. 252 unter dem Stichwort Musterdemokraten: Es sind wirklich angenehme Zeitgenossen, diese sogenannten Demokraten, die hier augenblicklich politischen Unfug treiben. Bis jetzt waren diese Zierden be politischen Lebens in Düsseldorf glücklicherweise unbekannt. Auf einmal fühlten sie das Bedürfnis, hier die Sache des„enr schiedenen" Liberalismus zu retten, die Fortschrittler und National liberale nicht energisch genug wayrgenommen haben. Aber die Herren merkten bald, daß die Düsseldorfer Wäylerschaft ihre Treiben kühl bis ans Herz hinan gegenüberstand. Sie sahen ei daß hier keine Erfolge zu erzielen waren und griffen daher zu de bedentlichsten Mitteln, um ihre Agitation zu beheben. Wir schreiben die Vorgänge, die sich am letzten Sonntag in einigen Zentrumsversammlungen abgespielt haben, lediglich edem Vorgehen Demokraten zu, die nach einem wohluberlegken Plane handelten. Wir behaupten, daß die Demokraten absichtlich mit reiflicher Ueberlegung in Zentrumsversammtungen Krawalle provozieren wollten, um hinterher auf dem Zentrum herumschlagen zu können und unter Hinweis auf die arme mißhandelte demokratische Unschuld mit einem Appell an die Tränendrusen Stimmung für den Kandidaten der Demokratischen Vereinigung zu machen. Es liegt klar zutage, daß dem demokratischen Feldzuge ein wohlüberlegter Plan zugrunde lag. In Lintorf, Huckingen, in Hösel und im Paulushause hatten sie ihre Agitatoren in Zentrumsversammlungen geschickt, um dort in inniger Verbrüderung mit den roten Brüdern Lärm zu machen, die Versammelten zu provozieren und womöglich zu Angriffen zu reizen. Wie schön war es da, sich hinterher al Märtyrer aufspielen zu können. Die Schandtaten der Zentrumswähler mußten mit vollen Backen in die Welt posaunt werden, denn sonst hätte die Sache wenig Zweck. Am Montag erschien kann richtig ein Flugblatt, das mit wilder Phantasie die wunderbarsten Raubergeschichten erzählte, und schon am gleichen Tage wußten demokratische Blätter, z. B. Frankf. Ztg., Berl. Tagebl.
dessen volltönende Baßstimme wiederholt von uns gerühmt wurde sang mit bestem Gelingen die Kavatine des Kardinals aus der Oper Die Jürin von Halévy und Lieder von Obermeyer und Brahms. Beide Sotisten, von Hrn. Delbreuck geschickt begleitet erzielten lebhaften Beifall. Eine hübsche Abwechselung im Programmm waren die Vorträge des Mandolinenklubs Lombardis das kunstvolle Reigenfahren der Reigenmannschaft Rheno=Borussig und die humoristischen Vorträge des Hrn. Ad. Weil. Die Hannemannsche Kapelle machte sich ebenfalls um den Abend verdient. Das flott gespielte Theaterstück Robert und Bertram fand gleichfallz große Anerkennung. E m
2 Der Verein ehemaliger 62er Köln hielt am Montagabend im Lokale des Hrn. Jean Krahn, Große Sandkaul 34, seine Monatsversammlung ab; man wählte einstimmig dieses Lokal zum Vereinslokal und beschloß, jeden zweiten Montag im Monat, 9 Uhr abends, dort eine Monatsversammlung abzuhalten. Zu dem am 18. November stattfindenden Stiftungsfeste wurde verschiedenes besprochen, der Jahresbericht des Kreiskriegerverbandes und ein Tankschreiben des Hrn. Oberst Melm vom Infanterie=Regiment Nr. 67 für die vom Verein gestifteten Schießpreise verlesen.
dem sozialen Leben.
Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband. Am
kommenden Sonntag, den 17. September findet in Mülheim(Rhein, der ordentliche Kreistag des Kreises Köln im Deutschnationalen Handlungsgehülsenverbande statt. Die Verhandlungen beginnen pünktlich 3 Uhr im Restaurant Rebholz, Regentenstrate. Voraussichtlich wird der Tagung auch der Verbandsvorsteher Hans Bechly anwohnen.
Sport.
Fernfahrt Roblenz—Emmerich. Mit Bezug auf die Meldung über diese Fahrt in der Nummer des Local=Anzeiger vom 12. ds. schreibt man uns von bete ligter Seite, daß Rosellen und Eickholl vom Schiedsgericht in Emmerich wegen Verstoß gegen die Wettfahrbestimmungen des D. R. B. auf den vierten und sünften Platz verwiesen wurden. Außerdem erhielt Rosellen 20 M. und Eickyoll 5 M. Geldstrafe. Das Ergebnis ist also Erster Jean Esser, Zweiter Rich. Schenkel(Leipzig), Dritter Alb. Haller(Hannover), Vierter Rosellen, Fünfter Eickholl.
Luftschiffahrt.
ve„Radauszenen in Zentrumsversammlungen“ zu berichten. Man sieht, der saubere Plan war bis ins kleinste vorbereitet und klappte bis— auf die Moritaten der Zentrumsanhänger, die den Demokraten nicht den Gefallen taten, ihnen einen billigen Triumpy zu verschacken. Es bedurfte zwar der ganzen Tisziplin der Zentrumswahler, um bei den unerhörten Provokationen der demokratischen Sprengkolonnen die Ruhe zu bewahren. Aber sie blieb bewahrt. Das war den Dreiviertelsgenossen von der Demokratischen Vereinigung unangenehm, denn die eiserne Disziplin unserer Leute machte ja dadurch das schöne Plänchen zuschanden. Das durfte nicht sein, und deshalb griff man zum letzten Mittel: man log, was fehlte, einfach hinzu. In dem Flugblatte, das die Demokraten gestern unter dem Titel: Faustrecht statt Rederecht verbreitet haben, werden die Unwahrheiten dick aufgetragen. Das Düsseldorfer Zentrumsblatt weist dann die Unwahrheit der demokratisch=sozialdemokratischerseits aufgestellten Behauptungen im einzelnen nach. Hoffentlich wird auch an Gerichtsstelle das Verhalten dieser demokratischen Radaupolitiker entsprechend klargestellt.
Eine schreckliche Tat.(Drahtb.) Hannover, 13.Sept.1911. Heute nacht durchschnitt der Arbeiter Zautze seiner Frau und seinen fünf Kindern mit einem Rasiermesser den Hals und erhangte sich dann selbst. Er hat die Tat anscheinend in einem Schwermutsaufalle vollführt.
Ein Raubmord.(Drahlbericht.) Sennheim(Els.), 13.Sept.1911. Die Besitzerin der Wirtschaft Zur Erholung, die einsam an der Straße nach Alt-Thann liegt, ist heute morgen erstochen im Keller aufgefunden worden. Da die Wirtschaft aus geplündert war, scheint Raubmord vorzuliegen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Rheinische Männergesangverein(Dirigent Hr. Eugen Telbrouck) feierte am Sonntagabend im Viktoriasaale sein 31jähriges Stiftungsfest im Rahmen einer Familienfeier, verbunden mit einem Konzert zum Besten des Missionshauses Knechtsteden Dem Fest, das durch eine Ansprache des Eyrenvorsitzenden Herrn Metternich eröffnet wurde, lag ein abwechselungsreiches Programm zugrunde. Ernsten, kunstlerischen Tarbietungen folgten Stucke heiterer Art. Der Rheinische Männergesangverein ist nicht stark an Zahl, verfügt aber doch über kraftvolles Material, das recht wirksam in dem schwierigen Chor Gotentreue von H. Wagner in die Erscheinung trat; namentlich entfalteten hier die Bässe eine große Klangfulle. Bezüglich der Intonation hielt sich der Chor recht wacker. Man merkte dem Vortrage strenge Disziplin und Schulung an. Das schöne, anmutige Lied: So viel Stern' am Himmel stey'n von Engelsberg war im Tempo stellenweise etwas verschleppt und wirkte dayer nicht recht. Schön und ausdrucksvoll wurden Silchers Untreue und Sandmännchen von Schmidt zum Vortrag gebracht. Auch die weiteren Cyorvortrage: Der letzte
Gruß von Dregert und Am Brunnkein von Bungart empfahlen sich durch große Ausdrucksfähigkeit und Klangschönheit. Dem Verein ward fur seine Spenden herzliche Anerkennung beschieden. Zum ersten Male begegneten wir im Konzertsaale der Sangerin Frl. Else Walter, die sich mit der Arte Er liebt mich aus dem Glöcklein des Eremiten von Maillart schnell die Gunst der Zuhörer erwarb. Mit einer tlaren, wohlgebnideten Sopranstimine aus gerustet, verfügt die Sängerin über einen anmutigen Vortrag. Auch ist die Intonation und Aussprache lobenswert. Das reizende Lied Zur Drossel sprach der Fink von E.’Atbert entbehrte nicht der Frische und Lieblichkeit. Hr. Opernsanger Hubert Mertens
Schwäbischer Rundflug.
* Flugplatz Ulm, 13.Sept.1911.(Trahtb.) Zum Schwabenflug sind heute morgen die Flieger Hoffmann, Vollmöller, Hirth und Lindpaintner aufgestiegen. Die übrigen Flieger wollen heute abend
Der gestrige erste Tag(11. September) des Schwäbischen Ueberlandfluges hat, wie schon bemerkt, nicht gut geendet Von den acht Fliegern, die sich überhaupt an dem Start in Wei beteiligt hatten, waren bis nachts drei in Ulm eingetroffen: Vollmöller, Jeaunin und schließlich noch Hirth am späten Abend nach iner Notlandung. Alle anderen saßen am 11. des Abends entweder auf der Hochebene der Rauhen Alb, so Hoffmann bei Blaubeuren, oder aber noch jenseits der Alv unterwegs zwischen Stuttgart und Reutlingen. Hoffmann mit seinem Harlan=Eindecker hat nach einem verheißungsvollen Anfang morgens zuerst in der Nähe Reutlingens landen mussen. Abends flog er dann Ulm mußte aber, da er über 1000 Meter stieg und da infolgedessen sein Vergaser vereiste, bei Wippingen(Blaubeuren) niedergehen. Hoffmann landete dann heute fruh.30 Uhr mit einem Passagier alatt in Ulm. Der Gradeflieger Schall hatte bekanntlich gestern bei Neuffen seine Landung vollziehen müssen, da er durch den aufregenden Kampf mit den Winden einer Oynmacht nahe war. Er montierte den Apparat ab und sandte ihn nach Ulm. Hanuschke mußte gestern abend bei Pleiningen landen, weil die Zünder seines Motor“ zu stark verölt waren. Hanuschke und der Gradefliege Röver, der gestern bis in die Nähe von Reutlingen kam, ließen ihre Apparate verpacken und sandten ihre Maschinen nach umm Nölle hat heute früh nochmals einen Aufstieg vom Cannstatter
sasen aus versucht, konnte aber nur bis Nellingen(bei Eßlingen, etwa 15 Kilomeler von Stuttgart weg) kommen; auch er ließ seinen Apparat abmontieren und nach Ulm bringen.
In Ulm flogen nachmittags von 5 Uhr ab sämtliche acht Flieg in mehreren Runden uber den Ulmer Schauflugplatz und landeten alle ohne jeglichen Zwischenfall. Nachdem die Fahrt beendet war erschien auch der Doppeldecker Lindpaintners um.10 Uhr von Reutlingen her, vom Publitum jubeind begrüßt. Vollmöller und Jeannin haben sich um den Preis des preußischen Kriegsminister:
beworben.
* Friedrichshafen, 13.Sept.1911.(Drahtbericht.) Hirth, Hoffmann, Vollmöller und Lindpaintner, die mit starkem Gegenwind zu kämpfen hatten, sino zwischen.28 und .15 Uhr auf dem Gelände der Zeppelingesellschaft hier eingetroffen. Der König und die Königin von Wurttemberg waren bei der Landung zugegen und ließen sich die Flieger vorstellen, beglückwünschter ie und besichtigten die Flugzeuge.
* Ulm, 13.Sept.1911.(Drahtber.) Heute nachmittag erschiene Jeannin, Hanuschke, Roever, Nölle und Schall am Start. Jeannin hatte Leutnant Reussals als Fahrgast. Hanuschke mußte jenseits der Donau im Ufergebüsch niedergehen. Schall landete unbetannter Ursache nach 100 Meter auf dem Flugplatz.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater Köln. Wegen anhaltender Er
krankung des Frl. Achsel ist der Svielplan dayin abgeändert, daß am Donnerstag den 14. d. M. Bohème gegeben wird, am Frei den 15. d. M. Martha. In der Boheme=Aufführung wird die Mim von Frl. Wolf gesungen.
10 000 Mark für Reese=Inserate werden zu Weihnachten dieses Jahres verteilt. Ausfuhrliche Bestimmungen über dieses originelle Preisausschreiben, bei dem das Publikum selb Richter ist, werden gratis versandt von der Reese Gesellschaft, Hameln. Es empfiehlt sich besonders für die Hausfrauen, sich ausnahmslos zu beleiligen. Der Hauptgewinn beirägt„ Mar bar— gewiß ein schönes,und leicht zu erlangendes Geschenk, da man nichts weiter zu tun hat, als von allen Inseraten Reese Gesellschaft, Hameln, im November dasjenige einzusenden, das einem am besten gefällt. Glückauf! 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Donnerstag, 14. September 1911.
Seite 11.
weg. Geschästsübertragung
2t.Kldrschr. 15, gr. nßb. 1t. 28, hchf. vol. Leinen=Kom. 28, sc. Herd mit gess.,.f. Wirtsch.25, Büro=Stehp.
Klasschr.-4, bchf. Diwan z. oh. Thieboldsgasse 93 achten. b
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing. Porzell. billigst.
Truhen,
Schränke,
Teppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ.
An= und Verkauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Ecke Schwertnergasse. kb
Metalliaden-Lampen.
Schank, Düsseldorf=Reisholz.
nod.Pitchvine-Rüche 199 M.
bn. Lorent, St. Naatha 1, Eche.
Damentad Rinkenpfachl 3a. b
Kleiderschr., Nähm., Waschk. Anr. Truhe, Chaisel. Krefelderst. 73
gebr. Diwan u. Orgel bill. G zu verk. Reinoldstr. 15. b
Bett.verk. Antwerpenerst. 38,IV
Herd, Schrk,###4 Bachemstr. 19
Pfändungsaufheb., Ehescheidung, Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle. Testamente, Erbschafts=, Vormundschafts=, Strafsachen u. Gnadengesuche.
Rechtsbureau Eigelstein 10“
Erste Wiener Feinbäckerei Verhaufsstelle Lindenthal
Kringsweg 1 v. Conrad Demmer. Tägl. 3 X fr. Brötchen. Größte Ausw. in Brot: Hannover, Eifler Kasseler, Kommisbrat, Simonsbrot usw. Holl. Mandelblätze. Mürbeblätze, Bauernblätze. b
Fenster-Einrichtungen
für Metzger, Buttergeschäfte u. dergl. weg. Geschäftsaufgabe unt. Kostenpreisen
9• Marmorgeschäft Köln, Hionsthal 31.
gut reutiernd, wenn altes Haus 99 qm Hohepfortenbüchel 12(unbelastet) in Zahlung genommen wird.
Wanzen,
Schwaben, Kakerlaken, Heimch., Flöhe, Ameisen, Ratten u. Mäuse vertilgt mit giftfreien, aber sicher wirkenden Mitteln
Kammerjäger Schmißz,
Koblenzerstr. 108. Tel. A6825.
säckereigrundstück
O passendes Haus vom
oder
passendes Haus vom Besitzer gesucht. Offert. unt. K BR 119 postlagernd Nachen erbeten.*
Kleinere u. größere Quantums nach Köln z. hoh. Preis. gesucht. Off. u. ZT 1684 a. d. Ann.=Exp. Jos. Woltering, Köln.
Kanzess.
Heinmerlag. Kuhl.
Martinstr. 36-3B. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. September 1911, werden zu Cöln verstolgert:
a. um 4 Uhr nachmittags Glockengasse 8:
Büfett in Rußzbaum, 1 Trumeauspiegel, 1 Bofa, 1 Chaiselongue u. 1 PelzKollier
b. um 5 Uhr nachmittags Ecke Poststraße 62:
1 große Ladentheke mit Marmorplatte und Zuhe hör und 1 großes Warenregal mit Jubehör.
Schirmacher.
*d Berichtsvongieger in Köln.
Das Sechswschenamt
für Herrn
Peter Oslender
wird am Freitag, den 15. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Familie Oslender.
#3
Hausbrandkohlen1 la. Zechenkoks
jeder Art I für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen I Union-Briketts
emnpfiehlt zu billigst. Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
28 Julius Heper X8
Kunibertskloster 3. Fernsprecher A944.
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
Erstklassige Fabrikate* Grosse Auswahl
Leystapel 51 u. Glockengasse 19, Spielhaus.
Joh. Weber, Telephon A 2329. 3
Zwangs-Versteigerung
Am 15. Hoptember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glochengasse s versteigert
werden:
Kleiderschrank, Konimode, 1 Sofa, Nachtkonsol. Vertiko usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Tür Haararbeiten AnnahmeS stellen gegen Proz. gesucht.
Off. unt. B 550 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.b
Sotort Gela
Kaufe jeden Posten Manufakt., Schuhe, Galanterie und Spielwaren.
Ganze Läger Restläger.
Offerten unter B 490 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Korinthen
für den menschlichen Genuß unbrauchbare, zu kaufen gesucht.“ Off. u. C149 a. d. Geschst. d. Bl.
7
#<space> M ö b e l t r a n s p o r t e.<space>
Am 29. d. M. u. 4. Okt. fahren je ein leerer Möbelwagen von Dässeldorf n. Köln Jos.Diermann, Spedit.,Hansaring 1II..A5449.*
Heirat
Junger Mann, 26., welcher das elterliche Geschäft, Gastwirtschaft auf d. Lande übernimmt, sucht passende Lebensgefährtin kennen zu lernen und bittet Damen von gutem Charakter, welche Lust am Geschäft haben und Vermögen besitzen, gefl. Off. unter 2067 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig. senden zu wollen. Anonym zwecklos. Diskretion Ehrensache. h
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, d. 2. Sept. 1911, vormittags 3 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
A. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von
Nr. 91 300 bis 96630 u. vonl„ 91 841" 96953
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern. Etwaige Uederschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lauck, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. 41
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1d. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden: g“
a. 2 Sofas, 1 Ausziehtisch, 1 Sekretär, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Lexikon, 1 Serviertisch,
h. 1Kastenwagen,1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel. Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 1d. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Weiden in der Wirtschaft Bell versteigert werden:
1 Ofen, 1 Helgemälde, 1 Bild(Abendmahl), 1
Teppich,
hieran anschließend:
96 Töpfe Calla, 220Töpfe Aspeagus, 240 Töpfe Hortensia.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Geschäfts-Kränlein,
auch im Haush. erfahr.(Waise) 27., kath., blond, mittelgroß, tadell. Verg. m. einig. 100 M.
allen Ves. Deulüuer, Mitlig, Belannisch, eines ord, anständ.
.Rh., genten st. 80. bath. Herrn in sich. St. zu. sp.
stäglich 50—60 Liter Milch
* gegen Kassa gesucht. Ang. m. Preis u. B 532 2. Gesch. d..=A.
a. die Breitestr 8o. b
Fahrrad kleen. Rahm., Freil., anstau Rücktr.z kauf. gesucht. Ang. mit Preis Balter, Wallrasplatz 2, III.
Driefmarkensammlung
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 154 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
mmeerensmern err
Ifand=Annahme, Ankauf v. Pfandsch H Preyers, Sterneng.64
Ehrl. Ang. u. 2074 a. d. G. d. Bl.4
Lehrer,
Ende 20er, kathol., Köln=Land, sucht geb. Dame gl. Alt. und Religion zwecks
Beirat
kennen zu lernen. Ernstgem. Ang. mit Bild u. C 146 an die Gesch. d. Bl.
meich Edeldenkender würde
W einem strebs. jungen Manne, kath., Sohn einer Witwe, dazu helfen, daß er die Maschinenbauschule bes. könnte, wozu sch. Aufn. vorh. Sicherh. f. spät. ev. Rückg. vorh. Gefl. Anfr. an Hru. Oberpf. Bruders, Brückenstr. lo.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15.Sept. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Sofa mit Umbau, 1 Zimmerteppich, 1 Musikautomat,1 Büfel.,1 Säulen= spiegel mit Stufe.
2. 1 Sofa mit Spiegelaufsatz.
3. 1 Säulenspiegel mit Stufe.
4. 1 gr. Ladenregal usw.
5. Schreibpult, Eiche.
6. 1 Schreibmaschine Adler.
7. 1 Bücherschrank.
8. Daran anschließend Apostelnstr. 32:
1 kompl. Ladeneinrichtung für Metzger, ISchreibtisch mit Stuhl, Tische, Sofa, Uhren, Bilder, Gardinen, Kommode, Glasschrank, Eisschrank, kpl. Bett usw.
Der Verkauf unter Dos 8 findet voraussichtlich statt.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2 Friesenwall 85.
Am Freitag, 1d. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 9 zu Cöln versteigert werden: g 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko. 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Katalog
enth. größte Auswahl. versende Fenbe A
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen ochten 9
mer imm vornehm
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1d. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln Glockengasse 8
im Auktionslokal versteigert werden:
Verschiedene Hausmobi lien, 1 klavier, 1 Geldschrank.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Freitag, d. 1d. September 1911, nächmittags 5 Uhr, sallen Neußerstraße 264 ver
steigert werden:
Verschiedene gebrauchte Nöbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'k
Straussfedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im * Winter wie im Somer modern, sehr elegant u.
echter Straußfedernhut
findet überall das größte Interesse.
Ich liefere echte Straußfedern unter Nachnahme in tiesschwarz und schneeweiß
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13 cm zu.50.4.
39„„„ 14„„.50 fl.
45„„„„„„ 4,50
Retournahme nach 8 tägiger Probe!
Ernst Lange Spezialhaus Dllsseivotf straße 29
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 1d. Septbr. 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße 85 versteigert werden:
1 Kleiderschrank, daran anschließend am Ausgang von Merheim:
verschiedene Hausmobilien,
daran anschließend zu Langel in der Lohr:
1 Kuh,
daran anschließend zu Wor ringen, Livergertsberg:
5 Schweine.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 15. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Zilder, 1 Anteinetten tisch, 1 Heckkorb mit zwei Kanarienvögeln Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Frische Sendung
Kräuferprinten
per Pfund 65h
Mandelspekulatius
1 hochsein, per Pfund.f.
Bruchprinten
per Pfund 500. ab
Jos. Vichor
Passage 52, Ehrenstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 1d. Sept. 1911, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rodenkirchen, Hauptstraße 24 versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Sofas und
Sessel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Psandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
8*
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen voi
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bautarzt
Dr. Schwann
Hohenzollernring 33, Tel. A5692.
Zurückgekehrt!
J. Jelonei
Zahntechniker
Habsbucgerring 12
gegenüber dem Opernhaus. b
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, d. 1d. Sept. 191., vormittags 11½ Uhr, sollen Glochengasse 8 versteigert werden:
1 Büfett, Tische, Stühle, Kleiderschrank, komplette Betten usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. 3*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 1d. Sept. 1911, vormittags 901 Uhr,
sollen in Cöln, Eifelstraße 33, 3. Etage links, versteigert werden:
1 Vertiko in Rußbaum. Daran anschließ, um 101 Uhr im Pfandlokale Glockeng. 8 in Cöln: 1 Schreibmaschine Schreibtische, 1 schrank, 1 Pianino,1Diwan 1 Chaiselongue usw. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Von der Reise zurück Dr. W. Bloch, Kinderarzt.
Mastrichternle: Tel: B 6895.b
Dr. Huismaus
zurückgekehrt.
Zurück
Dr. v.
Kalk, Breuerstraße 20.
Von der Reise zurück!
C. Atchley,
Hohenstauf
Englischer Sprachlehrer) ring 40, 2. Eig
J. Hölzken
Tel. B 6991
elinstE
ertrauen
welches unsere Inserenten bei Aufgabe von Chiffre-Anzeigen für den LocafAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung unserer Hauptgeschäftsstelle von jeher entgegengebracht haben, bitten wir auch unserer neuen, mit eigenen Beamten besetzten Geschäftsstelle, Breitestrasse 85, entgegenzubrineng.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim, 13.Sept.1911. Die infolge der Ruhrkrankheiten verhängte Sperre über das Infanterie=Negiment Nr. 16 ist aufgehoben.— Am nächsten Sonntag, den 17., mittags.30 Uhr, zieht zur Verehrung des h. Cornelius eine Prozession nach
Rülheim(Rhein), 12.Sept.1911. Heute wurde in der Berlinerstraße die Leiche eines dort wohnenden Kostgängers aufgefunden, der seinem Leben Montagabend durch Erhängen ein ende gemacht hatte.0
6 Bolweide, 12.Sept.1911. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich hier Montag. Ein zwölfjähriger Junge aus der Georgstraße kletterte auf einen Baum, fiel hinunter und brach beide Arme und beide Beine.
s Dünnwald, 1I.Sept.1911. Auf dem Scheibenstande werden zur Zeit umfangreiche bauliche Aenderungen vorgenommen. Hierzu sind bekanntlich staatliche Gelder flüssig gemacht. Ta der Scheibenstand auf der Mülheimer Heide in Wegfall kommt, wird hier die Garnison Köln späterhin ihre Schießübungen abhalten. — Eine Versammlung der Zentrumspartei findet am
Sonntag nachmittags 6 Uhr im Lokale Altgassen statt. Ein auswärtiger Redner wird die Reichsversicherungsordnung behandeln. Des weiteren findet die Wahl des örtlichen Parteivorstandes und der Bezirksvorsteher statt. Die Zentrumswähler von Dünnwald sind dringend zu dieser wichtigen Versammlung eingeladen.
Schlebusch, 12.Sept.1911. Zum Gemeinderentmeister wählte der Gemeinderat den bisherigen an der hiesigen Gemeindekasse als Kassensekretär tätig gewesenen Hrn. Johann Borengösser.
0= Schlebusch, 13.Sept.1911. In dem neu gegründeten Arbeiterverein für die Pfarrei Lützenkirchen ist die Zahl der Mitglieder schon auf hundert angewachsen. Zur Belehung der Versammlungen und ev. Festlichkeiten des Vereins hat sich ein Gesangchor gebildet unter der Leitung des Dirigenten Landwehr von Sporrenberg.
# Wiesdorf, 13.Sept.1911. Gestern abend ist die Leiche des Arbeiters A. H. aus Hittorf aus dem Rhein gezogen worden.
0— Wiesdorf, 13.Sept.1911. Wegen schweren Diebstahls wurde der Arbeiter B. von der Ferienstrafkammer Tüsseldorf zu vier Monaten Gesängnis verurteilt und wegen verbotenen Waffentragens zu einer Haftstrafe von acht Tagen.
9— Wiesdorf, 12.Sept.1911. Die Fahrradmarder haben
gestern und heute hier tüchtig gearbeitet. Aus einer Einfahrt an der Lichstraße wurde einem Maurer ein Fahrrad gestohlen, ferner wurde in der Kaiserstraße ein Fahrrad entführt. Ein Bureaubeamter hatte beim Besuche des Ratskellers sein Rad verschlossen vor die Türe gestellt, doch war es schon kurz nachher verschwunden. Der Dieb hatte es nach einem Strohdiemen an der Doktorsburg geschafft und hier versteckt. Hier wurde es von einem Polizeibeamten gefunden.— In Leverkusen brannten gestern abend im Betriebe der Farbenfabriken ein Papierlager vollständig nieder. Das nebenan liegende Medizinallager konnte gerettet werden.
C— Küppersteg, 12.Sept.1911. Eine Pilgerfahrt nach Kevelaer veranstalten am Sonntag, den 8. Oktober die katholischen Einwohner von Bürrig, Rheindorf und Hitdorf. Kevelaer= bücher sind zu haben bei Andreas Markus in Bürrig, Theodor Albertz in Rheindorf und Lorenz Cremer, Jos. Kappes und Math. Engels in Hitdorf.
h chlesch, 13.Sept.1911. Gestern mittag wollte der elfjährige einzige Sohn einer Witwe-mit seinem Rad zwischen zwei leeren Karren durchfahren, geriet aber dabei so unglücklich in die Radspeichen eines Fuhrwerks, daß infolge schwerer Kopfverletzungen der Tod sofort eintrat.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 a Donnerstag, 14. September 1911.
W<space> D ü s s e l d o r f e r<space>
Lotferie
12158 Gewinne.
90000 5000
10000
5000
Lose a 50 J, 11 Lose 5 M
Amtenbrink
Hohe Str. 3“ pforte.* Obenmarspfort. 25 Breite Str. 13 9apocheke.
Einladung
zur außerordentlichen Hauptversammlung
am Freitag, den 29. September er., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Hotel Bayrischer Hof.
Raufmännischer Verein Köln, E. V.
Der Vorstand. 9
Wospeist man
in Köln am besten?
rant Weidenhof
Grosse Budengasse 3, fast Ecke der Hohestrasse.
Inh.: Wwe. P. Spelter. d b
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
Heute, Donnerstag, den 14. September, abends 8¼ Uhr# nam 15. Male. 8
:„Die fliegenden Rheinländer“.
□ Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und# # Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff###
—
In Vorbereitung:
*<space>„ E s<space> g i b t<space> n u r<space> e i n<space> K ö l n“.<space> s<space>
„ Volksstück in 4 Akten. 9 5
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderdeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Speck! Speck!
zirka 30 Zeutner
geräuchert. prima mageren Speck, versende gegen Nachn. a 73 S
Katl Katz, Severinstr. 18.
a C. Westhoff 28
Fernspr. A 4000 Friesenstrasse 50 Fernspr. A 4000.
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme
bis 30. Oeptember Sommerpreise.
Anthrazit-Nusskohlen
Langenbrahm
Rauchschwache Küchen-Kohlen, Braupkohlen-Briketts
Man verlange Preisliste.2
∆
Nehme noch einige Kunden in
an. Josephstraße 21, 1. Etg.
mit wundervoll. Orgetton, Fabrinur Th. Mannborg, von 118 K. an. Illustr. Prachtkataloge gratis.
A. Sauerwald, *<space> K ö l n,<space> H o h e n z e l l e r n e i n g<space> 2 0.<space>
Rekruten=, Militär=, Zug=Stiefel
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Mittwoch, den 27. September 1911:
Morg. 5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag, den 28. September 1911: Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum erwäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 30 bei A. Lülsdorff; Elise Sturm, Komödienstraße 83; Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88; Ant. Nuers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten zum Preise von 4,00 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Lückerath Ursulagartenstraße 12, sowie an den Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen MorgenUmzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden. 02
Der Vorkand der Revelger'schen Pruderschaft.
Opernhaus
Heute:
Die Boheme.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 15. September 1911. 15. Ab.=Vorst. Serie C2,
(13. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von F. von Flotow. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Lady) Vidron,(Nancy) Müller, die Herren:(Tristan) Hemsing.(Lyonel) Pauly,(Plumkett) Giesen, Rawson.
Anfang 71 Uhr Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 16. September 1911. 16. Ab.=Vorst. Serie D2. (14. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Gute Paßformen.
G
Schulstiefel
50
naturgemäße Formen Größte Auswahl
Garantie für jedes Paar.
10000 1250
27/30 31·35
.75 5,00
Schauspielhaus.
Heute:
Die Welt, in der man sich langweilt.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 15. September 1911.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Kurfürstin) Teller=Habelmann, (Natalie) Schönfeld, Koenen, Büller, Gaebler; die Herren: (Kurfürst) Engels,(Prinz) Würthenberger,(Kottwitz) Odemar,(Hohenzollern) Goetz, Diehl, Willi, Salomon, Mercklein, Dysing, Kiesau, Turrian, Heber, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 16. September 1911.
Abends 8 Uhr:
Neu einstudiert:
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf
Zum ersten Male:
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf
Neu einstudiert:
Der grüne Kakadu
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Mittel=Preise.
Neine Spezialmarke
„Racker“
ist das Beste, was Eltern für ihre Kinder kaufen können.
Marzella Schuhhaus MKarzellenst.)
: Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
zeiner K
Oloderne Olletkerei verbunden mit Bandwirtockaft
otgut riet
Oloin-Eindenthat.
Vermanente Dieka##ostelbung
Sröffnung 17. Geptember.
steien Beziektigung von täglick 10 SChr vormittage##### 6 DChr nachmittags(adet ergebenot ein D. C.
Drei billige Tagesfahrten
ab Köln-Düsselderf-Eimmerich-Armegen
nach Holland
mit den Doppeldeck-Salon-Schnelldampfern Wilhelmina: Montag, den 18. September Willem III.: Dienstag.„ 19.„
Chriemhilde: Mittwoch„ 20.„
Abfahrt von Köln morgens.30, Düsseldorf.45 Uhr Emmerich nachm..45. Nymegen.15 Uhr. Ankunft in Rotterdam abends.00 Uhr,
günstiger Wasserstand vorausgesetzt.
Bei anhaltend ungünstigem Wasserstande fahren die Dampfer in einem Tage bis Nymegen und am nächsten Morgen um 9 Uhr weiter nach Rotterdam; Ankunft daselbst 2 Uhr nachm.
Zur Ausgabe gelangen uur Salonfahrscheine zu ermässigten Preisen:
ab Köln ab Düsseldorf
nach Emmerich: Mk..— Mk..90
nach Nymegen:„.70„.70
nach Rotterdam:„.20".40
Kinder von—12 Jahren 1, Fahrpreis. 50 Kilo Freigepäck. Mit sonstigen Zwischenstationen wird nicht verkehrt. Die Schnelldampfer führen ausgezeichnete Küche und Ia. Regieweine.
Mit Rücksicht auf die Verpflegung an Bord wird vorherige Anmeldung empfohlen.
Nähere Auskunft bei der Direktion und den Agenturen. Fahrkartenvorverkauf ab 14. Septhr. bei den Agenten:
Albert Heimann, Köln,
Frankenwerft, Fernsprecher A 5850—51,
Schürmann&amp; Cie., Düsseldorf,
Schlossufer. Fernsprecher 94. 3%
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Frau Warrens Gewerbe. Drama von Bernard Shaw. Freitag, bei volkstümlichen Preisen:„Meyers“.
Samstag: Frau Warrens Gewerbe. d
Sonntag z...: Sommerspuk. Ein fröhl. Spiel v. Kurt Küchler.
n
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
FreitaesP Konzert.
ort Gr
1 St. von Siegburg, schöne waldr. Geg. Autoverk. Pensionspreis 3 K, Kinder die Hälfte.
Joh. Lenendechker.
Alle
2
Alle b 3
i modernellaararbelten
## werden im eigenen Atelier aufs feinste an# gefertigt. Halte Lager # in Haarersatz sowie
Lockentuffs in jeder
Größe. Haarflechten in jeder Preislage.
Haarfarben stets frisch. 8
Haarfärbe=Kämme usw. * H. Hauck, Friseur,
# Herrogstrasse Nr. 26
Früher Gesch. Perlenpf.
von Porz, Arbach(Ma
nach
Zoclogischer S Garten.
a Täglich 3½ Ubr:“ s
Konzerl.
RA 85
BREBEGAEL
Concert=
Gesellschaft.
Die Mitglieder des Concert= chors, welche beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1911 1 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzuzeichnen, oder schriftlich dem Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen.
Die Proben beginnen am 18. September.
Das Chorkomitee.
Wallfahr
an der Kyll.
Luftkurort Auss
Bahnstation bei Kyllburg.
Privat-Pension Villa Elisabeth
mitten im Walde.
Anerkannt vorzügliche Verpfiegung. h Jand u. Fischere. Mässige Preise.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Fernsprecher
R 0000 Hevelaer
D T ZULIa undA. Septembe
Deutsche AufbügelInstalt
Hermann Oster
Julius Gliesche Söhne,
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem. Rei igungs-Anstalt 2“
f. Herr.- u. Damengarderoben gasse 105 Abholen und Zustellen gratis.
am 13. und 21. September.
Abfahrt von Wahn 10.14 „„ Porz=Urbach 10.25
Fahrkarten(einschl. Prozessionsordnung) zu K.50 bis Montag, den 18. zu haben den Pfarrhäusern zu Wahn und
Urbach.
9* Der Prozessionsordner.
Troffnunbt für kleine
TelTPünkt gen in dem C)
weil sie dort wirksam sind