Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. KA..—(2 Uonz, I..50 /s Mon.), ansschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich.
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und etzte Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Hfg.(dritte te Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. esige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Ntr. 265. 24. Jahrgang. Fernspr.= 8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremaenoian.s
ästsstelle Marzellenstr. 37. A 420. Köln. Dienstag, 26. September 19/1. äftsstelle Breitestr. 85: A 6636.#vstts Vrr..=...
Redakt: K 5333, A 5333: Heute 12 Seiten.
Untergang des Kriegsschilfes Liberté.
„ □A M. ÖEisiore does Schiffes 2
Einzelheiten über das entsetzliche Unglück.
* Toulon, 25.Sept.1911. Die furchtbare Explosion auf Panzerschiff Liberté erfolgte, während das Schiff auf der
be lag, Ekwa hundert Mann rerteten sich dadurch, sie während des Brandes, wenige Augenblicke vor der Exgion, ins Meer sprangen, und von in der Nähe befindlichen
Uhr früh ausgebrochen, und gacher
ngsten Bemühungen war es unmöglich, das Feuer zu hindern,
Kohlenraum zu erreichen. Nach fünf Explosionen, die in sräumen von einer Minute erfolgten, zersprang das Schiff
legte sich dann zur Seite. Der Teil des Kreuzers, der zu m ist, befindet sich in kläglichem Zustande und ist oberhalb Wasserlinie vollständig zerstört. Das Kriegsschiff scheint entegeborsten zu sein.
Sogleich nach der Explosion kamen zahlreiche Boote und ettungsdampfer der Liberte zu Hülfe, die ebenfalls mehrere
muschaften verloren. Die Leute der Liberté wurden in die it geschleudert und fielen dann ins Wasser zurück. Es benigt sich, daß Hunderte von Opfern zu beklagen d. Der Kommandant des Schiffes war Kapitän zur See
Das Marineministerium bestätigt, daß das Linienschiff Liberte vlodiert und gesunken ist, wobei der größte Teil der satzung umgekommen ist, und fügt hinzu, daß guch Linienschiff Republigue an der linken Seite ein Riß erhalten der wahrscheinlich durch die Trümmer der Liberté verursacht
orden ist.
* Toulon. 25.Sept.1911.(Drahtber.) Als der Brand auf Liberié ausgebrochen war, gab das Panzerschiff vier Rotsisse ab, um Hülfe herbeizurufen. Sofort sandten glie Schiffe
waiser uter Paser u. schehz, iserhage oder lich rehtzelg
iuer utschertiche Grzug Bo. Ne as dber gai. Teöie.
ah ur dien Aal beszguishreige sie eschscenrse
mitten von Trümmern, an denen sich die Verwundeten fei
unmnerten. Die Liberts hatte 700
10 Mann beurlaubt waren. Als nach der ersten zefähr hundert Mann ins Wasser sprangen und die anderen aus dem Schlaf aufrafsten und ins Wasser springen, wollen, jahlen ihnen die Vorgesetzten, ihren Dienst zu verrichten.
sieben an Bord und gingen mit dem Schiff unter.
Die Liberté ist nichts mehr als ein Haufen zerbrochenen alten sens, den kleine Dampfer, Barken und Kähne suchend umlinen. Die Mlecde ise von Trinnern Hebritz, Bigriest. cken den Brand, der unter der Asche glimmt. Die Liberte is,
eei formlose Teile zerrissen. Der hintere Turm ist zum Teil im Wasser bedeckt. Etwa 20 Mann, die wenige Minuten vor er Explosion ins Wasser gesprungen und in Booten ausge
ommen worden waren, sind an Bord des Wracks zurückgekehr..
* Marseille, 25.Sept.1911.(Drahtber.) Petit Provencal übet: Die Zahl der Toten beträgt angeblich 200. Die
wlosion war die Folge eines Brand in der immer. die das Pulver für kleine Kaliber enthielt. Unmittel nach der ersten Explosion herrschte große Panik, man hörte ufe: Rette sich wer kann! Ein Teil der Besatzung rettete sich
Booten. Die dritte Explosion war von großer Stärke und schädigte alle in der Nachbarschaft liegenden Fahrzeuge. Der ktit Marseillais meldet: Kapitän z. S. Jaures sei beurlaubt wesen. An seiner Stelle habe Fregettenkapitän Joubert das hommando auf der Liberté geführt.
* Paris, 25.Sept.1911.(Drahtber.)„Nach einer Mitteilung Marineministeriums meldete der Kommandant der Liberté seinem letzten Inspektionsbericht, daß die Maßnahmen zur übewahrung des Pulvervorrates für vollständig ausreichend kunden worden seien. Der Marinepräfekt von Toulon meldet uie vormittag 10 Uhr meldeten sich beim Namensaufruf 274 kann, von denen etwa 40 verwundet sind. Gegenwärtig sei in mit den Rettungsarbeiten für die noch an Bord Befind
Nach Privatmeldungen entstand das Feuer an Bord des zuenschiffes Liberté um 5 Uhr morgens, wahrscheinlich infolge Nachtsamkeit einiger betrunken heimkehrender Matrosen. Man sruchte sofort das Feuer zu löschen. Unterstützt wurde die ##urveit durch Matrosen, die von dem in der Nähe liegenden
Aupfer Republique und von anderen Schiffen in Booten herüber
men. Zunächst schien es, als ob das Feuer gelöscht werden dite, als plöslich die Brücke zu der Stelle, wo die Pulvererate aufgehoben sind, vom Feuer ergriffen wurde. In wenige ckunden flog das Schiffshinterteil mit jurchtbarem Gelöse in Lust. Das Vorderteil des Schiffes wurde durch den sich
fortvflanzenden Brand zerstört. Fast alle Offiziere des Schiffes sind tot. Die meisten Opfer waren in den Maschinenräumen und in den Pulverkammern beschäftigt. Im Hofen ßiud, umjassende Vorsichtsmaßregeln getroffen worden, um den Audrang der Meuge hintanzuhalten. Außer der Republique sind auch noch andere Schiffe im Hafen durch therumfliegende Geschoßstücke be schädigt worden. Unter den Familien der Matrosen, die meistens
in Toulon ansässig sind, herrscht furchtbare Aufregung; ebenfalls ist im Marineministerium die Bestürzung groß. Von all Seiten wird nach den Namen der Geretteten gefragt, besonders von den meistens in Paris wohnenden Angehörigen der Offiziere Man will und kann jedoch noch keine Angaben über die Namen
Eine der gereteten Matrosen erzählte:„Noch kurz, nach der ersten Explosion verließ kein Mann mehr das Schiff. Der Stell vertreter des Kommandanten Jaurés beruhigte uns, es sei weder für die Offiziere noch für die Mannschaften Gefahr vorhanden. Immerhin gestattete er, daß die für die Löscharbeiten nicht unbedingt notwendigen Offiziere und Mannschaften sich ans Land begeben konnten. Kaum hatte der letzte von ihnen den festen Boden unter seinen Füßen, als eine neue furchtbare Expic,
D) Zab' der Gereteten wird auf 200 geschäßt, 45 Mann
wurden schwer verwundet. Die Zahl der Getöteten beträgt au 300. Mehrere kleine Schiffe kenterten nach der dritten Expionon:
Auf einem dieser Schiffe befanden sich die Matrosen, die
Ir Marineamt wird erkärt, die Ursache sei zwar unbekannt, aber keinesfalls auf Selbstentzündung des Pulvers zurückzuführen.
5 Der Untergang des französischen Kriegsschiffes Liberté erfolgte fast unmittelbar nach der Explosion der Munitionsbestände in den Pulverkammern, so daß eine er tung, der zahlreichen Mannschaften ausgeschlossen war. Nach dem Aus bruch des Brandes, der infolge von Kurzschluß engetreten sein soll, gab der Panzerkreuzer Liberte noch vier Notschüsse ab, um von den benachbarten Schiffen auf der Reede von Toulon Hülfe herbeizuholen. Diese sandten auch sofort Boole mii
mannschaften ab, doch es war zu spät: die Katastrophe war bereits erfolgt, von der etwa 750 Mann betragenden Besatzung büßten rund 500 das Leben ein und auch ein Teil der Rettungsmannschaften der zu Hülfe eilenden Boote ging verloren. Offenbar hat sich das Unglück so rasch ereignet, daß es auch nicht mehr möglich war, die Kohlenkammern unter Wasser zu etzen. Mit den wackeren Seeleuten, die in Ausübung ihrer Pflicht ein so schreckliches Ende gefunden haben, wird man überall aufrichtiges Mitleid empfinden und dem Gefühle herzlicher Teilnahme an dem entsetzlichen Unglück allerorten der französischen Nation wärmsten Ausdruck verleihen. Der deutsche Botschafter und der deutsche Marineattaché in Paris haben dem Minister des Auswärtigen bzw. dem Marineministerium heute mittag ihr Beileid ausgesprochen.
Der Marineminister über das Unglück.
Xa Daris. 25.Sept.1911.(Drahtb.) Der Marineminister äußerte sich heute mittag Vertretern der Presse gegenüber über die Katastrophe: Als er die Nachricht erhielt, erklärte er, er erinnerte sich der Jenakatastrophe, und fragte sich, ob die Zerstörung der Liberté ebenfalls auf Entzündung der Pulvervorräte zurückzuführen sei. Nachdem er die letzten Berichte und Akten gelesen, havt, glaube er nicht,
die Ursache auf das Material und das Pulver zurückzuführen sei. Es scheine nicht, daß der Hitze die Schuld gegeben werder könne. Man habe in der Pulverkammer einmal 33 und ein andermal 32, meist 31 Grad gemessen. Es bleibe nur die Möglichkeit, daß der Brand die Pulverkammern erreicht habe. Wenn die Erhebungen dies bestätigten, hoffe er, daß die Katastrophe trotz ihrer Ausdehnung niemand entmutige. Er selber hege nach wie vor volles Vertrauen in die Zukunft der Flotte.
Die Opfer.
* Jaulon, 25.Sept.1911.(Drahtber.) Von der Liberté wer“, ungefähr 350 Mann vermißt; erwa 100 Opfer sollen an Bord der anderen Fahrzeuge gezahlt worden sein, von diesen gehörten fünf zu den Rettungsmannschaften. An Bord der Demoeratie wurden 20 Tote und etva 50 Verwundete gezählt. Andere Opfer befinden sich an Bord der Vérité und der République, die so schwer beschädigt ist, daß sie schleunigst ins Dock gebracht werden mußte.
Paris. 26.Sept.1911.(Drahtber.) Die genaue Zahl der Toten der Liberté wird erst morgen bekannt gegeben werden. Vorläufig gibt man nach einem Bericht aus Toulon an: 338 Tote auf der Liberté und 100 auf den anderen Schiffen.
Beileidskundgebung.
&am Paris. 25.Sept.1911.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm telegraphierte an den Präsidenten Fallières: Es fehlen mir die Worte, um den Ausdruck für mein tiefes Mitgefühl mit der nationalen Trauer ganz Frankreichs zu finden. Die so furchtbar
geprüften Familien werden sich mit dem Bewußtsein trösten
können, daß die unglückliche Besatzung der Liberté in der Erfüllung ihrer Pflicht für das Vaterland gestorben ist. Präsident Fallières erwiderte: Ich bin tief ergriffen von den bewegten Worten, mit denen Eure Majestät sich der Trauer anschließen, die ganz Frankreich betroffen hat, und von dem Zeichen tiefen und schmerzlichen Mitgefühls, das Eure Majestät die Güte haben, an die unglücklichen Familien zu richten, die durch das Unglück so furchtbar geprüft sind. Ich bitte Eure Majestät, den Ausdruck meines lebhaften Dankes entgegenzunehmen.
Wo liegt die Ursache des Unglücks?
Der frühere Marineminister Picard saat über die Gründe der Kathastrophe auf der Liberté: Wahrscheinlich wird man die Ursache der Katastrophe niemals kennen. Eine Selbstentzündung des Pulvers erscheint mir ausgeschlossen Bei der Explosion auf dem Panzer Jéna hat man mit Unrecht dem Pulver B die Schuld beigemessen. Der offizielle Bericht hat gezeigt, daß diese Katastrophe die Folge einer Unvorsichtigkeit war. Unbestreitbar sinn unsere Soldaten an Bord außerordentlich sorglos. Während ich Minister war, brach Feuer an Bord eines Kreuzers aus, weil ein Matrose neben einem Licht, das in einem hölzernen Behälter brannte, eingeschlafen war. Es wäre nicht erstaunlich, wenn die Libert einer ähnlichen Unvorsichtigkeit zum Opfer gefallen wäre. Danit stimmt überein, was dem Matin aus Toulon gemeldet wird, das
Feuer sei im Oelmagazin ausgebrochen und habe sich von da nach der Pulverkammer verbreitet.„
Einer anderen Ansicht ist der Admiral Marin Darbel, der erklärt, die kleinen Detonationen, die der großen Explosion vorangingen, lassen vermuten, daß Selbsteutzundung der Pulvers vorliegt. Das Pulver B zersetzt sich und muß oft
Marineminister Delcassch erklärte den Journalisten, die sich gestern um ihn versammelt hatten: Infolge der Katastrophe auf der Jéna war eine Kommission fur die Pulverfabrikation ernannt worden. Die Beschlüsse dieser Kommission fielen gegen die frühere Methode der Fabrikation und Stabil sierung des Pulvers B aus. Die) Fabrikationsmethode des Pulvers sollte geändert werden, aber das nach der neuen Methode hergestellte Pulver ist noch nicht im Gebrauch. In diesem Punkte ist der Marineminister ohnmächtig, denn das Pulver wird von den zustäudigen Stellen des Kriegsministeriums geliefert.— In der Pariser Presse wird wahrscheinlich eine grote Sammlung eingeleitet werden, um den hinterblichenen Familien der Getöteten zu Hülfe zu kommen. In Marseille wird die Anregung ausgesprochen, durch eine nationale Submission die Mittel zum Ersatz des verloren gegangenen Panzerschiffes auf zubringen.
Paris, 25.Sept.1911.(Drahtber.) Admiral Germinet hat sich in einer Unterredung mit Journalisten über die Ursache der Katastrophe folgendermaßen geäußert: Ein Kurzschluß kan unmöglich die Ursache der Katastrophe sein; denn die Bauart
seinerzeit der Panzer Jéna aufflog, so lag die Schuld am schwarzen Pulver, welches durch Explosion weißen Pulvers zur Entzündung gebracht wurde. An Bord der Liberté befand sich aber nur weißes Pulver. Wir kennen die Ursache der Katastrophe der Liberte nicht. aber wir dürfen nicht zulassen, daß die Hypothese eines Kurzschlusses Glauben findet. Nach einem Ministerialerlaß vom Jahre 1907 ist die Installation der elektrischen Drähte in Pulverkammern für Kriegsschiffe ganzlich umgestaltet worden. Wenn trotzdem noch eine der alten gefahrvollen Einrichtungen bestanden haben sollte, so war der begangene Fehler so schwer, daß ich eine so grobe Nachlässigkeit gar nicht
annehmen kann.
Noch ein kleiner Schiffsbrand.
Toulon, 26.Sept.1911.(Drahtber.) Auf dem Panzer Patrie brach in einer Kasematte des Vorderdecks Feuer aus. Der Brand wurde gleich im Beginn auf seinen Herd beschränkt, so daß nur ein unbedeutender Schaden entstand.

Das Neueste vom Tage.
Die tripolitanische Frage.
* Vorbereitungen Italiens.(Drahtber.) Malta, 25.
Sept. 1911. Ein italienisches Schlachtschiff ist gestern hier vorübergefahren. Heute früh sind zwei Kreuzer gesehen worden, die in der Richtung auf Tripolis südwärts dampften. Fortgesetzt kommen aus Tripolis Italiener und andere Europäer hier an; so brachte heute ein Dampfer 87 Personen. Ein anderer Dampfer wurde besonders gechartert, um noch andere Europäer von Tripolis zu holen.„
— Konstantinopel, 25.Sept.1911. Nach Auffassung der hiesigen italienischen Botschaft ist die Einstellung des
Levantedienstes seitens der italienischen Dampfer nicht der Anforderung der Dampfer für Truppentrausporte zuzuschreiben, sondern sie bildet eine Vorsichtsmaßregel für den Fall eines plötzlichen unerwarteten Abbruchs der diplomatischen Beziehungen zwischen Italien und der Türkei. In diesem Falle könnte die Türkei die in türkischen Gewässern befindlichen italienischen Handelsschiffe mit Beschlag belegen.
— London, 26.Sept.1911. Die Daily News meldet aus Malta: Die italienischen Dampfer Sicilia und Sardegna nahmen Truppen von Syrakus und dem benachbarten Hafen Augusta an Bord.
* Vorbereitungen in der Türkei.(Drahtb.) Konstantinope l, 25.Sept. 1911. Nach unnachprüfbaren Gerüchten beantragte eine Spezialkommission des Kriegsministeriums, eine Division, zwei Batterien und 12000 Gewehre nach Tripolis zu entsenden. Infolge der fortgesetzten Alarmnachrichten trat heute an der Börse ein neuer Kurssturz ein.
* Die Stimmung in jungtürkischen Kreisen. (Drahtber.) Saloniki, 26.Sept.1911.(Wiener Korr.=Bureau.) Obwohl die Stimmung in den Kreisen des hiesigen jungtürkischen Komitees bezüglich Tripolis sehr erregt ist, sind doch die strengsten Weisungen erteilt worden, alles zu vermeiden, wodurch die italienischen Interessen verletzt werden könnten.
Gesellschafts= und vereinsleben.
35. Kölner Volksbildungsabend.
Die von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften eingerichteten Volksbildungsabende erfüllen ihre wichtige Aufgabe, dem werktätigen Volke in passender Form Einzelgebiete geistiger Kultur zu erschließen, in lobenswerter Weise. Als eine Musterleistung gerade in dieser Richtung verdienen die Ausführungen des Herrn Dr. Witte uber das Portrat im Wandel der Zeiten bezeichnet zu werden, die er auf dem jüngsten Volksbildungsabend am Sonntag machte. Wie er die Zuhörer in die Geschichte des Porträts einzuführen wußte, wie er vom Einzelnen ausgehend, das Verstandnis fürs Ganze weckte, durch Heranziehung jedem bekannter biblischer oder geschichtlicher Personen(Salomon, Karl der Große, Barbarossa usw.) durch Hinweis auf Kölner Dentmale oder durch Einflechtung eines allgemein besprochenen Tagesereignisses wie der Diebstahl der Mona Lisa in Paris, das Interesse der Zucörer weiterleitete auf das gewollte Ziel, das bildete für uns eine erfreuliche Wahrnehmung, doppelt erfreulich, weil dieser Vortragende dazu berufen ist, die Schätze des Schnütgen=Museums dem Volke zu zeigen. Als sehr glücklich muß die Auswahl der gebotenen Lichtbilder bezeichnet werden, bei der jedes zuviel, das Ballast auf dem Wege zum rechten Erfassen gewesen wäre, sorgfältig vermiegen wurde. Beherzigenswert und an der richtigen Stelle gesprochen waren auch seine Schlußausführungen über das Portrat als Erzeugnis der Photographie, bei demer die Vermeidung jeder„Lüge“ forderte und die Natürlichkeit in der Haltung sowie die Vermeidung des Gesuchten und Unglaubwürdigen hinsichtlich der Beigaben sowie der Umgebung des Photograpyierten forderte. Die Versammelten daniten für die außerordentliche Darbietung sehr lebhaft.
Schriftsteller Navul Konen brachte eine Wildenbruchsche Rezitation, zu der Frau Olga Bölsche die Klavierregleitung übernommen hatte.
an Bölsche stellte auch mit anderen Programmnummern ihre schatzenswerte Kraft zur Verfugung. Die in der Komposition delitate Polonaise-dur von Chopin brachte sie sehr sauber zum Vortrag und später spielte sie die Rigoletto=Fantasie von Liszt mit Pravour. Der Kölner Männerchor Concoroia, der seinem Leiter Hru. Musikdirektor Thelen alle Ehre machte, erfreute die Zuhörer durch eine Reihe frischer Volkslieder oder im Voltston gehaltener Chöre, so Ewig liebe Heimat von Karl Hirsch, Am Ammersee von Ferd. Langer, Ave Maria von Abt(Tenorsolo Hr. Jos. Oehl) und Kartnergmuath von Koschat. Besonders erwähnt zu werden verdienen zwei ans##echende Kompositionen des wackeren Dirigenten, Glückliche Lieb und Alaaf dä tötsche Klaaf. Die Firma Ibach hatte dankenswerterweise wieder den Konzertflügel zur Verfügung gestellt.
Die Kölner Schützengesellschaft, unter dem Protektorat des Kronprinzen, hielt ihr diesjähriges Königsschießen(verbunden mit Preisschießen) auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz in Brück ab, bei welchem der von dem Mitteldeutschen Bundesschießen in her bekannte Meisterschaftsschütze Herr Otto Frieoel, Roonstraße 5. unter scharfer Konkurrenz vieler Mitglieder die Königswurde errang. Nach der Preisverteilung im Stapelhans hatte Herr Friedel seine Schützenbrüder mit Damen auf Mittwoch, den 20. er, in das Weinrestaurant Mosella zu einem Festessen mit Fidelitas und Tanz eingeladen. Diese Feier bewies so recht wieder die Einigteit und das gute Einverneymen innerhalb der Gesellschaft, sowie die große Beliebtheit des neuen Königs.
l# Vereinsjubiläum. Der in den weiteren Kreisen unserer Burgerschaft bekannte und geschätzte Vorsitzende des hiesigen Mannergesangvereins Apollo, Herr Heinrich Rodenkirchen, blickt in diesem jahre auf eine 25jährige aktive Mitgliedschaft im genannten Verein zurück. Herr Rodenkirchen gehört seit 1887 dem Vorstande an; 1899 wurde er zum Vorsitzenden gewählt. Gelegentlich des 62. Stiftungsfestes, das am Samstag, den 30. September dieses Jahres, im Viktoriasaal gefeiert wird, soll seiner Verdienste in besonderer Weise geoacht werden.
Theater und Konzerte.
* Flora. Mit einem Symphoniekonzert verabschiedete sich am Samstagabend der verdienstvolle Leiter des Floraorchesters, Hr. Musikdirektor Albin Trenkler. Die Besucher der Flora werden bedauern, einen so feinsinnigen und vornehmen Musiter und Kunstler zu verlieren. Nahezu zwei Jahre hat er dem Floraorchester vorgestanden, man ist sich bewutzt geworden, daß sich die Symphoniekonzerte des Floraorchesters unter dem nun scheidenden Leiter zu einem bedeutenden Faktor im musikalischen Leben Kölns herausgebildet haben. Trenkler kann in diesen Tagen sein silbernes
Kapellmeisterjubiläum feiern, hat also eine langjährige Praxis hinter sich. Aus dem Dresdener Konservatorium hervorgegangen, wo u. a. Franz Wüllner und Felix Dräseke seine Lehrer waeen, wollte er erst Pianist werden, entschied sich aber schließlich für die Dirigentenlaufbahn. Er erhielt Stellungen als Kapellmeister an den Bühnen in Königsberg, Bromberg, Magdeburg, Koblenz, Elberfeld, Basel und Mülhausen i.., kam dann vor einigen Jahren nach Köln. Große Erfolge erzielte er namentlich in Basel, wo er zehn Jahre wirkte. Nun wird er in seine Heimatstadt
Dresden übersiedeln.
Die Sympathien, die Trenkler sich in Köln erworben hat, kamen in dem Konzert am Samstagabend voul zum Ausdruck. Das Publikum war zahlreich vertreten und bereitete iym namentlich nach dem in jeder Beziehung meisterhaften und künstlerischen Vortrage der Eroica von Beethoven stürmische Ovationen. Mehrere Kränze wurden dem Scheidenden überreicht. Das Orchester spielte an diesem Abend ausgezeichnet. Besonders hatten sich die beiden Sätze aus der Serenade für Streichorchester von Albin Trenkler warmer Anertennung zu erfreuen. Zundend brachte das Orchester auch die zum ersten Male gespielte Suite Algerienne von Saint=Saens zum Vortrag. Mit dem glänzend gespielten Meistersingervorspiel wurde das Konzert beschlossen. Tiefbewegt dankte Trenkler für die ihm dargebrachten Ovationen.
4 Warnung an Kleinkaufleute. Zu diesem Artikel in Nr. 261 wird uns aus Kreisen der Agenten und Reisenden
geschrieben:— a
In dem Artikel der Rechtsauskunftsstelle, die vor gewissen Wein reisenden einer Berliner Firma warnt, sind die ersten Sätze von allen reellen Agenten und Reisenden schon im Interesse ihres eigenen Standes zu unterschreiben. Taß aber die Recht auskunftsstelle hingeht und in den beiden vorletzten Sätzen des Artikels einen ganzen ehrenwerten Stand herabsetzt, dagegen muß protestiert werden. Jedem Händler in fast allen Branchen, speziell aber in der Lebensmittelbranche, ist es bekannt, daß gerade die feinsten Firmen durch erstklassige Agenten in allen großeren Plätzen vertreten sind und die diretten Reisenden dieser Firmen bei oem Besuche der Kundschaft begleiten. Es ist deshalb unverständlich, wenn die Rechtrauskunftsstelle behauptet, daß bei einem Besuche eines Agenten und eines Reisenden— um zwei Reisende kann es sich natürlich gar nicht handeln— erfahrungsgemäg immer mit Bestimmtheit annehmen kann, daß sie dem einzelnen Geschäftsmanne weng gangbare Ware aufhängen oder ihn in anderer Weise zu übervorteilen suchen. Es gibt in Köln Gott sei Dank noch einen guten Stamm reeller Agenten und Reisenden; es liegt auch im Interesse der Kleintanstente, sich denselben zu erhalten.
( Rekrutenfürsorge. Am Mittwoch, Donnerstag und Freitag dieser Woche werden in der Kirche St. Maria m der Kupfergasse, abends 9 Uhr retigiöse Vorträge für diejenigen jungen Leute gehalten, die in nachner Zeit den Militärdienst antreten. Alle katholischen Retruten sind herzlich eingeladen, im eigenen Interesse diesen Vorträgen beizuwohnen.— Die Kommission für Retrutenfursorge hatte ihrem diesmaligen Sonntagspregramm vornehmlich praktische Uebungen im Gelände zugrunde gelegt. Nachdem die jungen Leute um 9 Uhr auf dem Turnhof der Overreatschule angetreten waren, wurden zunächst Uebungen im Schwärmen gemacht. Dann wurde gegen 10 Uhr der Uebungsmarsch durch das Festungsgelände angetreten und hierbei Unterweisungen über Marschsicherung usw gegeben. Auf dem alten Exeizierplatz zwischen Kre#elder= und Neußzertor wurde dann eine Felodienstubung veranstaltet und dabei praktisch die vorherigen Unterweisungen verwertet. Gegen 11#/3 Uyr langte die Jungmannschaft im Riehlerhause an. Hier hielt der stellvertretende Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes KölnStadt, Hr. Gottfried Breuer, einen kurzen Vortrag über die Schlacht bei Villiers=Champigny, die ende November und Anfang Tezember 1870 wäyrend der Belagerung von Paris durch das Wurttemberger Korps mit Unterstatzung der sächsischen Regimenter siegreich gegen eine vierfach so starte französische Ausfalltruppe geschlagen hat und die im Panorama an der Froyngasse veranschaulicht ist. In zwei Gruppen wurde dann das Schlachtengemalde besichtigt. Das Biwack findet am kommenden Montag am Riehlerlaufe statt. Diejenigen Rekruten, die bereits am 1. Oktober zur Marine usw. eingezogen sind, mussen sich am Mittwochabend im Luisensaal ihre Zeugnisse beim Vorsitzenden der Kommission abholen.
p; Ein Oeteran im Bankwesen. Nach fast fünfundfünzig jähriger Tätigkeit wird Ende dieses Jahres Hr. Wilhelm Lehmann aus seiner Stellung in dem hiesigen Bankhause Sal. Oppenheim jr. u. Cie., in welcher er unter drei Generationen seiner Inhaber tätig war, ausscheiden, um in den wohlverdienten Ruhestand zu treten. Hr. Lehmann, der am 1. Mai 1857 als Lehrling eintrat, wurde im Jahre 1874 Bureauvorsteher des Bankyauses und erhielt 1880 Prokura. Infolge der hervorragenden Eigenschaften seines Charatters und Gemutes besaß er das weitgehende Vertrauen seiner Chefs und die Sympathien seiner Mitarbeiter.
Vereinigung für nunst in Handel und Gewerbe. Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe teilt mit: Infolge des regen Besuches bleibt die Ausstellung billiger Inneneinrich= tungen im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums noch bis zum
8. Oktober geöffnet.
((A) Im Gebiete der Umwallung im Westen der Stadt wird emsig gearbeitet. Am Gladbacher Tor hat die Eisenbahnverwaltung jetzt zweimal die Subbelratherstraße mit Ueberführungen überwölbt. Am Westbahn oi ist die nördliche Backsteinmauer des Durchlaßtores der Venloerstraße gefallen, so daß jetzt der Blick frei über oas ungeebnete Wallgelände schweben kann. Jetzt hat man auch mit dem Abtragen der Umwallung zwischen Venloer= und Vogelsangerstraße begonnen..
6. Zur Bluttat in der Beledastraße. Der 60 Jahre alte
Former, der vor kurzem einen jungen Mann erstochen hat, wurde gestern vor die Leiche des Erstochenen gefuhrt; er zeigte wenig Bewegung. Darnach brachte man den Former wieder ins Gefängnis zurück. 12
□ Erwischt. Zwei Burschen wurden in dem Augenblick erwischt, als sie in ein Papierwarengeschäft am Pantaleonswall eingedrungen waren und einen Diebstahl versucht hatten. Einer der Burschen konnte durch die Polizei festgenommen werden; der andere entkam.
C. Eisenbahnunfall. Als gestern nachmittag eine etwa 35 Jahre alte Frau in einen nach Düren fahrenden Personenzug einsteigen wollte, fiel ihr ein Patet aus der Hand unter das Trittbrett. Als die Frau das Paket aufheben wollte, setzte sich der Zug in Bewegung und die Frau wurde zwischen Trittbrett und Vordstein schwer gequetscht. Man schaffte die Verletzte ins Burgerhospital.
Aus Köln-Jollstock.
m Kettelerfeier. Am Sonntagabend veranstalteten der katholische Arbeiterverein und die Marianische Jünglingskon:: Was der Hittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: Aeté, 7½. Schauspielhaus: Nordische H fahrt, 8. Deutsches Theater: Sommerspuk, 8. Metropol-Theat Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum(Millowitseh-Theater): Es nur ein Köln, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitätenstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgart 4. Stautgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 U Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café. Café Runge.
gregation eine gemeinsame Kettelerfeier. Da zur Festrede Dr. Sonnenschein(.-Gladbach) gewonnen war, konnte von vo herein auf einen vollen Erfolg des Abends gerechnet werden. Na dem der große Etteltsche Saal sich gefüllt hatte, zeichnete Redu mit gewohnter Meisterschaft ein überaus lebendiges Bild Bisc Kettelers, des überragenden Mannes seiner Zeit, entwickelte sozialen Gedanken, die er den deutschen Katholiken als unsch bares Erbgut hinterlassen hat, und forderte, Kettelers Testam an uns darlegend, zu unverdrossener Mit= und Weiterarbeit katholischen Vereinsleben auf. Der begeisterte Beifall, welcher fünfviertelstündigen Rede folgte, wurde abgelöst von schör Liedervorträgen des St. Piuskirchenchores. Die glänzend v laufene Feier legte, wie Herr Pfarr=Rektor Nießen im Schlußwausführte, ein schönes Zeugnis ab für das einträchtige Zusamm wirken der hiesigen katholischen Vereine und den stetigen# schwung des katholischen Lebens im St. Piusrektorate.
Aus Köln-Braunsfeld.
1 Ein Theaterverein Eintracht hat sich hier unter d Vorsitz und der Leitung des Herrn Hemmersbach gebildet. 2 Verein wird am Sonntag, den 8. Oktober ein Wohltätigkeits abhalten zum Besten der Notkirche Köln=Braunsfeld unter fälliger Mitwirkung tüchtiger Solisten. Die Einwohner werd gebeten, durch Abnahme von Eintrittskarten die Sache zu um stützen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der städtische Kindergarten(Leyendeckerstraße) mac am Montag, und Leitung der Kindergärtnerin Frl. Gutows einen Ausflug nach Klettenberg. In den Parkanlagen entwickel sich ein fröhliches Treiben. Die Kinder führten verschiedene Rei, auf und sangen später herzige Liedchen. Alle hatten an de fröhlichen Treiben der Kleinen herzliche Freude. Um 5 Uhr nag die muntere Schar im Café Storchnest den Kaffee ein; um 5 u ging's wieder heimwärts.
Aus Köln-Holl.
7 Cäcilienvereine. Am Sonntag, den 24. d.., fand Versammlung der Cäcilienvereine des Dekanates Köln II un Leitung des Herrn Bezirkspräses Msgr. von Gils statt. Ino feierlichen Hochamte sang der hiesige Kirchenchor die Missa honorem für vierstimmigen Männerchor mit Orgelbegleitung v F. Witt. In der Nachmittagsandacht brachten die einzelnen L eine den neuen Vatikanischen Choral sowie mehrstimmige Gesan mustergültig zu Gehör. Die Festversammlung im Saale des Her Schmitz eröffnete Herr van Gils, worauf der Kirchenchor Köln=p unter der trefflichen Leitung des Herrn Organisten J. Eschweil den Begrüßungschor Jubilate von Zander wunderbar vortri Herr Dr. Herkenrath hielt die Festrede über den neuen Chorgesang, die dankend ausgenommen wurde. Es sangen die einzeln Vereine große und kleine Kompositionen, wonach Herr Pastor V aus Poll in recht humorvoller Weise die Gaste begrußte. 2 Schlußchor Hoch empor von Curti sangen die Poller unter run vollendeter Auffassung und mit größter Bravour. So naym d Feier ihren Schluß.
Die alte Waschmethode, bei Aufwendung grössterhra anstrengung durch Reiben und Bürsten und mehrmaliges Koch der Wäsche ihre Reinheit wiederzugeben, ist längst ein u wundener Standpunkt, seitdem das selbsttätige Waschmittel Per auf den Markt gebracht wurde. Diese Erfindung ist für die H handlung und vor allem für die Erhaltung der Wäsche von schätzbarem Wert; hört doch das schädliche Reiben und Bürst bei Gebrauch von Persil gänzlich auf, da nur ein einmalig etwa—½ stündiges Kochen genügt, um sie ohne jeden weiter Zusatz von Seife, Seifenpulver etc. blütenweiss, frisch und auf zu machen. Was dies bedeutet, weiss jede Hausfrau zu schätz War der Waschtag früber ein Schrecken für den ganzen Ha halt, so ist jetzt das Waschen eine Lust. Es geschicht gewisse massen nebenher, und die Hausfrau kann dabei bequem ihrer so stigen Tätigkeit nachgehen. Dabei ist Persil garantiert unscha lich, weil frei von scharfen und ätzenden Stoffen und überd ausserordentlich billig im Gebrauch.
CHRISTV-HUT
NEUESTE MODEFORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUEGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUEI
HOHE STRASSE 138-140 u. 162.

Kölner Local-Auzeiger
265*
Dienstag. 26. Sepiember 1911
Beite 3.
BEE
a
* 29
" 2 5
—49
sche IIeh
-Theat
): EA itäten
Iksgarte t: 4 U ige
jede He von on den. Nal te Redy ld Bisch sickelte 3 unsch Testam arbeit velcher in schön nzend####
Zusamme etigen##
inter##### ildet. itigkeits unter er werd zu und
*) mach
Gutoms
entwickel
ene Rei
an Uhr ni um u
,<space> f a n d<space> II und In
Missa
eitung v elnen#4 ge Gesan des Koln Eschweil : vort## en
e einzeln Pastor 3 utzte. 24 nier kuns nahm
ster Krag
es Koch ein ub littel Pers für die e von 1 nd Bürst
nmalig
en weiter und duft u schätte zen Hau t gewisse
ihrer rt unscha d überd
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagnacht 2¼ Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Schlossmach
früheren Bäckermeister
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Honnef, Porto-Alegre, Niederdollendorf, Barmen-Rittershausen, Aachen, Heinsberg.
Wohltätigkeitsverein Philanthropig.
Am 25. d. M. verschied unser langjähriges Mit glied Herr
Martin Schlossmacher
früheren Bäckermeister im Alter von 71 Jahren.
Beerdigung am Mittwoch, den 27. Sept. 1911, nachm.
3 Uhr, vom Sterbehause Gereonsstraße 71. p
Ehre seinem Andenken! Der Vorstand.
U
für die Verstorbenen der Familie
sindet Mittwoch, den 27 September, morgens 9 Uhr,
#### in der Kirche St. Martin statt, wozu hiermit höfl. ##eingeladen wird. a
Sti.
Statt jeder besonderen Anzeige.
e e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagnachmittag 4 Uhr meine liebe Tochter, unsere gute
Schwester und Nichte
Maria Wach
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch die heil. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. September 1911.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
Gimanie Beton=Asphalt=Ges.
" Simonis, m. d. H.
Köln-Zollstock,
Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zum hl. Gereon am Mittwoch den 27. September 1911, morgens 9½ Uhr.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Gereonstr. 71 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
905
Das
für die verstorbene Frau
maria Christine Pilactz
geb. Schmitz
findet statt am Mittwoch, den 27. Sept., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundl. eingeladen wird.
aes cses cc c c
Pfarrverein St. Gereon.
Bosanbenidgled und Albagctuader der Berche,
Herr Rentner
Martin Schloßmacher
ist am Montag, den 25. September, früh 2 Uhr, im Herrn sanft entschlafen.
Wir beehren uns, unsere geehrten Mitglieder zu der am Mittwoch, den 27. September, nachm. 5 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 71, Eingang Mohrenstraße, aus stattfindenden Beerdigung und zu den am nämlichen Tage, 9½ Uhr früh, in der Pfarrkirche St. Gereon stattfindenden feierlichen Exequien höfsichst enzuladen. Der Vorstand.
Sürgerkongregation in St. Martin.
#5. September entschlief unser Mitglied Herr
Martin Schlossmacher.
∆ Begräbnis Mittwoch, 27. September, nachmittags 25# 3 Uhr. vom Sterbehause Gereonstrasse /1.
„ rIAIorcean
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 28. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause von Werthstraße 29 aus.
Versteigerung.
Vormit. 19.e lhr.. chcochele
8 Glockengasse 3
2teil. Schrank, I amerik. Roll=Aktenschränkchen, 1 Vervielfältigungs=Apparat(System Fix), 1# Bde. Brockhaus Lexikon, 1 photogr. Apparat Grill
Apparat, Kristallgläser, Nippes 1 amerik. Dauerbrenner, Füllosen,
1 gr. Rohrplattenkoffer, 1 architekt. Werk Die große Oper zu Paris, 1 Ofenschirm, 1 Damen=Reitsattel, 1 gr. Konfektionsspiegel, 1 rosa mit arun abg. Tuchtischdecke,
1 gr. Kirchen=Oelgem. Krönung Maria von J. de Witt,
1 Sammlung Waffen, dar. 1 Ministerdegen, 1 antiker span. Stoßdegen mit den 12 Aposteln graviert, 1 ant. Hand=Wallbüchse, 25 Säbel, 7 Bewehre, 5 Lanzen, ff. geard. Schiffsmodell, div. Bilder, Oelgemälde, Stahlstiche, Schneiderinnen=Arbeitstische, Bügeleisen, 1 ff. Marmorsigur usw.— Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.r Oskar Weinberg, Auktionator und Tarator Glockengasse 8. Fernsprecher A 798.
Die Exequien für den hochw. Herrn Matthias Goebbel
Kanonikus zu Aachen, finden Mittwoch, 27. d. M. morg. 9 Uhr, seitens der Mar Bürger=Sodalität in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Pfand=Vertagf.
m Mittwoch, d. 27. Sept. 1911, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz K. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld. Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von Nr. 91300 bis 96.630 u. von„ 91 841„ 96953
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhe werden.
Lauck, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. g1
EEEEEE EE EEEE S
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Jacob Liebertz
findet am Mittwoch, den 27. September, morgens 10 Uhr,
A in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit fröl.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Weiss
findet am Donnerstag, den 28. Sept., morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird. k b
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. Septenber 1911, vormittags 9¼ Uhr, sollen in Cöln Burgunderstraße 33(part.) versteigert werden:
7 Stück 6“ a 2,00 lange
4 Stück 6“ a 1,25 lange
22 Stück 4“ a 1,25 lange
34 Stück 4“ a 1,— lange
Gußröhren und dergl. mehr.
Daran anschließend um 10 ½3 Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln,
1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Kronleuchter, 1 Prunkschrank 1 Büfett,
5 Coupons Cheviot ca. 30 Meter.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Das Jalyun
für das verfordene
Kräusein Rosalie Koenen, Breitestr. 31
findet am Donnerstag, den 28. Septbr., morgens 9 Uhr, der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
2 Risten mit 100 Flasch Koanak, 5 Risten Sunlightseife, 1 Faß 100 Ofd.
Stärke, 4 Kisten Seifenpulver, 2 gebrauchte Hobelbänke, eine große Partie gebraucht. Aöbel. Als Vertreter des Gerichtsvollzieher Wiegand: Uretz,
Gerichtsvonzieder in Cöln.*9
Erbobel A an Grabstein-Industrie, V0n SS#
soder,## a Joh. Steinnus, Kölu-Melaten#
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27.September 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstr. 264 versteigert werden:
.1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Wandschränkchen, 1Wandbrett, 1 Spiegel, 1 Bild, 1 Tafelaussatz, 3 neue Sprungrahmen.
2. Mehrere gebrauchte Möbel und 1 Klavier.
Zu 1 bestimmt.
Adams,
Gerichtovollzieher in Cöln.'v
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Dapierschneidemaschine, 1 Pappschere, 1 Partie bessere Möbel aller Art, verschiedene Bilder, 25 Flaschen Sherrr, 25 Fl. Wermut, 12 Flaschen Madeira, 1 Handwagen usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Betstunde am 2. Okt. H
Mosse am 3. Okt. Regel I. A Nr. 10.
SA
denkmäler.
Großes Lager in seinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. Hertel, Bildhauer,„
Nachenerstr. 112. Telephon A 3749.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. September 1911 vormittags 19 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Geldschrank, NutzdaumKleiderschrank Vertiko, Büfett, Bücherschrank, Tisch usw., 2½ Mille Zigarren, 5 Pakete Messer, Löffel und Gabeln, Eisschrank, große Registrierkasse, 21 Korbflaschen, 35 Flaschen Likör, 60 bis 70 Flaschen Wein, 2 Sofas, Wärmeschrank, Hauklotz, 3große Schilder, die sich an Ort und Stelle befinden.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Tervooren,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachenerstraße Nr. 243/45 und Nr. 263 (gegenüber d. alten Friedhoftore, neben Friedhofverwaltung)
gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber
; seine großen Läger in nur erstklassigen
Denktmäiern zud. billigst, eben annehmb.Preisen, nicht zu verwechseln mit Kommissionslägern.
Seo) b.—. Aud Lager bestaden sch:.
22 Wanddenkmäler, 75 Kreuz=, Figuren= und
Gercemäler. so Rop sckiensteine und Kindersteine in jeder Preislage, unstreitig größtes
K Lager von Köln und Umgegend.ng
Zeilzahlung nach vorheriger Vereinbarung
Rus aisgie, HSF-ALE S FAIEPE% gor#n:
HEINRICH PABSTHELATEN
Perhanenie Aleihelieg, Gegeäisife er elsehe
Man verlange kostenlos Broschüre und Katalog.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27.Sept. 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Büfett in Eichen,
Dianine.
b. Schrank, Diwan, Bettstelle in Eichen usw.
c. Diwan, Schrank, Büfett usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: g*
1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 27. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Nähmaschine, 1 Regulateur. 1 Kleiderschrank, Bilder, Nippsachen, 1 Vervielfäl tigungsapparat, 1 Sofa m. Umbau, 1 Phonograph, 1 Trumeauspiegel sowie eine Partie gebrauchter Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Sept. 1911, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
1 neues Büfett in Eichen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigera.
1s# 6, alleiniger Inhaber der Kolonial- und Materialgarenhandliung
II. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 20. 10. 1911.
:*• 11. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Ferdinand in Cöln, Thürmchenswall 81.
016-.39 g4 bese cd, Lselschen=48-020, Prese.
00,
Küsse, Wal-045-.50 das Pfund. Litronen.10 das Stüch., ungen, gring,
Kartoleln, Vieren, O/S 5,0, Gachs.30-.35, Priczsse..35-045,
das
I: Köln, 26.Sept.1911.
Amtlicher Bericht der städtischen
R
1011. Amtlicher Derioneau,
Etvervaltung. Mearjgg#####egn Beuet###- 0 81, Kalbvon der Keule C; 3p inelleisch von der, Koule D. 94-8/29- Sehinken, roh, im ganzen
9 00 Schint zahft.00-.00 das Ptund. Rebhühner, alte
000, Schinken, im Ausschult, 9,.%0 Enten.30-.00, Hähne
200-9½ Lunge.20-.60 Mhnck, alte.00-.89, junge 1 40, Kauben, alb.—9 Aozeg 0sgg, sste“#n 2c,
alte,.45-0, 55, 4
Klsier c0, seger.00, Linburger.70 pie ital. Ess.16-.20, hies., Us.18-0,39, Koch-.10-.18,
bies. 0222-035, ausl.,.00, Wachs. g.-.;- in..08-012, holl..00, Pfund, Endiviensslat, in. 008-.12, Kop'sale.,#.06, Rotkohl, inländ.
d1s Stück, Blumenkohl, ausl..40-.50), Srae..18-#, ausl..70.14-.25, ausl..40-0,60, Weisskohl, inl..1 87gpingt.35 das
.80, Wirängkohl, unl..10-.25, ausl..80 Jur Aahund, Kohlrabi, ErdPfund, Stielcher.18, Breitauch.39-.80 448. Artan) junge.06 das
000, Ober-.06-.10 des Stück, Rüben, Lan, zunge.06-.10 das GeGebund, abgeschn..10 das Prunc, Aonz, Batareilie 9#K.15 die Portion,
bund, abgeschuittene.10-0,11 das Prund, Pcrr.., Retich, schwarzer.05
Sellerieknolleg..06-.25, Meerretich.40, A8..—, zuu..10-012,
das Stück, Radieschen, inl..00 das Gebur., Al,(z0 ken, grosse Salat.,
* Köln. 25.8ept.1911. 8 ch.) eiggehlammerten Zifern verstehen sich
tü die 50 Kilo obend gewicht dic eingeklammerten Ziffern aber für die 9° Kuo Spuscp#, bei Grossvieh verstehen sich überwiegend
als Schistrungspreise nach den getüätisten Stickvertäulen;, diesenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegtngen m. Ho,,„olloischige, ausgemästete 624 Ochsen, darunter 360 v.. Eg. 53 /88-60), 32, vollcischige,
bschsten Schlachtwertes von.. eh zu 4 Jahren 47.50 87
ausgemüslete höchsten Schlachtverv...„ allore ausgemästete 43-46 90), b. gunge beischige, nicht Ausgrmosteg.######ltere 36-49(.-72).
60 84, c. wesug genährtg, Jur, ga. Hez, H Ho;6 gkeigegelsen 90.00(65d. gertag genährte fecen# Wistühe, a. vollleisch, ausgemäsigetete
82. 620 Kühe, darunter 68.00), b. volleischige, ausgemästete
ursen höchsten Schlachtwertes 49 128, Jahren 40-44-78-81), c. ältere, ause gering genährte Kühe und Färsen 00-00(60-64, Weidekühe 00-00.(03 bis 75). 54 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlacht
e s<space> 4 8- 5 0<space> 1 8 0- 8 2),<space> b.<space> v o l l n e i s c h i g e<space> j u n g e r e<space> 4 3- 4 6<space>( 7 4- 7 8,<space> c.<space> m a s s i g<space>
Bautzen(63-71).
Markt ruhig räumend.
Kene Schadts.
“ Köln. 26. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.00 bis10.50, Wiesenheu, neu,..00 bis M..20, Bogsgn-Fgatzguschstrah ..40 bis M..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kl
+ Köln, 26. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.75.00 B
Oktober 75.50 B, 75,000.
Neuss, 26. Sept. 1911. Fruchtmarkt
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
1. Sorte
2.„
1. Sorte
2.„
1.„
„ 2.„
die 100 Kilo.
M. 20.60 19.60
18.40
17.40 18.00 17.00
Wintergerste. M. 15,40 die 100 Kilo Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Hleu, M. 4,00—.20„„„
Krummstroh M. 18.00 dieSbo K 1o
Kreissruschstrob
Eier" 10.— die 100Stück
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Fürsen Rochstentschafnen
Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu
GNcuss, 26. Sept. 1911 Aveel M. 29.00
ONeuss, 29.#1b.1911. Preisfestsetzung der Neuzz g, Oelmilerz##.#.
00 Kil. ohne Fass, bein Kauf von vo..., mehr. Gereinigtes Oel
die 1000 Kilo.
—

3. Ban u. Ausfeilen v. Fahrradrahmen
bei hohem Akkordlohn.
Fahrradwerke Bismarch
G. m. b. H. 5
Bergerhof(Rheinland).
Es werden noch einige
htige, zuverlässige
und energische
Nur
eingestellt. wollen sich
Annostrasse 31 melden, die sich durch mehrjährige Zeugnisse u. gute Empfehlungen auskönnen.
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 9 Dienstag, 26. September 1911.
Elektromonteut
Durchaus
zuverläss. für Drehstrom, Licht u. Kraft, per sofort für dauernd gesucht. Heinr. Fuß, Elektrotechniker, Zieselsmaar, Post Kierdorf.
gesucht. Peter Langen jr. Köln=Müngersdorf.
Reisender.Maschinenölbranche gesucht.
Off. u. 2151 a. d. Geschst. d. Bl.
Zuverl. Rutscher
für Hauderei gesucht.
Brühl, Hospitalstraße 24.
Sattlerlehrling
sofort gesucht außer Kost u. Logis. Nippes, Neußerstr. 194.
Mechanikerlehrling
Für ein seines
Parfüm.=, Toiletteund
Galanteriew.=Gesch.
wird zum sofortigen Eintritt eine
tüchtige Verkäuferin
gesucht.
Offerten nimmt entgegen u F. K. 4828 Rudoif Mosse, Karlsruhe i. B.
Stellengesuche
Junger Raufmann
läng. Jahre als Reis. und Geschäftsführer in der Kolonial= u. Eisenbranche tätig gewesen, sucht für sofort oder 1. Januar 1912 pass. Stellung ev. auch als Buchhalter.
Fr.=Off. unt. K 618 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Einfaches ält. Mädchen
selbständig in Küche u Hausarbeit, mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Stelle in geistl. Haushalt.
Fr.=Off. unter K 616 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz.
Mankelnäherinnen, Aelterer Mann
erste Rock- u. Taillen- beiten erfahren,
sowie Zuarbeiterinnen sucht dauernde Stelle
# 1 en..inst„s lnätor hei gorin
Suche f. m. Tochter, 16 Jahre,
aus bess. kathol. Familie ausw. Stelle in gleichem Hause
„. Eriern. d. Haushalt.
m. Fam.=Anschl. o. gegens. Vergüt.
Ang. u. B 656 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
sucht
L. Kramer,
Kreuzgasse 16.
für sofort od. später bei gering. Lohnanspr. Pr. Zeugn., beste Ref.
Fr.=Off. u. K 620 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
kann die gut bürgerl. u. feine Hotelküche gegen monatlich 10 Mark erlernen.
Off. u. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 194.
Hohen Verdienst Verte
beim Verkauf von Postkarten. Näh. Enggasse 2,., NäheHauptp.
In ruhigen Haushalt suche zum 15. Oktober ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Lehrling
für Feinbäckerei u. günst. Bed. gesucht. Im Laach 18. a. Neum. b
Dachdechergeselle gesuchl.
Kalk, Johann Classenstr. 100
Ichlrinerarst
St. Agatha 21.
gesucht. Hildeboldplatz IA. 5
Ordentl. Läckergeselle ges.
Otto=Fischerstraße
Ralklöscher
gesucht. Gr. Griechenmarkt 78.
Ein Herr sucht Stelle als
Verkäufer
Mädchen
mit guten Zeugnissen.
Mariaablaßplatz 11.
Katholisches zuverlässiges
in einem Zigarrengeschäft oder Filiale. Geringe Vergüt. wird beansprucht. Kaution kann ge stellt werden.
Fr.=Off. u. K 614 an die Ge schäftsstelle ds. Bl
Mädchen
Leichte
Beschäftigung
mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt
Seuu Frl. Funcke,
b. Kaiser Wilhelmring 29, III.
sucht ein Mann von 46 J. gegen ger. Vergütung, am liebsten in einer kath. Anstalt.
Fr=Off. unter K 612 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Durchaus zuverlässiges
Mädchen
m. g. Zeugn. für alle Hausarb. in Privath. ges. Besch. v.-12 u.-8. Blumenstraße 12. b
Braver zuverlässiger
Junger Mann,
der die Mittelschule mit gutem Erfolg besucht hat, sucht f. mittags Bureaubeschäftigung gegen geringe Vergütung.
Off u. 2139 an die Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin
zu 1½jährig. Kinde der sofort gesucht.
Lindenthal, Franzstr. 54.
Gebildeter Herr
mit Verm. sucht pass. Stelle auf Bureau od. als Geschäftsführer, Aufs., Verw. od. Vertrauensstelle,
Off. u. 2137 a. d. Geschst. d. Bl
Bess
„ gediegenes katholisches
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Friesenwall
Jg. zuv. Mann trauensp
Kaution kann i. jed. Höhe gestellt werden. Offerten unter Z 279 an die Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Gebildetes, in Küche u. Haus
halt erfahrenes, tüchtige
Persekte Buchhalterin,
Arbeiten gewöhnt, mit der amerik. Bucht. hassennesen, sowie sämtl. Kontorarb. ver1 Oktober gesucht. Etuas Kaution erwünscht. Nur werle ringen, welche eine längere praktische
’#tinkeit nach weisen können, finden Berücksichtigung.
Oferten m. Ang. bish Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. B 613 an.e 2. Geschäftst. d..-A. Breitestr. 85. b
Eine perf. Köchin. diesich durch langjährige Zeugnisse u. beste Empfehlung ausweisen kann gesucht. Bescheid:
I.
rhan
Ein junges Mädchen Fräulein
für Hausarbeit gesucht, welch. z. Hause schlafen kann. Lindenthal, Theresienstr. 29. b
Zuverläsl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. besseren Haushalt gesucht.
Perlengraben 69.
sucht in feinerem Hotel
Kölns od. Umgeb. Vertrauens posten, am liebst. im Küchen wesen. Photographie u. la. Re ferenzen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter K 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Im Hause Ursulastr. 3 dem 1. Oktober die abgeschi 3. Etage, 5 Zimmer, Küche u. eine große Mansarde, Keil Mitbenutzung der Waschhü und Speicher, elektrische beleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße
Ladenlohel
Praves Mädchen
westlicher Neustadt
mit geg. Kundschaft für Kolo# und Konfitürengesch. nur leistungsfähige Firma od. der Filiale nebst 3 Wohnräum.
85 K zu vermieten.
Ang. u. A 191 a. d. Gesch. d.
Zigarren
Leamtentochter,
18 Jahre alt, wünscht Stellung bei einz. Dame oder bess. kath Familie.
Off. u. 2134 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. zuverl. Frau
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Toilette zu bedienen.
Off. u. A 86 a. d. Hauppertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
3. Eig.,
6 schöne Zimmer, Kücl m. Wandolättchen, Spin Mans. u. Kell. p. Sof., 85 Bescheid, Lindenstr.
Besseres mädchen
20 Jahre, sucht Stelle in besserem Hause, wo Gelegenheit ist, das Kochen zu erlernen. Bescheid Köln=Merheim, Jesuiteng. 141. b
Aelt. Fräul. im Haush
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
.Etg., 6 Zim., Küche, Bade:
u. Zubeh zu verm. Schlüssel Büro Varta, Eigentümer G. Wirz, Lütticherstr. 7, Ihb
Off. u. B 668 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
elteres zuverläss. Mädchen
s. Stelle zur Aushülfe. Nippes, Dormagenerstr. 1, II.
Brüsselerstraße Souterrain
Offeriere, so I Original, hell La Bona, gr. Resulta Hansa, Impor Sumatra, Au Hansa, sehr be Nr. 25, hell Bremer Keu Strandblum El Kargo, Ho Brasil, sehr f. Vorstl. Mexi vorz. B Mona, gr. Fr Prinz Heinr La Moza, pi Flor de ciel La Caoba Flor de Ma u. viele andere Qualitäten zu billigen Zigaretteni Kautabak 3 Billigste Bezug und Wied
Arbeitsgesuche)
4 Räume, für Lager u. Bureh geeignet, sofort zu 50.4.
Bescheid Lindenstraße
aakadem. geprüft.Damenschn.
fertigt u. Garantie g. Sitz. Jackenkleider, Mäntel u. Kostüme an, Ia. Ref auf Wunsch,event. Zahlung nach Uebereinkunft. 5
Off. u. J K 95, Postamt 10.
Zu verm. abg. schön
2. Etage
5 Jim. u. Küche an 1e Leute. hohestr. 6I.
Inh. 1a
Kolum
Aufpolstern
Sprungrahm. I,, Seegrasmatr.
4,50, Sofas 5,50.K i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld. Krefelderstraße 91.
Kindergarderobe
wird nach den neuesten Fassons schick angesertigt. Antwerpenerstraße 33, 2. Et., r. b
bf.1.
u. teng
sofort besichbar M.
Bescheid Lindenst.
Beste u Bezu für feine u. Aach. Engl. 1 ackettk Reste U
creundl. Mädchen aus dr. kath. 8 Familie als Lehrmädchen für
Haushälterin
Zum 15. Oktober oder früher suche ich wegen Erkrankung m. Mädchens ein ges., besseres
den Laden e. Bäckerei u. Konditorei gesucht. Off u C310 an d. Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
Durchaus zuverläss., nüchterner
kathol.
Hundsmon
Wiegemeister
Aktien=Gesellschaft,
Jweigniederlaßung Köln,
Gereonshaus.
Hüttenwerk sucht Reparaturwerkstelle
tüchtige verheiratete
für seine mehrere
(Halbinvalide)
für größere chemische Fabrik zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Lebenslauf unt. C 181 a. d. Gesch. d. Bl.
der Kunstdünger=u Futtermittelkranche für Reise u. Bureauarbetten per sofort oder später gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. K 611 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz erbelen.
Ein kath. Stunden.
Kol-Deutt mädchen v. 2Damen
für 3mal wöchentlich für leichte Arbeit gesucht. Zu ers v. 12-1 Adolfstraße 33, 2. Etg.
in Küche und Haushaltung bewandert, bisher in ungekündigter Stellung, sucht möglichst dauernde Stelle bei geistlichem Herrn unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 613 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
" von 9 K. u. Hauskl.
* von 3 K. an, werden gem. Garantie f. tadell. Sitz u. gute Arbeit. Severinstr. 198,=II.
Schneiderm. Anfertig, nach
Maß. Reparat., Aender. billig. Weyerstraße 104, 3. Et.
oder einf. Stütze
bei einzelner Dame für Küche u. feine Hausarbeit. Reinlichk. u. g. Zeugnisse erforderlich. GeBäckerei.
Ein Dienstmädch f. alle Arbeit. gesucht. Lindenstraße 86.
legenheit, sich in der Küche weit. zu fördern. Waschu Putzfrau w. gehalten. Etw. Nähen erw. Näheres Ottostraße 21.
Gute dauernde Stelle für durchaus anst. Mädchen.
Braves mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Einf. Mädchen
der Kolonialwarenbranche sucht passende Stelle per.—15. Nov. Off. unt. W 41 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Allg. Arbeitsnachweis
# f. alle Haus arbeit gesucht p. 1. Oktober. Kalk, Jean Görrig, Nießenstr.48.
MG0A
die Erfahrung in hydraulischen Apparaten u. Anlagen besitzen. Eintritt sofort. Zu melden bei Meister Schiefer, Gelsenkirchen=Schalke,
Sedanstraße 52. pf
Expedient, Filialleiter, Kontoristen, Verkäufer, Bureau gehülfen, Schreiber sofort gesucht durch Kaufm. techn. Hülfs verein E.., Köln, Cäcillenstraße 40.
Für einfache Bureauarbei
ten zuverlässige
gesucht. Eintritt möglichst sofort Offerten unter 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei kräftige
Jungen
von 15—16 J. zum.. spülen sofort ges. Bierkellerei Thelen, Plankg., Eisenbahnb.
Lehrling
vom Lande, für mein Kolonial=, Material= u. Farbwar.=Geschäft
gesucht.
J. Schingen, Eigelstein 141.
mit guten Zeugnissen finden so fort dauernde Beschäftigung.
Weingroßhandlung Himmelmann Pothmann Elberfeld.
Abt. für weibl. Personal Mauritiuswall 66, Portal V. Erdgeschoß Geöffn. werktägl. v.-6Uhr. Gesucht sind:
Wasch-, Putz= u. StundenArbeiterinnen mit guten
Praves kath. Mädchen
für alle Arbeit, auch im Geschäft sof. ges. Waisenhausgasse 49, hp.b
Verkäuferin
für Kolonialwaren=Filiale ges. 5 Kaln, Hauptstraße 90.
Empfehlungen aub. Mädchen m. ArbeitsSaub.
büch. f. Schok.= u. Zucke warenfabr, Lohn-2,20, im Akkord mehr, Ba Arbeiterinnen v. 15-17 J. f. Hansspinn..1,50-.70.4. 20-30 j. Mädchen f. l. Näharbeit 1,80 nach Ehrenfeld
Ein zuverlälliges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 102.
näherinnen Wäsche u. einfache Damenhemden gesucht.
Steinweg 7.
Zuverl. ält. Mädchen
Heübte Maschinenkricherin
sof. ges. Weidengasse 61.2 g:
Et.
zunges kräft. Mädchen f. Küche .„„„„1 J u. Hausarbeit p. sofort gesucht
welches die bessere, bürgerliche Greesrergstraße 11, part.
Küche versteht u. etwas Haus=s. Vrersbeihstlage I, Purt.
arbeit übernimmt, in kleinen sa.kr. Mädchan.Kundenbedie Haushalt gesucht. Nur solche Jund für l. Hausarbeit gesuch mit guten Zeugnissen wollen sich Ochsenmetzgerei Dürenerstr. 192 melden. Köln=Lindenthal, raves prop. kath. Mädchen Furst=Pücklerstraße 28. bs
Tüchtige kath.
Aelteres, zuverlässiges
Mädchen
m. g. Zeugn., in Küche u. Haush. selbständig u. erf., sucht Stelle in ruh. kl. Haushalt oder zur Führung eines solchen. Ang. u. G 3 Köln, Machabäerstraße 37
Geb. Frl., Waise, kath., Mitte der 30er, durchaus erfahren in Küche u. Haush., sucht St. als
haushälterin
bei Geistlichen. Selb. war schon i. e. Pfarrhaus tätig gew. Frdl. Fr.=Offerten unt. K 615 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Fräulein
Nähmasch.=Reparat 2pigind
schöne u. gesunde 1. u. 2. Eia aus je 4 Zim., 1 Küche, Ba### raum usw. mit Koch=, Leucht## u. elektr. Anl. m. fr. Flurdel. bessere Familie billig zu ver Bescheid bei Reger, Unterhau
W. Enger, Friesenwall 38-42.b
Hüte
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Anstr.=Tap.=Arb, v. Anfäng.saub.
A bill. Koch, Kl. Griechenm. 81. b
Dasselstr.
Se2 gesch.
1. Etage mit Erker 6 schöne heue Zim., Rüche Wandpl., Spind, 2 Mans. u. K Die Wohn. ist neu renov., sofort an gute Leute. 1104 Bescherd Lindenstraße 69.
Feuilleto
30
Moltkestraße 123
Hochherrschaftl. 3. Etage
8 Zimmer, schöne gr. Räume, Diele Küche m. Wandpl. und Spind, eingericht. Bad, Mansarden u. Kellerabteil, Zentr.=Heiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linol.=Belag, Balkon strßw. u. nach der Gartenseite, elektr. Treppenbeleuchtung usw. Die Wohnung wird modern ausgestattet. Hausmeister im Hause. 2500 Mark. p Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout. Tel. B 5605.
Moltkestr. 87, Hochpark
6 Zimmer, Küche mit Wand## u. Spind, einger. Bad, 2 Mat und Kellerabteile, Rachelose Parkett, Linoleum. Mit Garte abteil. 1440 Mark. Besch. Bureau Moltkestr. 93,50 Tel. B 5605.
„Was ic
trotzte Fra denn gehen „Wovon
Billen-Etage.
In Lindenthal, Lindenbu#g Allee, ganz der Neuzeit## einger., 7 Räume sind p. zu vermieten, nah Ausk. den Eigent., Köln. Steinstr. 12. ½
aus guter Familie, wänscht Stelle zu Kindern od. als Stütze in nur besserem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 019 a. d. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz. erb.
Kirchenmalergehülfen
sofort gesucht. Bachemerstr.
Mädchen finden
P
Lrübrryiry.——
U gesucht. Komödienstr. 33. b
ine Stundenfrau gesucht.
Teutoburgerstraße 30, 3.
Et.
Mädch f. Hausard. u. z. 2 Kind. Kerzenfabrik Moltkestr. 29. 51 Müüil., ges. Jahnstr.36, pt., rechts
Haushälterin
welche Küche u. alle Hausarb. selbst besorgt, sucht wieder selbständige Stelle, am liebsten zu geistlichem Herrn. Offerten u. G K Aachen, Welkenratherstr. Nr.
mit Wohnung, Einfahrt usw., zu jedem Geschäft geeignet, ev. mit Böckerei, in guter Lage in Siegburg, sofort zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Offerten unter ES an die Annahmest. in Siegburg. c“
Zimmer, I. 6igg
an unteren od. mittl. Bean.
sofort zu vermieten.
cheid Tiebachstr. 13, Unter
Köln=Nippes.
lage, Zimue
Tinfach= Zweitwärterin, kathol.,
sucht zum 1. Nov. Stelle zu klein. Kinde. Hansaring 57,I. b
Friesenstraße
1S
Buche, Heller zu 50 m.).
p. 1. Oktober zu vermieten. Kyffhäuserstraße 21, Nähe Sübbahn, Barbarossap Herz=Jesukirche.
Schön möbl Zimmer### D 9
Mörsergase 31-3,.4 anst. pers. 3,
Blindgasse 1
5ch. Zim an anst be
„Wende bärde auf Lust mehr „Halt!“
Ich habe
„So spi in trotzige die Brust „Erklär gefallen is mit bleich Sie rei „Nehme Ihr Eiger „Was i „Das 2 „Wie k „Es w in das Fe „Der 2 „Mein Franz „Ich nahl Zustande Frau älte Er is
Ladenlokal mit 3 Mohnt.
1d0 mark zu vermieten.“
(Forsetz iehe Leie!
Martini.
Still
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Dienstag, 26. September 1911.
Seite 5.
In enormer Auswahl
astr. 3 abgeschi Küche u
rde, Kell Waschhü rische Ii## käheres zerstraße
ustadt
für Kolon h. nur ja od. der huräum.
Schulmutzen.95.25.75.00 bis.00 M.
Damenn.
Bernhard Rüther
Breitestrusse 25-27
Ecke
Schuertnergasse.
er, Küc
in, Spin
ot. 85
nsir.
Privath.
iße 10
tgarten,
che, Bade; Schlüssel igentümer rstr. 7,.h5
Vorteilhaftes
Offeriere, so lange Vorrat: Original, hell 100 St.2,50 La Bona, gr. Fass.„„.20 Resulta„„.30
Hansa, Import„„.40 Sumatra, Auslese„„ 3,50 Hansa, sehr beliebt„„.60 Nr. 25, hell„„.80
Bremer Keule„„ 3,90 Strandblume„„ 4,50 El Kargo, Holl Fass.„„ 4,60 Brasil, sehr f. Qual.„„ 4,80 Vorstl. Mexiko
vorz. Br.„„ 4,80
Mona, gr. Fass.„„ 5,00 Drinz Heinrich, hf.50„ 2,30 La Moza, pikant„„ 2,70 Flor de cielo„„ 2,80 La Caoba„„.29
Flor de Manuel„„.29 u. viele andere 10=, 12= u. 15 hQualitäten zu bekannt äußerst billigen Preisen. Zigaretten in all. Preislagen. Kautabak zu Fabrikpreisen. Billigste Bezugsquelle f. Wirte und Wiederverkäufer. 37
II Gertrudenstraße 11.
IIaRZO
Preiswürdig im EinKauf!: Fein im Geschmack! Sparsam im Gebrauch
" Reecenieee Resseleeieemm
:<space> D a s s i n d<space> d i e<space> 8<space> H a u p t e i g e n s c h a f <space>
ten des neuen Malz-Kaffees aus Roggen, des„Hornfranck“.
sind sämtliche Neuheiten— und es ist bekannt, die besten und billigsten
Herde
Fabrikat Küppersbusch usw., kausen Sie bei der Firma
3. Driol Stephanstr.-9 IIDN..Hohen Pforte
Beamten usw. gewähre günstige Zahlungsbedingungen. a“
Achtung Wirte 1 Allevit
Bierleitungsr u. Bureh 50.41.
age
se an ti
str. 61.
abg
u. teng
Zubeh.
*, 50 M.
nstr. 69.
u. 2. Ein Küche, Bal ch=, Leucht Flurdel. lig zu venn ,<space> U n t e r h a u<space>
Erker
., Küche Mans. u. Ke u renon.
te. 110 4 instraße 69 Hochpart mit Wand## Bad, 2 Mon achlo Mit Garteg rk
kestr. 93,2
09
Lindenburg euzeit ent sind p. I. M Ausk. be instr. 12 ½
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
*„
Manchester
Meter von.—M. an bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester-Reste
sehr billig. 5
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
it däsertabak pf.ife
tePfele
Ludwigs-Breuer- Cöln
köstlicher Grob-u. Mittelschnitt gesch. zu 25 Pfé. das Viertelpfundpaket.
Papierabfälle
ale Geschäftbücher, Briete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
### fl. Peter Kreuels asse 95.
Nähe der Haurtpost. 0
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.—
Schrebergärten
zu vermieten an der Kanalstrasse zwischen Subbelrather und Venloer Strasse und an der Hornstrasse und dem Meihweg.
Näh. Bureau J. Wahlen, Friesenplatz 19, I.
R
Chemi. Manufaktur Hertha, Metzerstr. 1. Telephon A6873“
ae
Für die
empfiehlt
er
Straussfedern
infolge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg. an bis zu den feinsten
" Hutblumen
für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Dekorationsblumen aller Art. 9p*
* Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof).
Ostk,
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
ie e ie ga iel la ie
ittl. Beamt
rmieten.
. 15, Unter
vermieten.
raße 2½, Skirche. b
mer.ver
st. Pers..0 indgasse 13
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1911.
c Durch eigene Kraft.
301 Roman von Otto Elster.
Was ich getan habe, tat ich, um mein Recht zu wahren,“ trotzte Franz.„Ihr habt ja den Wisch jetzt wieder, so laßt mich denn gehen— und seid alle verdammt...“
„Wovon sprichst du, Franz?“ fragte Herbert erstaunt Wende dich an die da“— er zeigte mit verächtlicher Gebärde auf Else—„sie wird dir alles erklären. Ich habe keine Lust mehr zu sprechen— laßt mich gehen.“
„Halt!“ rief Herbert, die Hand ausstreckend.„Du bleibst hier. Ich habe noch mit dir zu sprechen...“
„So sprich in des Teufels Namen,“ knurrte Franz, setzte sich in trotziger Haltung auf einen Stuhl, verschränkte die Arme über die Brust und blickte Herbert finster an.
Erklären Sie mir zuerst, Else, was zwischen Ihnen vorgefallen ist," wandte sich Herbert an das junge Mädchen, das mit bleichem, aber entschlossenem Gesicht dastand.
Sie reichte ihm das Schriftstück, das sie ihrem Bruder entrissen. „Nehmen Sie,“ sprach sie mit bebender Stimme.„Es ist Ihr Eigentum— und lassen Sie Gnade walten..
„Was ist das?“
„Das Testament Ihres Vaters...“
„Wie kommen Sie in seinen Besitz?“
„Es war gestohlen worden— ich rettete es, als der Dieb es in das Feuer werfen wollte...“
„Der Dieb?!— Wer ist der Dieb?“
„Mein Bruder...“
Franz sprang wütend auf.„Ich bin kein Dieb," rief er. „Ich nahm den Wisch, den der Alte in unzurechnungsfähigem Zustande geschrieben hatte— ich wahrte nur meine und meiner Frau ältere Rechte... ich werde das Testament anfechten...“
„Er ist ein Dieb— ein Betrüger—“ kreischte der alte Martini.„Ins Zuchthaus mit ihm...“
„Still!“ gebot Herbert mit ernster Stimme.„Wenn dieses
Schriftstück, dessen Inhalt ich nicht kenne und nicht kennen will, wirklich meines Vaters letzter Wille ist, so hattest du kein Recht, Franz Martini, es zu nehmen und zu vernichten. Wenn du das Testament aufechten willst, so war nach dem Tode meines Vaters die Zeit dazu, nicht aber jetzt, wo mein Vater noch lebt. Du warst auch nicht befugt, dir dein Recht, wie du es nennst, selbst zu nehmen..
„Hör' auf mit deinem Gewäsch!“
„Ich rate dir, deine Worte zu mäßigen, Franz Martini, sprach Herbert in ernstem, fast drohendem Tone.„Ich könnte sonst auch eine andere Sprache mit dir reden. Was dieses Schriftstück anbelangt, so lege ich es wieder in Ihre Hände, Else— es gehört mir nicht, ich habe kein Recht, darüber zu verfügen, geben Sie es dem Eigentümer zurück.“
„Das hieße meinen Bruder in das Verderben stürzen,“ entgegnete diese traurig.„Ich müßte Ihrem Vater erklären, wie das Schriftstück in meine Hände gekommen ist, ich müßte sagen, daß es mein Bruder aus dem Schreibtisch Ihres Vaters genommen hat— aber es sei! Ich habe kein Recht, Erbarmen
und Mitleid für meinen Bruder von Ihnen zu erbitten— ich habe es nicht um Sie verdient. Sie sind sein Richter— geben Sie mir das Schriftstück.“
Sie streckte die Hand aus, aber Herbert zog die Schrift, die er ihr schon hatte geben wollen, wieder zurück. Sein Herz erbebte bei ihrem Anblick, die so ernst, so stolz und doch so traurig vor ihm stand. Sie bat nicht um Gnade und Mitleid, auch jetzt war sie noch zu stolz dazu— aber in ihrem dunklen Auge ruhte eine solche Traurigkeit, ein solcher Schmerz, daß es Herbert fast das Herz zerriß.
Er steckte das Schriftstück in die Brusttasche seines Rockes.
„Wir wollen später darüber sprechen, Else,“ sagte er bewegt. „Aber leider kann ich Ihnen den Kummer nicht ersparen, über eine andere leichtsinnige Tat Ihres Bruders zu sprechen, die
wir, Ihr Vater und ich— in Berlin entdeckt haben...“
„Was ist es?— Mich kann nichts mhr überraschen.“
„Nun denn— so schwer es mir wird, es auszusprechen— er hat sich verleiten lassen, einen fremden Namen unter einen Wechsel zu setzen...“
„O mein Gott!“
„Das ist eine infame Lüge!“ schrie Franz auf.
Doch da erhob sich der alte Martini. Seine Augen glühten vor Haß und Wut; er streckte drohend seine krallenartigen Hände aus, daß sein Sohn erschreckt zurückwich.
Der Alte glich dem Gespenst der Rache.
„Du selbst bist der Lügner, der Fälscher, der Verbrecher!" rief er mit kreischender Stimme.„In das Zuchthaus gehörst du— du hast mich zugrunde gerichtet— du hast unseren Namen mit Schmach und Schande bedeckt— die Menschen werden mit Fingern auf uns weisen— seht da! das ist der Vater— das ist die Schwester— das ist die Gattin des Zuchthäuslers! werden sie höhnisch rufen. Du bist der elendeste Schurke, den es gibt— ein Lump, ein Betrüger..
Er konnte nicht weiter und sank erschöpft auf das Sofa zurück, vor sich hin murmelnd und mit den Händen heftig gestikulierend.
Franz stand wortlos da. Er fand keine Erwiderung; sein Gesicht war von fahler Blässe überzogen, seine Augen suchten scheu den Boden, er zitterte an allen Gliedern.
Angstvoll sah Else auf Herbert.
„Du siehst, Franz Martini,“ sprach dieser ernst,„wohin dein Leichtsinn führt. Ich will nicht in die Vorwürfe deines Vaters mit einstimmen, dein eigenes Gewissen mag dein Richter sein. Aber nun sag’ mir, was geschehen soll— ich bin bereit, dir zu helfen...“
„Er muß fort! Er muß verschwinden!“ rief der alte Martini.
„Was geschehen soll?" flüsterte Franz mit heiserer Stimme. „Ich weiß ja noch nicht, wessen ihr mich anklagt..
„Nun gut— so will ich dir alles sagen. Du weißt, daß dein Vater einen Wechsel in Händen hat, der mit dem Namen meines Vaters unterschrieben ist. Dein Vater kaufte den Wechsel von einem gewissen Geldverleiher Vollmerding in Berlin, der behauptete, ich habe ihm den Wechsel gebracht. Mein Vater erklärte seine Namensunterschrift für gefälscht— dadurch geriet ich in den Verdacht, den Wechsel gefälscht zu haben. Du ließest diesen Verdacht ruhig auf mir sitzen, du benutztest sogar den Wechsel dazu, um einen Druck auf die Entschließungen meiner
4
9
W
11

Die sozialdemokratische Unterschlagungskunst.
Obschon man von der sozialdemokratischen„Aufklärungsarbeit“ schon allerhand gewohnt ist, so übersteigt doch die„Aufklärung", die die Sozialdemokratie neuerdings wieder fortwährend über die Einfuhrscheine verzapft, so ziemlich alles bisher, Dagewesene, Die blutigsten Kraftausdrücke über den„Einfuhrscheinskandal werden in der sozialdemokratischen Presse den staunenden Lesern ast tagtäglich an den Kopf geworfen, ohne daß bisher auch nur mit einer Zeile das eigentliche Wesen und der wirtschaftliche Zweck der Einfuhrscheine in gerechter Weise dargelegt worden ist. Man hat wiederholt die Probe gemacht und sozialdemokratische Kraftmeier, besonders auch sozialdemokratische Agitatoren, die vorher stundenlung über den„Einfuhrscheinskandal“ geschimpft hatten, nachher gefragt, was denn nun eigentlich der ursächliche Zweck der Einfuhrscheine und ihr Wesen sei. Und jedesmal hat man die Erfahrung gemacht, daß auf eine solche Frage diese Kraftmeier absolut nichts zu sagen wußten, weil sie davon nicht die geringste Ahnung hatten. So sieht die sozialdemokratische„Aufklärung" aus. Die ganze„Aufklärung" besteht darin, daß den leichtgläubigen Massen einfach ein paar inhaltlose aufreizende Schlanworte zugeworfen werden, über die weiteru wirtschaftlichen Zusammenhänge aber erfahren sie kein Sterbenswörtchen. Diese sozialdemotratische Methode verdient immer wieder auss neue gebührend gebrandmarkt zu werden, und zu diesem Zweck ist eine gründliche Aufklärung über die wirklichen Tatsachen unbedingt vonnöten. Zunächst sei einmal das festgenagelt, was die Sozialdemokratie über Wesen und Zweck der Einfuhrscheine in der unverantwortlichsten Weise einfach immer unterschlägt.
Das Wesen der Einfuhrscheine besteht turz darin, daß bei der Ausfuhr von Getreide der Exporteur einen so genannten Einfuhrschein erhält, mittels dessen es möglich ist, die gleiche Menge Getreide, die(hauptsächlich im Osten) au geführt worden ist, an beliebig andern Grenzplätzen(hauptsächlich im Westen) zollfrei wieder einzuführen. Wenn einer 2 B. 100 Tonnen Roggen in Königsberg ausführt, so erhält er eine Bescheinigung darüber, den Einfuhrschein. Mit diesem Einfuhrscheine kann man dann auf Vorzeigen an der Westgrenze 100 Tonnen Rog#en vom Auslande zollfrei wieder einführen. Auch kann mit Hülfe dieses Einfuhrscheines anderes Getreide eingeführt werden, z. B. Weizen oder Futtergetreide; daneben besteht dann schließlich auch noch die Möglichkeit, daß mit Hülfe der Einfuhrscheine Petroleum oder Kaffee zollfrei eingeführt werden kann. Wichtig ist, festzustellen, daß der Einfuhrschein nur dann einen Wert hat, wenn für das ausgeführte Getreide an anderer Stelle
wieder eingeführt wird.
Der Zweck der Einfuhrscheine war die Herbeiführung eines Ausgleichs, und zwar kann man sagen, eines Ausgleichs vierfacher Art. Erstens und hauptsächlich handelte es sich um einen örtlichen Ausgleich. Der Osten produziert nämlich einen Ueberschuß an Getreide, während der Westen einer Zufuhr bedarf. Wegen des Fehlens einer billigen Wasserstraße vom Osten zum Westen konnte das östliche Getreide nur unter schwierigen Umständlichkeiten und unter enorm hohen Ueberlandfrachten zum Westen geschafft werden. Deshalb kam man auf den Gedanken, es sei wirtschaftlicher und vernünftiger, wenn das überschüssige Getreide des Ostens in günstig gelegene Absatzgebiete des Weltmarktes(vornehmlich in die nordischen Staaten über See) abgesetzt und dafür aus den für den Westen günstiger gelegenen Weltmarktsplätzen eine gleiche Menge von Getreide wieder zollfrei eingeführt würde. So hoffte man mit den Einfuhrscheinen den Bedürfnissen beider Teile gerecht zu werden.— Zweitens kam ein zeitlicher Ausgreich in Betracht. Die einzelnen Länder ernten bekanntlich zu ganz verschiedenen Zeiten. Das deutsche Getreide kommt im Herbst auf einmal in großer
Menge auf den Markt, während die anderen Produktionsländer noch nicht so weit sind und deshalb auf dem Weltmarkte Bedarf an Getreide ist. Zu dieser Zeit können wir unser Getreide mit Vorteil an das Ausland verkaufen, um später, wenn das Ausland erntet und wir Bedarf haben, das ausländische Getreide mit Hülfe der Einfuhrscheine zollfrei bei uns einzuführen. Drittens drehte es sich um einen Qualitatsausgleich. Das deutsche Getreide hat einen hohen Stärkegehalt, während das ausländische Getreide einen stacken Klebergehalt hat. Zum guten Vermahlen und Verbacken ist aber beides notwendig. Und auch hier können wir uns mittels der Einfuhrscheine das benötigte kleberhaltige Getreide zollfrei vom Auslande verschaffen.— Viertens kommt als besonders wichtig noch ein Artenausgleich in Betracht. Deutschland vermag nämlich in normalen Jahren seinen Roggenbedarf ganz bequem durch die eigene Produktion zu decken, und in Jahren mit guten Ernten kann es einen Ueberschuß unbedenklich ausführen. Dagegen bedürfen wir einer ziemlichen Zufuhr von Weizen, da die deutsche Weizenproduktion nicht ausreicht. Hier dienen wieder die Einfuhrscheine, die bei der Roggenausfuhr gegeben werden, in hohem Grade dem Ausgleich, indem sie die zollfreie Einfuhr des benötigten Weizens ermöglichen. Schließlich kann sich gerade in diesem Futternotjahre der Ausgleich auch erstrecken auf die Einfuhr von Futtergetreide, das mit Hülfe der Einfuhrscheine in großen Mengen eingeführt werden kann.
Dieser mannigfaltige Ausgleich, von dem die Sozialdemokratie nie ein Sterbenswörtchen verlautbaren läßt, kommt allen Teilen zustatten, nicht zuletzt auch der Konsumbevölkerung des Westens. In der Hauptsache kam es darauf an, die im Osten überflüssig liegenden Getreidemengen dem getreidebedürftigen Westen verfügbar zu machen. Mittels der Einfuhrscheine konnte der Westen jetzt das von ihm benötigte Getreide zu viel günstigern Bedingungen erhalten als vorher. Als Folge der Einfuhrscheine ergab sich, daß im deutschen Zollgebiete die Getreidepreise mehr ausgeglichen werden, d. h. daß die frühern höhern Preise in den westlichen Landesteilen herabgedrückt werden. Denn je mehr die Ausfuhr aus den östlichen Provinzen befördert wird, um somehr muß sich in den westlichen Landesteilen die Einfuhr aus dem Ausland entwickeln, bei der die Einfuhrscheine ihre Verwendung finden, und dadurch entsteht eine Preiserniedrigung. Kmamm
ist der eigentliche Sachverhalt beim Einfuhrscheinsystem, den die Sozialdemokratie ihren Leuten geflissentlich und hartnäckig verschweigt. Dieses Verfahren der Sozialdemokratie kennzeichnet sich also als eine ganz schamlose Unterschlagung. Die von der Sozialdemokratie am Gängelbande geführten Massen haben noch nie auch nur das geringste von diesen im Prinzip ganz vernünftigen und wirtschaftlichen Zwecken der Einfuhrscheine erfahren. Ohne eine solche Berücksichtigung des eigentlichen Zweckes ist eine gerechte Beurteilung des Einfuhrscheinsystems einfach gar nicht möglich. Das aber will die Sozialdemotratie gerade nicht, sie benützt die herrschende Unkenntnis und die Verwickeltheit der Sachlage weidlich, um Verwirrung, Unfug und Verhetzung anzustiften. Je unaufgeklärter das Volk, desto mehr Glück hat die Sozialdemokratie nachher mit ihren Verdrehungskünsten. Und daß die Verdrehungskünste der Sozialdemokratie ich ihrer Unterschlagungskunst würdig anreihen, das wollen wir in einem zweiten Altikel mal näher beleuchten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Sept. 1911.)
&am. Geburten. Peter, S. v. Wilhelm Breuer, Strafanstaltsaufseher, Vogteistr. 25. Therese, T. v. Franz Scharfenberger, Schlosser, Kasparstraße 8. Gabriel, S. v. Walter Altenkemper, Kirchenmaler, Balthartraße 52." Joseph, S. v. Johann Wiertz, Geschäftskutscher, Agrippastraße 95.- Regina, T. v. Heinrich Gransoeger, Packer, Gr. Griechenmarkt 115.- Peter, S. v. Friedrich Baunagel, Hausdiener, Höhle 32.Franz, S. v. Heinrich Kenten, Apotheker, Malzbüchel 2.- Paul, S. v. Martin Dresen, Tagel., Agrippastr. 100—102.— Elias, S. v. Lefor
Herzberg, Geschäftsreisender, Poststr. 47.: Maria, T.
Blümling, Kfm., Frankstr. 14.- Josephine. T v. Wilhelm Schmitz, Hausknecht, Perlengraben 59.- Agues, T. v. Heinrich Engels, Schreinergeselle, Martinsfeld 3.- Heinrich, v. v. Wilhelm Schäfer, Packer, Weißgerbereckgasse 8.— Joseph, S. v. Johann Ries, Maurergeselle, Perlengraben 73.„ Heinrich, S. v. Christian Muckes, Asphaltierer, Weiß. büttengasse 3.- Theodor, S. v. Wilhelm Jonen, Tagel., Luxemburgerstraße 33.- Charlotte, T. v. Ernst Neubert, Musiklehrer, Pfälzerstr. 53,
Margot, T. v. Wilh. Weynen, Kfm., Friedrichstr. 36. Johann, S. v. Otto Fischer, Bierbrauer, Bonnerstr. 70.- Marianne, v. Ottmar Strauß, Kfm., Übierring 49.- Anna, T. v. Wilh. Alb. Kessel, Bauarbeiter, Elsaßstr. 24.- Katharina, T. v. Peter Bielen, Bäcker, Veledg. straße 3. Ella Agnes, T. v. Peter Schönen, Kfm., Annostr. 94. Sophie, T. v. Johann Richartz, Fabrikarb., Severinswall 4.= Harry,
S. v. Martin Pütz, Installateur, Merovingerstr. 2.- Sjoerd, S. v. Martinus Gaastra, Prokurist, Rolandstr. 74.- Johann, S. v. Anton Tacke. Dreher, Raderbergerstr. 209.— Sibylla, T. v. Peter Dorn, Kutscher, Kurfürstenstr. 24.- Dorothea, T. v. Adolf Stark, Lithograph, Goltsteinstraße 51B.
&amp Sterbefälle. Joseph Müller, o.., 59., Mainzerstr. 6d. Wwe. Ernestine Wolter geb. Eisermann, 69., Teutoburgerstr. 8.- Margareta Keimer, 11., Gerolsteinerstr. 85.- Walburga Wermelskirchen, 1., Merovingerstr. 25.- Marianne Straun, 5.. Übierring 19.: Wwe. Kathar. Obladen ged. Krings. 57., Hirschgäßchen.. Leo Schiff, Kfm., 30., Cäcilienstr. 34..-.„Wwe. Jeunnette chs geh. Men el, 85., Apostelnkloster 12.- Friedrich Michaelis, 12., Spulmannsgasse—7.- Kathar. Wingen geb. Odenius, 27., Schaafenstraße 7.- Wwe. Eva Lintz geb. Kolvenbach, 45., Sülzburgstr. 82.
Wwe. Johanna Köhler geb. Haasenbalch, 80., Poststr. 53.— Mahlberg geb. Abel, 65., Holzgasse 10.: Karl Epstein, 6 Mon., Spulmannsstr. 46.- Christine Billstein, 8., Alexianerstr. 1.- Helene Eulenberg geb. Hitzeler, 69., Friedrichstr. 1.- Franziska Waage,
8., Pfälzerstr. 10.— Gerta Köller, 5., Karthäuserwall 62.- Franziska Hahlweg, 25., Agrippastr. 7.- Wwr. Stephan Fecke, o.., 75., Quentelstr.—6. Kathar. Groß, 11., Perlengraben 101.. Rosa Wedding geb. Homberg, 48., Lindlar, Kr. Wipperfürth.- Gertrud Nelles geb. Bensberg, 65., Dagobertstr. 9.- Mariin Schloßzmacher, Rentner, 71., Gereonstr. 71.- Margar. Wolber, 5., Köln=Bocklemund.
a Heiraten. Hubert Statz, Bäcker, u. Katharina Schieffer, Landmanrstr. 21.- Johann Moritz, Eisenb.=Rottenarb., u. Klara Vogel, Alstaedten.- Herm. Ahrendt, Musiker, u. Maria Payer, geb. Braun, Wwe., Hagen i. W.= Wilh. Heinen, Fabrikarb., u. Adelbeid Kuttig, Ulrichgasse 53.- Karl Nülle, Leutn. im Feldart.=Regt. Nr. 69, u. Elisabeth Wolter, St. Avold. Franz Sasse, Bäcker, u. Margareta Kornmann, Rheinbacherstr. 24.- Gerhard Müller, Fabrikarb., u. Veronika Otto, Peterstr. I.: Peter Lettre, Kaufm, u. Helene Dreis, Humboldtstr. 46.
Heiratsankündigungen. Emil Werner, Kaufm., u.„a
Lück, Mainzerstr. 21A4.- Peter Junkes, Schlosser u. Chauffeur, Essen, a. d. Ruhr, u. Magdalena Steinbach, Dreikönigenstr. 12.- Joseph
Genenger, Tagel., Gutenbergstr. 66, u. Hubertine Wolfgarten,
Merovingerstr. 41.— Wilhelm Caspers, Lagerarb., Landmannstr. 8, u. Luise Krauthäuser, geb. Bähner. Schulze=Delitzschstr. 74.— Artur Band, Kanzleigehülfe, Florastr. 23, u. Anna Mumberg, geb. Thiele, Wolfsstr. 4.— Franz Wendl, Musiker, u. Barbara Krimmer, An Leystapel 7." Albrecht Klein, Serg. im Hus.=Regt. Nr. 7, Bonn, u. Elisabeth Effer, Palmstr. 27.. Friedr. Grabowsky, Modelleur, Waisenhausg. 10, u. Agnes Rantz, Josephstr. 20.- Xaver Schmid, Fabr.= Arb., u. Kath. Stevens, geb. Schmitz, Wwe., beide Im Eulengorten IIA. - Julius Falkenstein, Kaufm., Bremerstr. 20, u. Sara Müller, Bismarckstr. 30.— Valentin Kurth, Schuhmacher, Stolkgasse 15, u. Luise Seidlitz, Kleine Neugasse 10.. Karl Schell, Drogist, Eintrachtstr. 33 u. Odilia Husten, Mülheim a. Rhein.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Keinr. Dommes, Sanitätswarenhe
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
für Oel, Karbid, Kerzen u. Petroleum
Gamaschen, wasserdichte 1 Kragen und Mäntel Kotschützer, Pneumatiks
in enormer Auswahl und billigsten Preisen.
H Lindlau, un Berlichs
Fernsprecher A 3290.
Schwester auszuüben, die dir die Hand zum Ehebunde reichte, um mich von einer entehrenden Strafe zu retten— und das alles tatest du, obgleich du wußtest, daß nicht ich, sondern daß du selbst den Namen meines Vaters gefälscht hattest. Was hast du mir darauf zu erwidern?
Eine bange Stille trat ein. Else war weinend auf einen Stuhl gesunken, das Gesicht in die Hände vergraben, der alte Martini starrte seinen Sohn mit haßerfüllten Augen an, Franz stierte finster vor sich hin.
Endlich fragte er mit rauher, heiserer Stimme:„Welche Be„Auch das sollst du wissen,“ fuhr Herbert fort.„Wir waren heute bei Vollmerding, er sagte uns, daß ein junger Mann, ein Student bei ihm gewesen, der meinen Namen geführt— ich war es nicht gewesen, denn Vollmerding kannte mich nicht— es hatte sich also jemand meines Namens bedient, um den Mann zu einem Darlehen zu veranlassen. Er zeigte uns auch Briefe, die meine Namensunterschrift trugen— und diese Briefe, Franz Martini, waren mit deiner Handschrift geschrieben— wagst du
noch zu leuanen?“
Unter der Wucht dieser Beweise brach Franz zusammen. Ueberliefert mich dem Gericht," sprach er dumpf.„Macht mit mir, was ihr wollt. Mir ist jetzt alles einerlei...
Ja— holt einen Polizisten!“ schrie der alte Martini
Else sah Herbert nur groß und angstvoll flehend an, aber der Blick ihrer tränengefüllten Augen drang ihm tief in das Herz. Ich will dich nicht verderben, Franz Martini,“ sagte er, um deiner... er stockte, er wollte sagen„um deiner Schwester willen," aber er mochte das Geheimnis seines Herzens nicht enthüllen—.„Um unser aller willen," vollendete er leise.„Isch hätte diese traurige Angelegenheit vergessen können, ich hätte sie im Verborgenen lassen können, aber dein neues Vergehen zwingt mich zu sprechen, aber ich bin bereit, dir auch fernerhin zu helfen, dir die Wege zu einem besseren, ehrenhafteren Leben zu ebnen — aber hier kannst du nicht bleiben.“
„Laßt mich geben— eine Kugel durch den Kopf und alles
ist zu Ende
Nein, Franz— das ist nicht das Richtige. Denke an Trude — denke an das Kind, das dir geboren werden soll. Willst du den Fluch eines Selbstmörders auf die Deinen laden? Willst du zu all deinen Vergehen ein nie zu sühnendes Verbrechen hinzufügen?“
„Was soll ich machen?"
Ins Zuchthaus mit ihm,“ stöhnte Martini.
Herbert winkte dem Alten Schweigen zu.
„Ich weiß einen besseren Weg, Franz,“ fuhr er fort, trat auf jenen zu und legte die Hand auf seine Schulter.„Jeder Fehltritt kann gesühnt werden— versprich mir, ein besserer, ein ehrlicher Mensch zu werden und du sollst an mir einen Freund finden.“
Was soll ich tun?“
„Hier kannst du nicht bleiben. Deine Fehltritte würden doch bekannt werden, es wissen zu viel Menschen darum. Du mußt fort, weit fort von hier, um ein neues Leben anfangen zu können.“
Nach Amerika?“
Ja 4
„Was soll ich dort?“
„Arbeiten, Franz. Ein neuer Mensch durch deine Arbeit werden. Was die Arbeit vermag, ich habe es an mir selbst erfahren. Auch ich war leichtsinnig stolz und trotzig; ich stürmte in das Leben, in die Welt hinaus und glaubte, es könne mir nicht fehlen. Ich stand am Rande des Abgrundes, da bot sich mir die Arbeit als Helferin in der Not an, ich ergriff ihre Hand und mit ihrer Hülfe wurde ich ein anderer, ein besserer Mensch, wie ich hoffe. Mach' es wie ich, Franz! Arbeite! Ringe dich aus eigener Kraft empor aus dem Abgrund, der dich zu verschlingen droht— ich werde dir helfen, und wenn du wieder zu uns zurückkehrst, ein arbeitsfreudiger, ein ehrenhafter, tüchtiger Mann, dann will ich dir die Hand als meinem Freund und Bruder reichen...“.
Ein wehes Schluchzen drang aus der Brust des Unglückseligen hervor, sein Haupt sank auf die Schulter Herberts und er weinte bittere Tränen.
Herbert legte den Arm um ihn.
„Du
willigst ein?“ fragte er.„Du gibst mir das Versprechen?“
Ja— ja— aber meine Frau— mein Kind—?“
„Sorge dich nicht um sie— ich werde sie nicht verlassen.
Ach du— du...“ weiter vermochte Franz nichts hervorzubringen, und plötzlich stürzte er auf seinen Vater zu und sank vor ihm auf die Knie.
„Vater, verzeih mir...“
„Ich kann dir nicht verzeihen,“ stieß der Alte hervor.
Vater...“
„Herr Martini,“ nahm Herbert das Wort,„es ist Ihr Sohn, der um Verzeihung bittet. Wollen Sie richten uber iyn? Denken Sie an Ihr eigenes Lebens—“
Der Alte fuhr auf.
„Still! Schweigen Sie. Ich war nie ein Verbrecher!
„Nein— aber die Saat haben Sie gelegt, aus der diese
Ernte entsprossen ist...
„Sie sind streng... aber Sie mögen recht haben— manches erscheint mir jetzt in einem anderen Lichte— nun gut, steh' auf, mein Sohn— geh’, werde ein besserer Mensch und ich will du
Franz erhob sich. Er taumelte, seine Gedanken schienen sich zu verwirren. Herbert faßte ihn unter den Arm.
„Komm, Franz,“ sagte er,„ich bleibe bei dir— wir wollen unsern Plan näher besprechen— dein Vater bedarf der Ruhe. Komm, wir gehen zu Trude.“
„Oh, nicht zu ihr!“ bat Franz angstvoll.
„Sie soll nichts erfahren— wenigstens jetzt nicht. Komn
nur
Er wollte ihn fortführen; da trat Else auf ihn zu.
„Herbert, kannst du mir verzeihen?“ fragte sie leise.
„Ich dir verzeihen, Else?— Weshalb...?“
„Gib mir deine Hand, Herbert," bat sie.
4
Hier
Er reichte sie ihr, und da beugte sie sich herab und küßte seine Hand.
Dann floh sie davon.
(Fortsetzung folgt.)

Angebot
Ca. 800 Knaben-Hosen
aus Cheviot, Buckskin und Kammgarn von.6O an bis.—
Ca. 200 Knaben-Blusen
aus Buckskin, Cheviot und Kammgarn, mit und ohne Futter von.— an bis.—
Ca. 400 Knaben- Norfolk- Anzüge
aus Phantasie-Stoffen, ganz gefüttert
.—.50.—.— 10.— 12.—
Requlärer Wert
bedeutend höher
Schildersass
38—-42.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 a Dienstag, 26. September 1911.
Seite 7.
Was ist„Schlüterbrof“?
Das durch Deutsche Reichs-Patente Nr. 183191, 184 214, 184 215 geschützte
Schlüterbrot
ist eines der wertvcllten Volksnahrungsmit un Acbnnder Vollkorn-Feinbrot
„Vollkornbrot“ deshalb, weil kein wertvoller Kornbestandteil im Schlüterbrot fehlt.
Demnach enthält Schlüterbrot samtliche Bestandteile der Körner, auch die wichtigen natürlichen Nährsalze und Eiweissstoffe, ist leicht verdaulich, bekömmlich und von dauerndem Wohlgeschmack.
Es wird von vielen Aerzten und Leitern von Sanatorien warm empfohlen, weil die neuere Wissenschaft erkannt hat, dass ohne Nährsalze keine richtige Blut-, Muskel-, Knochen-, Gehirn- und Nervenbildung. also keine richtige Ernährung
möglich ist.
s
das infolge seiner Vorzüge nicht teurer wie das alltägliche Brot ist, wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen.
Zu haben in unseren Filialen:
Fleischmengergasse 4 Karthäuserhof 32 Kurfürstenstrasse 22 Perlengraben 10 Pfälzerstrasse 80 Ritterstrasse 32 Weidengasse 3 Zülpicherwall 28
Lindenthal:
Dürenerstrasse 180 Ehrenfeld:
Stammstrasse 53 Subbelratherstrasse 191 Nippes: Kempenerstrasse 50 Ulrich Zellstrasse 10
Grosses Lager moderner bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung zu den allerbilligsten Preisen von 300 bis 5000 M.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Gegr. 1872.
Vorzügliches diätetisoh. Genussmittel von anerkannt vorbeugender Wirkung gegen
sewie in sämtlichen Niederlagen,
die durch unsere Plakate(Mutter und Kind) kenntlich gemacht sind.
Niederlagen werden noch gesucht.
Rheinische Brotfabrik
Podagra, Ischias
G. m. b. H.
Köln-Lindenthal
Telephon A3427.
Köln-Höhenberg
Telephon Kalk 491.
Tüprensausch
drcö ür- SCHGMHEIT
und gewähren höchste Befriedigung im Gebrauch
Gusöfen aller Systeme— Kamine—
Ges. gesch. 141741
Hieren- u. Biasenleiden
Zu haben in Köln: HofApotheke, Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., G. Hoff,<space> m a n n s<space> A p o t h e k e,<space> K a i s e r <space> Wilhelmring 8; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28-32; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; ParadiesApotheke, Severinstr. 160; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Ecke Neusserstr.; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr.12; Apotheke zur goldenen Glocke, Malzbüchel 2; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Overstolz-Apotheke, Sachsenring 1; RehApotheke, Salierring 64; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Köln-Ehrenfeld: Rosenapotheke, Venloerstr. 426; Engelapotheke, Venloer strasse 325; Köln-Kalk: Hirsch-Apotheke, Mülheimerstrasse 25; Köln-Lindenthal: Landgrafen-Apotheke, Dürenerstrasse 232A; Köln-Nippes: Flora-Apotheke.
Generalvertreter: A. Mönig, Rudolfplatz 2.
Wo nicht zu haben, direkt von
A. Kinzler, Langen in Hessen.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und
Wertgeuenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 89
Catalog auf Wunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch EisenhandlungenC. F. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, Geisenkirchen 11
Mato
Seltene Gelegenheit
für Brautleute!
Lompl. Salon, Salonschrank, Lisch, 4 Stühle, Diwan, 2 Sessel, K. Spiegel, kompl. Wohnzimm. in Mahagoni preisw. z. verk Offert. unter M 91 an die hauptv. Nippes, Viersenerst 6.
PHanzenbutter-Margarine
einzig haltbare feinste
Nussbutter.
Bester Ersatz für teure Meiereibutter.
Stets frisch erhältlich bei:
Der Herd der Zukunft
weil billigste Feuerung der Gegenwart, ist der
Küchenherd mit Kohlensparer
„PVrO“
Tausende im Gebrauch.
Backen, Braten, Kochen unerreicht.
Apparat leicht in jedem Herd einzubauen.— Preis.— M. Vorführungen ohne Kaufzwang jeden Mittwoch und Freitag. nachmittags—7 Uhr in meinem Geschäftslokal. 3“
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Tel. 1577.
nach
Wegen Umzugs am I. Oktober
Breitestr. 38 konditorei Kalser
Extra billiger Verkauf
sämtlicher Korsetts. Frau LIANE KRAUSS
Breitestr. 118, gegenüber Gertrudenstr.
früher in Firma 9“
Clar&amp; Mittelstraß.
68 Franz Spohr XX[Franz Gruben, Koin a. Rh.
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonte 3030.
Glrichgasse 18D.
Kahlen Koks Brikerts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Verkaufsstellen:
Mainzerstraße 16, Fernsprecher A 6987 Neußerstraße 58,„ A 6815
Barbarossaplatz 3.„ A 6987
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für AnzeigenBonifaz Gutberlet.
und Reklamenteil: Alle in Köln.

DORADO
bestes
Husten-B
Gesetzlich geschützt! Aerztlich empfohlen!
Gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Lungen- u. Brustkatarrh!
Alleinige Fabrikanten
Gebr. Hofmann. Zuchernar
Köln, Lütticherstrasse 38. pe
Wirkt unbedingt vertretergss##: Sehr bekömmlich
Für Bäcker und Wiederverkäufer.
Empfehle mein so sehr beliebtes Schwarzbrot, nicht sauer schmechend, täglich frisch.
Joh. Fey, Nippes, Siebachstraße 54. Bäckerei mit MotorKölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Sept. 1911
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265* Dienstag, 26. September 1911.
Desinfiziert stark
Qismarckstr.( I 3 Zimm.,
u. Keller, mi Aussicht, Balk Wohnung. M Bescheid Bure Sout.,
Line
I. Etg., 3 nur an stil
33m.
Bachemerst
und Baugelder
unter günst. Beding. auszuleih.
Off. v. Selbstrefl. u. B 560 II an die 2. Gesch. Breitestraße 95.5
.Etg., sirßw., Damen oder Peterstraße 3 Sternengasse
Rach Bendiouo ve zie un) Resparnenr in# Feer Kölner Wohltätigkeits-Verein.
Nähebrei
Leiden Sie an Kopfschmerzen, 25-50% 22
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im((A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
zum Verkauf.
4.. AAus Bürgerstraße 24,
L. IlieGerstein, Alter Markt, vis--vis U. Taschenm
Unsere Kleiderkammer ist leer!
Die grossen Ansprüche an dieselbe können nicht be: ri digt werden. Wir sind gezwungen die Bittsteller abzuweisen, und richten daher die dringende Bitte an unsere Mitbürger, uns doch abgelegte Kleidungsstücke, Schuhe usw. baldigst zuweisen zu wollen.
Die Sachen werden auf Benachrichtigung nach Sternengasse 25 durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Magnusstr. 2 abgeschloss.
je 33., Küche Heiz= u. Leuch
Sch. Laden
5
Friedenstr. chem. Wäsche, usw., 55 M, b Bohrer,
Der Vorstand.
I..: Heinrich Schmitz-Peiffer
stellvertretender Vorsitzender.
2. Etage, 5 3 Eigent. bewo Koch und Le
Nippes,
m. 3 3. zu:
neben d. Hal Volksztg. u.
Nippes
2 Mans.=Zin
ruhige Leute Besch.
Braban
1. Etage, 4 Unterhaus. zu verm. Be
r Unterhaltendes.
en
c Mein erstes Festessen.
Humcreske von Dalentin Trandt.
Ich bin in der Mühle eines einsamen Gebirgstales aufgewachsen und habe häufiger Besuche in Rabennestern als im Pfarr- und Schulhause des abseits liegenden Dorfes gemacht. In warmen Sommernächten konnte man sich von der Malter kammer aus mit den Rehen unterhalten, die bis unter das ver staubte Fenster kamen, und im bitterkalten Winter von der Mägdekammer aus den Fuchs erwarten, der den Hühnerstal beschleichen wollte. Und die Zeisige und Distelfinken in be Erlen, die Frösche im Stauteich und die Mäuse und Ratten in den Speichern waren alle auch noch nicht in der großen Welt ge gewesen, so daß ich aus ihrem Umgang gleichfalls nichts pro
Al ich später ein Paar Schuhe bekam, die mich, obwohl sie reichlich groß ausgefallen waren, überall drückten und einen funkelnagelneuen modernen Anzug aus Großvaters blauem Tischrock, auch zum Pfarrer in die Lateinstunde ging, war meine Erziehung durch die Erd- und Waldgeister schon vollenver. Man konnte mir noch vieles und mancherlei in den Kopf pressen, doch mehr in Herz und Gemüt. Meine Umgangsformen konnten sich nicht einmal an die gesellschaftlichen des Dorfes, viel weniger noch später an die der Stadt gewoynen. Nur in Verkehr mit der Faust gewann ich einiges Ansehen. Als ich
nämlich zum erstenmal meinen richtig gehenden blauen Stadtzug anhatte, meinte Bürgermeisters Theo, ein Hansluftikus
und Au. Warum uns das Brautpaar, als wir iym die Hand reichten, so eigentümlch ansah, warum es nicht einmal mit den Fingern prüfend durch das Mehl fuhr, das war mir damals unbegreiflich, heute weiß ich, daß man uns am liebsten in unserem Wald gewußt hätte. In dem Zug zur Kirche, wie er in unserer Gegend heute noch Sitte ist, waren wir in unseren weiten, faltigen Röcken die letzten, und an der Tafel saßen wir ganz unten in der Ecke. Wir paßten ja auch gar nicht in diese auserlesene Gesellschaft, an diesen glänzenden Tisch, auf dem alles mit duftenden Rosenknospen verziert war, in jedem Mundtuch eine Rose steckte, lange Reihen blitzender Gläser standen, große und kleine, langstengelige und schalenartige.
Da wird's auch keine Heringe geben!" war mein erster Gedanke; denn ich aß sie nicht mehr gerne, seitdem sie mir meine Pensionsmutter, eine sehr nette Schustersfrau, jeden Monat 37 Mal vorsetzte, einmal ganz, einmal halb, dann wieder ohne Kopf, neuerdings auch ohne Schwanz, geviertelt, geachtelt, quer erschnitten, kurz in aller Art äußerer Aufmachung, worauf ich
jedoch nie Wert legte.
Endlich beginnt das Mahl. Alle erheben sich, reichen sich die Hände und nicken sich zu. Wozu das? Wir zwei bleiben drum sitzen und bilden die einzige Lücke in der heiteren Kette. Bald sehe ich, wie mein Nachbar sich einfach ein Glas Wein eingießt. Ich greife also auch nach einer Flasche. Mein Vater sagt:„Langsam erst! Nicht so viel!“ Da nun bei jedem Gedeck fünf Gläser
Oben der eine, der da redet, kann kein Ende finden; immer ist er wieder an dem Röslein im Hag, spricht von Augen wie Tauperlen, glücklicher Wendung und famoser Schickung, um doch wieder zum Röslein zurückzukehren.
„Prosit!“ sagt mein Nachbar noch einmal. Ich tue ihm Bescheid und glaube dabei zu bemerken, daß ich Flügel bekomme. Wie leicht wurde mir! Jetzt hätte ich singen mögen, mich im Grase wälzen, mich nackend unter ein Mühlrad legen mögen! Lachend und kecken Auges, keck in meiner Art, nahe ich mich mit Vater dem Bräutigam, tue einen lateinischen Spruch und einen deutschen Schluck und glaube damit unser Ansehen befestigt zu haben.— Latein konnte kein Mensch im ganzen Saale!— Hu, da liefen schon die Kellner mit neuen Flaschen; die Teller wurden gewechselt, dampfende Schüsseln kamen, das Fest wurde immer schöner. Ohne es zu wollen, ja ohne es zu wissen, gruff ich gleich nach den ersten Bissen von dem Braten, der auf der silbernen Platte lag, wieder nach der Flasche und füllte die hochstengeligen grünen Gläser voll: denn ich hatte sofort gemerkt,
c1 An#in mnn La# varmutlich aus anderen Gläsern geIe E19
je 5sch luft. u. alle Beg.,e gartenw., ru
straße 32, 6 ganz od. ge Nähere
Möb
an bessern mit oder ol Wolfsstr. 1
Seiltz
4 Zimmer
Netz
engerigen grünen=Glaser von em„
es Rotwein war, der vermutlich aus anderen Gläsern getrunken werde mußte. Welcher Schrecken überfiel mich aber da,
daß es
Einrichtung
Follerstraß
am ersr. Nicht so vier: Da nun der seere:„
standen, wählte ich das kleinste, um es Vater ja recht zu machen Schräg gegenüber saß ein zierliches Mädchen, lachte mich an und rief mir zu:„Das ist ja das Likörglas!“ Um meine Ver
in allen Gassen, Hose und Rock sähen aus, als habe sie der
verstand ich zwar nicht, aber das böse Lachen, das sie begleitete, ärgerte mich so, daß ich ihm zwei Zähne einschlug, wodurch mein
Auc auf dem Pennal lernte ich nur Regeln, Vokabeln, Gesetze Gedichte und Striche, an weltlichen und gesellschaftlichen Formen gar nichts. Ich konnte die Waldwiese und den Bach und die Kiefern und Fuchshöhlen einfach nicht vergessen. Die
hielten mich so fest, so fest!
Eines Tages war ich nun mit meinem biederen Vater, es
waren gerade große Ferien und wir waren mitten im Kornschneiden, zu einer Hochzeit in der Kreisstadt geladen. Irgend ein reicher Verwandter hatte irgend eine reiche Jungfrau zum Weibe gesunden. Erst wollten wir gar nicht hin; aber die Mutter ließ uns keine Ruhe, weil wir ihr bei der Gelegenheit eine neue eiserne Bratpfanne besorgen könnten, die sie gerade so hattte Und zu der Bratpfanne war dann noch ein Kartoffelkorb,
usefalle
er Eimer gekommen. Alles
Dinge, die mit einem Male hochnötig waren. Das ist in so it liegenden Haushaltungen aber immer so. Da mußten wir wohl oder übel auf die Hochzeit. Ich bekam einen Viertelzentner Mehl als Geschenk für die Braut auf den Rücken, und dann ging's drei Stunden weit über Berg und Tal, durch Wald
und rief mir zu.„Tab ist7
legenheit zu verbergen, mache ich eine Handbewegung, die sagen sollte, darüber wäre ich erhaben, stoße mit Vater an und trinke in einem Zuge aus. Mein Vater flüsterte mir zu, daß das Zeugs“ sich gut trinke, ich solle noch einmal eingießen. Da ich nun sah, daß mein Nachbar auch ein zweites Glas füllte, nehme ich mir die Freiheit und gieße, um meines Vaters Geschmack entgegenzukommen, die breiten, schaligen Gläser voll. Daraus konnte man so breit schlürfen. Kaum hatte ich die Flasche wieder zwischen die Rosen gestellt, da tupfte mir der Lohnkellner auf die Schulter und zischelte mir zu:„Mein junger Freund, das sind die Champagnergläser! Lassen Sie sich nicht auslachen!"— Was nun tun?—„Der Kopf kann nicht abgehen, du trinkst schnell aus, ehe es sonst noch jemand merkt." Also gebe ich meinem Alten ein Zeichen, proste ihm zu und stelle das entleerte Glas weit von mir weg, als habe ich es noch nicht zur Hand genommen. Dann aß ich scheinbar gleichgültig und unbewegt weiter. Nun beginnt plötzlich irgendwo an der Tafel einer eine Rede, ich bemerkte, wie alle ihre Gläser füllen und gieße Papa und mir auch wieder ein; diesmal jedoch in zwei mittelgroße Gläser. Wieder kommt der Lohnkellner und sagt:
die werden mit dem Bräutigam anstoßen müssen, trinken Sie daher schnell aus und nehmen Sie das Glas, das gerade neben Ihren grünen Römern steht! Sie würden sonst unangenehm auffallen!“ Mir war es schon etwas heiß im Kopfe; aber trotzdem folgte ich dem Rate des sicher wohlmeinenden Frackes, schüttete den eben eingegossenen Wein wie Wasser hinunter und erwische endlich das richtige Glas, das nun vollgegossen wird.
Sie müssen einen furchtbaren Brand haben, junger Mann: Der Wein ist aber auch gut temperiert. Prosit!“ Und der Herr neben mir lächelt in sein Glas.
als ich den Tischgast, der zu Vaters Seite saß, sagen hörte Sagen Sie Ihrem Sohn, er habe den Wein in falsche Gläser geschüttet.“ Obgleich mein Vater die Bestellung ausrichtet, höre ich nicht darauf, zudem man Wein nicht in Gläser„schüttet. Der Mann schien mir auch nicht auf der Höhe zu sein.
Wenn Sie es denn gar nicht wissen, dann bleiben Sie end„„„ DO
2. Et. 5 Zim
Erker, Ver
nippes.
21.
sie wenigstens einmal das
lich bei Ihrem Glas, dann treffen
Der Kellner schien förmlich zornig zu sein. Ich folate in
dessen seinem Rat, und als der goldene Rheinwein kam, und ich in freudiger Aufregung den perlenden duftenden Trank ins richtige Glas fließen ließ, da hörte ich wie aus weiter, weiter Ferne ein zustimmendes„Bravo!“— Die Flügel wuchsen.—
Unglücklicherweise zerklirrte ich meinen Römer schon nach der zweiten Rheinweinfüllung bei dem Hoch auf die Braut. alles kam herbei, um mich und die Scherben zu betrachten. Dann beglückwünschte man die lachende junge Frau, weil Scherben Glück bedeuteten und gab mir die Hand, weil ich nun das recht vor allen Gästen hätte, mit ihr zu tanzen. Das machte##n so verwirrt, daß ich den zwischendurch gereichten Likör aus einen## furchtbar großen Glas schlürfte, den am Schluß auffahrende# Champagner überhaupt nicht mehr würdigen konnte.# Flügerl, die mir vorhin gewachsen waren, mußte mir ein Neidiger furchtbar verstümmelt haben, so schwer war mir jetzt alles. Ja, gewiß hatte er mir auch an die Beine gewollt; denn die versagten gänzlich den Dienst. Eins weiß ich dann nur noc# Als mir der Kellner auf den Wink meines Nachbars eine Tasse schwarzen Kaffee brachte, ich den Kaffee in den Champagner= kelch gieße, daß er knisternd zerspringt und die Rosen und die Eisschalen und Nachtischtellerchen mit schwarzen Fluten übe spült, faßte man mich und brachte mich von hinnen.
Erst als ich am folgenden Tage, die schwere eiserne pfane
gut möbl 9<space> z u<space> v e r n<space>
Duffe
2. J. I.
mieten.
an kl. Fai
Deut,
(ager u.
Quadr.
Venloe
sch. Zin vermiet
seizbar. 9<space> P e r s o n<space>
möbl. 3
MN.12
sleutz, Fr D Zimme
1 gr.sch. p..10.3
in dem Kartoffelkorb auf dem Rücken, mit Vater heimpilgerte fand ich eine Entschuldigung für den Mißerfolg meines ersten Auftretens— an den Weingläsern müßten Etiquetten
C
eingläsern müßten Etiquetten
auf denen stehe, wozu sie eigentlich da wären.—„Zum hloßen Trinken!"— Das genugt nicht!!! Mein Vater war derselben
Ansicht.
4
Möb
Ang.
**

Kölner Lecal-Auzeiger Ne. 265* Dienstag, 26. September 1911.
(um 1h)
Zu vermieten)
Bismarckstr. 68, 2. Etg., Anbau, 3 Zimm., Küche, Mansarde u. Keller, mit schöner freier Aussicht, Balkon a. d. ganzen Wohnung. Monatlich 50.44. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout., Tel. B 5605.
Lindentbal
# 1. Etg., 3 Zim., Mans. usw.
zu 33m. zu vermieten.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche.
2 schöne lustige Zim
.Etg., strßw., an eine oder zwei Damen oder Lehrerin zu verm. Peterstraße 39, ganz genau der Sternengasse gegenüber. b
nähe breite u. Ehrenstr.
Magnusstr. 29, vollst. renovierte abgeschloss. 2. u. 3. Etage,
je 33., Küche,-2 Mans., Keller, Heiz= u. Leuchtaas usw. zu om. b ch. Ladenlokal m. Wohnung, Friedenstr. IA, pass. f. Install., chem. Wäsche, Friseur, Milchgesch usw., 55 M, ev. Sout. Bescheid b Bohrer, Breitestr. 173, p.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
bis 600
Schülerin
sucht in der Nähe des Konservatoriums in gut kathol. Hause Wohnung nebst Pension für 3 bis 4 Tage in der Woche; Mit benutzung des Klaviers Be dingung. Gefl. Off. m. Preisang. unt. C 178 an die Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht per
1. Oktober
schön möbl. Zimmer
mit Pension in der Nähe Severinstraße Karthäuserwall.
Fr.=öff. mit Preisangabe u. C 180 a. d. Gesch. d..Loc.=Anz.
#I. Hypotheken;
* 60% der Taxe auf
Köln
und
Vororte
— mit*
Auszahlung sofort
oder später zu zeitgemäßen
* Bedingungen auszuleihen
5 durch
K Concordia. Cölnische
Lebens=Versicherungs=
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.* GAAAAAAAAN
Selbstgeber hat 5000.
auch in kleineren Raten zum Austun bereit.
Off. u. 2146 a. d. Geschst. d. Bl.
Stud. theol. et phil.(ehemal. Lehrer) beginnt mit dem I. Okt. wieder einen Vorber.=Kursus f. die Aufnahme in die
Alle Schüler bestanden.
Off. u. 2107 a. d. Geschsl. d. Bl.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
Cand. phil. erfolgreiche Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Silentium m gründl. Repetition. Offert. u. V S 10 an die An.=St. Zülpicherstraße 4.
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt
2 gründl. Unt. St-1,50.K Erf. g. Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85.b
Ziegelpresse 2 Walzwerke Bandsäge, Laufkran
Offerten unter 2110 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Ehrenteld, Hutenbergstr. 20. Möbliertes Zimmer
mit voller Pension
2. Etage, 5 Zimmer, in nur vom Eigent. bewohnt. Hause zu verm. Koch und Leuchtgas
Rippes, Ladenlokal
m. 3 3. zu verm. Viersenerst. 6, neben d. Hauptagentur d Köln Volksztg. u. Lokal.=A. a. Wilhpl
Nippes, vornean
2 Mans.=Zim. m. a. Bequeml. a. ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Eichstraße 33.
Brabanterstraße 24
1. Etage, 4., Küche, Mans., Unterhaus, 5., Küche, Mans zu verm. Besch. in Nr. 28, II. b
I. u. z. Elage,
je 5sch luft. R. inkl. Küche, Gas u. alle Beg., ev. Mans., I.., Balk.
gartenw., ruh.Haus. Isabellenst.8.
Köln-Longerich. Har“ Gretenstraße 32, 6 große Zim., Gart., ganz od. geteilt preisw. zu verm. Näheres Gretenstraße 36.
Möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu vermieten mit oder ohne Pension. b Wolfsstr. I1 III, a. Neumarkt
Beutz. 3. Etage,
4 Zimmer zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
etzgerer elektrisch.
Einrichtung sofort bill. z. verm. Follerstraße 28. Bescheid 24. b
gesucht.
Angeb. u. 2148 a d. Gesch d. Bl.
Nachhülfe
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
Zu verkaufen
Villa Sachsenring
11 Haupt= und 6 Nebenräume, wegzugshalber bedeutend unter Wert, für 65000 zu verkaufen.
Off. u. B 667 an die 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85.
Möbl. Zimmer echtem
Nähe Gereon, ab I. Oktober v. bess. Herrn, ev. mit guter Pens zu mieten gesucht. Off. u. C 177 a. d. Gesch. d. Bl
Tager mit Werkstelle
gesucht Nähe Sternengasse.
Off. u. Oll1a. d. Bezirksvertret. Hohepforte 6.
2 Zimmer und Rüche
für 3 erwachs. Pers. in der Nähe Ehren= u. Breitestraße gesucht. Off. unt. B 665 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Ulleinstehender, älter. Witwer,
sucht eine Wohnung von 4 Räumen mit Mans., möglichst in Ehrenfeld.
Off. u. Z 181 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
akad geb. Privatlehrer,
Köln=Lindenthal,'s
Wittgensteinstraße 18, 1.
Wesseling a. Rh.
Hauptstation d. Rheinuferb. Neues Haus. 10 Räume, m. sch. Garten, elektr. Licht, Wasserl., sofort oder später gegen mäßige Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 2152 an die Gesch. d. Bl.
Leitspindelbank,
wenig gebr., billig zu verkaufen 500 Drehlänge, 150 Spindelhöhe für Fuß= und Kraftbetrieb.
Offerten unter B 663 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 1
2 gebrauchte
Dauerbrandöfen,
fast neu, billig zu verkaufen.“
Jean Iven,
.=Lindenthal, Dürenerstr. 203
Gelegenheifskäufe
[Tbisseul, Veeldigungr
Metzgerei), 1 Geschäftswagen.
Bescheid Lindenthal, 5 Dürenerstraße 116
Wahn.
Ein herrschaftl. Haus mit 9 Zim., Gas= u. Wasserleitung u.
schönem Garten unter günstigen G. Ludwig, Hohepforte
Minuten vom Bahnhofentfernt. Feinsle frische Tafelbutter
Näh..er ahr.b. Peter Reinold.b
Partie, billig zu verkaufen. G. Ludwig, Hohepforte 12.
lanz=Institut
9. Guckeisen u. Frau
gegründet 1900.
** Zülpicherstraße 34,
Zur gefl. Kenntnis, daß die neuen geschlossenen Kurse Anfang Oktober beginnen. Gründl. Ausbild. in allen mod. Tänzen, worüder beste Referenz. zur gefl. Verfügung. Honorar 15., keine Nebenkost. Geschl. Sonntagskursus v. 3½ Uhr ab. Honorar Herren./, Damen 6 K. Einzelstunden jederzeit schnellste Ausbildung. 3
Gesl. weit. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten
Kapitalien
Kalt, Kaiserstraße 85
2. Et. 5 Zim. mit Mans. zu verm. Erker, Veranda. Besch. 2. Etg.
Rippes. 3 Zimmer-Wohn.
. Merheimerstr. 332.
gut möbl. heizb. Mansarde
0 zu vermieten.
Duffesbach 14, Geschäft.
)<space> 3<space> 1<space> E i g<space> a n<space> k l.<space> r u h.<space> F a m.<space>
1. J. I. Elll. für 17.6 zu vermieten. Achterstraße 34.
2 u. 3 Räume, Hinterh.,
an kl. Familie. Ursulastr. 13.“
Du Freiheitstr. 40, 3. Etg.,
Luh, 4 R. m. od. ohne Mans., neu renoviert, zu vermieten.
rager= u. Arbeitsräume, ca. 180 * Quadr.=Mtr. gr.sof. zu vermiet. Venloerstraße 7,., Bureau.
sch. Zim., abg., 4. Etage, zu
vermieten. Teutoburgerstr. 24
heizbar. Mans.=Zimmer a. einz.
9 Person zu verm. Taubeng. 11.
Nödl. 3 m. v. b..,.50 Kl u. 55
n.12,50 u. 13,75 Herzogst. 5. b
seutz, Freiheitstraße 40. Möbl.
Zimmer, 1 Etage, zu verm.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln
mündelsicher.
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 2“
Lerne Sprachen
Berlitz School
Wiederbeginn aller Kurse*1 30 diplom. Lehrer
Die Schule steht unter staatlicher Oberaufsicht.
Haus in Wesselin
9 Räume, nahe Bahnh., zu verk.
Offert. u. B 498 an die 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Ein Grundstück
zu verkaufen mit aufstehenden Gebäuden, ganz in der Nähe vom Rhein. Zu erfahren Köln=Niehl, Sebastianstr. 36.
Weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh. unt. günst. Bed zu verk. Schulstraße 14 E.
Kohlen=, Kartoffel=,
Obst= und GemüseGeschaft zu verkaufen.
Off. u. B 661 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Eine nicht abgeholte Aussteuer
C wird unt. Wertpreis verk.: 1 Schlafz. m. Ztür. Spiegelschr., Nußb, Wohnsalon mit Büfett, Umbau mit Diwan, Ausziehtisch. 6 Lederstühle, Herrschafts=Küche mit Töpfen zusammen zu dem alleräußersten Kassapreis von 995 M. sofort zu verkaufen. Die Möbel sind tadellos, noch nicht gebraucht. Friesenwall 7, h direkt am Rudolfplatz.
A. Kropat, Molkerei=Vers. Laugszargen=Tilsit.
Speisezimmer, eichen,
prachtv. Büfett, geschl.Kreder Umbau, Sofa, Auszugtisch u Stühle nur 480 Mark. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Seite 9.
Pelze
Muffen, Stolas usw. in überreicher Auswahl nur eigener Anfert. liefert feine hiesige Kürschnerei an zahlungsfähige Leute gegen kulante Zahlungsbedingungen. Anfertig. eleg. Pelzjacketts.Herrenpelze nach Maß. Langj. renommierte Firma.
Offerten u. A 190 a. d. Gesch. d. Bl. 9*
TIS
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
Zinn, Messing, Porzell. billigst.
Truben,
Schränke,
Teppiche.
lasbilder in kunstl. Ausführ.
An= und Verkauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Ecke Schwertnergasse. kb
Cenächbetör
ausm. b. H.
Komödienstraße 107—113.* Tel. B 35 B 36 A 3523
Damen,
welche sich ihre Kostüme selbst ansertigen wollen, finden dazu Gelegenheit unter Aufsicht und Hülfe einer perf. Schneiderin. b Engelbertstraße 5, 1. Et.
nung
Zoub Freiheitstr. 40, 3 Zim.
Deuh, 4. Elage zu vermieten.
1 gr.sch.möbl Zim a. bess. Herrn p. I. 10..verm. Viktoriastr. 16, II
C
Mietgesuche
Möbliertes Zimmer
gesucht.
Ang. u. 2149 a. d. Gesch. d. Bl.
hat zurzeit größeres Kapital in Abschnitten zu kulanten Bedingungen als 1. Hypotheken unterzubringen.
Off. u. 2126 a. d. Gesch. d. Bl.
4500 Mark
an 1. Stelle auf ländl. Objekt per sofort oder später gesucht.
Offert. an Jak. Ad. Kruse, Schlebusa,.
Welch. g. hath. kamilie od.
Zams würde einer Mutter Bumt 200 M. leihen auf
—4 Mon. geg. geringe Zinsen. Off. u. 2143 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anz Cchr- Siät
Kart Opp u. Frau
Probsteig. 21, part. Zur gefl. Kenntnis, daß wir Anfang Oktober die verschiedenen Tanzkurse beginnen. Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen u. Herren. Sonntags Unterricht ab 419 Uhr. Flotte Ausbildung. Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Pariser
Juschneide-Schule
Frau H. Büsch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster. 2
Nachhilfe und Vorbereitung
i. all. Gymn.= u. Realfäc, ern Seit 17 Jahr. in Köln gute Erfolge. a. Ref.
Teutenberg
akad. geb., staatl. konz.Privatlehr.
Maurikiussteinweg 82
a. d. Mauritiuskirche. Tel. B1859. b
3 400
Dauerbreuner
Ia. Fabrikate, staunend billig
Jean Iven
Köln=Lindenthal a“— Dürenerstraße 203.— Einen größeren Posten
Speisekartoffeln,
Magnum bonum, Wohltmann, Bismarck, hat gegen
sofortige Kasse abzugeben Dominium Brustawe, Prov Schlesien,
Stat. Frauenwaldau, Oels=Gnesen Offerten mit Preisangebot er beten an obige Adresse. 5
Drautleute kauf vorteilh. u
O bill. ihre Möbel b. Fachmann Kompl.echtenußb. Schlafzim. f. 225 Pitschp.-Küchen in gr. Auswahl v. 125., an, eich. Schlafz. u. Speisez. kompl. m. 6 Lederst f. 450. Alle einz. Möbel wirklich billig, da keine Ladenmiete.
Krefelderstraße 47.
Jean Lorbach, Dürenerstr. 229.0
Umbau Gürenerstr. 229
sind 2Haustüren(Eichen), Träger und Säulen zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Wegzugshalber
1 Gasherd, weiß emaill. mit Tisch, 2 Gaslampen, allzs erst 14 Tage gebraucht, billig zu verkaufen. Jakordenstr. 14, kI.
Weinmost
empfichlt Wilh. Wirh,
Weinhandl. Limburgerstr. 19. b
Gasofen.
Ein Salongasofen, Majolika, Prachtstück, billig zu verkaufen. Melaten, Klosterstraße 107, 1. b
lpferd. Gasmotor
gebr., 150 M. zu verkaufen.
Off. unter B 661 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Schön. graues Jachetthlei
und 2 sch. Ueberzieher billig zu verk. Kalk, Rolshoverstr. 11.
Eisenbahn=Anisorm=Maute
fast neu, für 20 M. zu verk. Kupfergasse 2, 2. Et.
Ledersessel, Sofa z. Abklapp.
9 m. Umb. d. Eiche, 6 gepolsterte Wäschetruhen mit 2Abt.bill..ok. N. Mastrichter st. 16, Friedrich.b
Große Posten eleg. Plüsch= u. 0 Leder=Diwans, neu, nur.0 Chaiselonque, neu, 15.4, Sofas 12 u. 16cK. Blaubach 77, I. Et.
Tiermarkt
Krankheitshalber verkaufe ich meinen
Hühnerhung
steht im 4. Felde, einfach braun mit weißer Brust, laut jagend, besonders an Reh, vorzüglicher Apporteur zu Wasser und zu Lande, steht fest vor, hohe kräftige Figur. Kaufliebhaber wollen sich melden bei Joh. Selbach Bech(Post Cürten).
Pfändungsausheb., Ehescheidung, Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle, Testamente, Erbschafts=, Vormundschafts=, Strafsachen u. Gnadengesuche.
echtsbureau Eigelstein 10.“
3 Frettchen
welche gut eingejagt sind, zu kaufen gesucht von Rentei=Verwaltung zu Burg Hemmersbach bei Horrem, Bez. Köln.
Junger braver, zugfester Esel
steht zu verkaufen J. Höher, Bech b. Overath
„in Wurf engl. Kriegshunde z. verk. Vor St. Martin 13. b
(eson schch)
Verloren
goldener Siegelring
gez. J.., Widmung innen, Donnerstagabend 11. 30 Uferbahn ab Bonn. Elektrische dis Rudolfplatz, Hohenzollernring. Gegen gute Belohnung abzugeben b Hohenzollernring 22, II., rechts.
Geld verloren
hat jedes Brautpaar, wenn es vor dem Kauf einer WohnungsEinrichtung nicht die eleg., billig. u. selbstverfert. Eichen=, Schlaf=, Wohn= u. Kücheneinrichtungen, sowie alle Einzelmöbel bei Emil Meske, Schreinermeister, Köln, Thieboldsgasse 32 besichlitt hat.“
In einem kleinen Kloster Rheinlands, wo gesunde Lust ist, werd. in liebevolle
Pflege
aufgenommen kleine Kinder u. alte Leute. Off. u C179 an die
Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
herren=Anzüge und
Paletots
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg, Heumarkt 51, 2. Etg.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 fl. i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld Krefelderstr. 91.
gess.ält Beamt=Wwe..Dame o. V gr. Kind. a. Spazierg. z begl. franz Konversation m. Nachhülfe. Fr.=Off. u. I 666 an die 2.
Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
neue v. 40 bis 85 iIl1 gebr. 12, 15, 25 usw. Ul. mit Garantie, nur guse Fabrik. Lager Jahnstraße 36.
#ch. Vert.25, Waschk 17, Kldrschr. = 14,3 Bett. m. Einl.Ju. 15,Herd 12, Ofen.6. Blaubach 77, I.
Nähschulest Andreos.ürhala
Schulentlassene j. Mädch. können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründl. erlernen.
Unbemittelte unentgeltlich. Aufnahme jederzeit. Anmeld. von—12 u.—6 Uhr bei der Lehrerin Gereonshof 16.
zu Anzügen, Hosen. Paletots u. Kinderanzügen, fr ine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. -<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space> Viktoriastr. 25, a. Klingelpütz.
Kompl. Schaufenster
2,15X2,50 m inkl. Rolladen, Holzschild, 4 m lang, 52 cmn breit, für.4 billi zu verkauf.
W. Neck, Lindenthal, 5 Wittgensteinstraße 33.
Zeißer Kinderwagen u. Klapp9 stühlchen billig zu verkauf. Friedrichstraße 58. II.
Naschmaschine, wenig gebr., auf D jed. Of. pass., umzugsh. 10.#. Lindenthal, Gleuelerstr. 169.
„chreinerwerkzeuge gut erhalt. billig abzugeben. Venloerstraße 7, I. Bureau.
Ein Posten trockenes Ia. EbenC holz u. Erlenholz b. abzug. Venloerstraße 7,., Bureau.
Verlor. Freitag halteß. Vom
2 40 Uhr i. d. Straßenbahn ab Südpark, Damen=Portem. mit zirka 60#. Nachricht erbet. u. 2145 an die G. d. Blattes.
Goldene Damenuhr
mit gold. Kette Mittwochnachm. von U. Feitenh. b. Bahnh. verl. Wiedeg.Bel. Vorgebirgst. 17
vernesfurnuht
Benesisstr. verloren. Wiederbr Belohnung. Hahnenstraße 14
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I möbelwagen.5, 6, 8. 4. Könen, 20 Nippes. Merheimerstr. 117, II.
Vermischtes
stark, m. schweren Fahrrad Bergreisen f. 25.4.
zu verk. Frankstr. 22 p. I.
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Ernstgemeint.
Witwer, kath., 40 Jahre alt, Vater von 2 Kindern im Alter von 4 und 10 Jahren, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzog. kathol. Mädchens oder Witwe, die Liebe zu Kindern hat u. sich nach einem gemütl. Heim sehnt zwecks bald. Heirat.
Off. erb. unt. H 100 an die Annahmest. Kunibertskloster 23.r
Reelle heirat.
Braves kath. Mädchen v..,
Mitte 30., sucht die Bek. mit
brav. solid. kath. Beamten in sicherer Stell. zw. bald. Heirat. Off. u. 2142 a. d. Geschst d. Bl.

Beite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Dienstag, 26.
„„„„ G- 20
Gerichts-Verhandlungen.
V Das Schicksal der unehelichen Kinder
ist in nicht wenigen Fällen traurig. Denn Gerichtsverhandlungen, in denen Engelmacher sich zu verantworten haben, bezeugen dies Die Strafkammer hatte sich mit dem folgenden Vorkommnisse dieser Tage zu befassen: Im Februar 1910 verzog das Ehepaar Gustav L. und Therese geb. P. von Essen nach Köln. L. erhielt von 1897 ab infolge eines Unfalles eine Pension von 61,90 Mark und 12,90 Mark Invalidenrente, er war fruher Wiegemeister in der Kruppschen Gußstahlfabrik. Das Ehepaar war schon damals stark verschuldet. In Köln mieteten sie ein Haus in der Magnusstraße für 1600 Mark„auf sechs Jahre“, blieben aber schon mit der ersten Rate zurück und mußten räumen. Die Möbel standen dann beim Spediteur. Um sie einlösen zu können, wurde der Plan gefaßt, Kind gegen eine Abfindungssumme zu nehmen und so die Möbel zu holen. Dem einen Kinde folgten mehrere.
Ein Zeuge, dessen Frau Hebamme ist und eine anstalt unterhält, erklärte, auf eine Anzeige hin kam ich nach Köln zur Witwe S.(Schwester der.), die ein hübsches Mädchen gegen einmalige Abfindungssumme haben wollte. Sie hatte Restauration. Spater meldete die S. sich nochmals auf eine solche Anzeige, un wieder fanden wir uns zusammen; sie sagte, die 2, gpe.. Millionen Vermögen. Sie wohnte damals in der Volksgartenstraß privatim. Sie holte sich denn auch ein Kind, das von der Pflegemutter(der.) miterben sollte. Trotz ihres„Riesenvermögens"
wollte sie aber doch 500 M. haben. 8666e 8
Die L. erhielt dann ein Mädchen, Helene., in Pflege. Die Mutter dieses Kindes erzählt: Als ich mein Kind wiedersah, war es so entsetzlich abgemagert, daß ich es kaum wiedererkannte. Es weinte weder, noch lachte es; ich kannte es eigentlich nur am Gesichtchen. Es hat sich in Krefeld wieder
Fräulein M. gab an: Frau L. besuchte mich auf eine Annonce hin in Liblar. Ich ging auf den Adoptionsplan ein und brachte das Kind Dienstag nach Ostern hin. Wir schlossen einen schriftlichen Kontrakt auf 1000., wovon 500 M. sofort zahlbar seien. Als sie die 500 M. hatte, merkte ich einen Umschwung in der Stimmung gegen mich. Als ich und der Vater kamten, hielt sie uns vom Bettchen fort. Ein ander Mal hieß es, oas Kind schlafe; dann hieß es, es sei mit dem Dienstmädchen spazieren. Ich bat inständigst, mir doch das Kind zu zeigen, aber ich wurde förmlich hinausgewiesen und die Tür hinter mir zugeschlagen. Ich beschloß zur Polizei zu gehen und wurde auf andern Morgen bestelt. Da wurde mir erklärt: das Kind ist tot. Es war so.
Fräulein M. hatte Anweisung gegeben, ihr jedes Unwohlsein ihres Söhnchens zu melden; obschon das Kind neue Krämpfe bekam, ilte die L. ihr nichts mit. Die Krämpfe entstanden infolge Erkältung. Der Staatsanwalt nimmt an, daß die L. dem kleinen M. auch„Bader in frischester Luft“ wie der kleinen Helene F.
Der kleine M. wog bei seinem Tode, nach zehn
diesem
verschafft hatte
-.EG
00
Sccaciue des olehet oterc onee
Pe beeg
X Die Elektrische Bahn Bonn—Königswinter—
fertiggestellt, daß am Dienstag, nungsfahrt vorgenommen wird.
„„ si. Cinrichtung
den 10. Oktober d.., Außer dem Aufstellen
di
der
EröffFahrng soh##, ginrichtung der Bahnhöse und Haltestellen zu
gescheben. Mit diesen Arbeite, gedenkt man in der nächsten Woche sertig zu sein, so daß dann Ansangs Oltober die Probesahrten
De Linie Bonn-=Königsointer-Honnek, dient lediglich zur Verung von Personen, Gepäck und Stückgut. Dem Güterverkehr neue Wage zu erschlieben, liegt einmal(ein Bedürfnis vor, da für alle in Frage kommenden Ortschaften Güterstationen der Staats
strieller Anlagen, welche in den meisten Fällen die Beeinträchtigung
vor de sichtbesetzge
eines beqguemen, häufigen und regelmäßigen Verkehrs mit den gen Gepäck und Stückgut ist hinreichend
Seschshtecel, ein llerishe u1 Soun
—. Hinie Vonn—Oberdollendorf ist zum großten Teil eingeleing t. Nur zwischen Beuel und Limperich und in der Weiterführung der Bahn von Oberdollendorf bis Königswinter hat man
schscn
anlassung geben könnte.
a die Linie nicht von Güterzügen befahren wird, sind die
4as ser sseansertesg. Las ch.; e holge e Serce.
Hsobshtesen ud dre, Kaizsehgelanuntendul geisen eicheist
oen Streg, ez z; den Zugmeldedienst mit einer Fernsprechanlage ausgeristet, sowie mit Abteilungs= und Reigungszeigern
Die Bahn benutzt zunächst die Straßenbahngeleise bis zum Stagts: bahnhof in Beuel, lauft sodann parallel mit der Staatsbahn bis
schesche cs
Linie mit außerordentlich günstigen Krümmungsverhältnissen zu
enversen und eiue Ciegr2g. Ler. Le.1s udschberastei sK besinge
durch de Lage des Staatsbayntrajektes und die Obercasseler
s mentfabrik, welche eine Linienführung westlich der Staatsbahn
nicht zuließen, so daß die Linie unter Kreuzung der Staatsbahn
Schnitpanke der Droviunzalsteaße Bezel
zunächst den Parzellengrenzen an und folgt sodann bis zur Pro vinzialstraße einem Feldweg entlang einem zur Kommende dorf gehörenden großen zusammenhängenden Grundstück.
Sie führt sodann in fast gerader Richtung an Obercassel und Römlinghoven vorbei und gelangt zur vorläufigen Endstation
Di, erst Wegekrenzung in Limperich ist insofern besonders gefährlich, als die Strecke wegen des Dammes der Staatsbaln nicht übersichtlich ist und muß daher mit Schranken versehen werden. Der an dieser Stelle errichtete Bahnwärterposten hat gleichzeitig die Schranken des folgenden Dorfweges zu edenen. Die Dör er Limperich und Kuding hoven berühren sich, sodaß die Errichtung einer Gemeinschaftsstation auf der Hand liegt. Bahnhof lieat an dem Wege, welcher von Küdinghoven in das Gelande der Limpericher Terraingesellschaft führt und daher auch für das Gebiet der genannten Gesellschaft nicht ungunnig ist. Auf der Station endet die zweigeleisige Strecke.
Der langgestreckte Ort Obercassel
Selsesgeäirce Seschrshesch, seise. dlcäs sece hasch
Lachahgel iun Oderait. ic. Hersusg, Setast; er entzält aliber den
auf die Lörfer Namersdorf und
sind noch am Süd= und Nordende von Oberkassel Haltestellen Ober kassel 1 und III errichtet worden, an welchen jedoch nur nach Be darf gehalten werden soll. Von der Hauptstation Oberkassel II
liegen die Haltestellen gleichnätisg etwo 8ggupistrage und in der Station Oberkassel liegt günstig an der Hauptstraße und in der Nähe der Endstation der Heisterbachertalbahn. auf der Station heainnt der zweigeleisige Ausbau bis Königswinter. Auf der Strcke bis moniaswinter werden in Schienenhöhe nur die Feldwege ohne große Bedeutung durchkreuzt, welche eine bessere Ueberwachung vorläufig nicht notwendig erscheinen lassen.
Um allen Anforderungen gerecht z. werden, hat man erster und emettar Glane eingeführt, selbst auf die Gefahr hin, daß nament lich in den Sormmermonaten die zweite Klasse nur mätzig besetze in wird. Die Wagen sind als Aussichtswagen mit großen Glasscheiben versehen, ferner geräumig und luftig gebaut. Die Fahrgeschwindigkeit beträgt 30 Kilometer in der Stunde.
Die Kosten der Teilstrecke Bonn—Königswinter betragen einschließlich Lieferung der Berriebsmittel, aber ausschließlich des Kraftwerkes 2 750 000., wovon allein auf Grunderwerb 930 000 M.
2n einer ausreichenden Verzinsung des Anlagekapitals braucht nicht gezweiselt zu werden. Die Fortsetzung der Linie bis Honn wird nur dazu beitragen, das Ergebnis zu verbessern. Und selbst wenn die Bayn, was kaum zu erwarten steht, in den ersten Jahren nach ihrer Eröffnung eine befriedigende Rente nicht abwerfen sollte, so wird sie indirekt großen Segen spenden, und zwar nicht nur den von der Bayn berührten Gegenden, deren Wohlstand sie heben wird. sondern auch den Bewoynern der benachbarten großen Städte, welchen die häufige, schnelle und bequeme Verkeyrsgelegenheit die Möglichteit bietet, selbst an Wochentagen nach Arbeitsschlus sich in schöner Natur von der Last des Tages zu erholen.
Wochen 3200 Gramm, während ein Durchschnittskind in
e. bo„S gprit d. Ie infolge der Affäre M. emne Haussuchung
stattfand, lag die Helene F. bei offenem Fenster auf einer ungeheizten Mansarde in einem Schließkorb mit nasser Wäsche, und blauDer Vorsizende: Am 27. Februar kam das Kind nach Krefeld,
wo der Arzt es sah; das Kind war ganz apathisch, es hatte geradezu Heißhunger, konnte aber nicht alles vertragen; es ist ein Wunder, daß das Kind am Leben blieb. Vor Wundsein hatte es
nicht Haut=, nein geradezu Fleischwunden. Der Anblick war entsetzlich. Am 11. April erhielt die L. auf eine Anzeige ein Kind der Maria J. in Goslar; das Kind kam gesund hin. Am 21. April kam ein Stadtsekretär in die Lische Wohnung, um Er hebungen in der Sache des Kleinen M. zu machen und er fand das Kind J. hungrig. Letzteres wurde dann zur Sa der
Mutter nach Aachen gebracht, die es matt und in total wrahrlostem Zustande vorfand. Mit Not und Muhe wurde es aufgepäppelt und ist heute leidlich erhalten.
Das vorhin erwähnte Kind H. F. wurde der L. am Bahnho Langenfeld gegen 650 M. Barzahlung ausgehändigt. Die L. gab
Eit Ar, erklärt: Ich wurde am Todesabend des(lomen, Bz. 6e. rufen. Ich stellte die Diagnose auf Bronchitis und wurde anderen Morgens zur Todesschau gebeten. Aerztliche Hüfse kam bedeutend zu spat; das Kind war verloren. Ich fand keine ordentlicher Pflege; das zeigten schon die Stellen. Es hatte wunde Stellen zwischen den Beinchen und ein Loch in der Ferse, als sei es mit einem Locheisen ausgestoßen eine solche Wunde läßt man nicht ohne Verband. Ich stellte den Todesschein so aus, daß ich wußte, er würde beanstandet, und so lam es zur Obduktion. Tas Kind war sehr faltenreich, ein## weis, daß es früher gutgenährt war. Die Sache kam mir unheimDr Gerichtsarzt sagt: Das Kind M. hatte kein Darmleiden, das das Abfallen erklärlich machen könnte; es muß in der Ernährung des Kindes Mangel gewesen sein. Die Unterernahrung den Tod herbeigeführt. I 4m an min
Staatsanwalt Schulte nimmt folgenden Standpunkt ein. Wir
haben es heute mit Beispielen von Gefuhllosigkeit un
Arntalitai zu tun, wie sie Gott sei Tank selten sind. En.
Glick bei dieser Engelmacherei, so kann ich es Oprizrsenrenz daß dieses scheußliche Gewerbe gleich in seinen Anfängen erstickt worden ist. Dies konnte geschehen dank der Energie der Kindes mutter M. Wenn man für 1000, 800 und 650 M. Kinder nimmt, so ist das keine Menschenfreundlichkeit, sondern Habgier schrecklichster Art: die Kinder sollten verschwinden; in einem Fau int es ja g lungen! Ich beantrage gegen L. ein Jahr funf Monate Gefängnis und Verhaftung; gegen die L. zwei Jahre, gegen die gegen die M. zwei Monate Gefängnis.
Rechtsanwalt v. Coellen nennt das vom Staatsanwalt entrollte Bilo einseitig; nach seiner Schilderung gehöre die L. vor die Geschworenen. Man müsse leidenschaftslos an die Sachlage herangehen; daß gesündigt worden sei, sei klar; aber jeder wiss wie schnell Kinder abfielen. Die 60jährige Frau habe sich ein Amt angemaßt, dem sie nicht gewachsen sei.
Die L. erhielt 15, der Mann 9 Monate bei sofortiger Verhaf tuna. die J. muß einen Monat sitzen, die M. 30 M. Geldstrafe bezahlen. In einem Falle erfolgte Freispruch. Ueber die für den Fall M. 6 und für die beiden anderen Kinder je# Monate festgesetzt worden. Ihr werden 3 Monate fur Vorhaft angerechnet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dellbrück, 24.Sept.1911. Für die Mitglieder der OrtskrankenkasseI der Bürgermeisterei Merheim(Vorsitzender Hr. Direktor Joseph Pering=Dellbrück) findet am Mittwoch, den 27. September, abends 7 Uhr, im Lokale von Johann Korschildgen zu Dellbrück eine große Versammlung statt. Auf der Tagesordnun steht u..: Die bevorstehende Vertreterwahl und Aufstellung der Kandidaten. Die diesjährige Wahl ist von der größten Bedeutung. Als Mitglieder der Ortskrankenkasse I rechnen alle die in den gewerblichen Betrieben der ganzen Bürgermeisterei Merheim beschäftigten Arbeiter, deren Zahl über 1700 Personen beträgt. Das Komitee der christlichen Arbeiter fordert auf:„Alle Mann an 896
X Goldenes Driesterjubiläum des Herrn Ofarrers Vilges.
Den Berichten über die einzelnen Feierlichkeiten ist nachzutragen: Zur Beglückwünschung im Pfarrhause waren auch die Herren Tomkapitulare Dr. Ludwigs und Romunde erschienen. Al: Polizeikommissar Reifenrath auf das schöne Verhältnis zwischer dem schwarzen und blauen„Rock“ anspielte, meinte der Jubilz. gut gelaunt: Dann bilden wir beide den schwarz=blauen„Block. H r in der Abendfeier in der Bürgergesellschaft vorgetragene Prolog wurde von einer Schülerin der Mittleren Mädchenschule 1, Niederichstraße 1, gesprochen und nicht von einer Schülerin der
Der am Schmuck der Straßen beteiligte Tekorateur heißt
Blingen nicht Blinten.
I Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Wagner von hier, Heinz Kreuzer aus Donrath (Agaaerthal) und Hans Moers aus.=Gladbach.
# Aus Anlaß der Einweihung des neuen Justizgebäudes
am Reichenspergerplatz fallen am Samstag, den 7. Oktober, die Sitzungen und Termine des Land= und Amtsgerichts aus.
Aus Köln-Jollstock.
Vom Treibriemen erfaßt und getötet. In einer Fabri wurde heute vormittag ein jugendlicher Arbeiter vom Treibriemen erfaßt und mit dem Kopfe in eine Maschine gezogen. Dem Arbeite wurde der Kopf gänzlich zerquetscht. Der Verletz
wurde sofort in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo bald nach seiner Einlieferung star b.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 00 mm Höchste Temperatur gestern+ 18,9., niedrigste heute+.0 Mutmaßliche Witterung für den 27. September: keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 26. September.
Bingen, 6., Rheingau.03
4•
Zunächst noch
Konstanz, om. Bodens. 3,17+0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1 27—.03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,99—0,11 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,44--.20 m Heilbronn,8om. Neckar 0,23—0,18 m Lohr, 8 vorm. Main 087—0,01 m Canb, s vorm., Rhein 1 11--0,06 mn
Nhringau.03--0,09 m
Bingerloch 0,63 Ph. 3i Trier, 7 vorm. Mosel 0,16“, Köln, 7 vorm., Rhein 0,62--.01„ Ruhrort, 8 om. Rhein Wesel. 8 vorm., Rhein 0,81 mu.Null Tiel, 8 vorm. Rhein 0,98—.01 m
Tand, S vormu diar
Wasserwärme des Rheines am 26. Sept., morgens 11 Uhr,
16° Celsius
****

Lecal-Anzeiger Nr. 265 2 Dienstag, 26. September 1911.
Seite 11.
Bekanntmachung.
Der Plan zur Herstellung eines zweiten Geleises für die städtischen Straßenbahnen in der Niehlerstraße von Kanalstraße bis Florastraße, liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 27. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städtischen
Straßenbahnen, Weißdüttengasse 35—43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 22. Sept. 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laus. c
2
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im Städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, 1. Stock, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. zu hab n.
Cöln, den 21. September 1911.
Der Oberbürgermeister. a" J..: Dr. Wirsel.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch
nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Zähne
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Konzert.
Café Storchnest.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Ver fahren viele Dansschreiben.
WE. O
C
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien
Jeden Mittwoch
Kinderfest
Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl 2c
8 G
Weinrestaurant
Buscher!
5 Richmodstraße 5 Anstich feines Fuder
Verziger 1907
Schöner, schatt. Garten. b
Sib. Müller, Köln
Luxus- und Lederwaren-Geschält
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
Gegründet 1906
Ein
alles wird teurer die Hausfrau.
Deshalb sparen, heißt die Parole!
Sie sparen bei mir!
Ersparnis der hohen Ladenmiete und sonstiger Geschäftsunkosten sowie billige Kassa=Einkäufe von
Restelägern usw. ermöglichen die enorm billigen Preise.
herrenstoffe
darunter feinste engl. Sachen 2 Meter 7, 6, 4, S
145 und 130 cm breit
Große
Posten„
Posen Rostümstosse herl. Qual, Meier.50. 250 Schwarze# Zur Kommunion!
reine Wolle Meter
1 4
sarbige Kleiderstoffe
Bosten hauskleiderstoffe ssihem breit Meier
Hosten Damen-—acht= hemden unter Preis!
Muster=Sachen, alles prima Qual. unter Preis.
sehr gute Qualität Meter
29
sehr gute Ware Meter
80 cm breite hembentuche
breiter Rohnessel
Kissenbezuge vorzügliche Qual., nur
Sarantis. Regenschirme““ nüie.50
In guter Halbseide nur
gute 1 25 Qualität.40
Normal-Hemden und Hosen
Gelegenheitskäufe und Reste
Herm.Levy
Eine Treppe hoch,
Ecke Richmodstraße Fernsprecher A 5226.
Kölner.-.-V.
k. I.
„Polyhymnia Digmantenes Jubelfest
1851 am 30. September u. 1. Oktober 1911
Fest-Ordnung: 5r
Samstag, den 30. September, abends 8½ Uhr.
Jübelfeler mit anschliessendem Kommers
in der Lesegesellschaft.
Sonntag, den 1. Oktober, nachmittags 1½ Uhr
Fest-Essen im Jsabellensaale des Gürzeniche, nachm. 6 Uhr.
Jubel-Konzert
im grossen Gürzenichsaale.
Abends 9 Uhr: Festball in der Lese.
Fintrittskarten für das Jubel-Konzert sind à M..— und M..— (numer. Saal), Galeriekarten à M..—, sowie Festbücher a 50 Pfg. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Höhle Nr. 4, erhältlich.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Der Troubadour. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 27. September 1911. 27. Ab.=Vorst. Serie C. (23. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Hcté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manen. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Agrippina) Müller,(Acté) Wolf; die Herren:(Nero) Menzinsky,(Tigellinus) vom Scheidt,(Markus) Liszewsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 28. September 1911. 28. Ab.=Vorst. Serie D. (24. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Pfennig:
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10) u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unser schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubcreitete Tasse
Schokolade und Kakao. Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Se
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Das kleine Schokoladenmädchen.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 27. September 1911. Neu einstudiert:
hordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Dagny) Braunhoff,(Hjördis) Leithner; die Herren:(Ornulf) Engels,(Sigurd) Goetz,
(Gunnar) Aßmann, Würthenberger, Senden, Willi, Salomon, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 28. September 1911.
Anfang 8 Uhr.
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Hierauf
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Zum Schluß:
Der grüne Kakadu
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Mittel=Preise.
Deutsches
Telephon A 3112.
Papetzze Pitwoch, Sommerspuk.
Donnerstag zum 1. Male: Taifun. Japanisches Schauspiel von Melchior Lenpyel.
Metropol-Theater.
„" 100 Telonhan A A0
Telephon A 4985.
Telephon A 4985.
Heute, Dienstag u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Polnische
Wirtschaft.
Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein= und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Dienstag, den 26. September, abends 8¼ Uhr, zum 8. Male: 8
f. Es gibt nur ein Köln.“
# Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei## in 3 Akten und einem Vorspicl.
URGNGNEABE
Atelier für Zahnleidende
heinr. Schnittgen
Zahntechniker(Dentist) Dürenerstraße 239, I. Etg. früher Dürenerstraße 178. 10 Jahre in Lindenthal.
Köln=Ehrenfeld.
Zurückgekehrt
Dr. Grüneberg.
Dr. Euteneuers Suranstalt!
Gufnahne von rarken u. Schelungsbedug — Oniüigen jederzeit Klimatisch bevorzugte Tage: #•# AMEIN::.Compor Spetialarzt für: Siebengebirge.:Dr Tdé innere Kranbheiten:
Jegliche Arbeitegesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
von der Reise zurück
Dr. Mülhens.
Von der Reise zurück E. Fenske. Dentis
Hohenzollernring 16.
Gegründet 1906
Von der Reise zurück! Sprechst. v.—4, Sonnt. 11—12.
Dr. Behrnd,
Köln=Riehl, Stammheimerst.30
Konkursverkauf!
Am Mittwoch, den 2. September 1911, vormittags 10 Uhr und nachmittags 2½ Uhr anfangend, sollen zu Köln=Riehl, Riehlerstr. 190 die zur
Konkursmasse Unipschaar&amp; Co.
G. m. b. H. in Liquid. zu Köln=Riehl gehörigen wie:
Schreinerbord, Rahmen, Latten, Fußleisten,
amerik. Eichen, Pitchpine, Karolina pine, Eschen usw., ferner verschiedene Bureau=Möbel,
darunter ein eiserner Geldschrann, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Gegenstände können von heute ab Riehlerstraße 190 besichtigt werden.
Justizrat Dr. Adler, Rechtsanwalt
Gereonshof 49. 1
Lebensmitteltenerung!!
welches sind ihre Ursachen und welche
Mittel sind zu ihrer Behebung geboten?
Eee uin un rananen#
Ueber diese Frage wird am Dienstag, den 26. September, abends 9 Uhr, im weißen Saale des Leobau
Hr. Dr. Zitzen aus.=Gladbach
einen Vortrag halten.
Alle Mitglieder der Zentrumspartei, Damen und Herren, sind herzlichst eingeladen. 2
Windthorstbund Köln-Ehrenfeld.
Gewerbeförderungsansalt für d. Rheinprovinz zu Cöls.
Meisterkurse
für Schneider, Schuhmacher, Schlosser, Tischler.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 9. Oktober 1911. Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichne###en, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken. p
Der Direktor: Romberg, Geh. Reg.=Rat.

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 265 2 Dienstag, 26. September 1911.
Militärpflichtigen
empfehle meine rühmlichst bekannten Spezial-Qualitäten in
Unterzeugen und Strumpfwaren
her rauchen nür noch
König’s
SS S
Johanna Siré
Gesanglehrerin Solo und Ensemble Brüsselerstr. 14, III.
Sprechst—4.
*„„ p e r<space> ½<space> P f d.<space> 2 5<space> P f g.<space> u n d<space> 3 0<space> P i g.<space>
Königstabek-per
Königstabak- extra— blau„ 4„„„„
Königstabak- extra rot.„„ 4„„„„
Königstabak— extra— schwarz„ ¼„„„
Königstabak— extra— braun.„„„„•4„
Königstabak— extra— gelb....—
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
Für jeden Soldaten
bedeutet eine rationelle Unterkleidung
eine Erleichterung des Dienstes.
Speziell für die Fusstruppen ist eine sachgemässe Fussbekleidung das Wichtigste, und sind meine Qualitäten in Strümpfen und Socken, das Ergebnis langjähriger Versuche, für jeden Soldaten unentbehrlich.
Für die reitende Truppe führe ich als Spezialität
nahtlose Reit-Unterhosen
1D R. P. 74925), welche sich durch ihren vorzüglichen Sitz und grösste Haltbarkeit auszeichnen.
lede Grösse und Weite am Lager.
A. Böheimer
Breite Strasse 89—91. 1
Königstabak— extra— gein....——*
Tabakfahriken von F. W. König, Vlotho a. d. W. KOlm, Machabäerst. 3.
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink,
Düsseldorfer
r
Offerie.
12158 Gewinne.
90000
*—
Der neue Kursus zur Vorbereitung Ziehung nächste Woche au das Rote rkr Geld-lose à.30
ergessen“ Sie nicht,
Elberfelder
Restelager
zu besuchen. Sie kaufen! Hrr.
billig und doch gut.„„„
Hollernting 4p;Le Gertrud Hittorff, faal. gepe. 5pl.
"<space> a u f<space> d a s<space>
Sprachlehrerinnen=Examen
kurze Zeit!
00000
50000
Amtenbrink
Hohestr. 3(am Panoptikum), Breitestr.139(Schwan.-Apoth.) Obenmarsforten 25.*3
ähnz w. neu, bill. RothgerAuhm, berbach 46, II., Hdlg.
Lose a 50 J, 11 Lose 5 A
Hohe Str. 3“ pfortern Obenmarspfort. 25
Breite Str. 13 9grocheke.
Rabatt
auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
A
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.,## Depositenkassen
nn— Fal. nad Hananten:
Moderne Ladeneinrichtung zu verkaufen!
Zur bevorst. Saison
Sehendwert!
nd
Anfertigung von Haararheiten
Damenfrisieren in u. ausser dem Hause Shampocnieren Ondulieren
. Eischer, Damen- und Herren-Friseur
—""„ A".1(pornhan
Semg
ist es, mit dem neuzeitlichen
UnivorsalPutz-, Schmirgel-,
Scheuer-Polier-ni z
putzen. Verlangen Sie bei Ihrem
Kolonialwarenhändler
Gratisprobe und Prospekt.
Oridinalnaketchen 20 Pig.
Peter Schüller, Köln, Lochnerstrasse 22. K 4162:
Grösote mocerne Irivat- Ollotkerei ekeinlands Oeotfalens verbunden mit Oekonomie und
Vermanenter Dieka##ostellung
Gos OOremer, CLotge
Clötn-Eindentkat.
vormittag
eössichtigung
erwunscht von 70 6 Schr nachmittage.
Durchschreibebücher
Anfertigung in jeder Art als Spezial-Artike
auch für Briefe, Rechnungen. Postkarten usw. mit jeder
Tinte
schreibbar. Soiche onne Druck führe am Lager
vorrätig.
Geschätsbücherfabrik Rl. C. Gast
Köln, Mörsergasse 17.
Tel. A 1658.
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).„„„„
Eröffnung von provisionsfreien Scheck
Rechrungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von WertAn- u. Verkaur von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und DividendenUmwechslung ausländischer Noten und
Geldsorken.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenatänden empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
8
HU
ein hervorragendes natürliches
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring S und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen# Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositen
Ke
Heil- und Nahrungsmitte
bei Magen- und Darmkrankheiten, Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett usw. bestens empfohlen.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43. Remmler. Direktor.
Putz-Manufaktur
Richmodstr. 8
Straussfedern, Pleureusen
Hüte(garn. und ungarn.) Reiher, Phantasies U3V.
Billigste Preise.
Gamin-Hüte garn. von 4,50 Mark an.