Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
9l Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.#
r. 254. 24. Jahrgang. Fe
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 15. September 1911.
Kölner Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
Redakt.: A5231. A 5232, A5233, A 5234.
Gbe
ist die Losung, mit der wir dem Winterhalbjahr negen gehen, das erfüllt sein wird von weitgreifenden arbereitungen und freudigem Rüsten für eine schwere t, erfüllt von zäher und harter politischer Arbeit, erfüllt schweren und scharfen Rämpfen!
Einen
nischeidungskampf von gewaltiger
Bedeutung
rden die ersten Tage des Jahres 1912 bringen, wenn Reichsbürger an die Wahlurne schreiten. Da muß die sdauernde, von opferfreudiger Begeisterung getragene beit der Zentrumspartei ihre Früchte tragen!
Nun gilt es, das letzte Dierteljahr auszunützen zu einer indlichen Dorbereitung der großen Wahlschlacht. Für Zentrumspartei steht bei dieser Wahl am meisten auf m Spiel; es wird einem leidenschaftlichen Ansturm seiner einten Gegner sich gegenüber gestellt sehen!
Auf dem Spiel steht in ideeller Hinsicht die Erhaltung christlichen Grundsätze in unserem öffentlichen Teben, naterieller Hinsicht die erprobten Grundsätze unserer
herigen Wirtschaftspolitik. Unsere Stadt Köln vor em soll und muß
dem Zentrum erhalten bleiben!
Und vorher, vielleicht schon in wenigen Wochen, wird s<space> K ö l n e r<space> Z e n t r u m<space> 1 0<space> S i t z e<space> d e s<space> S t a d t v e r o r d n e t e n <space> legiums zu verteidigen und einen neugeschaffenen zu obern haben! Also auch in unserer Gemeindepolitik
hen wir einer überaus bedeutungsvollen ernsten Zeit entgen, für die wir gediegenes und kräftiges Rüstzeug brauchen. Dieses Rüstzeug liefert uns jahraus jahrein die Zentrumsesse; dieses Rüstzeug will den Zentrumswählern in Köln Amgegend für die bevorstehenden Rämpfe in besonders ichem Maße und aus hieb= und stichfestem Material schmiedet auch liefern der
ölner Local=Anzeiger.
Wir marschieren! Dieses arbeitsfreudige Losungsrt gilt nicht nur von der Zentrumspartei, die scharfen impfen entgegengeht, auch der Kölner Tocal=Anzeiger if es freudigen Herzens anwenden auf seine gute und unde Entwicklung. In engster Fühlung mit der Fenmspartei marschiert auch der Kölner Tocal=Anzeiger! Zahl seiner Bezieher wächst mit jedem Monat dank opferwilligen und selbstlosen Werbearbeit, die idealinnte Oertrauensleute unserer wackeren Vereine leisten, ik der unermüdlichen Arbeit zur Förderung des Blattes ich Verlag und Redaktion!
Einen sehr stattlichen Bezieherstand hat auch unsere ustrierte Beilage
Velt und Zeit in Wort und Bild
vonnen, die durch ihre bildlichen Darstellungen eine skenswerte Ergänzung vieler im Kölner Tocal=Anzeiger koffentlichter Meldungen bringt und besonders das Unterlungsbedürfnis in weiterem Umfange befriedigt.
Die Eröffnung einer
neuen zweiten Geschäftsstelle
der Breitestraße, einer für den Mittelpunkt der Stadt
rens
ebenso wichtigen Verkehrsader, wie es die Marzellenstraße mehr für den Norden ist, hat der Bürgerschaft gezeigt, daß wir nicht stillstehen wollen, daß wir die Entwicklung des Kölner Tocal=Anzeigers noch lange nicht für abgeschlossen halten. Wir marschieren!
Die Kölner Organe der Zentrumspartei, die in voller Eintracht auf politischem Gebiet ihre Dienste der Zentrumspartei widmen, dürfen und wollen sich auch nicht der dringlichen Aufgabe entziehen, auf religiösem Gebiete die Interessen ihrer in der übergroßen Akehrheit katholischen Leser zu vertreten, ohne Verletzung irgendeines anderen Bekenntnisses, unter voller Achtung der Rechte Andersdenkender. In einer Zeit, in der alle Autoritäten, kirchliche wie weltliche, von den verschiedensten Seiten angegriffen und bedroht werden, in der die Derbreitung des Unglaubens unter Führung einer irreleitenden Wissenschaft und unter dem Geschrei der sozialistischen Oresse gewaltig an Umfang zunimmt, betrachten wir es als unsere besondere Aufgabe, die Religion gegen diesen Ansturm der feindlichen Gewalten zu verteidigen. Da die katholische Rirche als das stärkste Bollwerk des Glaubens sich erweist, ist der offene und heimliche Kampf des Unglaubens in erster Linie gegen dieses Bollwerk gerichtet.
Der Kölner Tocal=Anzeiger will einerseits mit Entschiedenheit und sachlicher Schärfe die Angriffe gegen das Christentum und im besonderen gegen die katholische Kirche abwehren; er will anderseits aber auch zur Stärkung der Glaubensüberzeugung uno zur Mehrung und Festigung des religiösen Wissens beitragen. Dazu dienen vor allem auch die nach Inhalt und Form gleich wertvollen
religiösen Artikel
in unserer
Sonntagsbeilage Lolonia.
In Anerkennung der umfangreichen Arbeit, die gerade auf diesem Gebiet die katholische Oresse leistet, forderte auch die diesjährige 58. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands in Mainz:
Die katholische Oresse nach besten Aräften zu fördern und für ihre Verbreitung unermüdlich einzutreten.
2. Dagegen die farblose und katholikenfeindliche Oresse weder durch Bezug noch durch Anzeigen oder Mitarbeit zu unterstützen.
5. Sie erklärt es für unstatthaft, der farblosen oder kirchenfeindlichen Oresse durch kirchliche Nachrichten, Mitteilung der Gottesdienstordnung usw. zu einem gewissen katholischen Anstrich zu verhelfen. Insbesondere bittet sie die kirchlichen Vereine und die bochw. Geistlichkeit, nach diesen Grundsätzen zu handeln und sie unbeirrt weiter zu verbreiten.
Mögen unsere Freunde, dieser Aufforderung folgend, auch fernerhin dem Kölner Tocal=Anzeiger ihr Wohlwollen bewahren und ihm ihre tatkräftige Unterstützung angedeihen lassen. Jeder Freund des Kölner Tocal=Anzeigers werbe unserem Blatte, das sich rastlos weiter entwickeln wird, wie bisher, neue Freunde, damit auch in dieser Hinsicht das zuversichtliche Wort wahr werde:
Wir marschieren!
Neueste vom Tage.
——
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Der unsinnige Marokkoschreck der Sparer
wird in einem Aufsatz der Weserztg.(Nr. 23314 beleuchtet: Wenn die Politik kritische Zeiten durchzumachen hat, gehen allerlei unerbauliche Dinge vor sich. Leute sind sinnlos vor Angst und verlieren alle Besonnenheit; andere gehen selbstgefällig einher und meinen, es sei der Gipfel der Weisheit, den Kopf in den Sand zu stecken. Aber diese sind uns weit lieber als diejenigen, die sich und das Land wegen ihrer Memmenhaftigkeit blamieren. Am Samstag hat die Berliner Börse ein Bild trauriger Haltlosigkeit geboten. Wer am meisten verantwortlich ist, die berufsmäßigen Börsianer oder das Kapitalisten=Publikum, das ist eine Streitfrage zweiten Ranges, jedenfalls hat die Unvernunft die Oberhand behalten. England und Frankreich haben weidlich über diese Jammerlappigkeit gelacht und darin sogar ein Zeichen erblicken wollen, daß die wirtschaftliche Lage Deutschlands die feste Haltung unserer Diplomatie gar nicht rechtfertige.
Noch unendlich viel unsinniger ist der Sturmlauf, der hier und da über die Sparkassen ergangen ist. In Königsberg, Stettin, Metz, hat man bei Hunderttausenden die Guthaben zurückverlangt. Die geängstigten Sparer sind einfache Leute aus dem Volke gewesen, die sich den rechtlichen und politischen Zusammenhang der Dinge schwer klar machen können. Ihnen hat man eingeredet, im Kriegsfalle könne der Staat auf die Sparkassen Beschlag legen und dann wären diese außerstande, die Guthaben zurückzugeben. Das verrät die Auffassung, daß die Sparkassen das bare Geld in ihren Kellern aufbewahrten, um es nach Jahr und Tag den Darleihern mit Zinsen zurückzugeben. Selbst soweit der bare Vorrat in den Geldschränken der Sparkassen reicht, was immer nur eine recht winzige Summe im Vergleich zu dem Gesamteigentum solcher Institute ausmacht, hütet sich der Staat wohlweislich vor solchem unsinnigen Schritt. Ihm liegt in Kriegszeiten alles daran, daß die Geschäfte ihren Gang weiter gehen, daß in Fabriken, in Werkstätten und auf den Feldern gearbeitet wird, daß die Löhne regelmäßig ausgezahlt werden, daß Lebensmittel angeboten und bezahlt werden. Jeder soll sein Recht haben, jeder seine Pflicht erfüllen. Wenn der Staat dafür nicht mehr sorgen kann, so bringt er die ganze wirtschaftliche Maschinerie in Unordnung. Kein Bauer fährt mehr ein Schwein zur Stadt, kein Müller liefert Mehl, kein Bäcker Brot, kein Arbeiter geht an sein Tagewerk.
Auch in Frankreich, das uns das deutlichste Bild eines unter Kriegsnot leidenden Landes darstellt, wurden 1870/71 die gewöhnlichen Zahlungsgeschäfte nicht gestört, nicht einmal in den vom Feinde besetzten Landesteilen; weder die feindliche Armee noch der eigene Staat tat solches. Nicht einmal in dem belagerten Paris ging der Staat soweit. Dort brachten freilich die militärischen Dinge selbst eine schwere Störung; die völlige Absperrung der Stadt von der Außenwelt machte es einem großen Teil der Bevölkerung unmöglich, ihre Forderungen an Auswärtige einzutreiben, und infolgedessen konnten sie auch ihre Wechselschulden nicht bezahlen. Da erließ der Staat ein Moratorium, d. h. die Fälligkeit der Wechsel und sonstigen Forderungen wurde vertagt; jeder konnte bezahlen, wenn er die Mittel hatte, aber niemand wurde gerichtlich dazu gezwungen. Das setzte nun wieder viele andere, selbst wohlhabende Leute außerstande, ihre Verpflichtungen zu erfüllen. Aber der gewöhnliche geschäftliche Verkehr konnte sich vollziehen, natürlich nur gegen bar oder auf freiwilligen Kredit. Und vor allem: die Forderungen erloschen nicht, sie mußten nach wieder hergestelltem Frieden beglichen werden und wurden bis auf kleine unvermeidliche Ausfälle beglichen.
Auch die der Sparkassen. Während der Belagerung werden diese vermutlich auch nicht viel haben auszahlen können. Aber die Einleger behielten ihre Guthaben bei den Sparkassen, und diese waren dort ungleich besser gesichert, als wenn die Leute sie abgehoben und in barem Golde irgendwo versteckt hätten. Das Vermögen aller Sparkassen besteht seinerseits wieder in sicherem Eigentum, meist in Hypotheken, die der Staat schirmt alles übrige Privateigentum. Wir sagen nochmals: wie alles übrige Privateigentum. Alles dieses kann Schaden nehmen. Auf alles greift auch in der Not der Verzweiflung der Staat zurück. Bis zu diesem Maß ist es nicht einmal während der langen Belagerung von Paris gekommen. Der Staat vergreift sich an dem Besitz der Sparkassen nicht leichter als an jedem anderen, als au Grundeigentum, Hausbesitz, Warenlagern, Schiffen, Geldschränken. Das Vermögen der Sparkassen ist indirekter Immobiliarbesitz, der Staat kann ihn also gar nicht einmal leichter koufiszieren als diesen, jedenfalls viel schwerer als Warenlager, Schiffe und Geldschränke.
Das sind überhaupt die extremsten denkbaren Fälle, und selbst diese sind nicht einmal in dem belagerten Paris und vollends nicht in den von Deutschen besetzten Teilen Frankreichs eingetreten. Wie können nun Deutsche so unvernünftig sein, zu alauben, daß solche Fälle in Deutschland als naheliegende Begleit

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 K Freitag, 15. September 1911
in Wort und Gild.
Kummer 37 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
er nicht ausgelacht werde.
Vom flotteren Verlauf der Verhandlungen.
Mit einer Eile, die man an der französischen Regierung nicht gewohnt war, hat sie die letzten Vorschläge der deutschen Regierung über Marokko beantwortet. Nach dem ursprünglichen Programm sollten die Minister au Dienstag unter sich die Antwort vorbereiten und sie am Donnerstag durch den Präsidenten der Republik in Rambouillet genehmigen lassen. Statt dessen begab sich der Minister des Auswärtigen schon am Mittwoch allein in die Sommerresidenz des Präsidenten, legte iym den vereinbarten Wortlaut vor und sandte ihn, da Fallières nichts einzuwenden hatte, schon am Mittwochabend nach Berlin. Man war darauf um so weniger vorbereitet, als der Mittwochnachmittag gewöhnlich zum regelmäßigen Empfange der fremden Diplomaten im Auswärtigen Amte dient. Erst in letzter Stunde war die Audienz abgesagt worden, und am Abend empfing Minister de Selves in besonderer Audienz nur den russischen und englischen Botschafter, um ihnen den Text der französischen Note mitzuteilen. Dieses abgekürzte Verfahren hat in Paris die Ueberzeugung gestärkt, daß der Konflikt mit Deutschland nun ziemlich rasch geschlichtet werden könne. Man ist jetzt allgemein der Ansicht geworden, daß Deutschland in Marokko nichts verlangt, was nicht auch alle übrigen Mächte beanspruchen können. Mit einiger Lebhaftigkeit wird daher nur noch die Frage erörtert, welche Teile des französischen Kongos an Deutschland abzutreten seien. Obschon noch keine offizielle Mitteilung darüber gemacht wurde, welche Abtretung im Kongo von französischer Seite angeboten wird, wiederholen alle Pariser Morgenblätter eine Angabe des Temps, wonach Deutschland am südlichen Ufer des Rio Muni einen kleinen Gebietsstreifen erhalten soll, der bis zum Meere reicht und im Innern mit einem größeren Gebiete verbunden ist, das den Fluß Ubanai entlang an den belgischen Kongo angrenzt. Das wichtigste radikale Parteiorgan Le Radical berechnet das anzutretende Gebiet als den sechsten Teil des französischen Kongo und als halb so groß wie Frankreich selbst. Dennoch protestiert der Radical keineswegs gegen diese Maßregel, wenn um diesen Preis Frankreich wirklich in Marokko freie Hand erhält. Die sozialistische Humanité betrachtet die bevorstehende Abtreiung als einen schmachvollen Handel, bei dem sich gewisse französische Politiker, die an den Konzessionen im Kongo beteiligt sind, bereichern wollten. Die Konzession'Goko Sangha, an welcher der Auslandsredakteur des Temps, Tardieu, beteiligt ist, wird nun in deutsches Gebiet fallen, und so werden die Konzessionäre endlich die Entschädigung von vier Millionen, die das französische Parlament verworfen hat, doch noch erhalten. Etwas weiter im Innern liegt ein großes Gebiet, daß die französische Socié:é Forestière unter der Leitung des ehemaligen Ministers Mongeot als Konzession erhalten hat und das nun evenfalls deutsch werden soll. Auch diese Gesellschaft, die bis jetzt wenig Erfolg hatte, darf nun darauf rechnen, mit Vorteil expropriiert zu werden. Für die große Mehrheit des Parlamentes wird übrigens die Aussicht, die lästige Frage der 'Goko=Sangha=Konzession los zu werden, den neuen deutschfranzösischen Vertrag annehmbar machen.
* Borlin. 14.Sept.1911. Man hatte in Berlin bis Donnerstagnachmittag noch keinerlei Nachricht, wann die franösische Antwort auf die deutschen Gegenvorschläge erwartet werden darf. Um Mißverständnisse zu vermeiden, sind, dem Taa zufolge, beide Parteien übereingekommen, daß die Unterhandlungen ausschließlich in Berlin geführt werden sollen. Die Auffassung in Berliner leitenden Kreisen scheint lach wie vor dahin zu gehen, daß die Verhandlungen in Kurze soweit gediehen sein werden, daß nur noch minder wichtige Detailfragen zur Erledigung übrig bleiben.
Die Tunisizierung Marokkos, welche trotz allem Glauben des Fürsten Bulow an die„Loyalität“ Frankreichs des letzteren Absicht von Aufang an war, stellt der Temps im
einzelnen wie folgt dar:„
1. Die französische Regierung verpflichtet sich, den Sultan gegen jede Gefahr zu schützen, die seine Person und die Dynastie
bedroht.
2. Um diesen Zweck zu erreichen und gemaß dem besonderen Interesse, daß Frankreich an der Aufrechterhaltung der Ordnung in Marokko hat, darf die französische Regierung alle Teile Marokkos besetzen, wo eine Besetzung nötig erscheint.
3. Um jede Schwierigkeiten zwischen dem Machsen und andere## Mächten auszuschließen, wird Frankreich Marokko in den auswärtigen Beziehungen vertreten. Das Schutzrecht der Marokkaner im Auslande wird den diplomatischen Agenten Frankreichs anvertraut. Der Sultan wird keinerlei Verträge ohne vorherige Verständigung mit Frankreich schließen. Frankreich garantiert die zurzeit bestehenden Verträge zwischen dem Machsen und den europäischen Großmächten.
4. Frankreich wird bei dem Sultan einen Generalkommissar anstellen, der die Gesamtheit aller von beiden Regierungen ge meinsam geführten Angelegenheiten dirigiert und die für Frank reich für nötig gehaltenen und vom Sultan genehmigten Reformen ausarbeitet und kontrollieren soll.
Die marokkanischen Minister erhalten französische Räte.
v. Frankreich organisiert die Staatsschuldenverwaltung und aarantiert die Forderungen der Gläubiger Marokkos. Frankreich sorgt für die nötigen Anleihen und für die Zivilliste des Sultans,
wogegen der Sultau sich verpflichtet, keine Anleihen ohne Autorisation Frankreichs aufzunehmen.
Ein Mordanschlag
auf den russischen Ministerpräsidenten.
Niew, 14.Sept.1911. Während der heutigen Theatervorstellung wurde auf den Ministerpräsidenten Stolppin ein Anschlag verübt, wobei dieser durch Revolverkugeln schwer verwundet wurde. Der Täter wurde verhaftet.
Riew, 14.Sept.1911. Ministerpräsident Stolppin wurde bei dem Anschlag an der Hand verletzt. Eine kugel streifte die Leber und blieb im Rückgrat stecken.
Ueber den Anschlag wird noch das folgende gemeldet:
Kiew, 15.Sept.1911. Der Anschlag auf den Ministerpräsidenten Stolypin wurde während eines Zwischenaktes verübt. Als der Kaiser, der den Schuß hörte, in die Loge trat, forderte das Publikum die Nationalhymne, welche abwechselnd mit einem geistlichen Choral von allen Anwesenden vielmals wiederholt wurde. Der Kaiser dankte, indem er sich verbeugte, und verließ mit seinen Töchtern das Theater.
Detersbura. 15.Sept.1911.(Drahtber.) Der deutsche Geschäftsträger sprach sofort den Ministerien des Innern und des Aeußern persönlich seine Teilnahme an dem Schicksal des Ministerpräsidenten Stolypin aus.— Die Nowoje Wremja drückt die Hoffnung aus, daß das Kiewer Attentat keine Aenderung im bisherigen Kurse des Staatsschiffes herbeiführen werde.
* Breslau, 13.Sept.1911. Der Vorstand des Breslauer Zentrumsvereins hat in seiner Sitzung vom 13. September einstimmig folgenden Beschluß gefaßt:„Der Vorstand erklärt sich mit der Kundgebung des geschäftsführenden Ausschusses der Schlesischen Zentrumspartei vom 9. September d. J. solidarisch und spricht der verdienten Zentrumsleitung im Reich, in Preußen und in Schlesien sein vollstes Vertrauen und seinen Dank für ihre schwierige und aufopfernde Arbeit aus.“ Auch die sehr zahlreich besuchte Versammlung des Windthorstbundes, die am 11. d. M. stattfand, gestaltete sich unvorhergesehenerweise zu einer Vertrauenskundgebung für die Zentrumspartei. Einmütig wurden die schweren Angriffe, welche in letzter Zeit gegen die Zentrumsfraktionen und ihre Führer gerichtet wurden, verurteilt und die Erklärung des geschäftsführenden Ausschusses der Schlesischen Zentrumspartei vom 9. d. M. freudig begrüßt.
Steht eine Lebensmittelteuerung bevor?
(0) Köln, 15.Sept.1911.
Diese Frage wurde am Donnerstagabend im Windthorst Bund Köln=Mitte behandelt. Der Saal der Brauerei Dünwald war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Scharmitzel, führte in seinen Begrüßungsworten aus, daß man dieser Frage nicht aus dem Wege gehen dürfe. Man müsse sie besprechen, nicht um die Sozialdemokraten und die Dreiviertels=Sozialdemokraten von der Demokratischen Vereinigung, die für die Lebensmittelteuerung am liebsten das Zentrum verantwortlich machen möchten, zu überzeugen, sondern um die eigenen Partei angehörigen aufzuklären, damit sie in der Lage sind, Freund und Feind gegenüber Rede und Antwort zu stehen. Es werden wohl auch die anderen Parteien zu der Frage Stellung nehmen müssen. Wenn wir über die tatsächlichen Verhältnisse Klarheit schaffen, dann werden wir verhindern, daß, wie es bei der Reichsfinanzreform geschehen ist, gewisse Leute die Preise künstlich in die Höhe schrauben Der Mittelstand, die Kolonialwarenhändler, die Wirte usw hatten die Schwierigkeiten davon und mußten sich mit ihren Kunden auseinandersetzen. Das für die Zukunft zu verhüten, wird Sache einer weitgehenden Aufklärung sein; dem Mittelstand dürfte damit am besten gedient sein. 8 Me..
Hr. Dr. Zitzen von der Zentralstelle des Volksvereins be handelte dann das Thema unter sorgfältiger Abwägung aller in Betracht kommenden Momente, leidenschaftslos und streng sachlich; seine Ausführungen gestalteten sich in logischer Entwickelung ganz von selbst zu einer restlosen Rechtfertigung unserer Schutzzollpolitik auch unter den heutigen Teuerungsverhältnissen.
Redner ging zunächst auf
die Ursachen der Teuerung ein. Sie sind vor allem zu suchen in den verderblichen Wirkungen der Maul= und Klauenseuche und in der ungewöhnlichen Hitze und Dürre. Es trat vor allem eine Mißernte bezüglich der Futterpflanzen und der Kartorfel ein, Dinge, die nicht mit einem Zoll belastet sind, so daß also der Zoll keine Verteuerung derselben bewirkt haben kann; außerdem handelt es sich hier nicht um Produkte der Großgrundbesitzer. Wenn auch die Mißernte nicht in allen Gegenden gleich groß ist, so besteht diesmal doch eine wirkliche Notlage der Landwirtschaft
mittel der Abhülfe
bezeichnet Redner die landwirtschaftlichen Verbände, die Genossen schaften, die den gemeinschaftlichen Bezug von Futter= und Saatmitteln organisieren, die landlichen Spar= und Darlehnstassen usw. Maßnahmen, die vom Staat ergriffen werden können bzw bereits ergriffen sind, sind Ausnahmetarise, Zuschüsse oder unverzinsliche Vorschüsse für den Anbau von Futterpflanzen, die Freigabe von Waldweiden, Waldstreu, Abstandnahme von militärischen Uebungen.
Die Besprechung der
Futterzolle
gibt dem Redner Gelegenheit, die sozialdemokratische Hetze in richtige Licht zu setzen. Es sind sozusagen sämtliche Futtermittel zollfrei, und zwar sind gerade diejenigen zollfrei, die bei uns von der Mißernte betroffen sind. Hafer, Mais und Gerste dagegen tragen einen Zoll. Der Zoll für Futtergerste ist von M. auf 13 M. ermäßigt; Hafer trägt 50 M. Zoll, kommt aber fast ausschließlich als Pferdefutter, also yauptsächlich für die Großarundbesitzer, in Betracht. Mais und Gerste sind jast ausschließlich Futter für Schweine; eine Teuerung des Schweinefleisches besteht aber gegenwärtig nicht. Die Futtermittel für Rindvieh sind zollfrei. Ausländische Gerste und Hafer sind aber mit Zoll belegt,
weil sie Konkurrenten unseres einheimischen Getreides sind.
Die Grenzsperre
ist aufgerichtet gerade im Interesse der kleineren und mittleren Bauern, die im Gegensatz zum Großgrundbesitz aus der Viehzucht
ihre Haupteinnahmen ziehen. Das Ausland hat selbst unter hohen Viehpreisen zu leiden; ja, die Preise sind im Auslande teilweise noch schneller gestiegen als im Inlande. Grenzsperre besteht nur
für lebendes Vieh und nur gegen Osten und Westen, gegen####
nicht vollständig. 1902 ist bekanntlich Rußland und Oesterreich Einfuhrkontingent eingeräumt worden; sie konnten aber nicht en sprechenden Gebrauch von dieser Vergünstigung machen
Da die ungünstigen Futterverhältnisse und eine gewisse Kna# heit des Viehauftriebes auch für das Ausland gelten, so würdee Oeffnung der Grenzen für die gesamte Schlachtviehversorgungd Deutschen Reiches wenig ins Gewicht fallen. Deutschland m sorgen, daß es seinen Fleischbedarf selbst decken kann. Bezieh wir vom Anslande viel Vieh, so geht unsere Landwirtschaft zurn zugunsten der ausländischen. Dazu kommt die große Gefahrd Viehseuchen. Eine weitere Verseuchung unseres Viehes würde eingewaitigen Rückgang des Viehbestandes zur Folge haben.# Viehbestand ware weniger fleischergiebig, die Nachzucht wärde ve hindert, der Auftrieb auf den Markt und der Verkauf von würde durch strenge Maßnahmen so gut wie unmöglich. Eingehend beschäftigt sich Redner mit dem Einfuhrschein-System.
Das Wesen der Einfuhrscheine besteht darin, daß der Erporte von Getreide einen Schein erhält und mittels dieses Scheines Getrei wieder zollfrei in gleicher Höhe nach Deutschland einführen kan Ter Einfuhrschein hat nur Wert, wenn gegen ihn wieder Getrei oder Petroleum sowie Kaffee eingeführt wird. Die Einfuhrschen sollen einem vierfachen Ausgleich dienen:
1. Einem örtlichen Ausgleich. Der Osten bringt me Getreide hervor, als er verzehren kann, während der Westen treide bedürftig ist. Der Transport vom Osten zum Westen mangels einer billigen Transportgelegenheit schwierig. Diese Umständen ist dadurch Rechnung getragen, daß im Westen zollfr eingeführt werden kann, was im Osten ausgeführt worden ist.
2. Einem zeitlichen Ausgleich. Die Ernte in den schiedenen Ländern findet zu verschiedenen Monaten und Jahre zeiten statt. Mittels des Einfuhrscheines kann ausländisches Getrei wenn es im Inlande benötigt wird, eingeführt werden.
3. Einem Qualitätsausgleich. Das deutsche Getrei hat einen besonders großen Stärkegehalt, während das ausländise meist einen größeren Klebegehalt hat. Zum Vermahlen sind stimmte Mischungsverhältnisse erforderlich.
4. Einem Sortenausgleich. Wir haben in Deutsa land hohe Roggenernten, so daß zeitweise ein Ueberschuß eintr# und Roggen gut abgegeben werden kann. Dagegen haben wi weniger Weizen. Wir führen also Roggen ins Ausland aus können mittels des Einfuhrscheines Weizen zollfrei einfuhren.
In der sozialdemokratischen und linksliberalen Presse kann ma Aeußerungen lesen, als ob die Bauern bei der Ausfuhr direkt Gebezahlt bekämen. Es werden aber nur Scheine ausgegeben. Di Einfuhrscheine geraten nie in die Hänoe eines Agrariers, vielmeh in die des Exporthandels. Der einzige Nutzen, den die Lan# wirtschaft aus den Einfuhrscheinen zieht, besteyt darin, daß## Lanowirte ihr Getreide besser verkaufen können.
Bilden die Einfuhrscheine eine Schädigung de Reichskasse, weil kein Zoll bezahlt wird für eingeführte Getreide? Die Frage ist zu verneinen. Wenn Getreide nicht aus geführt wird, ist eine Einfuhr von Getreide nicht nötig, und kann doch auch nicht von einem Zollausfall gesprochen werden Eine gewisse Schädigung könnte höchstens eintreten, wenn## Ausfuhr über die Einfuhr hinausgehen würde, weil die Verwen dungsmöglichkeit der Einfuhrscheine nicht auf Getreide beschrang ist, sondern auch auf Kaffee und Petroleum sich erstreckt. Ab die Sozialdemotratie hat am wenigsten recht, sich darüber auszu regen, weil sie sich selbst nicht um die Reichskasse kummert un verlangt, daß es überhaupt keine Zölle geben soll. Wenn Klausel bezüglich Kaffee und Petroleum wegfiele, könnte man nicht dagegen einwenden. Wenn wir das Freihandelssystem hatter wurde einfach Getreide ausgeführt und es bestände kein Zwan daß auch eingeführt würde. Da könnte doch ein noch großere Uebelstand eintreten.
Die exakten Ausführungen des Redners, die jedem vernunftige Menschen wieder einmal die alte Wahrheit bewiesen, daß unsere Wirtschaftspolitik wohl bewährt hat, wurden mit stuh mischem Beifall ausgenommen.
In der Diskussion, an der sich die Herren Schlack, Ruckal Am Zehnhoff, Redatteur Bestler, Schnittken und Schaeven beteiligten zeigte sich, daß man mit den Ausfuyrungen des Referenten einver standen war. Es wurde u. a. betont, daß es seitens der Kon sumenten unzweckmäßig sei, jetzt Einkäufe in so großer Menge vor zunehmen und dadurch die Vorräte im Handel noch zu verringer Die Teuerung bestehe jetzt schon in hohem Grade und sie. wohl noch stärker in die Erscheinung treten. Von allen Redner wurde anerkannt, daß die Zollschutzgesetzgebung, a. Ganzes genommen, sich trefflich bewährt, daß sie eine ruhig Weiterentwickelung der landwirtschaftlichen Produktion gewahr leistet und daß sie stetige Verhältnisse geschaffen habe. Es wurd auch darauf hingewiesen, daß bei den Landwirten wohl kaum de hohe Gewinn sei, denn in diesem Jahre könne ihnen auch größerer Aufschlag den bedeutenden Schaden nicht ersetzen, den infolge der Trockenheit besonders beim Gemüsebau erlitten haber Man hob auch hervor, daß die Teuerung durch die unverantwor liche Hetze der sozialdemokratischen und linksliberalen Blatter no gesteigert worden sei; die Hetze mit Bezug auf die Einfuyrschem sei verwerflich, wenn hier und da mit den Einfuhrscheinen Mit brauch getrieben worden sein sollte, so könnte dies niemal#ed Zweckmaßigkeit dieser Einrichtung in Frage stellen. Im übrige würde sich wohl zu gegebener Zeit der Reichstag mit eventucn Mißbräuchen beschäftigen und sie abzustellen wissen. Von allen Rednern wurde betont, daß der Vortrag des Referenten di Aufklärung gebracht habe, daß es nützlich sei, mehr volkswirtscha liche Kenntnisse zu verbreiten und daß vor Vorträgen, wie des Referenten, die sozialdemokratischen und linksliberalen Be#a# tungen in nichts zusammenbrächen. Die Teuerung sei eben: Folge der unglücklichen Witterung; und es sei in hohem Grat verwerflich, die allgemeine Notlage zu politischen Zwecken auszubeun und dadurch die wucherischen Geschafte gewisser Elemente ne mehr zu fördern.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten AusfühleHeinrich Dommes, WFarenia
Severinstr. 135 Tel.
Für Damen: Frauen-Bedienung:
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum in enormer Aus wahl und allen Preislagen,
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5, Fernspr.
Laternen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 2 Freitag. 15. September 1911.
Seite 3.
en Lit##
reich licht en
Knay ürde gung and m Bezieh ist zurd fahr### rde ein den.
urde be on
Luftschiffahrt.
ren kan
ngt men
Westen
" Ties in zollf in ist.
den ver
Getreid
Getrei sländis sind
Deutst eintri saben w aus un ihren. ann ma sirekt Gel ben. Di vielmeh die Land , daß##
ng de ngeführte nicht aus und
n werder
wenn di * Verwen beschran eckt. Abe ber aufz mert un Wenn d man nich i hätte in Zwan großere
rnünftigen daß 1 mit sturk
ck. Rucka#
beteiligten ten einden
s der Kon Menge von verringerg
d sie werg en Redner## ung, al
eine ruhg n gewan
Es wur
kaum in auchin en, den itten haben verantwor lätter ng fuhrschein einen niemal:#
Im ub
eventuel " Von
erenten die swirtschaf in, wie len Be sei even# hein Grad
auszubeutel
Schwäbischer Rundflug.
Friedrichshafen, 13.Sept.1911. zum Fluge von Ulm nach Friedichshafen starteten heute ## nur vier. Hoffmann verließ zuerst den Platz um.17 Uhr ## einem Passagier),.20 Uhr folgte Vollmöller,.21 Uhr startete ##n und um.29 Uhr fuhr auch Lintpaintner ab. Jeannin ließ ##### einem Probeflug seinen Apparat wieder ins Zelt bringen. Die ##tunft der vier Flieger in Friedrichshafen wurde als oßes Ereignis gefeiert. Das zurzeit in seiner Sommerresid nz ##iedrichshafen sich aufhaltende württembergische Konigs##ar ließ es sich nicht nehmen, mit großem Hofstaat auf dem zugplatz die Luftsch ffer zu empfangen, desgleichen waren Graf ###lin und seine Tochter nebst deren Gemahl, Graf BrandenUn Zeppelin anwesend. Die Stadt Friedrichshafen hatte einen reueren Zusatzpreis von 3000 M. gestiftet für den Flieger, der Friedrichshafen am längsten in der Luft bleibt; außerdem hat hraf Zeppelin zu seinen drei Preisen noch einen weiteren Ersatzvon 1000 M. gestiftet, im gleichen Sinne wie die Stadt friedrichshafen. Als erster kam.23 Uhr Hirth an; Vollmöller zng 844 Uhr über das Zielband, veranstaltete aber nachher noch mhalbstündiges Schaufliegen über die Stadt und den See. Hoffüberflog.56 Uhr die Ziellinie. Lindpaintner war, nachdem das Zielband überflogen hatte, genötigt, außerhalb des Flugnatzes zu einer Notlandung niederzuge en. Dr. Köpp drückte dem aus Württemberg gevürtigen Flieger Hirth seine Freude aus, daß ##als ersten einen Landsmann auf dem Landungsplatz begrußen lennte. Heute abend traf noch als fünfter Flieger Jeannin in Friedrichshafen ein; er brauchte zu der Strecke Ulm—Friedrichslafen nur 57 Minuten, während Hirth 1 Stunde 4 Minuten lang iog. Den Königspreis wird also Jeannin erhalten. Jeannin und sollmöller streiten sich jetzt um den ersten und zweiten Preis 20000 und 8000.), dritter ist Hirth(5000.) und vierter
beffmann 4000.).„
4 Friedrichshafen, 14.Sept.1911.(Drahtber.) Nach dem Spruch #es Preisgerichts ist es unentschieden, ob Vollmöller oder Jeannin las Sieger anzusehen sind. Die Sportleitung beschloß, den ersten lund zweiten Preis von 20000 und 8000 M. zusammen zu legen #und unter Vollmöller und Jeannin zu teilen. Jeannin erhält außer ten Preis des Königs für den schnellsten Flug Ulm=Friedrichshafen n des Kriegsministeriums für den schnellsten Passagierflug. Der stritte Preis wurde Hirth und der vierte Preis Hoffmann zuerkannt.
* Der Vierundachtzigste. Als Vierundachtzigster in der keihe der französischen Aviatiker, welche tödlich verunglückten, stard, wie gemeldet, im Militärhospital von Versailles der Leutnant Chotard vom 2. Artillerie=Regiment in Cherbourg. Chotacd war twa seit 14 Tagen der Flugabteilung von Chalais=Meudon zuleetellt.
Brände.
(0 Eil, 14.Sept.1911. Gestern abend kurz nach 11 Uhr sind neirere Fruchtbarmen(Roggen) gänzlich niedergebrannt.
Die hiesige freiwillige Feuerwehr war in wenigen Minuten auf # Brandstätte erschienen. Sie mußte sich jedoch darauf beschränn mehrere nebenanliegende Barmen vor dem Feuer zu schützen.
u Osberghausen, 14.Sept.1911. Es brach hier gestern ein sroßerer Waldbrand aus, der unbedingt riesige Ausdehnung Unenommen hätte, wenn nicht die Schüler der Oberklassen der
katholischen und evangelischen Schule das Feuer rechtzeitig auf
seinen Herd beschränkt hätten. Der Schaden ist infolgedessen nicht bedeutend. Jedoch war keine der abgebrannten Parzellen versichert. Es liegt Brandstiftung vor. Der Täter ist ermittelt.
i Aachen, 14.Sept.1911. Der Brand des Büsbacher Gemeindewaldes konnte bis zum Spätabend in der Hauptsache bewältigt werden. Nachts brach das Feuer von neuem aus, wurde aber von der Brandwache erstickt. Verbrannt sind ungefähr 300 Morgen Wald. Im Nachener Walde brach gestern nachmittag ebenfalls ein Brand aus in der Nätze der Genesungsheime. Die Feuerwehr konnte bis 7 Uhr abends das Feuer löschen. Zerstört wurden etwa acht Morgen älterer Fichtenbestand.
y Geilenkirchen, 14.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Der Brand in den fiskalischen Waldungen dauert noch fort. Schätzungsweise sind bis jetzt annähernd 1000 Morgen Tannenbestand vernichtet. Zwei Kompagnien des Infanterieregiments 69 haben telegraphische Anweisung erhalten, de Brandbekämpfung fortzusetzen. Das Feuer breitet sich jetzt nach Westen, der hollandischen Grenze zu, aus.
L Dapenburg, 13.Sept.1911. Seit gestern Morgen wütet bei Westrhauderfehn ein Moor= und Waldbrand, der bei heftigem Winde rasch an Ausdehnung gewinnt. Ein Forst von 1½ Kilometer Breite und über 5 Kilometer Länge ist bereits eingeäschert, ebenso vier Wohnhäuser und eine ganze Anzahl Wohnhäuser, die von den Bewohnexn geräumt werden mußten, erscheinen verloren, denn Hülfe ist bei der unge heuren Rauchentwickelung und gänzlichem Wassermangel unmöglich.
M Burgdorf(Prov. Hannover), 14.Sept.1911. Auf dem großen Moore bei Ehlershausen, etwa 200 Meter von der Bahnstrecke Hamburg—Uelzen—Hannover entfernt, kam gestern nachmittag ein Moorbrand zum Ausbruch, der sich in kurzer Zeit schnell ausdehnte. Große Vorräte an gestochenem Torf gerieten in Gefahr zu verbrennen, jedoch konnte das Feuer in der Richtung nach Westercelle abgeleitet werden.
+ Antwerpen, 14.Sept.1911.(Drahtber.) Die gerichtliche Untersuchung hat ergeben, daß das Feuer auf den Holzlagerplatzen am Ferdinandhafen auf Brandstiftung zurückzufuhren ist.
* St. Oetersbura, 14.Sept.1911.(Draytber.) In Ardebil (Persien) verlautet, die Stadt Astara sei niedergebrannt.
Die Cholera.
** Saloniki, 14.Sept.1911.(Drahtbericht.) In den letzten 24 Stunden sind fünf Cholerafälle unter der Zivilbevölkerung und sechs beim Militär vorgekommen. Insgesamt sind 45 Zivilpersonen, meist Frauen, gestorben. Die erregte Bevölkerung von Monastir zwang unter Führung der Hodschas den Sanitätsinspektor zur Abdankung und Flucht. Der Wali hob die Mannahmen zur Bekämpfung der Seuche auf, gestattete das Waschen der Toten, das Verbleiben der Kranken in den Wohnungen und das Begräbnis der an Cholera Berstorbenen unter, geistlichem Beistand. Ferner ließ er die abgesperrten Brunnen öffnen und erlaubte den Verkauf frischen Obstes. Darauf trat wieder Berubigung ein.
** Konstantinopel, 14.Sept.1911.(Drahtber.) Heute sind hier 46 Erkrankungen und 17 Todesfälle an Cholera und in Artaki (Marmaraküste) in den letzten 48 Stunden 50 Erkrankungen und 23 Todesfälle an Cholera vorgekommen. In Saloniki sino dank der tatkräftigen sanitären Maznahmen in den letzten 24 Stunden nur zwei Cholerafälle vorgekommen. Auch aus dem Inneren des Landes liegen im allgemeinen günstigere Nachrichten vor.
** Armantières(Dep. Nord), 15.Sept.1911.(Drahtbericht.) In Erquinghem=sur=Lys sind acht Fälle von Cholera nostras vorgekommen, von denen fünf tödlich verliefen.
Hölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 15 Sept. 1911.
11
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
itäts0 3 8449
ung.
() Berlin, 14. September 1911.
„Ob ledig, verehelicht, verwitwet oder geschieden?" So ist die zweite Spalte auf der polizeilichen An- und Abmeldung verschrieben. Das Meldeamt will auch den Familienstand des Inkömmlings wissen. Was unter„Familienstand“ zu verstehen muß erst erklärt werden.
Die„Geschiedenen" woulen wir bei Seite lassen. Erstens bilden die— trotz aller modernen Unsitten— noch keine große Passe, und zweitens gefallen sie uns nicht, da wir noch an der #ten heiligen Formel festhalten: bis euch der Tod scheidet. Liesem mächtigen Schiedsherrn soll der Mensch nicht ins Handrerk pfuschen wollen.
Also da haben wir drei große Stände:
1. Der ledige Stand: Angeboren!
2. Der Ehestand: Erkoren!
3. Der Witwenstand: Verloren!
Der Mensch kann im ersten Stande sein lebelang bleiben, renn er will. Wenn er aber klug ist, so sieht er bei Zeiten sich ich einer Tür um, die in den zweiten, den Ehestand, führt. Um l diesen zu gelangen, genügt nicht sein eigenes Wollen und Tun, indern er muß auch noch das Jawort von dem anderen Partner üben. In den dritten Stand tritt man nicht nach Wahl, sonman wird in ihn versetzt durch eine höhere Gewalt. Freibillig kann man aber den Weg wieder rückwärts machen und luus dem Witwenstande in einen zweiten Ehestand gelangen. Liesen Schritt machen viel mehr verwitwete Manner, als verwitdeie Frauen. Dazu wirken verschiedene Einflüsse mit. Die Treue s über den Tod hinaus ist bei Frauen häufiger zu finden, als ###el Männern. Eine aueinstehende Frau versteht es besser, sich ine behagliche Häuslichkeit zu gestalten, als der alleinstehende #lann, der sich in tausend Kleinigkeiten nicht zu helfen weiß. #und für die Masse der Fülle ist ausschlaggebend, daß— um in #r Börsensprache zu reden— auf dem Heiratsmarkt nach ver#itweten Frauen, namentlich nach solchen mit Kindern, wenig ##chfrage herrscht. Daher die Erscheinung, daß es zwei= bis #teimal soviel weibliche als männliche Verwitete gibt. Etwas #st dazu freilich auch die größere Sterblichkeit des männlichen ###echlechts bei, sowie der Umstand, daß die Männer bei der eschließung gewöhnlich etwas älter sind
Die Millionen von Witwen, die sich allein durch Leben schlagen und oft noch für Halbwaisen sorgen müssen, verdienen die sorglichste Teilnahme und vielfach die größte Bewunderung. Ich habe es schon öfter gesagt: man sollte die große Frauenfrage etwas mehr aus dem Gesichtswinkel Witwenfrage behandeln. Ein wahres Glück, daß jetzt endlich mit der staatlichen Witwenund Waisenversicherung der Anfang gemacht worden ist.
Der Uebergang aus dem einen Familienstand in den anderen führt beim ordentlichen Christenmenschen immer durch die Kirche. Aber wie verschieden sind die geistlichen und auch die weltlichen Feierlichkeiten! Dort Brautmesse und Trauung in hellen Farben, mit frohem Orgelklang und heiterem Schmuck; hier das Totenamt mit traurigen Requiemtönen, mit bitteren Tränen und dumpf niederfallenden Erdschollen. Dort die Hoffnung in ihrer üppigsten Blüte; hier der Verzicht in seiner herbsten Bitternis. Sonnenaufgang— Sonnenuntergang!
O, die Brautleute hören es wohl, wenn der Priester sagt: Bis euch der Tod scheidet. Aber sie denken sich in ihrer Lebenskraft und Hoffnungsseligkeit den Tod noch so weit, weit entfernt, daß sie seine schreckhaften Züge gar nicht erkennen. Hinein ins frische, frohe, volle Leben; den Ausgang aus dem Leben ziehen sie am Hochzeitstage und in den Flitterwochen nicht in Erwägung. Und doch ist es ein unabwendbares Naturgesetz, daß die eine Hälfte aller jubilierenden Brautleute die andere Hälfte begraben und Witwentrauer anlegen muß. Der Fall, daß zwei Eheleute zu gleicher Zeit sterben, etwa in einem gemeinsamen Unglück oder an einer jäh dahinraffenden Seuche, bildet eine seltene Ausnahme. Fast immer muß der eine Teil als Pfleger die Krankheit des andern Teils mit durchleiden; der eine muß am Sterbelager des andern weinen und beten. Von den lebenswarmen Händen, die am Hochzeitstag die Stola umwunden hat, ist die eine kalt und starr, wenn die andere vor Auflegung des Sargdeckels sie noch einmal faßt und sie in heiliger Scheu zart zu drücken sucht.
Wer den andern Teil überleben wird, weiß niemand vorherzusagen. Der Vorausgehende hat eigentlich den besten Teil erwählt. Er weiß, wer für seine Bestattung und sein Grab sorgt. Er findet die Ruhe, während der überlebende Teil Herz und Hände voll Unrast hat. An die Stelle des bunten bewegten Treibens am Hochzeitstage tritt die dumpfe Unruhe der Bestattung. Von den Traueranzeigen bis zum Leichenstein gibt es eine Unmasse von Besorgungen und Arbeiten, die zu erledigen sind, und zwar meist in großer Eile. Die Hochzeit kann man auf einen bequemen Tag schieben; die Beerdigung muß unbedingt nach drei oder vier Tagen erledigt sein. Es gibt ja geschäftliche Unternehmungen, die für gutes Geld den Hinterbliebenen alle Sorgen und Lasten abnehmen wollen. Ich halte nichts davon. Wer den Verstorbenen wirklich geliebt hat, der will selbst den teuren Leichnam betrauen und nicht ihn fremden Leuten ausliefern. Und dann haben alle die Ansprachen, Entschlüsse, Gänge usw. auch das gute, daß sie den Nagel des Schmerzes zeitweilig etwas lockern, den Leidtragenden aus dem
dumpfen Hinbrüten aufrütteln. Man sagt wohl, man müsse den Trauernden in Ruhe lassen. Das stimmt insofern, als man ihm mit unnützen Behelligungen verschonen soll. Aber mit den Bekundungen ehrlicher Teilnahme durchaus nicht; ebensowenig mit den Bestattungsangelegenheiten. Der verbissene Schmerz ist viel schlimmer, als der ausgesprochene, und gegen Verzweiflung gibt es kein besseres Heilmittel, als Arbeit, die das Interesse am Leben wieder weckt.— Uebrigens ist die Arbeit auch gesund in fröhlichen Tagen. Für junge Eheleute sollte die Hochzeitsreise und die sonstige Bummelei nicht zu lang ausgedehnt werden. Durch das andauernde Schweben in den höheren Gefühlsregionen könnten sie sonst das Stehen und Gehen auf dem harten prosaischen Erdboden verlernen. Die Arbeit bringt den Menschen wieder in das richtige Gleichgewicht zwischen Wollen und Können, Ideal und Wirklichkeit.
Könnte man nicht vielleicht mit zwei Familienständen auskommen, indem man die Verwitweten einfach wieder zu den Ledigen rechnet? Allerdings haben die Verwitweten und die Ledigen die Aehnlichkeit, daß sie heiraten können— wenigstens nach einer gewissen Wartezeit und nach etwaiger vermögensrechtlicher Auseinandersetzung. Aber sonst bringt der trennende Tod keine Rückkehr in den ledigen Stand. Es bleibt nicht bloß die Erinnerung an den verlorenen Lebensgefährten und die Gewöhnung an das Familienleben, sondern meistens auch noch die Sorge für die halbverwaisten Kinder. War die Ehe kinderlos, sind doch gewöhnlich noch Angehörige des verstorbenen Gatten vorhanden, mit denen der Hinterbliebene in verwandtschaftlicher Liebe verbunden bleibt. Es ist gut, wenn solche Beziehungen recht zahlreich und recht innig sind, und es schadet auch nicht, wenn sie den Hinterbliebenen nachhaltige Pflichten auferlegen. Um so weniger fühlt er sich verlassen und vereinsamt, er findet Anhalt und Tätigkeit und damit den besten Trost. Wer nach dem Begräbnis seiner Frau sich wieder das Junggesellenhütchen schief aufs Ohr setzt, ist kein richtiger Ehemann gewesen, und die Witwe, die ihren Trauerstaat schon auf Männerfang einrichtet, wird den künftigen Mann wohl ebenso wenig glücklich machen, als es ihrem„Seligen“ beschieden war. — Betrachtet man so die Verschiebungen in den Familienständen, so ergibt sich klar, daß ein Mann oder eine Frau wohl Anlaß zur Trauer, aber nicht zur Beschwerde oder gar zur Verzweiflung hat, wenn der unvermeidliche Tod das Ende einer langjährigen Ehe herbeiführt. Eine gesunde Jugend im ledigen Stande, ein friedliches Familienleben im Mittelalter,— wemn das beschieden war, der muß für den Abend seines Lebens sich gerne behelfen, so gut es geht. Wer da klagt über das Verlorene, der muß zugleich Dank sagen, weil er es zeitweilig besessen hat. Die Mischung von Leid und Freud, von Last und Lust, von Segen und Darben bildet die Regel für das irdische Leben. Im Grunde sind am meisten zu bedauern diejenigen, die nichts zu verlieren hatten, weil ihnen nichts zu teil geworden war.
Kirchliches.
K In der Bürger-Kongregation beginnen am Montagabend
wieder die regelmäßigen Versammlungen.
St. Maria in der Kupfergasse. Unter großem Andrang der Gläubigen aus der ganzen Stadt begann gestern nachmittag um 6 Uhr die Ausstellung des aus der Scharfenhöfeler Eiche geschnitzten Muttergottesbildes; das Bild ist vor dem Hochaltar der Kirche ausgestellt. Die Ausstellung dauert bis Sonntag, den 17. d. Mts. An diesem Tage ist nachmittags um 5 Uhr Festpredigt mit Tedeum. Die Kirche, sowie ihre Umgebung sind festlich geschmückt.
* Aus Köln-Doll, 15.Sept.1911. Am kommenden Sonntag
zieht um ½3 Uhr nachmittags eine Prozession nach Kalk aus(4 Uhr in Kalk undacht mit Predigt, 6 Uhr Rückkehr).— Am Sonntag den 24. findet in unserer Kirche das Dekanatsfest der Cäcilien=Chöre des Dekanates Köln II(Definition II) statt. Die kirchliche Feier beginnt ½4 Uhr. Um 5 Uhr beginnen weltliche Aufführungen im Saale des Hru. Schmitz.
Knechtsteden, 15.Sept.1911. Am nächsten Sonntag wird in der Wallfahrtskirche zu Knechtsteden das Fest der sieben Schmerzen Mariä(Not Gottes) feierlich begangen werden. Am Festtag selbst sind morgens von—8 Uhr stille h. Messen, 10.30 Uhr feierliches Hochamt,.30 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt und zum Schluß feierliche Segensandacht mit Prozession zum Gnadenbilde. Während der Oktav sind jeden Morgen von—8 Uhr h. Messen und abends 5 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter mit Rosenkranz und sakramentalischem Segen. Am Freitag ist um 5 Uhr abends Predigt und nachher Segensandacht. Sonntag, den 24. d.., ist die Gottesdienstordnung wie am Festtage selbst, mit Ausnahme des Hochamtes, das schon um 10 Uhr beginnt.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands.
Die Ortsgruppe Köln des Verbandes, die über 1000 Mitglieder zählt, hielt am Mittwoch, den 13. September, in KölnSüd, Köln=Nord und den Vororten mehrere öffentliche Versammlungen ab, in denen die neuesten Vorgänge auf gewerkschaftlichem Gebiet besprochen wurden. Die Veranstaltungen waren durchweg stark besucht und nahmen einen begeisterten Verlauf. Nachstehende Resolution gelangte in allen Versammlungen zur einstimmigen Annahme:
Die zahlreich besuchte Versammlung, einberufen vom Zentralverbande christlicher Holzarbeiter, spricht dem Ausschuß des deutschen Arbeiterkongresses Dank und Anertennung aus für die jüngst erlassene Kundgebung. Die Versammelten erkennen einmütig an, daß der in der Kundgebung zum Ausdruck gebrachte Wille derjenige der christlich organisierten Holzarbeiter ist. Entgegen der sozialdemokratischen Hetze und dem Wirken einer Judenpresse vom Schlage des Berliner Tageblatt versprechen die Versammelten, mit aller Kraft für das Erstarken der christlichen Gewerkschaften, insbesondere für das des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter zu sorgen und durch eine stete Aufklärungsarbeit auch denjenigen Kollegen Aufschluß über den wirklichen Stand der Tinge zu geben, die durch den Erlaß des „deutschen“, Holzarbeiterverbandes in der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung(12. September) vom Besuche dieser Versammlung abgehalten wurden.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Freitag, 15. September 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
dissar Stolla für Gölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angedatund Gesuche) Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme hostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
Zelt. zuverl. Mädchen,
am liebsten Waise, das Wert auf g. Beh. legt, in kl. kathol. Jam. für alle Hausarb. in dau. Stell. sof. gesucht. Gefl. Off. u. B 561 an d. 2. Gesch.Breitestr. 85.
Bezirks=Beamter
wird von angesehener erstklassiger LebensversicherungsGesellschaft für größeren, gut organisierten Bezirk gesucht, welchem an dauernder Stellung gelegen ist.
Direktionsstellung und sehr entwickelungsfähig. Gewährt werden hohe, feste Bezüge, Reisespesen und Provision. Gefl. Offerten von schaffensfreudigen Herren erbeten sub F R 1414 d. Haasenstein&amp; Vouler.-., Köln. p*
Tüchtiger
Hausknecht
zum Packen u. Austragen ges Gute Zeugnisse erforderlich.
J.&amp; W. Boisserée,
Buch= und Kunsthandlung Köln, Minoritenstraße 19A.
Suche zum 1. Oktober einen durchaus zuverlässigen kath.
Gehülfen.
Kost und Logis im Hause. Heinr. Brochmans,
Mettmann, Zigarren, Landesprodukten, Kolon.= u. Farbw
Intelligenter sens. Beamter
(10—50 Jahre) für leichte Nebenbeschäftigung gesucht.
Schriftliche Angeb. u. A 17 an die Gesch. d. Blattes.
Ein kräftiger Junge(kath.) als
Lehrling
für Rind= u Schweinemetzgereim Kraftbetrieb zum I. Okt. gesucht Franz Kuhl, Metzgermeister Bensberg bei Köln.
Schweinemetzgerei.
Jung. prop. Geselle gesucht.
Geselle gesucht. Palmstraße 6.
6
8
50
6
6
6
68
Jach-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner,
Stellmacher, Tapezierer,
g Drechsler, Bildhauer usm.
Zentralverband
Technisch gebildeter
Zeichner
mit Werkstatt= u. Bureau=Praxis, etwa 20 Jahre alt, für Eisenwaren=Abteilung eines größeren Hüttenwerkes bei Köln für sofort gesucht.
Off. u.(' 151 an d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacher für einige Paar Sohlen, Flicken aus dem Hause ges. Rolandstraße 99.
Junger kath. Bächkergeselle
gesucht, von Werthstraße
Rücht. Schlossergeselle ges
E Friesenstraße 13.
Für mein Woll=, Strumpf= u. Manufakturwaren gesch.
suche für sofort ein katholisches
Lehrmälchen
aus besserer Familie.d
Andreas Sinn Altermarht
Ich suche zum baldigen An tritt bei hohem Gehalt eine ältere, zuverlässige, christliche
I. Verkäuferin
. Kleiderstoffe, Seidenwaren 1. Besätze. Gründl. Branche kenntnisse und beste langjährige Empfehlungen aus guten Spe zialgeschäften Erfordernis.
Offerten erbitte mit Bild, Zeug nisabschriften und Gehaltsan sprüchen.
Franz Vorreyer. Magdeburg,
Gesucht
ein braves, fleißiges Mädchen für Küche und Hausarbeit für sofort. 5
Conen, Venloerstraße 25.
JungerKaufmann
20 J. alt, welcher die PrivatHandelsschule mit gutem Erfolg besucht hat und in Stenographie, Schreibmaschine und in sämtlichen Kontorarbeiten firm ist, sucht Anfängerstellung bei bescheidenen Gehaltsansprüchen zum 1. oder 15. Okt. Off. erbitte unter H R 100 postl. Arys.=Dr. h
Kleiderstoffe und Seidenwaren.
Ein tächtiger, älterer
Schlosser gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Laufbursche
zum Fleischausfahren gesucht. Weyerstraße 4.
Anständiger, solider
Hausknecht
gesucht. Gertrudenstraße 16. B
Ord. kräft.
17—19., sofort gesucht. .50 l. pro Tag
Röhrergasse
Lohn
—
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und bill. an b Beflügelte Hand. Breitestr. 47.
Prop. Zunge, Halste“snich,
ausfahren gesucht. Köln, Friesenwall 102, J. Kribber.
Suchl. Volsterer Beschstigung
sofort gesucht. Steinhardt=Gold mann, Siebenburgen 27. b
Füchtige
Gehülfin
Ang. m. Zeugnis u E 70 an die Bezirksr d. Bl. Elsaßstraße 34.
üh
sofort gesucht.
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstraße
Ordentl.
für Wirtschaft u. Kegelaufsetzen gesucht. Deutz, Freiheitstr. 21.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle sofort gesucht. Ehrenseld, Marienstraße 3E.
Füchlige Verkäuferin
gegen hohen Lohn gesucht.
G. Gierling, Weyerstr. 79.
Braves Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für ein unserer Verkaufsstellen gesuch
Genossenschaft rheinischer Landwirte,
Saarstraße 6.
Reservist,
Absolvent einer Handelsschule, sucht per sofort Stelle als
Buchhalter
am liebsten in einer Ziegelei.
Fr.=Offert. unt. K 577 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Stühe des Prinzipals.
Ein gewissenh., fleiß., solider Raufmann, noch in leitender Stellung, auch tücht. Buchhalter,
icht and. Wirkungskreis und Lebensstellung.
Off. u. K 584 an die Geschst. Köln. Local=Anz.
Braves, kath. Mädchen
sucht Stelle in kleinem ruhig. Haushalt, ohne Wäsche, zu Oktober, dasselbe ist im Kochen u. allen häuslichen Arbeiten ausgebildet. p*
Gefl. Offerten u. C 153 a. d. Geschäftsst. d. B.
Sth
cräulein, 22 J. alt, kathol., A welches bereits 1¾ Jahre Stellung war, sucht zum Oktober
Stellung
in besserem Hause, wo ihm Ge legeheit geboten ist, die gutbürgerliche Rüche zu erlernen. Etwas Lohn wird verlangt, wofür etwas Hausarb. m. bes. werd. Off. u. B K 55 postlagernd Fredeburg i. Westfalen. 42
Junger Mann
vom Lande, aus guter Familie, sucht einen
Vertrauensposten.
Kaution, eventl. Sicherheit kann gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. 2059 an d. Gesch. d. Blattes.
Junger Mann sucht Anfang
Oktober oder früher Stellung
Verkäufer
in Zigarrengeschäft. Kaution kann gestellt werden. Off. u. II F 1000 postlag. Berg. Gladbach.
Portier u. gewissenhaft, mit
Lohn=, Krankenkassen= und In validenwesen durchaus vertraut sucht gleiche Stellung oder Vertrauensposten. Off. u. Sch 74 an die Hauptvertr. Ehrenfeld Rothehausstr. 2.
Wo kann bess. jg. Mann, 26 J
alt, schreib- und redegewandt,
sich unentgeltlich zum Chauffeur ausbilden?
O. u. B552 a. d. G. Breitestr. 85. b
Jung. Mann, 24 J. alt, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Gefl Off. bitte u. B 518 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Erfahrener Gärtner
gedienter Gardist, sucht nach dem . Okt. Stelle. Off. u. W 37 a. d Hauptvertr. Luxemburgerst. 242.
Junger Mann, 25., kath., ged Kavall., s. St. als Kutscher Selb. ist gleichf. bereit, and. Arb. mit zu verr. Off. u. O 32 a. d .=St. A. Baum, Severinstr. 203
Junger Mann sucht Stelle als 3 Lagerarb. od. Fabrikmaurer.
Fr.=Off. u. B 514 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
kath., gewandt im Schneidern, Bügeln u. allen Hausarbeiten, wünscht Stelle in besser. Hause, wo Gelegenheit ist, sich im Kochen auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter K 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere erfahrene
Haushälterin
sucht Stelle in ruhigem Hause.
Offerten unt. K 583 an Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene
haushälterin
Lande, in bürgerl. u. feinerer Küche, Backen, Einmachen und Handarbeit bew., sucht Stelle b. Geistlichen.
Fr.=Off. u. V B5326 a. d. Geschst. d. Köln. Volksztg.
Besseres Fräulein in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht passenden
Wirkungskreis, wo Zweitmädchen oder Hülfe vorhanden. Am liebsten bei älter. Ehepaar, auch zur Pflege u. Gesellschaft iner leidenden Dame für Anfang Oktober. Off. u. M 77 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Züng. evang.
von auswärts, in ungekünd. Stellung. perfekt in Buchhalt. und Korrespondenz, sucht sich per 1. November zu verändern Gefl. Off. u. 2080 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. m. Tocht., kath., 16 J aus bess. Hause, Unterkunft b. ebensolcher Fam. ohne weitere Vergütung zwecks Erlernung des Haushalts. a. liebst. a. d. Lande.
Fr.=Offerten unter BI' 94 an die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Junges Fräulein
sucht bald Stelle in gutem HausGeschäftsstelle d. Bl.
Rath. Fräulein
Jahre, sucht Stelle als
Gefl. Angeb. an W Machabäerstraße 37.
Suche für meine
20jährige Tochter
Zuverlässiges, ordentliches
Dienstmädchen
zum I. Oktober für Küche und Hausarbeit gesucht. Vorstellen nachmittags—5 Uhr.
Köln, Trankgasse 13, 2. Et.
Küchenmädchen
zum 20. Sept gesucht, welches selbständig kochen kann. Nur solche mit g. Zeugn. wollen sich melden Mozartstr. 13, 2. Etg., beim Hausmeister 1. Etg.
Für einen jung. Mann, 16 Jahre
alt, mit Sprachkenntnissen und guter Schulbildung, wird
Lehrlingsstelle
gesucht Reflektiert wird a. besser. Handwerk, worin die Möglichkeit geboten, sich späterhin leicht selbständig zu machen. Gefl. Off. m. Ang. d. Beding. u. B535 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen
22 Jahre alt, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, auch Kochen erlernt hat(aber noch nicht selbständig ist) und keine Arbeit scheut, sucht Stellung in Köln, in gut kath., besserem, kinderl. Haushalt oder bei einzel. Dame, wo sie sich in der Küche noch weiter ausbilden kann. Auch als Alleinmädchen.
Fr.=Off. u. C 152 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p.
ab“
welches 2 Jahre in kath. Pfarr hause Küche und Haushaltung erlernt, im Nähen und Begeln erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze
oder Beikschin in herrschaftl. kath. Haushalt.
Gefl. Off.u. 1 156 an d. Gesch. d. Bl.
Stelle, mögl. mit Fr.=Off. u. K 58 schäftsstelle d. Bl.
27jähr. kathol. Mädchen aus achtbarer Familie, mit langjähr guten Zeugn., sucht dauernde
Stelle als Haushälterin.
Offerten u. K 579 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Mälchen u. Lande,
welches längere Jahre die bürgerl. Küche selbständig geführt, sucht zum 15. Oktbr. Stellung. Selbiges übernimmt auch Hausarbeit. Off. u. M B 100 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
Einfaches kath. Fräulein
20 J. alt, welches nähen etwas bügeln kann, such besserem Hause Stellung.
Fr=Off. u. K 580 an d. G des Kölner Local=Anzeigers
Fräulein
mit besten Zeugn, in Küche Haushalt. pers., sucht Selle al Stütze oder Haushälterin.
Off erb. Werkm. Kaiser, Köl Bayenthal, Alteburgerstr. 323.
Besseres Mädchen
30., kath, w. 5 J. in Frankr sucht St. a. Jungfer od. Drittm Off. u. B 530 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85.— b
Verkäuferin
der Weiß= und Modewaren branche sucht per bald Stellung Offerten u. RN 100 postlagernd Aldenhoven, Krs. Jülich.
empf. sich i. Anfert. n. Maß. Fen Aend. bill. Weyerstr. 10..
m. Heimbach
ütticherstr. 21, 2. Et., Anfert
damenkl., Röcke, Bluser
chneiderin sucht Kunden auf dem Hause, pro Tag dbelratherstraße 209, 1. Et
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziellung
In
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
17.
l. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, große Diele, elektr. Licht, Heizung. Bacuum usw. zu K. 1400 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentün parterre.
Telephon B 447. 1
1
Köln-Lindenthal.
Hochmodernes
Zweifamilienhaus
ev. auch für e. Fam. pass., 3 Min. v. Stadtwald entfernr u. vollst. in Gärten eingeschl., neuzeitlich eingerichtet, wie Heizung, Warmwasser, einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Vakuum usw., per 15. Okt. zu verm. Off. u. Z 157 a. d. H. Vtr. Ehrenfeld, Rothehausst..g
2. Etage
Marsilstein 9 gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche, preisw. zu verm.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeo
2 schöne Zimmer, kleine Küche
(läßt sich auch als Baderaum einr.), Diele, gr. Veranda, Zentralheiz., elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, inkl. Treppenbel., per 1. Okt. an ält. Ehepaar? Leute) oder an rüst. ein zu verm. Bescheid beim Ei Siemensstraße 52, part.
Tuche Stundenarbeit
in kath. Hause. Off. u. Z 310 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 m. dem 1. Oktober die abgeschle 3. Etage, 5 Zimmer, Küche un eine große Mansarde,# Mitbenutzung der Waschhücke und Speicher, elektrische beleuchtung frei. Näheres p“ Brandenburgerstraße
Vornan in
Schöne helle, luft. abge
3. Etage
in ruh. bess. Privathause,5 Küche mit all. Bequemlichk sof. od. später an ruh Fam billig zu vermieten.
Besch. Steinbergerstr.
Schön möbl. Zimmet
mit guter Pension sof. zu ve b Eintrachtstr. 14-16, I. El.
Lult. Möbl. Zim. Iot. K Ver5
Wolfsstraße 11, 3. Elaas.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 4 Freitag, 15. September 1911.
Seite 5.
Die erste Platzbäckerei
von Adam Pützfeld, Klettenberg,
empfiehlt
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
36 Sülzburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
.Pfund
160.180.200 u. 240 Pg Alleinige fabrikanten
F1 A
David Söhne Le tasseie duren
.-G. Plakate kenntlich.
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Halle a. S.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Werderstr. 7, Tel. 1865.0“
Für Stotternde!
Da bei meinen letzten Sprechstunden in Köln wegen zu großer Inanspruchnahme nicht alle Besucher befriedigt werden konnten, so hade ich mich entschlossen, am Sonntag, den 17.,
-2 und Monfegugden, 13, d.., im hotel Belgischer Hof(Bierstall)
nochmals Sprechstunden abzubalten. Ich bitte alle Leidenden, sich vertrauensvoll an mich zu wenden. Jeder Stotterer kann sich mit Hülfe meiner sehr einfachen Methode durch Selbstunterricht in kurzer Zeit vom Stottern befreien(ohne Medikamente). Kinder können von dem Uebel durch die Eltern befreit werden.(Ee ig, nicht grotweneig. Kinder zur Sprechstunde mitgebracht werden.) Viele tausend Leidende haben sich in kurzer Zei mit meiner Methode selbst geheilt. Eine große Anzahl Original=Danksagebriefe liegen in der Sprech
Ktunde zur geft. Einsicht aus. Praktische Aerzte und Lehrer, die zurzeit selbst Stotternde heilen,
ind zuerst von mir vom Stottern befreit.(Manche hatten vorher bis zu 8 Anstalten ohne den ge wünschten Erfolg besucht.) Diesbezügliche Original=Zeugnisse stehen zur Verfügung. Früher war ich selbst sehr starker Stotterer und habe mich, nach vielen erfolglosen Kuren in den besten Anstalten. selbst vom Stottern defreit. Die Auskunftserteilung nimmt für jeden Besucher nur etwa 10 Mi nuten in Anspruch. Meine Metbode ist der billigste und weit einfachste Weg zur sicheren und gründlichen Beseitigung des Stotterübels. Für die Auskunftserteilung ist nur eine Gebühr von
Internationale Sprachheil=Anstalt Hannover Pir, 7Uhrnecke,
Fernsprecher Nr. 5371.
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien
Täglich frisch.
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlen u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Fla schen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. p' Aepfelw.=Champagner
Nar. Metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingasse4
leg. bastseid. langer Mantel, fast neu, f. 22### Lindenstr. 2, IIl.b
Nur in Original-Packungen Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyerstrasse 23-25. Tel. 7655.*0
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Feinster Molkereibutter-Ersatz:
Ackermann’s beliebte Holbutko-Tafelmargarine„Extrafein“ das Pfund 1 M.
Aufklärung:
Holbutko-Margarino„Extrafein“ ist hergestellt aus — bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, silsser Sahne, Milch, Eigelb— also nur aus solchen Nahrungsmitteln, welche in jedem Haushalt, alltäglich Verwendung finden.„Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. ch
Bester Landbutter-Ersatz: Andere Qualitäten llulbutko-Margarine, sehr gut, das Pfund zu 90, u6, 70, 60 Pfg.
Feinste Holbutko-Pflanzenbutter-Marga rine, nur aus feinsten Pflanzeufetten hergestellt, Pfd. 90 Pfg.
Nur zu haben in:
Ackermann’s Filialen:
aus tiefschw. fein. Tuch, Drapé u. Kammg. mit u. ohne Seidenspiegel. Ersatz für Maß, f. jede Figur passend
a 26, 36, 12, 18. v9. 65 M.
Königstraße 9 Malzmühle
im Engros=Lager. p
Rheumatische Schmerzen, Reissen, Hexenschuss.
In Apotheken Flasche M.20.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Dassage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. Ebn
Köln. Ehrenstrasse 24-26 „ Eigelstein 46 „ Malzbüchel 4
„ Marsilstein 29
„ Merovingerstrasse 69 Neusserstrasse 61 „ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 59
Köln, Severinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Deutz, Freiheitstrasse 42 Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Kalk. Hauptstrasse 99 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Nippes, Neusserstrasse 281 Sülz. Berrenratherstrasse 210
Kataloge
gratis.
Anken-Ta
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 6163.*1
Sämtliche Artikel zur
gesuche bringen
im((A) den erhofften Erfolg.
Bunte und weisse
F
Krawatten,„ Hüte, Mützen, Westen, Gürtel,
Unterzeuge, Strümpie
USW
in grosser Auswahl.
Geschu. Kartko,
Kölu, Venloert. ub
neben Stadtgarten
Aassstmurein n
Verbraucher erhaften wert volle Geschenke. All. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
[191 Roman von Otto Elster.
„Weshalb nicht?“„
Weil es eine Ungerechtigkeit gegen meinen Bruder ist... „Gegen deinen Bruder?! Haha, das ist gut. Weißt du, daß ich ein Recht habe, ihn zu enterben?“
„Er hat mich bedroht, er hat mich mit einem Stuhl zu Boden schlagen wollen.“
„Das ist nicht wahr!"
Willst du mich Lügen strafen?" rief der Alte wütend. „Hüte dich, daß es dir nicht so geht wie deinem sauberen
Wracher!
„Ich verlasse lieber das Haus, ehe ich Franz Martini heirate,“ entgegnete sie mit bebender Stimme.
Der Alte wütete. Schweigend verließ Trude das Zimmer und schloß sich in ihrer Stube ein.
Das war ihr Weihnachtsmorgen!
Gegen mittag klopfte es leise an ihrer Zimmertür.
„Wer ist da?“ fragte sie.
„Ich bin es, Fräulein Trude— Martini,“ entgegnete die Stimme des alten Herrn.„Ich bitte Sie, mir einige Augenblicke Gehör zu schenken.“
Trude öffnete die Tür und der alte Martini trat ein. Er war feierlich mit schwarzem Frack und weißer Weste gekleidet; in der Hand trug er einen frischaufgebügelten Zylinderhut. Sein altes Sündergesicht hatte einen ernsten, feierlichen Ausdruck angenommen..
Trude sah ihn erstaunt an. Sie war es nicht gewohnt, iyn in solch feierlichem Anzuge zu sehen.
„Ich komme aus der Kirche,“ sprach er mit sanfter, verschleierter Stimme.„Es ist doch das liebe Weihnachtsfest und da muß man doch Gott für alle Gnade danken, die er uns erwiesen hat.“
„Sind Sie gekommen, um mir dies zu sagen, Herr Martini?
fragte Trude nicht ohne leichten Spott.
„Nein, Fräulein Trude,“ entgegnete er ernst.„Ich kam zu Ihnen, um mit Ihnen über die häßliche Szene zu sprechen, die Ihr Vater Ihnen heute morgen bereitet hat. Ich beklage es
tief, daß sich Ihr Papa hat hinreißen lassen. Wir, mein Sohn und ich— müssen dadurch in ein ganz falsches Licht Ihnen gegenüber kommen. Ihr Papa hat von dem Plan einer Verbindung zwischen Ihnen und meinem Franz gesprochen...“ „Nicht nur von einem Plan, sondern von einer festen Abmachung, Herr Martini.“
„Ich bitte um Verzeihung, Fräulein Trude— das war eben der Irrtum Ihres etwas hitzköpfigen Papas, meines alten Freundes. Wir haben gestern abend allerdings diesen Plan besprochen, aber mir so wenig, noch Franz ist es eingefallen, diesen Plan als eine feststehende Tatsache zu betrachten. Mein Sohn wollte noch heute mit Ihnen sprechen— dazu erbat er sich die Erlaubnis Ihres Papas.“
„Das ist mir lieb zu hören, Herr Martini. Wollen Sie
nunmehr Ihrem Sohn sagen, daß diese Unterredung mit mir zwecklos geworden ist. Ich kann leider seine Werbung nicht annehmen.“„
Vergebung, Fräulein Trude, wenn ich zu hoffen wage, daß Sie sich noch anders besinnen werden.“
Niemals."
„Niemals ist ein hartes Wort," sprach der alte Martini
lächelnd.„Man sollte es aus dem Wörterbuch spreichen. Durch Ihre Weigerung werden Sie Franz tief betrüben, denn er liebt Sie aufrichtig und ist ein treuer Mensch...“
„Herr Martini, ich glaube, ich kenne Ihren Sohn gut
Nun ja, er ist zuzeiten ein bißchen wild,“ fuhr Martini
fort.„Mein Himmel, Jugend hat keine Tugend, Jugend austoben. Aber ein stark gärender Most gibt den besten Wein. Denken Sie an Ihren Bruder.“
„Was hat Herbert damit zu schaffen?“
„Nun, er soll Ihnen nur als Beispiel dienen..
„Wieso?“
„Für den gärenden Most der Jugend.“
„Herbert hat niemals ausschweifend gelebt.“
Ich will es nicht ausschweifend nennen, wenn ein junger Mensch, der Anspruch auf ein großes Erbe hat, einige tausend Taler Schulden macht. Väter halten ihre Söhne oftmals zu knapp und nötigen sie dadurch, Schulden zu machen. Es ist traurig, aber wahr...“
„Wollen Sie damit sagen, daß Herbert Schulden hat?
„Ja— leider. Sehen Sie hier.“
Er holte eine Brieftasche hervor, öffnete sie und entnahm ihr einige Papiere.
„Kennen Sie dieses Format?“ fragte er lächelnd, die Papiere in die Höhe haltend.
„Es sind Wechsel.“
„Ja— und kennen Sie diese Unterschrift?“
„Es ist Herberts Name und Schrift,“ entgegnete Trude erschreckt.
„Ja, es ist Herberts Name und Unterschrift. Ich habe diese Papiere aufgekauft, um Ihrem Bruder einen Dienst zu leisten, da die Gläubiger mit den schärfsten Mitteln gegen ihn vorgehen wollten. Ich hoffte, mein alter Freund, Ihr Papa, würde die Scheine einlösen— aber er weigert sich standhaft.“
„Wieviel ist es?“ fragte Trude rasch.
„Fünfzehntausend Mark, Fräulein Trude— eine Kleinigkeit für Ihren Papa— aber er weigert sich standhaft, er will keinen Groschen mehr für Herbert bezahlen. Ich fürchte, ich muß jetzt auch gegen Heebert vorgehen, wenn ich nicht um mein Geld kommen soll.“
„Das sollen Sie nicht!“ rief Trude entschlossen.„Ich besitze augenblicklich nur fünftausend Mark, nehmen Sie sie— ich werde Ihnen später mehr geben, bis alle Verbindlichkeiten Herbert's getilgt sind.“
„Das ist sehr edelmütig von Ihnen, Fräulein Trude,“ ent geguete Martini, scheinbar sehr gerührt,„aber ich kann unter den obwaltenden Umständen nicht darauf eingehen. Und dann ist da noch ein Umstand, der dringend der Aufklärung bedarf. Hier ist ein Schein mit der Unterschrift Ihres Vaters— Ihr Vater erklärt diese Unterschrift für gefälscht, er möchte die Sache

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254* Freitag. 15. September 1911.
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des LocalAnzeigers auf der Breitestrasse 85, zwischen Langgasse und Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführung aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird ebenso sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Sozialdemokratischer Parteitag.
co Jena, 14.Sept.1911.(Eig. Drahtber.)
Abg. Bebel über die Marokkofrage.
Heute kommt„Leben in die Bude“, denn Bebel hat Tribünen= publikum angelockt. So besetzt wie in Magdeburg oder wie in Nürnberg ist's allerdings nicht im Saal. Vorsitzender Dietz eröffnet die Sitzung mit der Ankündigung, daß der Parteitag schon bis Freitag mit seiner„Arbeit“ fertig zu sein gedenke. Freude über diese Mitteilung bemerkt man freilich nicht bei den Delegierten, obwohl doch den Parteikassen für einen Tag die Diäten gespart werden.
Abg. Bebel erhält das Wort und wird mit Händeklatschen begrüßt. Bebel holt weit aus, zwar nicht bis zur Kolonial= politik der alten Römer in Gallien, aber doch bis zur Kolonialpolitik des großen Napoleon. Sein„Abriß einer Kolonialgeschichte“ wird schon nach der ersten halben Stunde langweilig, denn was er sagt, sind„olle Kamellen“, die in jedem Provinzblatt schon hundertmal zu lesen waren. Vieles ist schief in der Beurteilung, der ganze geschichtliche Vortrag schülerhaft seicht, nirgends vertieft durch den weiten Blick des Politikers.
Am besten gelingt Bebel die Schilderung der Kolonialpolitik aus Bülow=Bassermanns Zeiten. Da zeigt er auch dem Blödesten es deutlich, wie kurzsichtig und ungeschickt damals Bülows und Bassermanns Verhalten in der Marokkofrage war. Und wenn Bebel im Vordersatz schildert, welch ungeahnte Entwickelungsmöglichkeiten für Handel, Industrie und alle Unternehmungen Marokko bietet, wie sehr wir daran interessiert sind und sein müssen, und daß wir unter keinen Umständen schlechter behandelt werden dürfen wie die übrigen Länder, so fehlt im Nachsatz die Konsequenz, wenn er von vornherein die Mittel ausschaltet, die dem Deutschen Reiche es möglich machen, diesen seinen Willen zur Geltung zu bringen. Wie immer sieht Bebel auch in seiner„Kolonialgeschichte" im Ausland nur Licht, im Inland nur Schatten.
Um die klare Antwort, was die Sozialdemokratie im Falle eines Krieges tun würde, drückt sich auch Bebel herum mit dem nichts sagenden Satz:„Die Stellung der Sozialdemokratie im Falle eines Krieges ist langst festgelegt, nicht erst seit heute oder gestern, nämlich so, daß wir uns nicht festlegen lassen.“ Auch Bebel wagt nicht, für den Fall der Mobilmachung mit dem Generalstreit zu drohen. Man könnte eher das Gegenteil aus seinen Worten heraushören. Das ist ja auch hier wieder das eigentümliche, daß Bebels Referat den lautesten und längsten Beifall bei den Revisionisten, nicht bei den Radikalen findet. Es ist nicht mehr der Bebel von ehedem; er spricht ungewöhnlich ruhig, gemütlich, fast im Tone des Planderers in einer Sonntagsbeilage, wenn auch ein paar Kraftstellen die Rede einleiten und wieder schließen.
Bebel sprach zur Frage des Generalstreiks so vorsichtig und zurückhaltend, als ob es gar nicht seine Rede wäre, als ob sie in einem Zirkel von Revisionisten sorgfältig zusammengebraut worden wäre.„Wir deutsche Sozialdemokraten bedanken uns dafür," sagt er,„uns von vornherein in der Frage des Generalstreiks festzulegen.“ Es ist ein großer Triumph der Revisionisten, daß Bebel, selbst in düsterer Schilderung der Dinge, im Augenblick einer Kriegserklärung den Gedanken an die Möglichkeit eines Generalstreiks ad absurdum führt. Die wenigsten
machten sich eine klare Vorstellung davon, wie es im Falle eines Krieges überhaupt aussehen würde:„Wenn am ersten Tage der Mobilmachung schon fünf Millionen Männer zu den Waffen gerufen werden und eine Revolution der ganzen sozialen Verhältnisse eintritt, wenn die Fabriken stille stehen, Tausende von Arbeitern feiern müssen und Hunderte von Geschäftsleuten bankerott werden, wenn Hunderte an der Börse ihr Vermögen verlieren, die Lebensmittelzufuhr aufhört und die Teuerung zur Hungersnot wird, dann schreien die Massen nicht nach dem Massenstreik, sondern nach Arbeit und Brot.“
Bebels Referat über die Reichstagswaylen wird auf morgen vormittag verschoben. Die gelangweilten Zuschauer auf der Tribüne verlassen enttäuscht das Haus. Pfannkuch will sein Referat über die Maifeier beginnen, aber da alles aus dem Saale eilt und eine große Unruhe herrscht, kann er nicht zu Worte kommen. Man schlägt zehn Minuten Pause vor und verlängert sie auf eine halbe Stunde.
Jetzt endlich kann Pfannkuch sein Referat beginnen, aber
die Delegierten bereits am
Im
dem Gericht übergeben, aber ich habe aus Rücksicht auf Ihren Bruder den Schein noch festgehalten...“
Trude erbleichte. Dann aber fragte sie entrüstet:
„Sie glauben, daß mein Bruder die Unterschrift gefälscht hat?— Das ist schändlich!“ Martini zuckte die Achseln.
„Gärender Most, Fräulein Trude,“ sprach er lächelnd.„Der Inhaber des Papier=, von dem ich es kaufte, versicherte mir, daß er es von Herbert erhalten hätte.“
„Das ist unmöglich! Man muß an Herbert schreiben!“
Ich habe es getan. Er hat mir überhaupt nicht geantwortet. Das ist doch wohl ein Beweis seines Schuldbewußtseins
„Ich werde das Papier einlösen,“ sagte Trude rasch.
Martini legte die verschiedenen Papiere wieder sorgfältig in seine Brieftasche, verschloß diese und steckte sie in die Brusttasche, seines feierlichen schwarzen Rockes, den er dann über der Brust
zuknöpfte.
„Das geht nicht so ohne weiteres, Fräulein Trude,“ sagte
er sanft.
„Weshalb nicht? Wenn Sie Ihr Geld bekommen, ist ja alles
erledigt.“
„O, nein! Ich kann von Ihnen dieses Opfer nicht verlangen.“
„Es ist kein Opfer für mich...“
„Wenn Sie mit sich reden ließen— wegen der anderen Geschichte— ließe sich alles ohne Opfer und ohne den Staatsanwalt regeln.“
„Was meinen Sie damit?“
„Das ist sehr einfach. Wenn Sie meinen Sohn heiraten, bilden wir eine Familie und es würde mir nicht in den Sinn kommen, ein Mitglied der Familie zu kompromittieren.“
„Ah, so war es gemeint?! Ich hätte mir denken können, daß der Pferdefuß zum Vorschein kommen würde!“ sagte Trude mit bitterem Lächeln.
„Ueberlegen Sie einmal die Sache ruhig und verständig, Fräulein Trude,“ fuhr Herr Martini mit einer Biedermeiermiene fort.„Sie tun in jeder Beziehung ein gutes Werk. Sie machen meinen Sohn, der Sie aufrichtig liebt, glücklich. Sie schaffen
wer hört ihm noch zu! In Scharen sind weggelaufen. Die Maifeier interessiert niemanden mehr, wenigsten die Revisionisten. Ihre Meinungen sind geteilt.
Süden, wo man die Feste feiert wie sie fallen, feiert man auch gerne die Maifeier. Die Gewerkschaftsführer des Nordens dagegen denken anders.
In der Diskussion dreht sich der Streit heute nur um den Geldbeutel. Die Arbeiter, welche die Maifeier nicht halten und arbeiten, sollen ihren Tagelohn an die Parteikasse abführen. Dagegen wehren sich die Gewerkschaftler, das sei ein Ausnahmegesetz. Die Radikalen aber verlangen, daß jede Verfehlung gegen diese Bestimmung den sofortigen Ausschluß herbeiführen solle.
Auch in der heutigen Nachmittagssitzung wird noch drei Stunden lang über die Maifeier geredet. Die Diskussion wird stellenweise hitzig. Besonders die Parteiangestellten wehren sich mit Händen und Füßen dagegen, daß sie ihren Arbeitsverdienst am 1. Mai für die Ausgesperrten abliefern sollen. Bei den Radikalen spricht in der Frage der Gedanke mit, die ganze Unterstützungsaffäre aus der Welt zu schaffen, im Gegensatz zu den Gewerkschaftlern, welche verlangen, daß die wegen der Maifeier ausgesperrten Arbeiter von der Partei unterstützt werden. Die Radikalen spotten über„0 Mark=Idealismus". In Nürnberg war seinerzeit beschlossen worden, daß diejenigen Arbeiter, welche ohne Gefahr der Aussperrung den 1. Mai nicht feiern können, den ganzen Verdienst dieses Tages an die Parteikasse zur Unterstützung der Ausgesperrten abliefern müßten.
Die Mehrheit war damals gering und die Gewerkschaftler arbeiten darauf hin, daß der Beschluß wieder aufgehoben werde. Zu ihnen schlagen sich noch die Angestellten der Partei, die auch nicht zahlen wollen. Trotzdem finden sie mit ihrem heutigen Antrage keine Mehrheit. Die Revisionisten sind gespalten. Die Radikalen haben den Antrag gestellt, daß alle die, welche ihren Tagesverdienst nicht abliefern wollen, aus der Partei ausgeschlossen werden sollen. Der Antrag weckt bei den Gewerkschaftlern große Entrüstung, wird zurückgezogen, wieder aufgenommen und schließlich bei der Abstimmung angenommen. Bei der Abstimmung zeigt sich jetzt ein buntes Durcheinander: Gewerkschaftsführer stimmen gegeneinander, Revisionisten und Radikale sind gleichfalls durcheinander geraten. Mit der heutigen Vielrederei über die Maifeier ist erreicht worden, daß entgegen der heute vormittag vom Vorsitzenden bekundeten Absicht, der Parteitag auch noch auf den Samstag ausgedehnt werden muß.
demokraten das Zentrum bekämpfen, ist es in verschiedenen Zentrumsversammlungen zu heftigen Zusammenstößen gekommen. In linksliber alen Blättern sind diese Vorgänge in tendenziöser Weise gegen das Zentrum ausgebeutet worden. Es heißt in diesen von Dusseldorf aus in die linksliberale Presse lanzierten Berichten, in Zentrumsversammlungen im Paulushause in Dusseldorf und in der zum Wahlkreise gehörenden Ortschaft Lintorf seien demokratische Redner zuerst„niedergebrüllt“ uno dann schwer mißhandelt worden. Diese Behauptungen sind unwahr. Die Demokraten, deren Agitationsweise die der Genossen an Gehässigkeit und Unwahrhaftigket noch übertrifft, haben es sich zur besonderen Aufgabe gemacht, in Zentrunfsversammlungen zu erscheinen und dort ihre Brandreden loszulassen. Ihre eigenen Versammlungen sind meistens schwach oder von Sozialdemokraten besucht. In den Zentrumsversammlungen hat man die Demokraten ausreichend zu Wort tommen lassen, aber der Erfolg war gleich Null, da die Zentrumswähler nicht auf den Leim krochen und schlag ertige Redner den Temokraten heimleuchteten. Das ärgerte diese Herrschalten, und zwar um so mehr, als, wie der demokratische Kandidat, Dr. Breitscheid, in der Wählerzeitung selbst konstatiert hat, die Stimmung der ganzen Wählerschaft alles andere als den Demokraten günstig ist. Ta wurde ein großer Coup beschlossen. Am letzten Sonntag fanden unter anderen in Düsseldorf im Paulushause, in Lintorf, Huckingen und Hösel Zentrumsversammlungen statt, in denen die Demokraten ihre Abgesandten geschickt hatten. In allen Versammlungen kam es zu sturmischen Szenen. Die Demokraten benutzten die Redefreiheit dazu, das Zentrum zu beschimpfen, und wenn sie ausgeredet hatten, machten sie und ihre roten Freunde furchtbaren Lärm. So ist es noch in allen Versammlungen gewesen. Die Demokraten wollen die Versammlungen stören oder gar zu Gewalttätigkeiten aufreizen, um sich hinterher ais Märtyrer aufspielen zu können. In allen Versammlungen traten sie sehr provozierend auf und beleidigten sogar zum Teil die Versammlungsleitung. Die Zentrumswähler bewiesen aber eiserne Disziplin. Sie gaben ihrer Entrüstung zwar lebhaften Ausdruck, aber es ist eine Unwahrheit, daß in einer Zentrumsversammlurg einem Gegner auch nur ein Haar gekrummt worden ist. Was die linksliberale Presse von Mißhandlungen in den Versammlungen in Lintorf und im Paulushause erzählt, ist unwahr. Demotraten und Sozialdemokraten taten zwar alles, um die Versammelten zu reizen. Sie skandalierten, belegten die Zentrumswähler mit allerhand Kosenamen und machten den Versuch, die Versammlungen zu sprengen. Im Paulushause führte sich ein demokratischer Führer so auf, daß er verhaftet werden mußte. Die Demokraten finden bei ihren roten Freunden verständnisvolle Unterstutzung. Auch die Genossen suchen nach Kräften die Zentrumswähler zu terrorisieren. In einer am Dienstagabend abgehaltenen Zentrumswählerversammlung in Unterbilk haben die Sozialdemotraten in einer Weise skandaliert, daß die Versammlung aufgelöst wurde. Sie tobten, schimpften und schrien, daß an eine Fortführung der Versammlung nicht zu denten war. Die Zentrumswähler versammelten sich nach der Auflösung von neuem und gingen mit den roten Störenfrieden scharf ins Gericht. Auch die konservativen Parteien haben unter dem roten Terrorismus zu leiden. Unsere Parteifreunde lassen sich durch solche Manöver nicht einschüchtern. Sie arbeiten unbeirrt fort und sehen mit Zuversicht dem Wahltage entgegen.
Radfahrer
von Nah und Fern.
(0) Zur Reichstagsersatzwahl. In Bestätigung unserer früheren Mitteilungen wird uns noch geschrieben: Düsseldorf, 13.Sept.1911. Der Reichstagswahlkampf hat in den letzten Tagen außerordentlich heftige Formen angenommen. Besonders durch das Eingreifen der demokratischen Vereinigung, deren führende Häupter aus Berlin, Hamburg und Köln nach Düsseldorf geeilt sind und dort in inniger Verbrüderung mit den SozialMein allbekannt solides Fahrrad=Engros u. Detail=Geschäft befindet sich nach wievor
nür Berhen'S
und bitte ich genau auf meine Firma
Telephon A 3290.
Lindlau
achten zu wollen, um Verwechslungen mit ähnlich lautenden Firmen zu vermeiden.
Thüringisches
Technikum Jlmenau
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
sich selbst ein glückliches, reiches, sorgenloses Dasein, Sie befreien Ihren Bruder von einer schweren Sorge, ja, Sie retten ihn vor einer entehrenden Strafe...“
„Und ich beraube ihn seines Erbes!“
„Ah, ich weiß, was Sie meinen. Ihr Vater will ihn zu Ihren Gunsten enterben— ja, glauben Sie denn, daß er seinen Sohn zum Erben einsetzen würde, wenn dieser mit dem Mal einer entehrenden Strafe belastet ist?“
„Ich kann es nicht glauben, daß Herbert das getan hat.“
„Das zu entscheiden, wird Sache des Gerichts sein.“
„Sie wollten wirklich die Angelegenheit vor das Gericht bringen?“
„Das ist meine Pflicht, nachdem Ihr Vater die Unterschrift für gefälscht erklärt hat.“
„Und wenn—— wenn ich die Werbung Ihres Sohnes annehme?“ fragte Trude erbleichend.
„Dann gehören die Papiere Ihnen, Sie können sie verbrennen,“ entgegnete Martini lächelnd.„Ich will Herbert nicht mit Gewalt ins Verderben stürzen, muß aber auch meines und meines Sohnes Interesse wahrnehmen. Und was die Enterbung Ihres Bruders anbetrifft, so werden Sie reich genug sein, ihn zu entschädigen. Das steht ganz bei Ihnen.“
Die arme Trude stand in schmerzliche Gedanken versunken da. Sie war keine Kampfnatur und war es nicht gewohnt, sich gegen den Willen ihres Vaters aufzulehnen. Der Streit am heutigen Morgen hatte ihre Kraft erschöpft; sie sehnte sich nach Ruhe und Frieden. Jetzt kam noch die schwere Sorge um Herbert hinzu, die sie quälte und peinigte. Nirgends sah sie einen Ausweg, nirgends eine Rettung. Und allem diesem Leid, diesen Sorgen, diesen Nöten konnte ein einziges Wort von ihr ein Ende bereiten!
Aber welch ein Opfer war mit diesem einen Wort verbunden! — Das Opfer ihres Lebens, ihres Glückes!
Mit tränenschweren Augen sah sie zu dem alten Manne emvor, der mit scheinheiliger, heuchlerischer Miene dastand, während er im geheimen schon triumphierte.
„Mein armes Kind,“ sagte er, indem er mit heuschlerischer
Lustige Ecke
Zärtlichkeit ihre Hand ergriff und streichelte,„fällt es Ihnen denn so schwer, glücklich zu sein und glücklich zu machen?“
Sie lehnte das Haupt an seine Schulter und weinte schmerzlich brennende Tränen.
„Ich weiß nicht, ob ich Ihrem Sohn eine gute Frau sein kann," flüsterte sie.
„Darüber machen Sie sich keine Sorgen, mein teures Kind! Sie werden ihn glücklich machen— ja, Sie werden ihn zu einem anderen und besseren Menschen machen. Unter Ihrer sanften Hand wird er seine Wildheit ablegen— sein Betragen in der letzten Zeit entsprang ja doch nur der Verzweiflung, er war tief unglücklich, der arme Junge, Ihr Vertrauen verloren zu haben.“
„Ist das die Wahrheit, Herr Martini?“
„Auf mein Ehrenwort, Trude.“ Und wenn der Junge Ihnen Schwierigkeiten macht, dann kommen Sie nur zu dem alten Martini, der wird ihm den Kopf zurecht setzen. Na, wie ist es? Darf ich Franz herschicken?“
„Ich komme hinunter. Er mag mich im Salon erwarten...“
„So ist es recht!“ rief Martini und küßte Trude zärtlich auf die Stirn.
Sie erbebte unter dem Kuß seiner kalten, trockenen Lippen. Das Opfer war gebracht.
(Fortsetzung folgt.)
* O weh!„Theaterdichter:„Na, wissen Sie, so schlimm wie Sie es machen, war es doch nicht; es hat bei meinem Stück auch nicht ein einziger gezischt!“— Theaterdirektor:„ Das glaube ich! Niemand kann zu gleicher Zeit gähnen uno zischen.
* Im Jorn.„Wie oft soll ich es Ihnen noch sagen, Anna: Wenn Sie es nun einmal nicht lassen können, dem schlechten Menschen, Ihrem früheren Bräutigam, zu schreiben, dann tun Sies wenigstens nicht hier in der Küche... Die ganzen Knödel sind wieder voll Tintenspritzer.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 a Freitag, 15. September 1911.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
Von Samstag den 16. Sepunder ds. Is. ab, befinden sich Abrechnungsstelle und „Gerichtsvollzieher: Pergeilungsstelle des hiesigen ansgerichts in dem Justiz###ude am Reichenspergerzlatz Zimmer Nr. 21 und 22 er geschoß). Der Eingang I diesen Räumen liegt vorin der Blumenthalstraße.
Cöln, den 14 September 1911. # Königliches Amtsgericht.
die Firma Selhamin=Farbne Hecht, Katzenberger&amp; Co. sier be hsichtigt, auf dem Grundsiche Rolshover=Straße Nr. 166 zwischen Rolshover=, Gremberer= und Nassaustraße) eine dack= und Lackfarbenfabrik enzulegen.
nach Maßgabe des§ 16 uno hagende der Gewerbeordnung on 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforde#ung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen enn die beabsichtigte Anlage hinnen 14 Tagen beim Stadt #usschuß schriftlich in zwei Eremplaren oder zu Protokoll mzubringen. Die Zeichnungen ind Beschreibungen liegen bährend dieser Zeit im Stadt msschußbureau, Quatermarkt 1 Treppen, hierselbst, zur Ein sicht offen
die Frist nimmt ihren Anfang nit Ablauf des Tages, an pelchem das diese Bekannt nachung enthaltende Blatt aussegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten frist können Einwendungen in sem Verfahren nicht mehr an
sbracht werden.
Zur mündlichen Erörterung er rechtzeitig erhobenen Einpendungen vor dem Untereichneten wird hiermit Termin Montag, den 2. Oktober 9II, vormittags 11½ Uhr, auf sem Zimmer Nr. 13 des Ratauses unter dem Eröffnen aneraumt, daß im Falle des lusbleibens der Unternehmerin der der Widersprechenden leichwohl mit der Erörterung er Einwendungen vorgegangen berden wird.
Cöln, d. 13. September 1911. kanens des Stadtausschusses: J..:
Dr. Kahl. 1*
Zwangsversteigerungen.
Am 25. September 1911, vormittags .30 Uhr, sollen im Justizgebäude, am Reichenepergerplatz, in Cöln, Zimmer Nr. 77 (Erdgeschoß) die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1.
Um meine neu eingeführte berde=Abteilung in den neitesten Kreisen bekannt zu machen, verkaufe ich ##von heute bis Sonntag, di 17. September:
weiß emailliert
Plattengröße 75/51
für 30 M.
weiß emaillier! mit Emailleecken sehr reich dekoriert
für 48 M.
khein. Möbel- und Baren-Kaufhaus
Köln
Severinstr. 232
79. um die Ecke 2. Türe.
mpel-Fah.
Classen-Kappelmannstraße Nr. 1
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß
3 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 2600.;
Krementzstraße Nr. 11
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß
4 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 2300.;
Denloerstraße Nr. 449
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Größe 1 Ar 48 Quadratmeter, Nutzungswert 2000., Eigentümer: Hubert Riese, Inhaber eines Fuhrgeschäfts und Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Wirtschaft Felder.
Montag, 25. September 1911, nachmittags 5 Uhr
beginnend, lassen die Erben der zu Roesrath wohnhaft gewesenen Eheleute Hubert Hecker.
eine Parzelle zu Roesrath=Höhholz,
fast einen Morgen groß,
zu Baustellen geeignet, an der Provinzialstraße gelegen, durch Unterzeichneten zur Versteigerung ausstellen.
Notar Justizrat Esser, Bensberg.
Am 25. September 1911, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77(Erdgeschoß) in Cöln die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Sülzburgstraße Nr. 191(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
2. Weyertal Nr. 41(Wohnhaus mit Hofraum) groß 3 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert 4050 Mark,
3. Weyertal Nr. 43(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 85 Quadratmeter, Nutzungs wert 3100 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Peter Riese, Louise geb. Bie zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. November 1911, vorm. 10½ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Dr. 141
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 36 Quadratmeter, Nutzungswert 2200 Mark, Eigentümer: Wilhelm Franzin, Zimmermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen d. Kölner.
Grundgüter=Versteigerung
zu Refrath bei Bensberg.
Montag, 9. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr beginnend, lassen die Erben der zu Refrath verstorbenen Eheleute Theodor Häck und Helena geb. Keller in der Wirtschaft Kamp zu Refrath=Fürvels ihre in der Gemarkung Refrath gelegenen Grundgüter:
Wohnhaus mit Stall, Scheune und Garten zu Refrath, Ackerland, Wiesen und Holzung, durch Unterzeichneten öffentlich zur Versteigerung ausstellen. Die Ausstellung erfolgt im Ganzen und parzellenweise.
Notar Justizrat Esser Bensberg.*9
Am 9. November 1911, vormittags 103
Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Hachenerstrasse 390
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau,
Hofraum, Hausgarten, Kegelbahn und Hinterhaus), groß 8 Ar 20 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert
1030 Mark,„„„
Eigentümerin: Ehefrau Severin Göbels, Maria geborene Zöller, SCHPOIDWaPenhandlung ohne Geschäft in Poulheim, jetzt in Cöln, zwangsveise V. Vour SIS Werreinalarunig
steigert werden.
Blumenfeld
Amt Engen(Baden), 9. 9. 11.
Das gelieferte Rolandrad hat meine Erwartungen weit übertroffen. Das Rad ist in allen seinen Teilen prä zise gearbeitet und hat trotz der hohen Uebersetsung einen leichten und ruhigen Lauf; neben einem schmucken Ausschen und leichter Bauart ist es ein Musterrad, wie ich solches bei gleichem Preis hier niemals erhalten hätte. Hochachtungsvoll Lorenz Rieper. Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehentäglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
über eine Milion Mark
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 1*
Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
— NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw. 0*
Wesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Besitzer: Ferdinand Cuffert.
Kirmes zu Glessen Kaigsdor.
Gasthof zur Waldlust
dirckt an prachtvollen Waldungen. Telephon Amt Stommeln 36.
Sonntag, den 17. und Montag, den 18. d. Mts.,
von nachmittags 4 Uhr,
Tanzvergnügen.
Abends 9 Uhr:
Festball.
Prima Weine. Helle u. dunkle Biere. Gute Küche.
Hochachtend Math. Bendheuer.
Garthaus zur alten Post Bes.
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern aufs beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen.
Gute Küche, reine Weine, gute Biere.
Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p“
Odenthal im Dhüntale.
Gakhof u. Pensiou zur Poß, Bes. w. p. Hölzer
Telephon Amt.=Gladbach 255 hält sich den Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Herrliche Gartenanlagen. Schöner geräumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausflügler.
Ia. helles und Münchener Bier.— Reine Weine. a“ Anerkannt gute Küche.
Hönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Am 23. November 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Veledastrasse Nr. I,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus und Werkstatt) groß 5 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswert 5400 Mark,
Eigentümer: Jean Hedderich, Maler- und Anstreichermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. November 1911, vormitt. 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene
Grundstück:
Arndtstrasse Nr. 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Ludwig Fickenwirth genannt Fink, Musiker zu
Cöln und Carl Meyer, Ingenieur in Cöln=Braunsfeld, in ungeteilter Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Neue Annahmestellen
für Anzeigen und Abonnements
für den
Kölner Local-Anzeiger
und die
Kölnische Volkszeitung
wurden errichtet:
27 Luxemburger Str. 27
nahe Südbahnhof und Barbarossaplatz, Haltestelle der Köln-Bonner Kreisbahn(Vorgebirgsbahn) bei Herrn Peter Jansen, Zigarrengeschäft. Fernspr. A 4144.
100 Weyerstrasse 100
Ecke Friedrichstrasse-Mauritiuswall bei Herrn Karl Kauffmann, Zigarrengeschäft. Fernspr. A 6800.
&amp C. k
∆ Feraspr. 1779#3
gerberbacbe
Ich bin bei dem Königlichen Amtsgerichte und Landgerichte in Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 60
Josef Halbfas,
Rechtsanwalt.
Fernsprecher A 5456.•5
Verlag und Druck v J. P. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ecke Burgunderstrasse
Am Duffesbach,
bei Herrn Emil Schweinsmann,
Zigarrengeschäft. Fernspr. B 5451.
Wir bitten um recht häufige Inanspruchnahme unserer obigen neuen Annahmestellen. Alle Aufträge werden prompt und sorgfältig zu den gleichen Preisen ausgeführt wie in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
Köln. im September 1911.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag: Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grössere„ Grosses Orchestrion
Gesellschaften bestens empfohlen.
Clemens Linder.
Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden Ernst Wagner früher Mundorf.“
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Frembenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn— Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in allernächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Hotel, Pension, Restauration Dur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..—. A. Bödiger. 3 Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
Flammersfeld
(Westerwald D)
Tel.-Nr. 9.
Bergischer Hor.— 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. er
Westerwald
Luftkurort Greuzhausen
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familien= aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
G. A. Helten. k
Sommerfrischler
finden angen. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Gute Verpfl..50. Familienpension Wilh. Kremer,
Rheinbreitbach bei Honnef.Rh.
Restaurat.„Zur Post“
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich dreinal. Postverbindung.
Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort. Herrl. Fernblicke u. Spaziergänge. Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei mäß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Giebel.
Pension Antweiler
imAllnerb. Hennef(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254* Freitag, 15. September 1911.
#) Köln, 15.Sept.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bollig, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Nockher,
Wiethoff, Bardenheuer.
Verkauf von Grundstücken.
Es wurden verkauft in der Gemeinde Müngersdorf 6189 Quadrat= meter zu 13 Mark pro Quadratmeter; in der Gemeinde Hermülheim 8000 Quadratmeter zu 2 Mark und 500 Quadratmeter zu 3,60 Mark pro Quadratmeter, an der Nesselrodestraße 14000 Quadratmeter zu 10 Mark pro Quadratmeter.
Ueberlassung einer Turnhalle.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Machabäerstraße an den deutschvölkischen Turnverein gegen die ermäßigte Miete von 30 Mark jährlich und den sonstigen Bedingungen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
Hr. Beigeordneter Wirsel berichtet über die bereits vom LocalAnzeiger mitgeteilten Einsprüche. Die Gesamtzahl der Wähler habe gegen das Vorjahr nur um 69 zugenommen und betrage 90 819. Der ersten Abteilung gehören 875(— 42 gegen das Vorjahr), der zweiten Abteilung 11242(+ 19), der dritten 78682(+ 102) an. Die Listen sind von 2476 Bürgern eingesehen worden. Es gingen 900 Einsprüche ein. Von der Rechtskommission wurden 154 als begründet erklärt und 744 abgelehnt, darunter drei als verspätet eingegangen. Unter den unbegründeten Einsprüchen befanden sich 194 von solchen Personen, die tatsächtlich in den Listen standen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Einzelpläne betreffend die Verlängerung der Brücker Bahn nach Bensberg.
Für die Ausführung der Linie, die sich genau in den festgesetzten Grenzen bewegt, wurden 760000 Mark bewilligt.
Nachtragsvertrag mit der Militärverwaltung betreffend die Zahlung des kaufpreises für das Festungsgelände. Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath. Nach dem früheren Vertrage hat die Stadt für das Festungsgelande 25½ Millionen Mart zu zahlen, welche sich um den Preis der für die für Eisenbahnbauten benötigten Grundstücke im Betrage von 2½ Millionen Mark ermäßigt. Am 1. Mai 1908 wurden 2125000., 1909 1 323000., 1910 2927·000 M. bezahlt. Von 1911 bis 1918 sind jährlich 1857 590 M. und 1919 1 857584 M. zu zahlen. Ter Gesamtpreis betragt 25 293 471.88 M. Der Vertrag wurde genehmigt.
Vorlage über die Ausgestaltung des Reichenspergerplatzes.
Der Platz soll mit Rücksicht auf die im Oktober stattfindende Einweihung des neuen Oberlandesgerichtsgebäudes reguliert werden. Die Gesamtkosten betragen 35300., wovon 7400 auf eine in der Mitte zu schaffende kleine gärtnerische Anlage entfallen. Die Vorlage fand die Zustimmung der Versammlung.
Beschaffung einer Adressiermaschine für die Gas-, Wasserund Elektrizitätswerke.
Hr. Beigeordneter Ischirnt begründet die Anschaffung mit der überaus großen Zahl von auszuschreibenden Posten, die beim Gaskonsum über 46000 monatlich, beim Wasserkonsum uber 25 000 vierteljährlich betragen. Die Maschine tostet 12000 M. Die Ersparnisse an Schreibgeld betragen jährlich 3500 M. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Fluchtlinienplan der Breitestraße zwischen kang- und Hämergasse.
Die Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Kyll, der darin von Hru. Krings unterstützt wird, an die Tiefbaukommission zurückverwiesen.
Bestimmungen über die Erhebung einer Bürgschaftssumme für den Verbrauch von Gas und Elettrizität (Anfrage Oestreich).
Der Versammlung lagen zwei Fassungen der Bestimmungen vor: eine Jassung, wie sie aus der Beratung der Kommission hervorgegangen war, und eine von Hrn. Krings eingebrachte Fassung. Die Aenderungen in der letzteren Jassung waren teils redaktioneller Natur, teils erstreckten sie sich auf die Höhe der Sicherheitsleistung und auf den Zeitpunkt der Rückgabe derselben(drei Jahre statt
Die beiden Fassungen erregten eine lebhafte Debatte, an der sich die Herren Krings, Bau, Kyll, Giesen, Dech, Falk, Beigeordneter Zschirnt, Rings, Erster Beigeordneter Adenauer und Kausen
Schließlich wurden die Bestimmungen in folgender von HruKrings vorgeschlagener Form mit groyer Mehrheit angenommen:
§ 1.
Höhe der Sicherheitsleistung.
Die Höhe der Sicherheitsleistung wird zunächst je nach der Größe des Messers abgeschätzt und einem voraussichtlichen Verbrauche von zwei Monaten entsprechend festgesetzt. Der Mindestbetrag ist hierbei jedoch auf 10 M. zu bemessen. Nach einem Jahr ist auf Grund des wirklichen Verbrauches der Betrag auf ein
Sechstel des Jahresverbrauches festzusetzen und gegebenenfalls ein
Ausgleich der hinterlegten Summe herbeizuführen.
S 2.
Art der Sicherheitsleistung.
Die Sicherheitsleistung hat grundsätzlich durch Hinterlegung in Bar zu geschehen; höhere Beträge können wie bisher in Wertpapieren hinterlegt werden. Die in Bar übergebenen Beträge sind in der bisherigen Weise bei der städtischen Sparkasse anzulegen. Zulässig ist auch, daß Arbeitgeber für Arbeitnehmer, Hausbesitzer für Mieter und dergleichen eine mit der Stadt zu vereinbarende Gesamtsicherheitssumme in Bar hinterlegen.
§ 3.
Rückgabe der Sicherheit.
Wenn ein Verbraucher regelmäßig seinen Zahlungsverpflichtungen nachgekommen ist, erfolgt in der Regel und auf schriftlichen Antrag nach drei Jahren Rückgabe der geleisteten Sicherheit. Bleibt der Verbraucher später im Rückstand, kann eine Sicherheitsleistung wieder verlangt werden.
Sinngemäß findet dieser Paragraph auf die heutigen Verbraucher Anwendung.
§ 4.
Zinszahlung.
Da die Höhe der Sicherheitsleistung auf 1/ des Jahresverbrauchs festgesetzt ist, wird bei Barhinterlegungen von der jährlichen Auszahlung der Zinsen abgesehen, die Zinsen werden vielmehr ohne Berechnung von Zinseszinsen bei der Rückgabe der Sicherheit zur
Auszahlung gebracht.
Straßenbenennung.
stimmt ohne Debatte folgenden Vorschlägen
Zur Kurzweil.
zwischen MerheimerDie Versammlung der Verwaltung zu: Es werden beantragt:
Weseler Straße: Die Projektstraße und verlängerter Gocher Straße.
Gocher Straße: Die verlängerte Gocher Straße,
Roßbachstraße: Die Projektstraße zwischen Merheimer= und Neußerstraße,
Leuthenstraße: Die Projektstraße zwischen der vorgenannten Straße und der Schmiedegasse,
Finkenplatz und Finkenstraße: Die Platzanlage an der Niehler Straße bzw. Straße in der Fortsetzung des Platzes, Spechtstraße: Die Projettstraße parallel zur Niehler Straße, Ginsterpfad: Die Projettstraße zwischen der Pallenbergstraße und dem vorhandenen Ginsterpfad, Papppelstraße: Die Projektstraße zwischen Pionier= und Hittorfstraße.
Die Simonsstraße in Ehrenfeld heißt von jetzt ab Herbigstraße.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: L. Vennekohl als Bureauassistent,
J. Zimmermann als Stadt- und Kassendiener, Degenyardt als Hallenmeister, R. Seuffert als Lehrer für kirchliche Kunst an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, G. Kirstein als Zeichenlehrer an der Mittleren Knabenschule 1. Volksschullehrer Fr. Kaiser wurde in den Ruhestand versetzt. Fünf invaliden Arbeitern wurde eine jährliche Invalidenunterstutzung bewilligt. Ferner wurden eine Reihe Wittwen= und Waisenunterstützungen bewilligt.
Gewahlt wurden: zu Ortsbezirks-Vorstehern: Bezirk 10b O. Brunhuber, Kaufmann, Humboldtstraße 25; Bezirk 224 S. Braun, Hauptlehrer, Longericher Hauptstraße 85; Bezirt 30a St. Jurgens, Rentner, Bonnerstraße 41; zu Ortsbezirks=Vorsteher Stellvertretern: Bezirk 6a
J. H. Frings, Rentner, Christophstraße 31; Bezirk 21a K. Schmitz, Gutspächter, Venloerstraße 1178; Bezirk 275.Rubruck, Fabrikant, Barthelstraße 93; zum Schiedsmann= Stellvertreter: Bezirk 5 F. Pohl, Rentner, Thürmchenswall 46.
Zu Vertrauensmännern für die Aufstellung der Schöffen= und Ceschworenenlisten wurden Stadtverordneter Falk und Rentner Pilartz gewahlt. Als Vertreter zur Generalversammlung der Aktionare der Köln=Bonner Kreisbahn wurden die Mitglieder der Deputation für Bahnen und Landverkehr gewählt. Als Mitglied des Aufsichtsrats soll Stadtver ordneter Mönnia in Vorschlag gebracht werden.
Stadtverordneter Mönnig und Genossen hatten seinerzeit beantragt, den Angesteilten, Bediensteten und Arbeitern der städtischen Bahnen für außerordentliche Leistungen gelegentlich des Besuches des Kaiserpaares, der Fliegertage und des Sängerbundsestes eine besondere Vergutung zu gewähren. Die Versammlung stellte die erforderlichen Mittel(11 000—12000.) zur Verfügung.
Angetauft wurden die Grundstücke Unter Gottesgnaden 10, Marzellenstraße 7, Mittelstraße 31 und an der Wertstattstraße, sowie eine große R Thurn=Strunden,—„„ dorf und Worringen. Für die Häuser Tomstraße 39 und 41 wurde die Grundstucksentschadigung festgestellt. Gegen die vom Bezirksausschuß festgesetzte Entschädigung für Grundstucke aus Marzellenstraße—8 soll Klage auf Herabsetzung der Entschädigung erhoben werden. Zum Ausbau der Mielenforststraße sollen die noch nötigen Flächen im Wege der Enteignung erworben werden. Einem mit dem Reichsmilitärfiskus vereinbarten Vergleich über Eigentumsverhältnisse der ehemaligen Festungswerke am Rheinufer stimmte die Versammlung zu. desgleichen der Verlängerung des Stromlieferungsvertrages mit Mutheim(Rhein); sie genehmigte die Abfindung aus einem Straßenbahnunfall und die Vermietung eines Lagerplatzes im Industriehafen.
Mittelstraße 31 und an der Wertstaltstraße, Reihe von Grundstücken in Merheim, Langenbrück, Deutz, Poll, Vingst, Ehrenfeld, Longerich, Junkers* Die Enthusiasten. Gatte(zur berühmten Sängerin, die Garten ihr Baby in den Schlaf singt):„Schläft die Kleine immer noch nicht?“— Sängerin:„Ach, jedesmal, wenn ich aufhöre zu singen, klatschen die Nachbarn sie wieder wach.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Sept. 1911.
&a Geburten. Hans, S. v. Peter Voosen, Buchhalter, Balthalar, straße 66.- Heinrich, S. v. Johann Kievernagel, Postbote, Gladbacher, straße 7.- Wilhelm, S. v. Christian Hück, Postbote, Neußerstr. 1„ Hermann, S. v. Franz Brauer, Hotelier, Frankenwerft 27.= Heinrich v. Heinrich Böhme, Eisenb.=Assistent, Barbarossaplatz 3.
&am Sterbefälle. Wwe. Helena Müller geb. Bertram, 59., Ulrich gasse 14.— Christina Ullrich, 2., Gerolsteinerstr. 26.= Helene Manderfelt, 57., Duffesbach 35.- Karoline Weißgerber geb. Jakobi 60., Königsplatz 8.- Wilhelm Pelzer, o.., 59., Auf der Aar.7 Jakob Frank, Vers.=Beamter, 22., Ackerstr. 17.- Elisaberh Völker.
1., Luxemburgerstr. 88.- Luise Nengelken, 9., Drachenfelsstr. 2#
Auguste Schwitzki geb. Ebben, 31., Weißenburgstr. 33.„ exanSchieffer, 6., Biberstr. 43.- Wilheln Meyer, 4., Friesenwall
- Joseph Herzog, 73., Perlengraben 23.- Simon Dapper, 3 Vogteistr. 25.— Geora Haßbach, 2., Eigelstein 141.— Veronika Brandt. J. 2., Follerstr. 16.- Wwe. Josephine Meyer geb. Faun 84., Klapperhof 7.- Gertrud Hackenbroch, 7T., Kl. Griechenmarkt
&a Heiraten. Louis gen. Emil Schütz, Kaufm., u. Christine Roggen dorf. Daunerstr. 8.„ Wilh. Gielen, Eisenbahnarb., u. Anna Tils. Weißbüttengasse 1.- Gustav Carsch, Metzger, u. Sibylla Cahn, Mulheim(Ruhr), Duisburgerstr. 7IA.- Theodor Lauderer, Kaufm, u. Elise Budde. Am Kümpchenshof 5.- Otto Broil, Schneider, u. Ger Kohlenberg. Am Trutzenberg 22.- Karl Geinünd, Kupferschmied, u. Elisabeth Gauchel, Christophstr. 20.- Robert Lahaye, Metzger, u. Josephine Zander, Streitzeuggasse 61.- Theodor Steeg, Kaufm., u Marg. Faßbender, Streitzeuggasse 33.- Louis Herrmann, Bautechniker, u. Katharina Schumacher, Gabelsvergerstr. 37.- Peter Jörissen, Schreinerges., u. Franziska Müllenbeck, Bochum.-Abrahan Achermann, Viehhändler, u. Sophia Meyer geb. Frank, Hermeskeil Heiratsankündigungen. Rudolf Hamann, Kaufm., Pfälzerstraße 20, u. Luise Ranke, Eifelstr. 48.- Jos. Keulen, Kaufm., heim(Rhein), u. Sibylla Hack, Pantaleonstr. 7. Nik. Kiefer, Kau mann, Rheydt, u. Johanna Murawski, Kyffhäuserstr. 13.- Hermann Stein, Tagel., Gr. Spitzengase 30, u. Gertrud Stein ged. Dünchhemn Achterstraße 333.- Adam Brand, Chauffeur, Alteburgerstr. 376— u. Marie Deinlein, Bayenthalgürtel 5.- Georg Lowartz, Maschinist, Bonnerwall 6, u. Gertrud Berrisch, Bonnerstr. 310II.- Ludwig Arrenbrecht, Konditor, u. Cäcilia Bausch, Schildergasse 36.= Heinr. Müller, Anstreichergeh., u. Wilhelmine Junecke, Gr. Brinkgasse 16—18.- 5 Pesch, Handlungsgeh., Mülheim(Rhein), u. Anna Busch, Rinkenpfuhl
- Emil Hempel, Ingenieur, Ober=Schönweide, u. Anna Offermann,
Deutscher Ring 47.- Joseph Lucas, Schreiner, u. Kunigunde Gernert, beide Plankgasse 25. Friedrich Inden, Tierwärter, u. Kathari
Conrad, beide Blumenthalstr. 97.
Standesamt Köln-Ehrenfeld.(Vom 2. bis 8. Sept. 1911.)
&am Geburten. Christian, S. v. Jos. Schmauß, Eisenb.=Arb., Subbel. ratherstr. 117.- Anna, T. v. Bernh. Vieß, Tagel., Häuschensweg.= Hermann, S. v. Gottfr. Vorpeil, Packer, Dechenstr. 62.- Walter, 5 v. Artur Preißner, Dreher, Takuplatz 7.- Maria, 2. v. Jos. Ollig schläger, Tagel., Subbelratherstr. 507.- Maria, T. v. Leo Bona zewskt, Metallschl., Landmannstr. 14.— Wilhelm, S. v. Matth. Fro rath. Straßenb.=Wagenf., Hansemannstr. 31.- Luise, T. v. Heinrich Brünggel, Fabr.=Arb., Wahlenstr. 44.- Johann, S. v. Damian Petri Händler, Nußbaumerstr. 17.- Elisabeth, T. v. Jos. Hintzen, Dreh., Nuß baumerstr. 333.- Matthias, S. v. Heinr. Nicolin, Kehrer, Körnerstr.
Wilhelm, S. v. Jos. Heyden, Werkmstr., Försterstr. 29.- Wilhelmine T. v. Bernh. Übber, Pflasterer, Grevenbroicherstr. 32.- Joseph, S. v Herm. Zimmermann, Ackerer, Belvederestr. 37.- Christine, T. v. Herm Bauer, Fadr.=Arb., Subbelratherstr. 347.- Wilhelm, S. v. Jul. Seibert, Planierer, Takustr. 97.— Wilhelm, S. v. Wilh. Klein, Maurer, Taiu str. 77.- Gottfried u. Agnes, Zwill. v. Joh. Rüsgen, Anstr., Stamm str. 26.- Emma, T v. Jos. Becker, Maurer, Schönsteinstr. 11.- Joleon
S. v. Peter Schneider, Straßenb.=Schaff., Benloerstr. 350.- Therese Wilhelmine, T. v. Wilh. Steinheuer, Metalldr., Glasstr. 58.- Peter
S. v. Joh. Struth, Hülfsarb., Landmannstr. 9.- Paul, S. v. Johann Müller, Fabr.=Arb., Lessingstr. 12.
&amp Sterbefälle. Emil Panning, 58., Schützenstr. 2A. un Klütsch, 4., Grevenbroicherstr. 23.- Anna Wißzkirchen,
Alpenerstr. 1. Kath. Zweers, 11., Vitalisstr. 303.- Paula Arenz. 4., Gumprechtstr. 6A.„ Ernst Pirotte, 4., Hackländerstr. 2 Heinr. Fischer, 4., Overbeckstr. 74.- Hub. Keubgen, 4., Eppendorfstr. I.- Ursula Neunzig, 7., Siemensstr. 34.- Emma Meuche,
6., Försterstr. 24.- Helene Porten geb. Kirspel, 60., Geisselstr
= Elise Howell geb. Kirchner, 45., Gutenbergstr. 80.- Christ. Michels. *<space> M.,<space> H o s p e l t s t r.<space> 1 9.<space>-<space> W i l h.<space> U n g e r,<space> 1 0<space> M.,<space> E p p e n d o r f s t r.<space> 3.<space> H e l e n<space> Krüsmann geb. Mauel, 60., Vogelsangerstr. 69.- Wilh. Deutz 8., Platenstr. 44.- Kordula Scheer, 7., Subbelratherstr. 50% Marg. Kraemer geb. Well, 58., Glasstr. 64.- Sophia Tasch, 3 J, Wißmannstr. 39.- Friedr. Breme, 69., Huhnsg. 20.
a Heiraten. Heinr. Pesch, Rentner, Venloerstr. 236, u. Anna Heller, Belvederestr. 17.- Arnold Bardohl, Schutzm., Domstr. 14, U. Anna Rosenbaum, Platenstr. 12.- Karl Schmidt, Fabrikant, Turnerstraße 7, u. Anna Ußner, Venloerstr. 369.- Jos. Schumacher, Polbote, Pfälzerstr. 7, u. Theresia Jakobs, Rothehausstr. 49.- Jakoh Müller, Arbeiter, u. Emma Dumont geb. Hirsch, Marienstr. 41. Michael Poll, Eisenbahnarb., u. Petron. Hüllenkremer, Thielensir &a Heiratsankündigungen. Herm. Dreßen, Gartenarb., Herda straße 90. u. Gertr. Groll, Aachenerstr. 760.- David Scheifele, Kern macher, u. Maria Anna Schorn, geb. Arimond, beide Vogelsangerstr. 2
- Otto Liebeit, Kaufm., Luxemburgerstr. 319A, u. Klara Meisterfeld, Leyendeckerstr. 91. Werner Proeger, Ingen., Dortmund, u. Helerch Schneider, Simarplatz 4.- Alb. Bleikertz, Reisender, Subbelratherstraße 349, u. Sophia Cremer, Brühl.- Gerhard Wildenburg,# Liblar, u. Anna Rüben, Jägerstr. 175.- Pet. Müller, Lehrer. Weiden u. Gertr. Klosterhalfen, Körnerstr. 7.- Jos. Hansen, Bäckergeselle Helene Brucherseifer, beide Landmanust.10.- Wimmar Gasten, Rent Siemensstr. 22, u. Maria Pick, Nußbaumerstr. 29.- Joh. Esser, bote, Benloerstr. 453, u. Marg. Schmitt, Friedrich Schmidtstr. Jak. Schäfer, Modellschreiner, Geisselstr. 17, u. Helena Mennen, Turnerstraße 12. Kaspar Schönenherb, Schlosser, Philippstr. 75.— Hubertine Diedrichs, Alpenerstr. 3.- Joh. Kolloutz, Friseur. heimerstraße 75, u. Katharina Engelhard, Körnerstraße 52.
A Lm
Willst du haben stets Erfolg
Bei der Wäsche und zwarraschen, Nusst du einzig und allein= Nur mit Sunlichtseife waschen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Freitag, 15. September 1911.
Seite 9.
I. Jeib.)
Zu vermieten
Brabanterstr. 2
herrsch. 3. Et. zu vermiet.
große Zimmer inkl. eingerichtetes Badezimmer, Küche, Gas u. elektr. Licht, 2 Balkons, straßenwärts, dichtbelaubte Veranda nach dem Garten. B Bescheid 1. Etage.
? schöne lustige Zimmer
2. Et., hoswärts, für 20 M. an ruh. Leute zu verm. Ohmstr. 56. b. Bescheid Bonnerstraße 84, I.
Limburgerstr. 24,
3. Et., 3 Zim. u Alkove, 2. Et., 3 Zim. u. Mans. zu vermieten. Einzusehen v. 1 bis 123 Uhr. b
Worringen bei Köln
Wohnhaus mit Ladenlok.,
Regal u. Theke für Kolonialwar. vorh., 5 Zim., Stallung u. sch. groß. Garten billig zu vermieten. Auch ohne Geschäft zu vermiet.
Besch. in Worringen d. Köln. Liefergesberg Nr. 69.
Hohenstanfenring 16
3. Et. 6 Räume u. Küche zu verm. Preis 1200 M. Bescheid daselbst und Kamekestr. 24. b
Uuterhaus, 4 Zimmer
Gärtchen.
###mer, Küche,
Keller, 2 Mans. Saarstraße 10.
an kinderlose
#r,.tl zu vermieten.
Preis 50.4 Ursulagartenstr. 17.
2. El., Leute
In ruh. Hause, abg., 2. Etage, A straßenw., 5 gr. h. Z. zu 53.4 zu verm. Besch. Melchiorstr. 35
Schöne 1. Etage, 1 Räume,
sof. zu verm. Alte Wallg. 13
A7 I. Hypoth., beab2000 M. sichtige f. 1000 M. zu verpfänden. Off. ohne Verm. unt. 2077 an die Geschst. d. Bl.
Unterricht
Zureau und große Lagerräume sowie Hof u. tagesheller Keller per sofort zu vermieten. Bescheid:
Saarstraße 16. III., rechts. b
Lager
mit Stallung für Kartoffel-, Kohlen= od. Fuhrgeschäft geeign. Nippes, Florastr. 103.
Köln-Sülz.
Umständeh. schön gel. Einsamil.= Haus, 12 gr. Wohnr., Bad usw., Garten, durch Eintr. in best. b. Ende Juni n. J. gült. Mietvertr. sof.od. 1. Okt.bes. preisw. zu verm. Ang. u. B 562 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Hippes, Kempenerstrasse 64
Schöne abgeschl. Wohnung. 3 Zim. u. Küche mit all. Bequem. zu vermieten. Preis 34.6. b
neustadt, Ehrenfeld.
Abg. Etg., 4., Küche, Badezimmer, große Veranda, elektr. Trepp.=Beleucht., z. Pr. v. 65 bis
70 K, 1. Etg., 33., Küche, Balk. 46.. sofort zu vermieten.
Ottostraße 81.
Ehrenfeld.
Helle lust. 2. Etage, 5.,
alle Bequeml., ev. elektr. Licht und Gas, Tel. im Hause, in abg., nur vom Eigent. mitbew. Hause zu verm. Preis 40 M.
Philippstraße 1.
Abgeschl. 3. Etage, Saar44 straße 16, am Volksgarten, 4 Zim., einger. Badezim., Küche mit Spind u. Mans. usw.; ebenfalls daselbst: 2. Etage. abgeschl., 3 Zim., Küche m. Spind u. Mans. per 1. Oktober zu verm. Bescheid daselbst, 3. Etg., rechts.b
Otto=Fischerstr. 21.
Versch. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. b Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im Hause und Isabellenstraße 14, part
Zimmer, Küche, Badezimmer zu vermieten.
Volksgartensr. 16.
4 Zimmer, Küche,
Keller zu 60M pro Monat per I. Okt. zu verm. Kyffhäuserstr. 21,
nahe Barbarossaplatz und Herz Jesu=Kirche.
5 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieten Besch.: Laden od. Gumpper 1. E
Maul. in enh. geschl. Hause
an kinderl. Fam. bill. z. verm. Humboldtstraße 30A. b
mödl. Zim. mit 1 u. 2 Betten El wochenw. b. Maximinenst.52.
Abg. 3. Etg., 2., Küche u. Mans.
A zu verm. Karthäuserwall 1.
9 luft. Mans. an ruh. Leute zu e vermieten. Schillingstraße 11.
Abg. 3 Zim.=Wohn., Hinterh., zu Uverm. Besch. Burgunderst. s, Ill.
Chauffeurschule Bingen am Rhein
Staatlich anerk. Lehranstalt Direktion: Prof. Hoepke.*
Ssh
Existenz für Dame od. als Nebenerwerb
50M.monatl.perdienst abwerf. Schokolade= u. Konfitür. Geschäft zu verkauf.—3000 fl.
Off. unter B 560 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
9 Zim. in ruh. H. an kdl. Leute 6 zu 24.6 zu vm. Ankerstr. 9.
) Etage, Hohenzollernring 49, z. v. Besch. Königsplatz 13,1
große helle Zim. strßw. z. om. Bescheid Melchiorstr. 35, 1.
Ress. möbl. Zimm. per zu vermieten. Elise
... I. Okt Elisenstr. 34.
möbl. Erkerzimmer verm. Sionsthal 36, III. r.
Schön
Beginne mit dem 1. Oktober
VorbereitungsKursus
für die Aufnahme in die
Präparandie.
Beste Erf.
Off. u. 2072 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei Ehrenfeld
Venloerstraße, per sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Offert. unter 2081 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
C
ersch. gebr. Schaufenster, kompl., B m. Rolladen u. Spiegelglas, ca. 106X210 cm, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Peter Jakobi. Frechen,
Franzstraße 26.
Briketts zum Einkellern
1000 Stück 6,00.4
2000„ je 5,80 M.
3000„„.70 M.
Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160
Vermischtes
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendtichs.
Plankgasse 25
1. Et. strßw. 3 od. 4 sch. Räume mit Balkon zu vermieten.
Lager od. Werkstatt,
Kaln. feuersicher, Torein= fahrt zu vermieten.
Trimbornstraße 25.
2 schöne lustige Zimmer
1. Etage, auch einzeln zu vermieten. Chlodwigplatz 12.
Lippes, Eranachstr. 16
3 Zimmer und Küche 1. Ctage K 35 zu vermieten.
Nippes.
Schöne 3. Et., 5., an ruh. Fam sofort zu verm. Auguststr. 56.
Cuft. Anbauwohn., abg. I. Et.,
Sp 3 Zim. u. Küche, an st. Leute zu vermieten. b
Benesisstr. 39. Besch. I vorn.
3 schöne Zimmer
1. Et. nebst Mans. an ruh. Leute z. v. Köln=Vingst, Heßhosplatz 22.
Ninnos Holbeinstraße 12 abgeschl. 2. Etage 4 Zimm., Küche und Spind zu verm. Bescheid Unterhaus.
(Alteigsuche Nähe Stadtgarten
helle trock. Lagerräume
zu ebener Erde mit Einfahrt per 1. Oktober gesucht.
Angebote mit Größenangabe und Preis unter 117 an die Annahmestelle Friesenstr. 43.
Garten,
möglichst Klettenberg, 1— 2 Morgen, zu mieten gesucht.
Off. u. O 109 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6,
suchen zwei
Damen hübsch möbl. Zimmer nur in gut. Hause. Nähe Dom, Hohestr., Ringstr. bevorz.
Offerten unter O 110 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Siudent o. Primaner
zur Beaussichtigung der Schularbeiten eines Quartaners nach Köln=Kalk gesucht. Evtl. freie Wohnung und Station.
Off. unt. U W 5323 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Direktor: Großherzogl. Baurat
Klücher. Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau. Spezialkurse zur Verkürzung d. Studiums. Prosp. frei.
Vorbereitung
zum Einjähr.= u. für=Examen sowie energ. Nachy. u. Sil. an Schüler sämtl. Kl. Monatshon. 30.4 Fr.=Off. u. B 517 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
1 Etg—6 Zim., ev. BaoeI. Eig., zimmer, in ruhiger
Straße, in südl. Stadtteil zu mieten gesucht.
Off. unter E 75 a. d. Ann.= Stelle d. Bl. Severinstr.
Schenkwirtschaft
zu mieten gesucht.
Off. u. M 80 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
2. Etage, 3 Zimmer. Rüche
u Mans an einz. Dame zu om U. Müllj. Benesisstraße 17. b
3. Stage
5 Räume, sofort zu vermieten. Venloerstraße 194A.
Geschäftsraum,
Erste Etage
Große Neugasse 20
4 schöne luft. Zimmer u. Mans. zu vermieten. Bescheid Nr. 22.
Cmgk.,
3. oder 4. Etage, Aufzug. Heiz. Friesenstr. 50 z. v. Besch. das. b
Anbauwohnung
4 luft. durcheinanderg. Räume, Keller, Bequeml., zu vermieten. Besch. Braun, Friesenstr. 2, II.
Kippes,
. Etage, 3 große helle Räume, geschl., an ruhigen Mieter zu 40.K zu vermieten.
Näheres Parterre.
Schildergasse
„ahle 106. 1. El.
Küche und 3 Zimmer zu verm.,
pass. f. Herren= od. Damenschn., auch einzeln zu vermieten). Besch. Apostelnstraße 21. b
Lindenthal. j. Et.
.,Küche, Balk., Erker, Vorratsr. #entr.., Leucht=.Heizg. Auss. i. sch.Gärten, in bess H. p..Okt. zu verm. Bachemerstraße 151.
siie 2. Etage, 4., 1 K. u. 1 # Mans., mit all. Bequ., in d. nur v. Eigentümer bew. Hause Logteistraße 3 an kleine ruh. lie billig zu vermieten
71 vermieten p. sofort 2. Etage * in Einfamilienhaus, 3 Zim., K. u. Sp., an ruh. Leute. Gas, elektr. Licht. Ehrenfeld missostr. 8. a..Eichendorffstr.
Nähe Post—Bahnhof
abgeschl. 1. Etage. 5 Zimmer, zu
verm. Thürmchenswall 62.
Vogteistraße 10
1. und 3. Etage je 3 Räume an kinderlose Leute zu vermieten
Rinnos Moderne 3ZimmerNippes. Wohnungen zu 24 und 21 K. zu vermieten.
Merheimerstraße 332.
2 schöne mans.-Zimmer
an nur durchaus anständ. Leute zu verm. Hahnenstr. 3, 1. Etg.
Abstinenten-Verein
sucht kl. Saal, ca. 70-90 Pers. fass.
Off. u. B 546 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Silentium— Nachhilfe Vorbereitung. Lehranstalten
b. Akademiker. 10jähr. Praxis. Zahlr. Ref. Anm. wöchentl. 12—1.
Weber, Lütticherstr. 25, 11
Mippes.
Aus der
Sommerfrische
zurückgekehrt,
haben Sie jedenfalls großen Bedarf in
Schuhwaren aller Art.
Diese finden Sie wie bekannt, in besonders guter Qualität und großer Auswahl in den neuesten Formen, für jeden Stand und Beruf äußerst preiswert bei
Hr. Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 289
Nähe Florastr. Gegr. 1885. Vorschriftsmäßige
Militärstiefel
stets vorrätig.
Hochf. nußb. Schlafzimmer
innen Eichen, sehr preiswert zu verkaufen. Besch. Friesenstr. 50, Hinterhaus, 3. Etg., Lager. Einzus. bis 7 Uhr abends. b
Ein fast neuer Ateiliger
Stollwerck-Automat
zu verkaufen.
Müngersdorf, Belvederestr. 23
Anjüge, Paletots
neu, getragen, bill. z. verkaufen Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Neuer groß. Post. Plüschdiwans
N v. 25.K. Chaiselong. neu 15.K, gebr. Diwan 13.4, Sofas 12 u. 15.4, Waschkom., Vertiko billig. Sommer, Blaubach 77, 1. Etg.
ajähr. Boxerhündin, treu und 4 wachsam, wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen.
Ad. Linden, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 7.
kaum getragen KUnzüg 130.K gen. für große Figur billig zu verkauf Breitestraße 69-71, 2. Et. b
Gewissenh. schnelliörd.KlavierUnterricht för— Joc Alter
ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III., mon. 6MA. ff. Refer.
7
Junger Rehpinscher(5 W.
rasserein, schwarz m. dr. billig .ok. Refl.erf N. u. 2078a. d. G. d. Bl.
3antike Heiligenbilder
Aquinostraße 15.
preisw abzug.
Elage.
Ein Karh. Arauhenfahrkuhl
bill..verk. Deutz, Heribertusst. 14
50 M. zu verkauf Rinkenpfuhl 36. b
Kleiderschr., Nähm., Waschk. Anr. Truhe, Chaisel. Krefelderst. 73
Energ. Nachhülfe
gesucht für Untertertianer auch für Englisch. b
Off. u. B 558 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85.
möbl Zimm., Klavierm od. ohne 2 Pension ges.v. Opernschül., wo ungen. Ueben gesichert. Off. m. Preis u. B551 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=A. Breitestr. 85. b
Junger anst. Beamter sucht 2
m. Zimmer b. zu mieten. Offerten mit Preis u. 2082 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Kapitalien
Ittödl. Wohn= u. Schlafzimm. in ruh. Hause zu vermiet. Matthigsstraße 5.
möbl. Mansardenz. i. b. " Hause an sol. Mann zu om. Kl. Griechenmarkt-7, 2. Etg.
Etage, 42 Mk.
3 Zim...abgeschl. Moselstr 52.b
Cadenlokal Kreuzgasse 1, a. d.
&a Schilderg., m. u. o. Wohn. zu verm. Bescheid Georgstr. 16.
findet billig möbl.
# Mansarde. Kupfergasse 13. b
Deutz.
Unterhaus od. 1. Et., je 3 R. u. Mans., an ordentliche Leute zu berm. Mathildenstraße 69.
Bayenthal, Alteburgerstr. 195 rgr..1. Et. u. 2gr. Mans..32.4 zu verm. Besch. Cäsarstraße 15.
kippes, Cranachstr. 16
2 Zim. u. Küche 3. Etg. z. verm.
Geld
Hypothek., Höherbeleihungen, Bank= und Kirchen gelder in kleineren und größeren Beträgen. Glar, Neue Langgasse 1 1. u. Limburgerstr. 12. Tel. A5723.ab
Junge Lebrerin Nachhülf“ in
der französischen Sprache sowie in allen Elementarsächern.
Off. u. 2022 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Alleinverkauf
für Nippes von Dr. Diehl-Stiefel.
Die Vorzüge desselben sind allgemein anerkannt.
Vorrätig für Erwachsene und Kinder, auch für solche, welche Anlagen zu Plattfuß haben. 1°
Verlangen Sie Broschüre.
Victoria= und Jahn=Turnschuhe
stets auf Lager.
S. 2
Schweinemetzgerei liefert Ia.
Wurh- u. Lleischwat.
zu billigsten Preisen.
Off. u. B 475 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Aebr. Diwan u. Orgel bill G zu verk. Reinoldstr. 15
HHuterh. Kostümkl. bill, z. verk. Waisenhausgasse 56, III. b
schauk. f. Butt.=u Eier=Gesch. 9 M. z. verk. Severinstr.
Herd, Schrk, Of../ Bachemstr. 19
Leines, hiesges Herrenmahgeschäft
liefert an Beamte und solvente Private p
u. Paletots
unter Garantie für tadellos. Sitz u. Zutat. auf Ziel u. Teilzahlung ohne Preiserhöhung.
Gefl. Angeb., wann Besuch erwünscht u. 2079 a..Gesch. d. Bl.
Zweischenluchen
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfel- und Vutterkuchen, Albekannt bede Onalisäl. Mitteldeutsche Bächerei
(Aug. Guhr) Engelbertstr 5.
Telephon B 5723. 3h
U
richtet alte leistungsfäh Fabrik sol. Leuten bei gen. Sicherheit kompl. ein, wenn pass. Laden vorh. Verkauf in Kommission bei monatl. Abrechnung.
Gefl. Off. sub K D 5444 an Rudolf Mosse. Köln.
Lebenswahre Vorträis
von Verstorbenen nach jeder selbst verblich. Photogr. sentigt Porträtmaler u. Garantie abs. Aehnl. in Oel, auf Holz oder Leinwand schon für.44.
Off. u. 1751 an die Gesch. d. Bl.
Wanzen,
Schwaben, Kakerlaken, Heimch, Flöhe, Ameisen, Ratten u. Mäuse vertilgt mit giftfreien, aber sicher wirkenden Mitteln
Kammerjäger Schmitz,
Koblenzerstr. 108 Tel. A6825.
Kaufgesuche
gut reutiernd, wenn altes Haus 99 ami Hohepfortenbüchel 12(unbelastet) in Zahlung genommen wird.
Mer ein Ackergut oder sonst. E landwirtsch. Besitz prompt verk. will, wende sich in nerh.4Tag. a. A. Rieckmann, postl. Opladen. Verm. verb.
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85-87. b
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63.
haus in Wesseling
9 Räume nahe Bahnh. zu verk.
Off. u. B 498 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
tür Schneiderinnen
Büsten, Regal m. 6 Doppeltüren, 2 Bügelösen,(tür. Warenschrank, Spitzen, Borden, Perlsachen usw. umzugsh. billig zu verkaufen. Breitestr. 69—71, 2. Etage. b
Kleinere u. größere Quantums nach Köln z. hoh. Preis. gesucht. Off. u. Z I 1684 a. d. Ann=Exp. Jos. Woltering, Köln.
9 Ltaan 3 Räume an kl., ruh.
Elüge Familie für 25.4. zu vermieten. Weyerstraße 11. b
Ninnes 2 Zimmer 2. Etage
Anbau zu verm. Bescheid Neußerstraße 211, 1.
Eine Mans. billig zu vermieten.
Deutz, Neuhöfferstr. 27-29,2.Et.
Zimmer Severinswall is5.
Welche edeldenkende
gibt einer bess. Familie, die in Not ist. 300 Mark auf MöbelSicherheit?
Off. u. B 551 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
Darlehen 2000 mart
gegen gute Sicherheit nur vom Selbstgeber sof. gesucht. Monatliche Rückzahlung.
Off. u. 2071 a. d. Geschst. d. Bl.
M. 4- bis 7000
an guter, 2. Stelle auszugeben. Off. u. B555a. d. G. d..Breitest, 85. b
Seltenes Angebot.
Besseres, gutgehendes
Back= und Konfitüren-Geschäft
wegen Sterbefall zu übertragen. 1800 M. bar erforderlich.
Offerten u. M 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. g'
milchgeschäft,
täglich ca. 200 Ltr., Pferd und Wagen, außerd. Nebeneinkomm. von ca. 100 K. montlich, sofort billig zu verkaufen.
Carl Schieffers, Rothgerberbach Nr. 9.
Schreinereibetrieb
Vorort Kölns zu übertragen.
Angebote u. B 559 an die 2 Gesch. Breitestr. 85. 5
Gelegenheilskaut.
Umzugsh Betten, Tische, Stühle, Teppiche, Sofa, Schränke usw. zu verkaufen. Die Sachen sind gebraucht, doch gut erhalten. Breitestraße 69—71, 2. E. b
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Korinthen
für den menschlichen Genuß un brauchbare, zu kaufen gesucht Off. u. C 149 a. d. Geschst d. Bl.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle Jean Könen, Vor St. Martin 5.
inhel-=Eich. Zim. 150.,
Ztr. Eich.=Schlafziw. 390.,
med. Pischpine-Rüche 123M.
bR. Lorent, St. Agatha 1, Ecke.
Kaninchen!
schwere belgische Rasse, eine große Anzahl, alte und junge, preiswürdig zu verkaufen.
M. Witte, Efferen 135.
Gartenties
blauweiß und geldweiß, liefert fuhren u. korbweise frei Haus .Kerp, Bayenthal., Cäsarstr.7.
Gebr. Ausziehtisch
zu kaufen gesucht. Preisangabe,
Länge u. Breite.
Off. u. C 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbeltransporte.
Am 29. d. M. u. 4. Okt. fahren je ein leerer Möbelwagen von Düsseldorf n. Köln Jos. Diermann, Spedit., Hansaring I II..A2419.
uronn für Rechtshülfe in surran Zivil= u. Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 32.
assiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr.57,1
Tür Haararbeiten Annahme O stellen gegen Proz. gesucht.
Off. unt. B 550 an die 2. Geschäftsst. d.#l. Breitestraße 85.b
Bafsee= u Konfit.=Filiale f. 1340 M. wird sofort eingerichtet. Off. u. E65.d. Ann. Severinstr. 21.
jand=Annahme, Ankauf v. Pfandsch H Preyers, Sterneng. 64
Starker Federhandwagen zu hauten ges. Gebrüder Müller,
Mülheim.Rh., Regentenst. 86.“
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 154 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verloren-Gefunden)
Schlüssel in Ring
verloren, Nähe Eigelstein. Bitte abzugeben gegen Belohnung Altenbergerstraße 1.
alt, voller Ton, bill. Schaafenstraße 40. b
Alm Mittwoch auf dem Schiff
E nlach Rodenkirchen ein schw. Beutel mit ein. gold. Pincenez verl. Geg. gute Belohn. abzug. Ehrenfeld, Thebäerstraße 19.
Kisicher
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfrei!
Reell.
Herr v. Lande. Mitte 10er., kath., Inhaber eines kl. Gutes mit Gastwirtschaft in der Nähe Kölns, sucht d. Bekanntsch. einer kath. Dame zwecks späterer Heirat. Nur ernstgemeinte Angebote erbeten unter A.., .=Gladbach, postlagernd.
Erl., kath, 21., wünscht
I zwecks Heirat Bekanntsch. mit nur kath., vermögenden Herrn. Offert., nicht anon., mit Vermögensangabe u. B 557 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
melch Edeldenkender würde
W einem strebs. jungen Manne, kath., Sohn einer Witwe, dazu
helfen, daß er die Maschinen= bauschule bes. könnte, wozu sch. Aufn. vorh. Sicherh. f. spät. ev. Rückg. vorh. Gesl. Anfr. an Hrn Oberpf. Bruders, Brückenstr. 16.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254* Freitag, 15. September 1911.
naz
EEE
A 22 n
•38
#SE
Was der Samstag bringt:
EE 2
Theater: Opernhaus: Tristan und Jsolde, 7, Schauspielhaus: Die
letzten Masken. Hierauf: Komtesse Mizzi. Hierauf: Der grüne Kakadu. 8. Deutsches Theater: Frau Warrens Gewerbe, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr. CastansPanoptikum: Spezialitätes-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 Uhr. Wiener Café. Café Runge.
Die kommenden Monate bringen große bedeutungsvolle Wahlkämpfe; für das Zentrum gin es, seine Mandate für die Stadtverordnetenversammlung und für den Reichstag nicht nur behaupten, sondern seine Vertreter in diese Körperschaften mit erhöhter Stimmenzahl zu entsenden. Angesichts der Hetze, die die Sozialdemokraten und die Liberalen entfalten, ist es für die Wähler nötig, jede Gelegenheit zur Aufklärung zu benutzen. Eine ausgezeichnete Gelegenheit hierfür bieten die Parteiversammlungen, die in der nächsten Zeit in größerer Zahl veranstaltet werden.
Am Montag, den 18. September, abends 9 Uhr beginnend, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt. Unser bewährter Landtagsabgeordneter Hr. Frank wird Bericht erstatten über die Tätigkeit des preußischen Landtages, Hr. Dr.##fle(.=Gladbach) spricht über Mittelstandsfragen und Parteien. Man darf wohl erwarten, daß die Zentrumsangehörigen zu dieser Versammlung in recht großer Zahl und pünktlich erscheinen.
(O Herbstlich
ist's geworden. Eine recht empfindliche Frische machte sich in den beiden letzten Nächten bemerkbar; heute morgen 8 Uhr betrug die Temperatur+8 Grad gegen+ 15 am gestrigen Morgen, es ist also ein recht erheblicher Rückgang der Wärme zu verzeichnen. Der Herbst scheint scharf sich einzustellen und uns jetzt schuell ins andere Witterungsextrem zu bringen. Der Laubfall hat mit den heftigen Winden der letzten Tage sich vermehrt.
Vorboten des Winters haben sich auch schon eingestellt. Gestern früh überflogen große Scharen von Schneegänsen, in der charakteristischen Winkelform gestaffelt, in südöstlicher Richtung die Stadt. Auch die Schwalben rüsten zum Abzug; in ungezählten Mengen versammeln sie sich auf Türmen und Dächern hoher Häuser und prüfen unter lautem Gezwitscher die Schwingen zum Flug nach dem Süden. Still wird's draußen in den Wäldern und auf den weiten Fluren.
Orinz Friedrich Leopold von Dreußen traf heute mit dem Berliner-Zuge um.15 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem-Zuge um.56 Uhr vormittags über Turen nach Julich ins Manövergelande weiter.
Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit. Zum Vorsitzenden des geschäftsführenden Vorstandes wurde, für die Tauer eines Geschäftsjahres, vom Oberburgermeister nach Anlorung der Stadtverordnetenversammlung Hr. Dr. Rademaker ernannt. Derselbe war bis jetzt volkswirtschaftlicher Hülfsarbeiter bei der hiesigen städtischen Verwaltung und wurde als solcher seinerzen eigens zu dem Zwecke der Reform der bisberigen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter berufen.
14 Dom Amtsgericht. Von Samstag, den 16. September d. J. ab, befinden sich die Abrechnungsstelle und die GerichtsvonzieherVerteilungsstelle des hiesigen Amtsgerichts in dem Justizgebäude am Reichenspergerplatz(Zimmer Nr. 21 und 22 im Erdgeschoßz). Der Eingang zu diesen Räumen liegt vorläufig in der Blumenthalstraße.
# Sonntagskarten. Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins hatte am 23. Januar d. J. bei der Königlichen Eisenbahndirektion den Antrag gestellt, daß Sonntagskarten nach dem beliebten Ausflugsorte Runderoth im Aggertale eingefuhrt wurden. Tiesem Antrage wurde gemäß einer Zuschrift der Direktion an die Oitsgruppe entsprochen. Es werden Sonntagskarten von KölnHauptbahnhof und Köln=Deutz über Heumar für die 2. Wagenllasse zu 2,90 M. und für die 3. Wagentlasse zu 1,85 M. ausgegeben und außerdem von Kalk=Süd zu 2,80, bzw. zu 1,75 M.
— Im St. Marienhospital Stiftung de Noêl, Pantaleonswrall 65, feierte am Tonnerstag, den 11. d.., der Pensionär Herr Adolf Oehme seinen 9östen Geburtstag. Aus diesem Anlaß erschienen um 11.30 Uhr Hr. Pfarrer Lentzen, sowie das Kuratorium des Hauses um in Gemeinschaft mit den Schwestern dem alten Herrn die Glückwünsche darzubringen und ihn gebuhrend zu seiern. Hr. Oehme erfreut sich noch einer durchaus guten Gesundheit und antwortete auf die gehaltenen Ansprachen mit einer besonders seltenen Geistesfrische.
J Rekruten-Fürsorge. Am Sonntag, den 17. d.., vormittags 9¾ Uhr, Antreten auf dem Turnhofe der Oberrealschule, Eingang Mauritiuswall, Forlsetzung der Exerzier- und Turnübungen some praktische Unterweisung über Verhalten in der Kaserne. Um 11 Uhr Vortrag des Herrn Dr. med. Hunten im Maurischen Tempelsaal über Gesundheitspflege usw.
1. Ein Ungetreuer. Der Filialleiter eines Zigarrengeschäftes ist gestern mit 160 M. aus der Kasse verschwunden; sieben Pfennig hat er zurückgelassen.
X die Gerichtsferien gehen mit dem 15. September zu Ende. Es tagen nunmehr wieder fünf Strafkammern, und zwar die erste Straftammer Montags, Mittwochs und Freitags in Zimmer 28. Sie verhandelt nur, ebenso wie die dritte Strafkammer, erstinstanzliche Sachen. Die dritte Strafkammer tagt in Zimmer 38. Die zweite Strafkammer urteilt erstinstanzliche Sachen, sowie Berufungen des Jugendgerichts und alle Verhandlungen gegen Jugendliche ab. Ihre Sitzungen finden Dienstags, Donnerstags und Samstags statt in Zimmer 28. An der vierten Strafkammer, die in Zimmer 36 tagt, werden Berufungen wegen Vergehen sowie Privatklagesachen verhandelt. Die fünste Strafkammer tagt Dienstags in Zimmer 91 und bearbeitet alle Berufungen in Uebertretungssachen.
5 Das Schießgewehr. Gestern nachmittag spielte in der Alteburgerstraße ein 18jähriger Kaufmannslehrling mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem
Unversichtigen durch die Hand. Eine schwere Verletzung war die
Folge.
T# Militärisches. Dem früheren Gouverneur der Jestung Koln, Generalleutnant z. D. Frhr. v. Gayl, ist der Charakter als General der Infanterie verliehen worden; Oberstleutnant v. DehnRothfelser, Kommandeur des Bergischen Feldartillerie=Regiments 59 wurde zum Oberst befördert; Oberstleutnant v. Normann, Kommandeur des Jägerbataillons Nr. 1 ist unter Stellung zur Disposition zum zweiten Stabsoffizier beim Kommando des Landwehrbezirks 1 Köln ernannt.
§. Ueberfahren. Gestern wurde in der Agrippastraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt. In der Schemmergasse geriet ein Mädchen unter eine Droschke; es trug ebenfalls erhebliche Verletzungen davon. Auf dem Thürmchenswall überfuhr ein Fuhrwerk einen Knaben, wodurch dieser schwere Verletzungen davontrug. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
( Ein schrecklicher Straßenbahnunfall ereignete sich am Donnerstagnachmittag auf der Zulpicherstraße vor der Haltestelle Weyertal. Der fünfeinhalbjährige Sohn einer Familie aus der Palanterstraße lief hinter einem Möbelwagen hervor gegen einen heranfahrenden Straßenbahnwagen. Das Vorderrad ersaßte den Knaben, der dann schwer verletzt unter dem Wagen hervorgezogen und in das benachbarte evangelische Krankenhaus gebracht wurde. Den Fahrer dürfte keine Schuld treffen.
Aus Köln-Lindenthal.
u Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Hillerstraße ein Kellerbrand, der von der Lindenthaler freiwilligen Feuerwehr bald gelöscht wurde. Auch war dieselbe Feuerwehr gestern nachmittag nach der Bachemerstraße alarmiert worden, um im nahen Felde einen Grasbrand zu löschen, den Schuljungen verursacht hatten.
u. Gefährlicher Sturz. Gestern stürzte in der Schallstraße in Lindenthal ein 3 Jahre alter Knabe über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und im Gesicht, daß er sofort ins Alexianerkloster georacht werden mußte.
Aus Köln-Braunsfeld.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist im Dreifaltigkeitskloster ein 22 Jahre alter Reisender, der sich vor einiger Zeit auf der Nachenerstraße einen Revolverschuß in den Kopf beigebracht hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&am. Dersonalnachrichten. Tem Religions= und Oberlehrer Professor Joyannes Kehlenbach und dem Oberlehrer Professor Jakob Geich. beide vom städtischen Schillergymnasium, wurde der Rang der Räte vierter Klasse verliehen.
Nus Köln-Deutz.
C Ertrunken. Als gestern abend turz nach 7 Uhr ein Mann im Alter von 36 Jahren mit seinem Fahrrad am Teutzer Werft vorbeifuhr und einem Kinde ausweichen wollte, kam er ins Schwanken und stürzte in den Hafen. Ein Mühlenarbeiter hatte den Vorfall bemerkt und eilte zur Hülfe; er brachte den Mann ans Land und machte Wiederbelebungsversuche. Diese waren aber nicht von Erfolg begleitet.
Aus Köln-Dingst.
e. Ofarrerhebung und-einführung. Am Sonntag, den 17. September, begeht die St. Martinuskirche das Fest ihrer Erhebung zur Selbständigkeit einer eigenen Pfarrei, und zugleich findet die feierliche Einführung des bisherigen Rektors daselbst, Ed. Wasiak, als Pfarrer statt. Abends vorher ist Fackelzug und Serenade an der Pastorat. Nachmittags 4 Uhr Abholung des neuen Pfarrers von seiner Wohnung mit Prozession zur Kirche, daselbst die kirchliche Feier der Installation durch den Dechanten von Kalk. Hru Pfarrer Köllen. Abends Festversammlung um 7 Uhr im Saale des Hrn. Flohe.
Teuerungsaufruhr.
** Paris, 15.Sept.1911.(Draytber.) Infolge der Teuerungsunruhen wurden in Charleville, Mézières und Braux mehrere Fleischerläden geplündert. In Braux wurden unter einem starken militarischen Aufgebot 50 Rädelsführer verhaftet und nach dem Gefängnis von Charleville gebracht, das militärisch bewacht wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 14.Sept.1911. Am Sonntag, den 17. d.., finden hier die Ergänzungswahlen für den Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung statt; die erstere Wahl ist morgens von 11 bis 1 Uhr und die letztere nachmittags 3 bis 5 Uhr. Das Wahllokal befindet sich in der
von neuen Schule,
wo auch
die Stimmzettel verteilt werden. Es wird gebeten, sich recht zahlreich an diesen Wahlen zu beteiligen.
( clessen, 15.Sept.1911. Am Sonntag, den 17. d. M. findet hier die von Kölnern sehr gern besuchte Herbstkirmes statt. Von Großkönigsdorf aus führt am alten Kloster vorbei ein schöner Waldweg direkt bis nach Glessen.(Vergl. Anzeige.)
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen d Uhr 0,8 mm Höchste Temperatur gestern+ 22,7 1, niedrieste heute+ 8,6 C Mutmaßliche Witterung für den 16. September: Nachts und
morgens ziemlich kühl; tagsüber herbstlich angenehm. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstands-Nachrichten am 15. September. Konstanz, vm. Bodens..12—0,04 in
Hüningen, 7om. Rhein 098—.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,73—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,16—.05 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,17+0,03 m Lohr. 8 vorm. Main 0 80-40,06 in Caub. 9 vorm., Rhein 1 10-—0,02 i
Bingen, 6., Rheingau 0,99—0,00 m Bingerloch 0,59—..00 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,23 u. Null Köln, 7 vorm., Rhein 0,664-.01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.36 mu. Rull Wesel. 8 vorm. Rhein 0,75n u. Rull Tiel, 8 vorm Rhein 1,08—.02 in
Wasserwärme des Rheines am 15. Sept., morgens 11 Uhr, 18½2° Celsius
8— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
.80-0,90, Forellen 0,00-0,00 Rheinaalm 3,-3,20 das Pfund. Kabelian Nordsee, 0,35-0,45, Isländer 0,18-.25. Schellfische, Nordsee, grosz .40-.50, mittel.30-0,35, klein 0,20-.25, Islä der 0,15-.25, See. zungen 1,30-.10, Rotzungen 0,6-.80, Schollen O. 50-0, 70, Lachstorellen .05, Steinbutten.10-.55, Heilbutten 0,70-0,90. Seehechte 0, 0. .65, Flusshechte 0,80-0,90, Salm, gefrorener.80-.30, Zander.901,00, Aaie./0-.10. Schleie 0,80-0,90, Rheinsalm.50-.50, Stockfisch. gewässert.25-.30 das Pfund.
olkereibutter 1,45-.53, Kochbutter 1,10-.20, Landbutter.40-.50 das Pfund, Landeier, trische,.75.0) die 25 Stück. Schweizerkäse..20 Holländer 0,80-.20, Tilsiter 1,00. Edamer.00, Limburger.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.14-.18, belg., Koch- O,12-.15, holl., Koch.12.15. Tiroler, Ess-.30-.40, hies., Ess-.18 0, 35, Koch- 0,08-.18. Birnen, ital. 0,00-.0O0. Ess-.20-.25. Koch- 0,0s-.20, Pflaumen, blaue 0,00. Ringelotten.20, Mirabellen 0,00, Zweischen.10—0,12, Pfirsiche, inl..20-.40, ausl..20-0,40. Weintrauben, ital..25-.30 franz..25-0,30, Ananas.00, Bananen 0. 22-0, 25 das Pfund. Zitronen.12. .10,.08-0,10 das Stück.
Karto#leln, Nieren, 0,06-0,07. weisse.05-.06. holl..05-.06, Bohnen. grüne, bies..30.40. ausl..00-O. O. Wachs- O. 35-O. 40, Prinzess-.30-— -.35, das Pfand, Endiviensalat, inl..18-.20 Koptsalat, inl..10 .00, das Stück, Blumenkohl, ausl..10-.50, Rotkohl, inländ..12.30, ausl. 0,20-0,50, Weisskohl, inl. 0,25-.35, ausl..45-0,80, Wir-ingkohl, inl. O, 8-.20, ausl..30-.60 das Stück. Spinat 0,00 das Pfund. Breitlauch.20-.75 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.00, Ober.05-0, O6das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.03-.05 dar Gebund, abgeschn..08.10 das Pfund, Mohrrüben, junge..05-.06.das Gebund, abgeschnittene.10—0,12 das Pfund. Petersilie.00 die Portion, Sellerie. knollen.10—.20. Meerrettich.35-.-O. Rertich, schwarzer.05. das Stück, Radieschen, inl..08 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..10.11, Perl.35-.40, Tomaten. inl. 0,18-.20, das Pfund, Gurken grosse Salat-, hiesige 0,10, holl. I.15-0,16, II.06.07, III O,05-.07 das Stück
ap; Köln, 15.Sept.1911. Amtlieher Bericht der städtischen Marxtverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..89-0,95, vom Bauch.38-0,93, Kalbfleisch von der Keule 0. 98-.05, Hammelfleisch von der Keule 0,94-1,00, Schweinefleiseb von der Keule.92.96,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.84-.90, das Pfund. Rebhühner, alte .10—.20, junge.40-.60, Gänse 5,00-6,00. Enten.00-.25, Hähne alte..80 2,30, junge.00—.60, Hühner, alte..70-.50, Junge .35 Tauben, alte,.40-.50, junge..50-.60, lebend das Stück. Gänse.80.9 das Pfund, Enten.50-.25, Hähne, alte, 2,00-.50, junge.00-.60, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte,.45-.55, Junge .55- 65 geschlachtet das Stück.
Hechte.00-.20, Zander.20-.40, Barsche.70-0,90, Schleie.20— .40, Brasse(Bleie).60-0,70, Aale 1,00-1,20, Karpfen.00-1,10, Barben
Köln. 15. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.00 bis10.50. Wiesenheu, neu.00 bis N..20, Roggen-Breitdruschstroh .4,40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kll.
+ Köln, 15. Sept. 1911. Oktober 75.50 b, 75,00G Nleuss, 15. Sept. 1911.
1. Sorte 1
2.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.76.00n
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hater,
1. Sorte
i.
*„
1.„
2.„ die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
.40 2 40 18.60 17.0 18.20 17 20 19.20 18.20
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo Kartoffeln. M..00—.50 die 50 Kllo Heu, M..50—3,70„„„
Luzernerheu.4,00—.50„„„
Krummstroh M. 18,00 diebtoKilo Breitdruschstroh„ 20.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— diel00Stück
QNeuss, 15. Sept. 1911. Raps. Aveel M. 29,00
□Neuss,
100 Kil.
I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
14.Sept.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 74.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 74.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Für Stotternde. Wie aus dem Inserat in der vorliegenden Auflage ersichtlich, ist Herr Direktor Warnecke, der langjährige Leiter der internationalen Sprachheil=Anstalt in Hannover, am Sonntag u. Montag im Hotel Belgischer Hof anwesend. Der Besuch dieser Sprechstunden ist dringend zu empfehlen, da sich das Warnecke'sche Verfahren glänzend bewähr hat. Auch in hiesiger Gegend haben sich nachweislich schon viele durch diese Methode selbst vom Stottern befreit. Versäume keiner die günstige Gelegenheit, die Methode ist sehr billig und wirklich gut. pf
Aus dem Geschäftsverkehr
Die Herbst- und Wintermode wird erschöpfend vorgeführt in dem soeben zur Ausgabe gelangten Hauptkatalog der Firma Gustav Cords, Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe, Köln, Hohestraße 51. Alle neuen Erscheinungen, welche die Mode für die kommende Saison erdacht hat, sei es in kostbaren Seiden= oder praktischen Wollgeweben, werden durch zahlreiche Stoffabbildungen und Modenbilder übersichtlich zum Ausdruck gebracht.
Die in Köln schon im Jahre 1874 gegründete Firma kann nunmehr auch in Berlin im kommenden Monat auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Iu Anbetracht des von Jahr zu Jahr enorm wachsenden Betriebes mußten die Geschäftsräume bedeutend vergrößert werden und siedelt die Firma in Berlin im Oktober d.., in Köln im kommenden Frühjahr in ihre neu erbauten Geschäftshäuser über. Die Zusendung des Kataloges erfolgt kostenfrei.
Die regelmässigen Versammlungen beginnen am Montag, den 18. September, abends 8 Uhr, wozu einladet der Vorstand.
e
Muleute SicherheitsMaleute Rasserapparat
Weltbekannt
für schmerzloses Rasieren.
Ueber 300000 im Gebrauch.
MR..50 Schaumfänger Af..50
Mar verlange gratis und franko Die 7 Gebote f. jed. Selbstrasierer.
Mulcuto-Fabrik
Paul Müller&amp; Co., Solingen.
Wiederverkäufer gesucht. 4*
In Ihrem Interasse
liegt es, dass Sie bei Ihrem Kolonialwarenhändler fordern;
Gratis-Probe u.
Prospekt
und unerreichtes
Putz-, Scheuer-, Schmirgel- u. PolierPulver von grosser Vielseitigkeit.
Orisinalpaketchen 20 Pfg.
Vertrieb: Peier Schüller, Köln,
Vertre er, neis nuer. Handter u. nausterer resucht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254+ Freitag, 15. September 1911
Höluer 2 41•
Eiselverein
Seite 11.
Von Samstag, den 16. Septenber an
(E..) 4
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstraße 24, 1. Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Sonntag. d. 17. September
N. 16. Sunr des 118 K. Hoffnungstal. Wand.
9.Hoffnungst. üb. Adelenhof. Bleifeld, Heiligenhaus Hohkeppel, Lennefertal, Sülztal, Immekeppel, Gr.
#V. Wint,Gr.Verzel, Birhker. „ hof n. Bensberg 30 km. * Marschzeit 7 Stunden.
83
Brauerei Zum Hirsch Fritz Neiden, Cäcilienstrasse 32.
von Porz, Arbach(Wahn)
nach
Wbmem
# ist mein Reklame-Verkauf
verbunden mit
Mehrere fausend
Artikel sind zu FIIT, Reklame-Preisen bine zusglegf,
0
Kevelaer
am 23. und 2. September
Abfahrt von Wahn 10.14
„ Porz=Urbach 10.25 Fahrkarten(einschl. Prozessionsordnung) zu K 4,50 bis Montag, den 18. zu haben in den Pfarrhäusern zu Wahn und Uirbach.
9* Der Prozessionsordner
Der Verkauf dauert nur kurze Zeit. Beachten Sie die Schaufenster.
Kalk
Hauptstr.
91-97.*a
###E nahe der Post
Hauptetr. 91-97
Großer
Gertrudenstraße 11.
Billigste Bezugsquelle für Wirte u. Wiederverkäufer.
Offeriere:
Zigaretten
1 J 100 St..55,.60, 0,65 M.
2§ 100„.90,.00 l.
3§ 100„.60 M
53 100" 2,20M Ferner: Kl. Sachsen Bi=Ba=Bo, Dandy, Salem Aleikum, 1020
Zigarren
100 St. 2,50, 2,80,.00,.20, .50 usw.
hochf. Prinz Heinrich 50 St..30 10—12- u. 15=Zigarren 50 Stück 2,80, 4,00,.50 Cigarillos 100 Stück.50 Schweizer Stumpen 10 St..25 Kautabak zu Fabrikpreisen.
Bazara, Neptun, Eckstein, Xantos sowie alle gangbaren Marken.
53
Alles nur erstklassige Fabrikate.
1 Schwarze und farbige
Hut-Sammete
Meter—.K.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
E a ae
# I. Schuler
Dentist
— jetzt Friesenstr. 89 E am Ring. Ie
# A 5125. 0 s
e ie u ie
Köln
111 Severinstr. 111
—
Nur Samstag und Sonntag
Serie 1.25.—
Serie 11 K18.50 Serie III.12,75
Serie 1 412.50 Serie 11 149.50 Serie II1..75
Ich habe meine Pracis
wieder ausgenommen
Sanitätsrat
Dr. H. Ispert
Köln, habsburger-Ring 9.
10
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen MI
Jahn=Atelier
Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Jahnpraxis
24 Hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße.
ee See Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneiter
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optikor Horzonstrasse 40. 3
Zwangs=Verseigerung
Am Samtag, d. 16. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Stommeln, Kölnstr.6, versteigert werden:
2 Schweine.
Daran anschließend Kretzgasse: 2 Schweine.
Daran anschließend in Poulheim am Denkmal:
600 Stück Bodenbelagplatten, verschied. Hausmobilien, 1 Klavier.
Daran anschließend um 11¼ Uhr zu Cöln=Longerich auf der Bude: 1 Schwein.
Daran anschließend Lütz longericherstraße: 3 Gänse, 15 Hühner, und 1 Hahn.
Daran anschließend in Volk hoven, Comarweg: 1 Hahn und 18 Hühner.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
der Zentrumspartei.
Am montag, den 18. September, abends
Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse) eine
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind.
Referenten: Herr Landtagsabgeordneter Frank:
über die Tätigleit des preupischen Landtags.
herr Dr. Höfle,
über Mittelstandsfragen und Parteien.
Wir bitten unsere Parteifreunde um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes, Hohestr. 141
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
Unser noch vorrätiges Lager bestehend in:
Damen-Wäsche
Damen-Kragen elegante Crepeschals Blusen Schleler
Humpf’sche Crepeartikel Herren-Wäsche
Stickereien Sritzen welase Stoffe weisse u. farbige Flanelle Strümnfe Kindersachen Unw. Usw.
10
Riesen-Posten Hosen
unter Preis.
Serie 1.75,.75 Serie II 4,95,.50 Serie III 2,75, 1,95. 0
Schuhwaren zu jedem
annehmbaren Gebot.:
Vorzeiger der Annonce erhält
* 10 Proz. Rabatt.
Von der Reise zurück
Dr. W. Bloch,
Kinderarzt
Mastrichterstr.21; Tel: B 6895.5
Zurück
Zahnarzt Dr. Baldus
Langgasse 6.
Dr. Hu
zurückgekehrt.
Jahnarzt Jagsch,
Richard=Wagnerstr. 29, Tel. A4128 Schmerzlose Behandlungsarten.
Künstl. Zahnersatz. Mäß.Preise.“
verkaufen jetzt, weil Ende September geräumt sein muss,
zu jedem annehmbaren Preise.
*0
Komplette Laden- und Ateliereinrichtung, Geldschrank und 2 Gaslüster zu verkaufen per I. Oktober.
Ra TC
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale
Berrenratherstr. 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Klavier, ein Halbverdeck, ein Sandschneider, ein Rollwagen, ein Geldchrank, zwei Büfetts u. verschiedene bess. Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°a
Rolandstraße 65.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16.Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokal Dürenerstr. 155 versteigert werden: 1 Flügel, 1 Büfettschrank, Hieran anschließend: 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenzschrank.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cölu.9
Am Samstag. den 16. Sept. 1911, vormittags 101. Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofatisch, 1 Waschkommode, 1 Nachtschränkchen, 1 Spiegel mit Muschelaufsatz, 1 zweitüriger Kleider
schrank, 1 Bett in Nußbaum, Bettstelle mit Sprungrahmen und 3teil Matratze und 1 Sofa. Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Samstag,.16. September 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1Waschmaschine, 1Schrelb tisch, 1 Papierschneidemaschine, 1 Bostonpresse und Sofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
Peter Kröngen
Loreleystrasse 26 Köhim Loreleystrasse 25
Anfertigung moderner Reklame-Plakate sowie Preisschilder in jeder Ausführ.
Schnelle Bedienung. Billige Preise. 9b Muster stehen zu Diensten.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 18. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko,
1 Kleiderschrank. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Samstag, d. 16. September 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Aktengestell und 1 Steindruckhandpresse.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Samstag. den 16. Septemher, vormittags 101 Uhr in der Auktionshalle Glockengasse 8:
Bettstelle mit Matr., 1 rot. Plüschsofa, 1 geschnitztes langes Daneelbrett, schwarzes Tischchen mit 2 Stühlen,
Ofen mit Ofenschirm, 2 Bilder(Pendants), 1 großer Pelzmantel, 1 Kaffee=Service, 1 ff. Tee=Service, 1 Teemaschine, 1 Vogelbauer mit Ständer u. Kanarienvogel,
2. Fenster ff. weiße Tüllgardinen, 1 große Büste, 1 ff. Damen=Reitsattel, 1 Bowle, 1 Küchengarnit. mit Brett, 1 Kleiderhalter, diverse Vasen und Nippgegenstände, 2 wertvolle Oelgemälde, 1 groges Oelbrückbild.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Glockengasse 8.
Auktionator und Taxator. Fernspr. A 798.•9
Kioino Anzeigen Im(D)
ineine bringen auch Erfolg.
Zwangs-Versteigerung
Am Jamstag, 16. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieder in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 16. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Haus mobilien aller Art.
Lauch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. September 1911, vormitt. 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein Geldschrank, eine Schreibmaschine,(SmithPremier), ein Schreibtisch doppelsitzig, ein Bücherschrank, eine Kopierpresse, drei Stühle, eine Lampe, ein Lagertisch, eine Dezimalwage mit Gewichten, eine Partie Abfalleder, Packkordel, Körbe, Kisten. Verkauf bestimmt.
R. Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29. r

HMNANTOHERSSN AENS-SS AVGTFSUNEN-NDDSUET
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Freitag, 15. September 1911.
Neubau Otto Pappermann,
Zigarren-Detail- u. Versand-Haus.
Eröffnung Samstag abend 6 Uhr.
Circus K.
VWe.
(Guhrau).
Gln a. Rb., auf dem Platz am Riebler Haus, au der Plora.
*
Nur eine Woche!
Nur eine Woche!
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 15.September, abends 8¼ Uhr zum 16. Male: 5
Samstag. den 16. September, abends 81 Uhr:
Grosse Gala-Premiere.
Sonntag, den 1r. September. nachmittags 4 und abends 8½1 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
Besonders interessant für die Rheinprovinz.
Keine Pantomime! U..: Absolute Neuheit
Interessant für Erwachsene!— Lehrreich für Kinder!
Ilistorische Ritterspiele und Turniere
aus dem Jahre 1380.
Grösste und einzigste Sensation aller Wanderunternehmungen, aufgeführf vor Ihren Königl. Hoheiten dem Grossherzon und der Frau Grossherzogin von MecklenburgSchwerin und vor Sr. Königl. Hoheit dem Prinzen Adalhert v. Preussen, Sohn des deutschen Kaiserpaares, ebenso aufgeführt vor dem Fürsten zu Wied.
Die Turnicre waren im Mittelalter Kriegs- und Kampfspiele, gezeigt bei festlichen Gelegenheiten an fürstlichen Höfen. Diese Ritter- und Kampfspiele, wie selbige ursprünglich stattgefunden haben, dem pp. Publikum in getreuer Art vor Augen zu führen, ist ein Verdienst des Direkters Herm. Blumenfeld.
Die Turniere im Zirkus Blumenfeld stellen keine langweilige Pantomime dar. sondern ein Stück aus der deutschen Geschichte, darum lehrreich für die Jugend und int ressant für die Erwachsenen und besitzt einen direkt pädagogischkufturhistorischen Wert.
Die Ritterspiele können mit Recht als ein vollständiges Novum in der Geschichte der zirzensischen Künste bezeichnet werden. Das Hauptturnier findet statt zwischen dem brabantischen Ritter Balduin von Stavelot und Otto von der Mark. Beide freien um die liebliche Gräfin Ursula von Berg, gie sich ihre Entscheidung bis nach Beendigung des Turniers vorbehalten hat.
I. Ankündigung des Festes durch Fanfarenbläser.
Aufstellung der goldenen und silbernen Ritter zu Pferdc.
3. Ankündigung und Ankunft des Hofes.
4. Reiterspiele der goldenen und silbernen Ritter.
Pagentanz, ausgeführt vom Corps de Ballet. 6. Aufrug der Ritter zum Turnicr.
7. Erstes Turnier zwischen dem friesischen und brabantischen Ritter. 8. Zweites Turnier zwischen den Rittern von Stavelot und von der Mark. 9. Anmeldung des fremden mysteriösen Ritters und dessen Turnier mit dem
10. Ehrung des Siege s von Stavelot.[Ritter von Stavelot.
II. Comhat, ausgeführt von zwölf Damen.—
Ia. Ringelstechen.
13. Grosses Tableau.
14. Abzug des Hofes mit ganzem Gefolge.
Ausserdem die grossartigsten Attraktionen! 5
darunter besonders Herr Direktor A. Blumenfeld, Ehrenmitglied des K. K. Reitklubs zu Prag, mit seinen staunenerregenden Neuerungen in Pferdedressuren. wozu ihm allein 60 herrliche Pferde zur Verfügung stehen.
Sensationell! Schulpterd u. Ballerina
sportlich neueste Piece des Schulreiters Herrn Otto Schumann und der □ Solotänzerin Frl. Amandé.
Ausgezeichneteß Akrobaten, vorzügliche Ensemble-Piecen, famose Clouns, Seilkünstlerinnen, Schul- und Partorcereiterinnen, Ballet-Divertissements usw. usw.
In Anbetracht der jetzigen Zeit, haben wir, damit es auch dem weniger Bemittelten ern öglicht soll werden, den Ritterspielen u. Turnieren, sowie dem übrigen grossen Programm in unserem Circus beizuwohnen, in der Vorverkaufsstelle des Zigarrengeschäfts von I. Neumann, Hohe Strasse, billige Eintrittspreise festgesetzt: Inklusive städt. Steuer: Galerie 0,15, III. Sitzplatz.80, II. Platz 1,00, I. Patz.55, Sperrsitz 2,00. Loge.10.
2„Die fliegenden Rheinländer“.
* Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilb. Jacoby und# # Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolfl#m;
2
□
3
28
8
In Vorbereitung:
Es gibt nur ein Köln“.
Volksstück in 4 Akten.
n
SAAAAARG
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Heute, Freitag und folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Polnische
Wirtschaft.
Sonntag, nachmittags 3 Uhr,(kleine Preise): B
4 Die keusche Susanne.
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in X u der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.##
urudsnonssucce
Opernhaus.
Heute, Freitag: Martha. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 16. September 1911. 16. Ab.=Vorst. Serie D2. (14. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
In der neuen dekorativen und kostümlichen Einrichtung der Festspiele
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitun:: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Islaub. Ritwirkende: Die Damen:(Isolde) Guszalewicz,(Brangäne) Rohr; die Herren:(Tristan) Menzinsky.(Marke) Giesen,
(Kurwenal(Liszewsky, vom Scheidt, Clemens, Winckelshoff, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 111. Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 17. September 1911. 17. Ab.=Vorst. Serie A.
(15. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Große Preise.
Heute, Freitag: Prinz Friedrich von Homburg. Anf. 8 Uhr.
Samstag, den 16. September 1911. Neu einstudiert:
Die letzten Masken
Am Samstag, den 16. hiesigen Platze
September, eröffne ich an
Eigelstein Nr. 124
(direkt am Tor)
ein
Wild- und GeflügelSpezialgeschäft.
Indem ich dies höflichst anzeige, versichere ich, dass ich jederzeit bestrebt sein werde, mir durch aufmerksame und zuverlässige Bedienung das Vertrauen und Wohlwollen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Mit bester Empfehlung zeichnet
Hochachtungsvoll!
Nikolaus Hochkeppler
Telephon B985.
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Frl Lipski; die Herren:(Rademacher) Turrian, (Jackwerth) Kiesau,(Weihgast) Engels, Mercklein, Salomon. Hierauf
Zum ersten Male:
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: die Damen:(Mizzi) Frey,(Lolo) Gaebler; die Herren:(Graf) Senden,(Fürst) Dysing,(Philipp) Aßmann, Goetz, Ekert, Willi, Nitzgen.
Zum Schluß:
Neu einstudiert:
Der grüne Kakaau
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen:(Séverine Frey,(Léocadie) Schönfeld, Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Herzog) Aßmann, (Prospère) Ekert,(Henri) Goetz, Heber, Kiesau, Dysing, Würthemb rger, Turrian, Willi, Engels, Mercklein, Portz, Senden, Diehl, Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 17. September 1911.
Anfang 72 Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Mittel=Preise.
6
5
2
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Local=Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SSSS
Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Meyers. Samstag, abends 8 Uhr: Frau Warrens Gewerbe. Sonntag, nachmittags 3½, bei Nachmittagspreisen:
Glaube und Heimat.
Sonntag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Sommerspuk.
Ein fröhliches Spiel von Kurt Küchler.
Sionsthal!
Schönes Privathaus m. Anbau, Hof u. Garten. in best. Zustande, 14 schöne Räume, unter Selbstkosten zu verkaufen. Gefl. Off. von Käufern u. B529 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
sperrs
Militür ohne Charge und Schüler bzw. Kinder bis zu 10 Jahren: Galerie.30. III. Platz.15, II. Platz 0,60, I. Platz 1,00, Sperrsitz.15, Logensitz.00.
Preise an der Circuskasse: Galerie 0,55, III. Sitzplatz 0,90. II. Platz.10, I. Platz.65.
Sperrsitz.20, Logensitz.30.
2
6
Militär ohne Charge und Schüler bzw. Kinder bis zu 10 Jahren: Galerie.35..
III. Platz.55, II. Platz.70, I. Platz.00, Sperrsitz 1,35.—
Um regen Zuspruch ergebenst bittend, zeichnen wir Hochachtungsvoll
Gehr. Blumenfeld-Guhrau
(A. Blumenfeld, Ehrenmitglied des K. K. Reitklubs zu Prag).
B
— Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildunge=
anstatten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
issen gedr. echt. ußb. Schreibt.
m mod. Aufs. 75, ußb. WaschKommode m. gr. Kachelsp. 48, 2t. ußb..=Schr. m. St. f. 48, 2 egale schöne nußbaum Betten, engl m. Matratze a 65, Plüsch=Diwan 35, 4 St. n. 10, a. e, kpl. Einrichtung wirklich billig. Krefelderstr. 17, auch Sonntags einzusehen.
Sekendwert!
Ollocerne Olletkerei verbunden mit Vandwittockaft
os OO#remer, amp Lotq estCriek
Otoin- Lindentkaf.
Vermanente Diekausste
K1
steien Beoioktigung
r ndenmt
täglich 10 cmittags tadet ergebenet ein
DChr vormittags 6
.
M
GGEE
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Ziehung bestimmt Donnerstag Wohltätigkeits-Lose à 3 M.
3667 Gewinne
00000
50000
10000
Amtenbrink
Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.) Hohestr. 3(neben Panoptikum) Obenmarspforten 25. p“
Schweinemetzgerei liefert
Wurk- und Fleischwaren
zu billigsten Preisen.
Off. u. E 61 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.