Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. wöchentl. 10 Plg., monatl 40 Plg., auswärts 50 Pig
Oeßpres mit der Sonntags-Betlage Colonie UI..50 S hren), M..—(2 Mion.), UI..50(1 Mon), ausschl. Bestellgeld.
Ulntriertes Unterdaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspren für die Bezeher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allendezug 30 Ofg. vierteljährlich.
Pritte und
ente Seitr 19 Hig), Aölner Sirnen= und Urdetts.Gemche#.
wie Alieb= Anzeigen für keine Wodnangen#s zu 10 Jeilen
0 Pfg. die Heite. Auswarnge 20 Pra. Sritte
- legte Heite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg. zweite Seite 60 016
fAr hiesige, 75 pig für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Hig
Anzeigen-Preis 15 Oig. die einspaltige Jeile
egte Seite 19 Oig.), Aöiner Stellen= und Ardeits=Gesuch
T
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
I
Nr. 125. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 8. Mai 191]. Redakt.: 823., 523., 529, 5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Straßburg.
*<space> S t r a ß b u r g<space> E l s a t).<space> 6. M a i l 9 l 1.<space> H e u t e<space> n a c h m i t t a g<space> 5<space> U h r<space> t r a f<space> der Kaiser, vom Lublikum heizlich begrutt, in der Handwerkskammer für Elsaß=Lothringen ein, mit ium der Reichskanzler v. Beiimann Hollweg. der Statthalter orar v. Wedel, Staatssekretär Fr.r. Jorn v. Bulach, Unterstaatssetretär Warn schaffe, Unternaats#sekretär Mandel. Hausmarschau Frhr. v. Lyncker, Generalleutnant v. plessen, der Cuef des Ziviltabinetts v. Valentini und der Bezirksprasident Pöhlmann. Der Ka##ser wurde vom Vorstande unter Fiihrung des Prasidenten Schleiffer empfangen. Die kleine Enkelin des letzteren überreichte dem Kasser einen Blumenstrauß. Im Vorstanoszimmer, wo die Zunftscheibe der Straßburger Metzgerinnung aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts die Aufmerksamlen des Kaisers erlegte, trug sich der Kaiser in das Goldene Buch ein und nahm eine Reihe von Ehrengaben entgegen, unter anderem eine Festschrift der Gewerbezeitung. Im groten Festsaale hatten sich die Mitglieder der Handwertstammer und sämtliche Vorstande der Handwerkervereine Straszburgs versammelt. Die Gesangrabteilung der Iriseurinnung irug das vor: Gott grüße dich Der Kaiser zeichnete ter einige Mitglieder des Vorstandes durch Ansprachen aus. Er begab sich darauf in das Werkstättengebaude und die damit verbundenen staotischen Fortbildungeschalen. Hier besichtigte der Kaiser zunachst die Ausstellung der Gesellen= und Meisterstucke somie die Arbeitsstucke der Meisterkurse, sodann die einzelnen Werkstatten der verschiedenen Handwerke, wo die Lehrlinge teils mit praktischen Arbeiten beschäftigt waren und wo teils die Gesellenprufungen stattfanden Der Kaiser verweilte in den einzelnen Abteilungen langere Zeit. Er zeigte überall die großte Teilnahme und unterhielt sich in liebenswürdigster Weise mit den Meistern, Lehrern und Lehrlingen. Es wurden besehen die Schule der Setzer, der Drucker, der Konditoren, der Kellner, wo der Kaiser einen Ehrentrunk von 1906er Rappoltsweiler Rießling entgegennahm, der Schneider, der Friseure, der Tischler, der Holzbildhauer, der Metzger, der Schuhmacher, der Klempner und der Schlosser sowie schließlich die von verschiedenen Meistern vorgefuhrten Holzschuharbeiten. Hr. Schleiffer dantie dem Kaiser auf das herzlichste für seinen ausgedennten Besuch. Die begeisterte Freude über den Besuch und die persönliche Teilnahme für die Handwerker äußerte sich beim Abschied des Kaisers, der nachmittags 6 Uhr erfolgte, in sturmischen Hochrusen der Meister, Gesellen und Lehrlinge.
Straßzburg,.Mail911. Der Kaiser. der Herzog und die Herzogin von Sachsen=Koburg, der Reichskanzler, Statthalter Graf von Wedel, Furst zu Furstenberg und die Herren der Umgebung haben um.15 Uhr eine Automobilfahrt nach der Hochkönigsburg angetreten. Beim Kaiser saßen der Reichskanzler, Statthaleer Graf v. Wedel und Staatssekretar Zorn von Bulach.
* Straßzburg,.Mais911.(Drahtber.) Die Fahrt zur Hohkönigsburg erfolgte üder Benfeld, Schlettstadt und St. Pilt. Kurz vor 8 Uhr traf der Kaiser auf der Hohlönigsburg ein. Unter Fuhrung des Archttekten Bodo Ebhardt zeigte der Kaiser den herzoglich=gothaischen Herrschaften die Burg in den kleinsten Einzelheiten. Im großen Rittersaale sind 40 holzgeschnitzte, wappentragende Figuren, ausgeführt nach Ebhardtschen Entwurfen, aufgestellt; ihre Wappen sind die sämtlicher Regenten, die je im Lande herrschten oder Beziehungen zur Burg hatten, also aller deutschen Kaiser, dann die Wappen der Napoleoniden und Bourbonen, enolich aller lebenden Mitglieder des Hauses Hohenzollern und ihrer Frauen. Der Straßburger Maler Leo Schnug legte dem Kaiser sämtliche Entwurfe für die Ausmalung des Saales vor, die ebenso den Beifall des Kaisers fanden, wie die bereits ausgefuhrten Wandgemälde. Schließlich legte der Vorsitzende des Hohlönigsburgvereins, Geh. Regierungsrat Dr. Dirckhoff, eine Reihe kleinerer Neuerwerbungen vor, die Prof. Ficker(Straßburg) ebenso wie die neuen Erwerbungen anderer Stiftungen erlauterte. Nach 5 Uhr erfolgte die Ab#ahrt üder Kinzheim, Dambach, Enzheim nach Straßbura. wo die Ankunft um 6 Uhr 45 Min. abends erfolgte. In den Zufahrtsstraßen zum Kaiserpalast hatte sich schon seit zwei Stunden ein zahlreiches Publikum angesammelt, das den Kaiser mit lebhaften Hochrufen begrußte; ebenso hatten die Bewohner der durchfahrenen Stadte und Dörfer allenthalben Spalier gebildet, um den Kaiser mit herzlichen Zurufen zu bewillkommnen. Um 8 Uhr speiste der Kaiser beim Staatssekretär Frhrn. Zorn v. Bulach.
Regierung und Ostmarkenverein.
Berlin,.Mai1911. In der letzten Sitzung der Budgetkommission brachte der Landwirtschaftsminister noch die Rede auf einen kürzlich in der Zeitschrift Ostmark veröffentlichten und den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses in Separatdruck zugesandten Artikel und erklärte, daß er für die in diesem Artikel enthaltenen Verdachtigungen der Staatsregierung die Leitung des Ostmarkenvereins verantwortlich machen musse und daß man es ihm daher nicht verdenken könne, wenn er auf den Rat und die Unterstützung dieser Vereinsleitung in Zukunst gern verzichte.
Die Ausreise der deutschen Südpolarexpedition.
Bremerbaven,.Mail911.(Drahtber.) Die Ausreise, der unter Führung des dayrischen Oberleutnants Dr. Filchner stehenden Sudvol=Expedition auf dem Schiffe Teutschland fand heute nachmittag von hier aus bei herrlichem Frühlingswetter statt.
Zu Ehren der Expedition war vom bremischen Senat eine Abschiedsfeier veranstaltet worden, deren auswäriige Teilnehmer mit einem Sonderzuge beim Kaiserhafen, wo das Expeditionsschiff lag, eintrafen. Unter den 550 Herren und Tamen befanden sich u. a. der baprische Staaisminister a. D. Irhr. v. Feilitzsch, der
bayrische Gesandte in Berlin, Graf Lerchenfeld, fast sämtliche Mitglieder des bremischen Senats, zahlreiche Universitatsprosessoren, unter ihnen der Rettor der Berliner Universitat, Prof. Dr. Rudner, mehrere Offiziere des Großen Generalstabes, darunter General= major v. Vertrab, sowie Offiziere des I. bayrischen Infanter eRegiments Konig, dem Oberleutnant Filchner angehört. Als Vertreter de. Reichsmarincamts war Kapitan z. S. Behmer erschienen. Ferner waren Vertreter verschiedener staatlicher und städtischer Beyorden aus allen Teilen Teutschlands anwesend.
Burgermeister Senator Dr. Barck ausen brachte ein Hoch auf den mächtigen Schützer des großen nat onalen Unternehmens, den Kaiser, sowie auf den hohen Protettor, den Prinzregenten Luitpold aus. Graf Leichenseld wunschte im Auftrage des Pr.nzregenten dem Erpeditionsschiffe eine gute Ausfahrt, Erreichung des Zieles und eine gluckliche Heimkehr und dankte dann allen, die zur Durchfunrung der urpe#ition beigetragen haben. Er schloß mit einem Hoch auf den träftigen Förderer der Forschungsreise, den bremischen Senat. Generalmajor v. Bertrab seierte den Expeditions= fuhrer Oberteutnant Dr. Filchner, dem er nach glucklich vollendeter Ausgabe eine glückliche Heimteyr wunschte. Obertentnant Fiichner brachte allen Förderern der Expedition ein Hoch ein. Die Gluckwunche der deutschen Gesellschaft für Erdkunde und der Erdkunde studierenden alademischen Jugens, die die Expedition mit Begeisterung erfulle, brachte Geheimrat Prof. Penck(Berlin) dar und merreichte als Abschiedsgruß einen silbernen Becher. Die Abschiedsgruße seiner dayrischen Regimentstameraden vom Regiment Konig übermittelte Major Knebel und uberreichte ein Regimentsandenken.
als ättester Geograph wünschte Prof. Wagner aus Göttingen der Expedition Glück auf den Weg. Es waren zahlreiche Abschieostelegramme eingegangen, darunter vom Prinzregenten Luitpold, dem Herzog von Sachsen=Altenburg, vielen Staatswurdenträgern
und Vertretern wissenschaftlicher Korporationen
Um 3 Uhr erfolgte die Ausfaurt des Expeditionsschiffes. Bevor die Fahrt angetreten wurde, wunschte Ministerialdirektor Dr. Lehwald im Namen des Reichskan leis und der Staatssekretare v. Tirpitz und Delbruck dem Schiffe eine glückliche Fahrt. Gleiche Gluckwunsche brachte Generalmajor v. Vertrab zum Ausdruck. In Begleitung des Lloyodampfers Vorwärté trat das Expeditionsschiff dann die Reise an. Auf der Höhe von Fort Brinkamahoch wurden zwischen den beiden Schiffen noch herzliche Abschieds= gruße gewechselt. Tann steuerte das Schiff in die offene See und das Begleitschiff kehrte nach Bremerhaven zurück. Um 5,42 Uhr traten die zurugebliebenen Teilnehmer an der Feier die Heimfahrt über Bremen mit dem Sonderzug an.
Mißgeschick zweier Freiballons.
Der Berliner Lotalanzeiger meldet aus Zürich: Am Sonntag nachmittag erschien plötzlich über dem Schießzstand Buchs ein Freiballon, der infolge widrigen Windes abwärts getrieben wurde. Die 40 auf dem Schießstand anwesenden Schutzen mußten ihr Feuer sofort einstellen. Der Ballon, der unaufhörlich Ballast auswarf, geriet schlietzlich gegen die Dochspannleitung eines Jadrikbetriebes, das Schleppseil verfing sich in den Drahten und elektrische Strahlen zungelten in den kaum drei Meter über der 45000 Volt starken Leitung befindlichen Korb.
In diesem Augenblick sturzte ein Passagier aus dem Korb. Hierbei verletzte er sich den Fuß so schwer, daß die Knochensplitter durch die Schuhe drangen. Der Verletzte heißt Fritz Ultermann und ist angeblich Offizier in Berlin. Er hatte die Fahrt mit dem vormittags in Konstanz ausgestiegenen Ballon als Passagier mitgemacht. Ein zweiter Passagier wurde bei der Landung ebenfalls verletzt.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus kondon: Ein Freiballon, der in Wandswork aufgestiegen war, in der Absicht, nach Brooklands zu fliegen und dort den Aeroplanwettflug nach Brighton zu beobachten, entleerte sich durch versehentliches Ziehen des Ventils über dem Londoner Vorort Southfield.
Er senkte sich nieder, schlug gegen einen Telegraphenpfahl und sprang dann auf das Tach eines Hauses. Das herabhängende Schleppseil wurde von einem Manne um den Schornstein gewunden und auf diese Weise die Landung glücklich bewerkstelligt. Die beiden Insassen sind unverletzt.
Die Kämpfe in Albanien.
* Saloniki,.Mai1911.(Drahtber.) Seit gestern nachmittag sind sieben Transportdampfer mit anatolischen Truppen hier eingetroffen. Die Truppen, die unverzüglich mit der Eisenbahn nach Kossowo weitergehen, sind vorzüglich equipiert und sehen sehr gut aus. Obgleich die Truppen für die Sultausrevue bei Prischtina besummt sein sollen, ruft das Massenaufgebot allseits den größten Eindruck hervor und wird als Demonstration gegen innere und äußere Störungen gedeutet.
Wie aus Skutari gemeldet wird, sind drei Torpedoboote in Schindjin eingetroffen und haben den Wachdienst übernommen, um an der Küste die Landung von Freischärlern und Waffenschmuggel zu verbindern. Nachdem alle für das Wilajet Skutari bestimmte Bataillone in ihren Bestimmungsorten eingetroffen sind, wird nun mit der Niederwerfung der Rebellen nach den Weisungen der Regierung begonnen werden. Die gestern und heute eingetroffenen Truppen sollen von Uesküb nach den verschiedenen strategisch wichtigen Plätzen an der Grenze weiterb.
Die Vorgänge in Marokko.
*<space> Z u r<space> L a g e<space> i n<space> F e z.<space>( D r a h t b e r)<space> B e r l i n,<space> 6. M a i 1 9 1 1.<space> Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Nach hier eingegangenen Nachrichten aus Fez, die bis zum 1. Mai reichen, sind ab Deutschen in Fez gesund und in völliger Sicherheit. Von Hungersnot ist keine Rede.
* Das Vorgehen Spaniens.(Drahtber.) Madrid.
.Mallbrr. Impureiat meldet aus Ceuta vom 6. Mai: Die
Kolonne mit 250 Risschützen und einer Kompagnie Pioniere wird nächste Nacht die zwei Hügel zwischen El Buits und Beni Ni Sala besetzen. Es handelt sich um eine von den Eingeborenen verlangte Polizeimaßregel.
*<space> J u m<space> R ü c k m a r s c h<space> d e r<space> M u h a l l a<space> B r e m o n d.<space>( D r a b t b e r i c h t<space> Tanger.Mail 911. Agence Havas. Ein von Fez am 27. upril abgegangener Bete berichtet über die Rückkeyr der Mayalla Bremono: Vom 21. April av laben die Kämpfe nicht mehr aufgehört. Am 21. April griffen 5000 Feinde die Mahalla an am 22. April waren die Feinde weniger zahlreich. Eine erbitterte Reiterattacke wurde durch Insanteriefeuer zum Stehen gebracht, als sie bis auf zehn Meter bis an die Geschutze herangekommen war. Am 13. April setzte der Kampf wieder ein, nachdem die Kontingente der Vemi Pter angekommen waren. Am 24. April mußte sich die Mahalla auf Sebn stutzen, während die Geschutze der Rebellen verhinderten, den Fluß zu überschreiten. Der Feind, 7000 Mann stark, verlor 200 Mann, wich aber nicht zurück. 158 Kanonenschusse wurden abgeseuert. Am 25. April griffen die Sidi Ven passen an. Der Kampf dauerte von morgens 10 Uhr bis abends
10 Uhr. Es wurden 93 Kanonenschusse abgegeben. Die Truppen waren sehr ermudet. Am 26. April mußte die Nachhut die Angriffe des Gegners bis an die Tore von Fez zurückweisen. Es wurden 60 Kanonenschüsse abgegeben. Die Artillerie hat nur noch für zwei Gesechte Munition.
&a Angriff auf die französische Hülfskolonne.(Drahtber. Paris,.Mail911. Aus Rabat wird vom 6. Mai gemeldet. die Beni Hassen und Zemmurs scheinen die Absicht zu haben, sich dem Marsch der franzosischen Hulfskolonne entgegenzustellen. Etwa 100 Zemmurs haben abends einen Kameltransport auf dem Wege von Saleh nach Mehedia abgewartet. Ein plötzlicher Angriff ermöglichte es den Zemmurs sich einiger Kamele zu bemächtigen Die Begleitmannschaft eröffnete ein Feuer. Es entspann sich ein kurzer Kampf, ein franzosischer Unteroffizier wurde getotet, der Trainleutnant Vallade und zwei Mann verwundet. Eine Aufklarungspatrouille bei el Knitra stieß auf den Scheich, der seine Kamele im Stich ließ und floy. Die bei Saleh lagernden Truppen erkunden die Umgebung, in welcher Zemmurbanden herumstreisen, die auch die Wasserleitung zerstört haben.
* Paris,.Mail911.(Drahiber.) Agence Havas. Der Postläufer, der am 27. April in Fez aufgebrochen war, ist im Lager von Taurirt angekommen. Er ist in der Nahe von Fez ausgedlünoert worden, konnte jedoch die für das Ministerium des Auswärtigen bestimmten Depeschen retten.
Der Krieg in Mexiko.
*„Bereitstellung der Armee“ in den Vereinigten Staaten.(Drahtber.) New vark..Mail911. Der Korrespondent des Globe in Washington berichtet, daß die Kommission des Repräsentantenhauses für militärische Angelegenheiten in der abgelaufenen Woche geheime Sitzungen in bezug auf die Bereitstellung der Armee für eintretende Fälle abgehalten habEs sei von dem amerikanischen Botschafter in Mexiko eine Depesche eingegangen, wonach auch in der Stadt Mexiko Unruhen ausgebrochen seien, was in Washington das Gefühl der Besorgnit verstärkt habe. Polizei und Militär versuchten, die Unruhen in der Hauptstadt zu unterdrücken, die Geschäfte seien angewiesen worden, ihre Läden zu schließen.
* Die Friedensverhandlungen gescheitert?(Drahtb El Paso,.Mai1911. Der Waffenstillstand ist von Madero offiziell aufgehoben worden, da die für ihn vereinbarte Frist heute nachmittag abgelaufen ist.— London,.Mail91 (Reuter.) Der Unterhändler der mexikanischen Regierung, Carabajal, teilte dem Vertreter der Aufständischen, Gomez, offiziell mit, daß es ihm unmöglich sei, die Verhandlung fortzusetzen Auf die Forderung der Revolutionäre, Prasident Diaz solle abdanken, hat er nicht geantwortet.
* Auch Madero fürchtet jetzt die amerikanische Einmischung.(Drahtder.) El Paso,.Mail 911. Associateo Preß. Madero erteilte, um Verwickelungen mit den Vereinigten Staaten zu vermeiden, den Aufständischen den Befehl, sich von der Grenze zurückzuziehen. Mit seiner eigenen Streitmacht beabsichtigt er, nach Süden gegen die Hauptstadt vorzurücken.
* Erst Friedensschluß— dann Rücktritt Diaz'. (Drahtber) Meriko. 8. Mai1911. Prasident Diaz erklärte in einem Manifest, er beabsichtige zurückzutreten, sobald der Fried
wiederhergestellt sei.
Die Reichsversicherungsordnung
ist auch in der Reichstagssitzung am Samstag ein gutes Stuck gefördert worden. Das erste Buch, welches über anderthalt Hundert Paragraphen umfaßt, wurde erledigt. Man ging dani sofort zu der Beratung des zweiten Buches über.
gerommen, uls ei:
schlußfähigkeit des Hauses
Ohne Aufregung wurde die Frage der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Montag, 8. Mai 1911.
Verteilung der Rosten der Versicherungsämter
besprochen. Es blieb auch hier bei den Kommissionsbeschlüssen, die den Bundesstaaten die Kosten für jene Anstalten auferlegen, die an die Kreisbehörden angegliedert sind, den Gemeinden die Kosten der an Gemeindeverwaltungen angeschlossenen Versicherungsämter. Die Verhandlungskosten in Spruchsachen müssen seitens der Versicherungsträger dem Staat beziehungsweise den Gemeinden ersetzt werden.
Hier waren von seiten der Sozialdemokratie und der Volkspartei Abänderungsanträge zugunsten der Gemeinden eingebracht worden. In Wirklichkeit aber bedeutet die Vorlage keine Verschlechterung für die Gemeinden, sondern, wie der Abg. Trimborn hervorhob, ist sie nur die gesetzliche Festlegung des bestehenden Zustandes, und es war durchaus unangebracht, wenn von anderer Seite dem Zentrum der Vorwurf gemacht wurde, sie sei den„agrarischen“ Geldbeutelinteressen entgegengekommen. In erster Lesung war das Zentrum für eine Besserstellung der Gemeinden eingetreten, aber diesen Beschlüssen stellte die Regierung ein striktes Nein gegenüber.
Eine bemerkenswerte Aenderung wurde im§ 136 getroffen. Hier wurde auf Antrag des Abg. Dr. Fleischer(.) beschlossen, daß fortan bei Zahnkrankheiten mit Ausschluß von Mund= und Kieferkrankheiten die Behandlung außer durch Zahnärzte mit Zustimmung der Versicherten auch durch Zahntechniter erfolgen kann. Die oberste Verwaltungsbehörde hat zu bestimmen, wie weit auch sonst Zahntechniker bei solchen Zahnkrankheiten selbständig Hülfe leisten können. Sie kann auch bestimmen, wie weit dies Heildiener und Heilgehülsen tun können, sowie wer als Zahntechniker anzusehen ist.
O Eisenbahnwünsche.
das Abgeordnetenhaus setzte in seiner Sitzung am Samstag die Beratung des Eisenbahnanleihegesetzes fort. Die Beratung der genannten Vorlage ging in der gewohnten Weise ohne besondere Auffälligkeiten vor sich. Vom Zentrum sprachen dabei u. a. die Abgeordneten Faltin, der eine Reihe von oberschlesischen Wünschen vorbrachte, Frhr. v. Eynatten, der von Geilenkirchen bessere Anschlüsse an die Nachener Schnellzüge wünschte. Abg. Humann brachte westfälische Anliegen vor und der Aba. Hoveler unterstützte warm die Petition der Stadt Geldern auf Zusammenlegung der Geldener Bahnhöfe. Als letzter Redner sprach der Aba. Tourneau, der das alte Bahnprojekt Worbis—Groß Bodungen warm befürwortete und außerdem eine Reile von Fahrplanwünschen zum Ausdruck brachte. Von NichtZentrumsrednern seien hervorgehoben die nationalliberalen Abgeoroneten Hirsch(Essen), der die Lage der Siegerländer Eisenindustrie streifte und Dr. Schröder(Kassel), der allerlei Zeganderungen für Kassel befürwortete. Nach 4 Uhr vertagte sich das Haus. Die Veratung soll Montag 11 Uhr fortgesetzt werden.
Die Haupt= und Residenzstadt München fördert die„Maiseier“.
München,.Mail9l1. Anlatzlich der sozialdemokratischen Murfeier hatte es der Münchener Magistrat, wie sich die len#aldemotratische Munchener Post ausdritt, an Entgegenkommen nicht fehlen lassen:„Er hatte die Parsevalhalle, für den Fall schlechten Wetters, und den großen, durch Planten eingefriedigten Raum westlich der Halle zur Verfugung gestellt. Für die Sänger hatte er außerdem eine Halle errichtet; ein Gerüst, das unschön gewirkt hatte, hatte er entfernen lassen; für die Radfahrer stand ein Zelt als Einstellhalle bereit, und auch die Rednertribünen waren mingstratisches Eigentum. Ebenso die Flaggen; die roten, die die beiden, ursprünglich vergesehenen Eingangstore flankierten und die hoch oben auf der Parsevalwiese im Win#e flatterten, ausgenommen.“ Tazu hatte die Augsb. Abendztg. ironisch bemerkt:„Eine Stadtverwaltung, auf den Prinzipien des bürgerlichen Staates aufgebaut, die eine Demonstrationsfeier der Todseinde dieses Staates gegen dieses System, ja auch gegen ihn selbst, sorgsam vorbereitet —. höher geht's fast nimmer. Nur so weiter.“ Vier Gemeindebevollmächtigte, zwei vom Zentrum, einer vom Haus= und Grundbesitzerverein und einer von den Liberalen haben in dieser Angelegenheit an den Magistrat eine Interpellation gerichtet, die in ter nächsten Sitzung der Gemeinderatsbevollmächtigten verhandelt werden soll.
* Der Vorstand des Hansabundes„präzisiert“ wieder
einmal die Stellungnahme des Bundes zu den Wahlen und den politischen Parteien. Klarer wird die Stellungnahme durch birse„Präzision“, die nur frühere Kundgebungen wiederholt, aber nicht; insbesondere bleibt die Stellung des Bundes zur Sozialdemokratie unklar, was für jeden, der sich nicht mit unbestimmten Redensarten abspeisen läßt, bedeutet: Der Bund wird die Sozialdemokraten wenigstens in der Stichwahl gegen „Agrarier" und„Klerikale“ unterstützen.
W„Köln konzentriert sich rückwärts“.
an dem Gebiete der höheren Schulen nämlich, so behauptet irgend jemand, der es zu wissen glaubt, in einem Aufsatz der Zeitschrift für lateinlose höhere Schulen. Wir lesen da u..:
„Köln lozentriert sich rückwärts. Vor einigen Monaten wurde mehrfach in den Zeitungen darüber Klage geführt, daß bei der Auswahl der Direktoren für die hoheren Lehranstalten Keins weniger auf deren Lehrbefähigung als auf die besondere Art ihres Karholozismus Rücksicht genommen #erde. Den äußeren Anlaß dazu gab die Besetzung der Direktorstelle an der Realschule mit einem Manne, dessen hervorragende eigenschaften als klassischer Philologe durchaus nicht bestritten werden können, der aber bezüglich der für die Realschule wichtigen Facher mit seinen Lehrbefähigungen hinter jedem Oberlehrer der nstalt zurücksteht. Nun scheint es aber, daß es sich bei der Wahl ennes klassischen Philologen um einen wohluberlegten Schritt handelte, um einen weiteren Schritt auf der Bahn, auf der die reale Bildung völlig in den Hintergrund gedrängt ##nd. Frühere Schritte auf dieser Bahn waren die Angliederung eines Gymnasiums mit dem durch seine früheren Tirettoren und durch manche seiner Schüler weitberühmten Realgymnasium in der Kreuzgasse; die Verbindung seiner der Oberrealschule mit einem Reformrealgymnasium, also die Einführung und stärkere Herhorhebung der klassischen Sprachen dort, wo früher neuere Sprachen und Naturwissenschaften die ausschlaggebende Stellung einnahmen.
Weitere Schritte auf dem Wege zur Latinisierung des Schulwesens waren die Besetzungen der Direktorstellen. Früher hatte dir Stadt Köln neben den vier staatlichen Gymnasien drei Realanstalten, deren Tirektoren sämtlich Mathematiker waren. Zwei der Herren besaßen einen über die Grenzen des Deutschen Reiches inausgehenden wissenschaftlichen Ruf. Aber so fortschrittliche Realisten, wie es Mathematiker sind, konnte die neue
Mehrheit im Rathause nicht gebrauchen. An Stelle der Mathematiker traten zwei Neuphilologen und ein Altphilologe. Augenblicklich stehen unter städtischer Verwaltung drei Gymnasien, fünf Realgymnasien zum Teil in Entwicklung, eine Oberrealschule, zwei Realschulen. Von den neun Leitern dieser Anstalten sind fünf Altphilologen, ein Historiker mit altphilologischen Nebenfakultäten, drei Neuphilologen. Einen Mathematiker oder Naturwissenschaftler konnte man offenbar nicht finden, während doch der Direktor eines der staatlichen Gymnasien Mathematiker ist. Ein weiterer Schritt zur Latinisierung wird augenblicklich vorbereitet. Die Realschule soll zum Realgymnasium ausgebaut werden. Dazu eignet sich natürlich am besten ein Altphilologe als Direktor. Man hat bei der eingangs erwähnten und in Philologenfreisen viel besprochenen Wahl also doch auf die Lehrbefähigung des Herrn ein großes Gewicht gelegt.... Köln bewegt sich also bezüglich seiner höheren Lehranstalten für Knaben dem Strome der Zeit entgegen. Diese Rückwärtskonzentration mutet besonders merkwürdig an bei einer Stadt, die sich eine Handelshochschule und eine medizinische Akademie leisten kann. Hier fortschrittlich, dort rückschrittlich; das verträgt sich nicht zusammen; das führt zu einem bösen Ende. Heißt's an einem Ende:„Vorwärts“, so muß es an allen Enden heißen: „Vorwärts“.
Man kann den Artikel nicht ohne gewissen Humor lesen. Zunächst behaupter der Verfasser, es seien Klagen darüber geführt worden, daß bei der Auswahl der Direktoren für die höheren Lehranstalten Kölns weniger auf deren Lehrbefähigung als auf die besondere Art des Katholizismus Rücksicht genommen werde, und einige dreißig Zeilen weiter wird behauptet,„man“ habe also doch auf die Lehrbefähigung großes Gewicht gelegt. Nach dieser Art der„Beweisführung" könnten wir die sonstigen haltlosen Behauptungen des Artikels unbeachtet lassen, wenn wir es hier nicht mit einer Forsetzung der verdächtigenden und verleumderischen Bekämpfung der„neuen Mehrheit" zu tun hätten, die uns nötigt, auf die Sache auch dann näher einzugehen, wenn wir, sehr gegen unsern Willen, gezwungen sind, das persönliche Gebiet zu betreten. Die in Mitleidenschaft gezogenen Herren mögen sich dafür bei dem Verfasser des obigen Artikels und dem — Stadt=Anzeiger, der ihn mit Wonne nachdruckt, bedanken.
Der Verfasser meint, daß bei der Auswahl der Direktoren auf die„besondere Art ihres Katholizismus Rücksicht genommen werde". Will der uns unbekannte Herr nicht einmal verraten, von welch besonderer Art der Katholizismus des Direktors des Deutzer Realprogymnasiums ist? Derselbe ist unseres Wissens evangelisch; wir tun ihm ferner schwerlich unrecht, wenn wir sagen, daß er der positiv=gläubigen Richtung nicht angehört. Dieser wurde ebenso wie der Direktor der Realschule vom Oberbürgermeister ernannt, zu dessen Kompetenzen das gehört; und daß er über diese seine Kompetenzen mit Argusaugen wacht, dafür liegen Beweise in genügendem Maße vor.
Als„Beweis“ dafür, daß es sich bei Auswahl des Direktors der Realschule durch die„neue Mehrheit im Rathause“, die„so fortschrittliche Realisten wie die Mathematiker sind“, nicht gebrauchen kann, um einen„wohlüberleglen, um einen weiteren Schritt" der Zurückdrängung der realen Bildung handelt, weist der Verfasser auf die Angliederung eines Gymnasiums an der Kreuzgassenschule hin. Eine solche Art der„Beweisführung“ sollte man von einem„so fortschrittlichen Realisten“ wirklich nicht erwarten. Die, und zwar nicht lateinlose Realschule erster Ordnung an der Kreuzgasse wurde vor nicht weniger wie 29 Jahren(1882) in ein Realgymnasium und Gymnasium umgewandelt, also zu einer Zeit, als die liberalen Freunde des„so fortschrittlichen Realisten", im Rathause noch über die unbestrittene Mehrheit verfügten. Das Reaireformgymnasium wurde der Oberrealschule an der Humboldtstraße im Jahre 1902 angegliedert, also auch unter liberaler Herrschaft. Wir hätten den„so fortschrittlichen Realisten“ einmal hören mögen, wenn die„neue Mehrheit", die damals noch die Minderheit bildete, dieser Angliederung sich entgegengestemmt hätte!
Wenn wir noch bemerken, daß nach unserer Kenntnis weder das Kuratorium der höheren Schulen noch der zuständige Dezernent für das Schulwesen sich mit der Absicht trägt, die Realschule zum Realgymnasium auszubauen, so kann man verstehen, daß wir die Behauptungen des Artikels nur als eine Fortsetzung in dem Verdächtigungsfeldzug gegen das Zentrum bezeichnen. Das ist auch der wirkliche Grund, weshalb der Stadt=Anzeiger sich bemüßigt sieht, den Artikel kritiklos zu übernehmen, obschon er genau weiß, oder wenigstens wissen könnte, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen. Trotz aller schimpflichen Blamagen, welche die liberale Presse bei diesen Versuchen erleidet— wir erinnern nur an den in Nr. 96 des Kölner Local=Anzeigers beleuchteten Artikel des„Rückblickers" der Kölnischen Zeitung in Sachen der Lex Adickes, in denen die Dinge geradezu auf den Kopf gestellt wurden— wird sie sich auch in Zukunft nicht abhalten lassen, das Zentrum auf ihre Art zu bekämpfen, getreu dem Grundsatz: Verleumde nur drauf los, etwas bleibt hängen.
Handwerk und Gewerbe.
2 Reisterprüfungen. In dem Artikel über die letzten Meisterprutungen bei der Handwerkskammer Köln in Nr. 124 muß es richtig heißen: Es bestand die Meisterprüfung der Metzger Matth. Rohmann.
Aus der Arbeiterwelt.
M Der christliche Netallarbeiterverband veranstaltete gestern hier eine Delegiertenionferenz für die Ortsgruppen des rheinischen Verbandsbezirks. Zu den Beratungen waren 50 Delegierte erschienen, die 39 Verwaltungsstellen mit 10750 Mitgliedern vertraten. Aus dem Geschäftsbericht der Bezirksleitung, den Bezirksleiter Schmitz(Köln) erstattete, ist folgendes hervorzuheben. Die Besserung des Wirtschaftsmarktes beeinflußte die Verbandstätigkeit günstig. Die Mitgliederzahl stieg 1910 um 3456. Im ersten Vierteljahr 1911 betrug der Zuwachs an Mitgliedern wiederum 1565. Die Steigerung des Mitgliederstandes im Jahre 1910 betragt 60,32 Proz. Innerhalb der letzten fünf Quartale hat sich die Mitgliederzahl nahezu verdoppelt.(Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband gibt für Rheinland und Westfalen eine Steigerung seiner Mitgliederzahl von 39.48 Proz. für 1910 an.) Der seit Juli vorigen Jahres eingerichteten Beitragsklasse fur Jugendliche gehörten am Jahresschlusse 812 Mitglieder an. Die in den Ortsgruppen des Bezirks erzielten Einnahmen betrugen im
Berichtsjahre 213638., die Ausgaben 103882 M. so.# Mark der Hauptkasse überwiesen werden konnten kassenbestände betrugen am 31. Dezember 1910“#
An Unterstützungen verausgabten die Ortsgruppen 76 von entfallen auf die Erwerbslosenunterstützung(bei### de
keit und Krankheit) 46 635 M. Lohnbewegungen fanden iu. jahre 36 statt. Sieben davon führten zum Streik Ander beteiligt waren 5062, an den Streiks 1159 Personen unterstützung wurden verausgabt 25 682 M. Die zeitigten mit Ausnahme von drei erhebliche Erfolge.##“ wurden Tarifverträge abgeschlossen. Lohnerhöhungen in einer Gesamtsumme von 141 400 M. im Jahr, ferner zeit für 165 Arbeiter um vier Stunden pro Woche verti#. in fünf Fällen Zuschläge für Ueberzeitarbeit geregelt hin. Nach Erledigung mehrerer Fragen organisatorischer J. Verbandsvorsitzender Wieber(Duisburg) über das Then strömmungen und die gegenwärtige gewerkschaftliche Lag,
Gesellschafts= und Vereinsleben
§ Der Kreis-Kriegerverband(Stadt hielt gestern nachmittag im Leohause in Eyrenfeld geordnetentag ab, zu welchem 68 Vereine Delegierte hatten. Die Verhandlungen leitete der erste Vorsitzende 5mann d. L. a. D. Derichsweiler, Oberst und Bezirkz deur Andrege eröffnete die Verhandlungen mit einem HoKaiser. Der Vorsitzende gedachte des verstorbenen Bin Georg von Lippe=Schaumburg und des verstorbenen Hru### (Ehrenfeld), deren Andenken die Versammlung durch Ern den Sitzen ehrte. Zur Uebung des Schießens hat sich en# derer Armeegewehr=Schützenverein gebildet, der in Bruc# täglich übt.
Der Stadt=Verband zählt nach der Trennung vom## Verband zurzeit in 85 Vereinen 7216 Mitglieder. Die Ennbetrugen einschließlich eines Bestandes von 1844 M. aus den jahre 9917.. die Ausgaben 8146 M. Für das Bismarch## auf der Elisenhöhe wurden 600 M. überwiesen, für die se## fürsorge 250 M. verausgabt. Das Veteranenfest sch einem Restbetrag von 1,24 M. ab. Der Abgeordnetentag beiauch für das laufende Jahr für die Rekrutenfursorge 250 Verein Kaiser Friedrich steuerte 20 M. bei. Dem Kassiern Verbandes, Hrn. Kalisch, wurde Entlastung mit herzuichen erteilt.
Hr. Schmitt empfahl in längerem Vortrage die pan# sicherung der Vereine bzw. des Verbandes, die beschlossen#### Bezüglich der Spalierbildung bei der Anwesenheit Kaiservaares wurde mitgeteilt, daß die dem Verban##### hörigen Vereine auf der Strecke von der Trankgasse#u Kaiser Friedrichdenkmal Aufstellung nehmen werden. Verbände der Kreise Köln=Land, Euskirchen, Bergheim undwollen sich an der Aufstellung beteiligen. Ein Antrag des tekten, welcher mit der Ausschmückung der Umgebung dee# Friedrichdentmals betraut ist, um einen Beitrag zu den## wurde einstimmig abgelehnt. Der Schriftfüyrer des Hr. Zahnarzt Noat, berichtete, daß im vergangenen Jahr Kameraden mit 1758 M. und 94 Witwen mit 943 M. unter wurden. Bei der Sterbekasse sind im vergangenen Jahre Anträge mit 48493,60 M. Versicherungssumme, darunter 63# lektivversicherungen eingegangen.
Hr. Rechnungsrat Trautwein, Obermeister der Fechtkunst teilte daß der Krieger=Fechtverband Köln im vergangenen Jahre in 4 4000 M. vereinnahmt hat und empfahl angelegemlich, für du Kriegerwaisen einzutreten. Die Herren Geheimrat Dr Kaiser und Rechnungsrat Günther gaben bekannt, daß die Kriegersanntätskolonnen etwa 200 Mitglieder zählen. Bei dem Kasser#####n werden zehn Sanitätsstationen eingerichtet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück,.Mail911. Der Männergesangvereit Liederkranz(gegr. 1886) beging am Samstag und eonm; die Feier seines 25 jährigen Stiftungsfestes verbundenu Weihe einer neuen Fahne. Die Feier begann Samstagabent einem im Stale von Korschildgen stattfindenden Jubeltenzen einen uberalls zahlreichen Besuch zu verzeichnen hatte. ma mehreren Chören wurde als Haupinummer in diesem konn Rombergs prächtige Betonung von Schillers Glocke sur er gemischten Chor und Orchester zu Gehör gebracht.
Konzertes dankte Hr. Havermann, Ehrenmitglied des Verem## Dolmetsch aller unwesenden für das schöne Konzert, seiern allverehrten Dirigenten, orn. Heinrich Schneppensiefen, und 0 reichte ihm unter allseitigem Beifall einen Lorbeerkranz. Tich sitzende des Vereins schloß sich diesen Worten an, dankte Sangern, Ehrendamen und den Solisten, insbesondere Frl.## Zundorf, Köln,(Sopran), Hrn. Peter Muller, Deubruck,
Hrn. Stephan Bähr, Dellbruck,(Baß) und Frl. Bähr(All) Orchesterpart führte die Berg.=Eladbacher Stadtkapelle unter Lir des Hrn. Petrick aus.— Die Feier am Sonntag, dem Jubelle wurde durch ein Hochamt eingeleitet, dem sich ein Instrumm konzert im Mosbachschen festlich dekorierten Saale anschloß.
2 Uhr nachmittags empfing man die auswärtigen Bruderon Um.30 Uhr erfolgte durch Hru. Dr. med. Willy Kverde##= bruck) die Enthullung der neuen Fahne. Dieses stattliche S banner ging aus der Kunststickerei von Frl. Louise (Köln), Burgmauer 38, hervor. Nach der Fahnenweihe warr. Festzug durch den Ort, woran sich u. a. zwei Musikkaple: auswärtige Vereine und 12 hiesige Vereine mit ihren### beteiligten. Nach Auflösung des Festzuges fand unter Mith## der erschienenen auswartigen Vereine großes Vokaltonzn Korschildgen statt, wo nach einem Begrußungschor herriiche spenden, 21 an der Zayl, folgten. Besonders zu erwähnn Hymne an die Nacht(Evangelischer Bürgerverein Tellbruc Ouvertüre(Staditapelle Berg.=Gladbach), Feuerbraut Lyra, Berg.=ladbach), Heimatrosen(.=.=V. Lorelen Der Fremdenlegionar(.=.=V. Eintracht, Berg.=Gladoch; s’ war ein Gruß vom Mutterlein(.=.=V. Liedertranz Mit dem Konzert waren eine Menge Ehrungen verbunden: Herren Jakob Rosenthal(langjähriger Vorsitzender) und?“ Siefen, welche den Liederkranz im Jahre 1886 grundeten, wertvolle Diplome ausgehandigt. Den Beschluß des bildeten Festballe in den Saten von Johann Korschlo## Wily. Mosbach.
∆ Brühl,.Mail911. Der Volksverein für ver“ lische Teutschland hielt Sonntag, den 7. Mai, einen Familienabend im Saale des Kaiserhofes ab. Schon Beginn war der Saal dicht gedrangt voll. korten führte den Vorsitz. Der Herr Dechant und oer., Herren Geistlichen Bruhls jaßen am Vorstandstische. Alre.
lehrer Kann hielt einen mit Beifall ausgenommenen##n mm
die Familie als Grundlage aller Kultur. Gemeinsch, scm. und Gesangsvorträge des Brühler Damenchores sone.
Musikvortrage wechselten mitelnlander ab, sodaß Er#########n oder, wie der Herr Dechant in seiner launigen Rebeg##t#un bemerkte,„Das Starke mit dem Zarten“ voll zur Oettut“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Montag, 8. Mai 1911.
Seite 3.
:::: Städtische:::: ekanntmachungen
Am 18. Mai 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen
Just zgebäude, Appelldosplatz, Zimmer Nr. 47,
nachdezeichneten, in Cöln delegenen Grundstücke:
I. Wahlgasse Nr.
(Wohnhaus), groß 1 Ar 03 Quadratmeter mit
jährlich 2150 Mark Nutzungswert,
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und
die schönen Kranzspenden bei dem Begrädnisse unserer guten Mutter und Grodmutter sprechen wir allen Verwandten und Besannten, Nachbarn und Freunden, Landsleuten und Kollegen, sowie den beteiligten Vereinen, unseren tiefgefühlten Dann aus
Gleichzeitig ditten wir um Entschuldigung. wenn jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben
Verdingung
a dem Allmächtigen hat es gefallen 3 Uhr meinen innigstgeliedten Gatten, Brudes und Onsel, den wohlochtbaren
Für den Neudau des Verwaltungsgebäudes an der Sanddahn in die eiserne Dachkonstruktion über dem Sparkassenraum zu vergeben Nädere Auskunft wird während der Geschäftostunden im Baudureau, Große Sandkaul 2, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen
2. Wahlgasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Lichthof), groß 69 Quadratmeter, mit jährlich 900 Mark Nutzungswert,
Elgentümer: Deter Axer, Rädtischer Aussehes in Cöln, zwangsweise versteigert werden. g“
Rönigliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Sekretär a. D. (Ritter des Kgl. Kronenordens IV. Klasse)
nach längere— mit größter Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 68 Jahren versehen mit den5 Sterdeakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Lamilie:
Frau Ludwig wollong
ged. Sophie Kapplinghaus.
Köln=Nippes, den 6. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. Mai. nachmittags 31. Uhr, vom Sterbehause, Franziskastraße 16, aus nach dem alten Friedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selden Tage. morgens 3% Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
nebst Sohn Adalbert. Köln=Deutz, den 7. Mai 1911.
Am 18. Mai 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachdezeichneten in Cöln-Ehrenseld belegenen Grundstücke:
1. Geisselstrasse Nr. 60
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hofraum,
Lagergebäude, Pferdestall und Lager) groß 2 Ar 71 Quadratmeter mit jährlich 1230 Mark Gesamtnutzungswert,
2. Geisselstrasse Nr. 62
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 2 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Alfred Baier, ohne Stand in Cöln=Bickendorf. zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen
herrn Friedrich August Rade
findet statt Dienstag, den 9. Mai, morge 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wi hiermit höflichst eingeladen wird.
Für den Neubau der Leichenhalle auf dem Südfriedhose sind 1. die Erd-, Asphalt= u. Maurerarbetten,
2. die Eisenbetonarbetten,
3 die Steinmetzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft
* Das Jahrgedschtnis
für die Eheleute
herrn Joh. Odendatl
A Lehrer a. D. und
###findet am Dienstag. d. 9 A ## Mai. in St. Johann=Bap## tist statt, wozu Verwandte# # und Freunde hoflichst eingeladen werden. p
Um Dienstag, d. 9. Mai 1911, vormittags 101. Uhr,
olleni. Auk ionslokal. Glockengasse s in Cöln versteigert
Katbol. Bürger=Verein Kön-Rippes
Die Veerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Ludwig Wollong
ndet statt Dienstag. den 9. Mai. nachmittags 3½ Uhr, vom
terbehause Franzisdastraße 16 aus
Der Vorstand. 4
Am 18 Mai 1911, vormittags 9 Uhr Min. soll im Justizgebäude, Appell
splatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeich
Zahlreiche Be eiligung erontet
nete, in Cöln belegene Grundstück:
Domstrasse Nr. S3
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar dratmeter mit jährlich 5100 M. Nutzung
EigentAmer: Eheleute Spetsewirt Theodor Habeth
ged. Spicherbaum in Cöln dzm die Erden der Leutere weise versteigert werden.
-Schec
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24. III.
Heute nachmittag 5¼ Uhr hat Gott der Allmächtige unveren ehrwürdigen, lieben Vater Schwiegervater, Grossvater und Bruder,
Herrn
Jahrgedächtnis
Königliches Amtsgericht Cöln. Adi. 39.
Am 18. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen
Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47.
für die verstordene Frau
*- Ote 29 fl.
i Nüfttr„„„„„—
die nachbezeichneten in Cöln=Merheim belegenen Grundlücke:
I. Neusserstrasse 752
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall)
# findet Mittwoch, 10. Mai,
# morg. 9 Uhr,.d. Pfarrkirche ##St. Andreas statt, wozu # freundl. eingeladen wird.
TeTE
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwarf von 10 Pfg. zu desprachen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fern sprechanschlüsse liegt auf
Kgl. Zahlmeister I. Kl. a. D.
im hohen Alter von 871. Jahren in sanftem Tode, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche, zu sich genommen.
Köln, Kaldenkirchen, Wilhelmshaven. San
Francisco(Cal.), Prüm, den 6. Mai 1911.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Emil Robischon
Kgl. Oberzollrevisor.
Sterbehaus: Augustinerinnenkloster, Beverinstrasse 71/73.
Erequien: Dienstag. 9. Mal. vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin; im Anschlusse daran 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause aus. 7
groß 7 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert 300 Mark,
2. Flur 105, Nr. 1623/204, Neußerstraße, groß 19 Quadratmeter,
3. Flur 105 Nr. 435/203, Merheim, Acker, groß 12 Ar 96 Quadratmeter, Reinertrag 0,71 Taler
Eigentümer: Cheleute Fuhrmann Hudert Bock und Maria Anna ged. Möller zu Cöln=Merheim, bezw. deren Erben, zum Zwece der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Lütticherstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,59 Ar, Nutzungswert 3900 Mark,
früheren Eigentümer: Kaufmann Otto Marcus in Cöln, der an
"„ A.#, smannemaus nerlleinert werben
Am Dienstag, 9. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Bülowstraße 22, part., versteigert werden:
1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch,
Schreibmaschine(Helios) 1 Gasheizofen.
In den Wohnräumen:
Am Dienstag, d. 9. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
a 1 Büfettschrank, d. eine bestehend aus
ohnräumen:
1<space> B ü f e t t.<space>
1<space> K r e d e n z.<space> 1 Chaiselongue.
1 Tisch,
1 Sofa,
2 Sessel,
1<space> B ü f e t t,<space>
1<space> T r u m e a u s p l e g e l,<space>
2 Teppiche,
6 verschiedene Bilder,
3 kleine Oelgemälde,
1 Serviertisch,
6 Stühle mit Rohrsitz,
8 Stühle mit Ledersitz, 1 Majolika=Blumenständ 1 Vogelkäfig,
1 Regulator,
2 Majolika=Blumenvasen
1 Portiere.
2 Uebervorhänge,
2 seidene Spitzenkleider. Adams,
0° Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. v. Mai
191., vormittags 11½ Uhr,
ollen in der Pfandkammer
Glockengasse s in Cöln verteigert werden:
Garnitur
einem Sofau. zwei Sesseln Sekretärschr., Trumeauspiegel. Büfettschrank. Lauch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Sofa, 1 Büfett, 5 Kupons Cheviot.
Caspar,
Gerichtsvollgieder in Cöln. o“
Am Dienstag, d. 9. Mai 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Partie Fleischwaren, Spech und Wurst.
Verkauf bestimmt. Lauch
Gerichtsvollzieher in Cöln.%p
Am Dienstag, den 9. Mai 1911, nachmittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln, versteigert werden:
Eine Partie bessere Möbel.
Nolte.
□Beridtsvoll, eher in Cöln, 1.
Gestern abe d 9 Uhr entechlief sanft und gottergeben. v sehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel der wohlachtbare Herr
Peter Heinrich Kreutzer
Rentner
im Alter von 79 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Traar, Krefeld, Düsseldorf, Dortmund.
neten
stücke:
Flur 70 Nr. 3258/49., Gutenbergstraße 111,
groß 25,58 Ar,
Flur 70 Nr. 3260/490, Gutenbergstraße 111,
groß 12,10 Ar.
Flur 70 Nr. 3671/490, daselbst, 26.92 Ar groß, auf Nr. 1 bis 3: a. Kontorgebäude mit Hofraum, b. Fabrikgebäude mit Hofraum, c. Maga zin, d. Portierhaus mit Schuppen, e. Kesselhaus; jährlicher Nutzungswert 5750 Mark; Flur 70 Nr. 3670/490, Gutenbergstraße 13—,
aroß.40 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Haus garten, Nutzungswert 1300 Mark,
Imer: Joseph Israel, Maschinensabrikant bzw. Eheleute nensabrikant Joseph Israel und Margarete geb. Klaus zu
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 9. Mai, vorm. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im
Hahnenstr. 30 Kaisersaal
Einlagen. 5 Rüchenschränke, Büfetts, na.1 eichener, 2tür. Kleiderschrank, ertikos, Sosas, Chaiselonque, Klavierheizöfen, Dezimalwage mit Gewichten, ssetten, 2 Nähmaschinen, Wasch= und Geigen, 2 Flöten, 6 mahag. Polsterantike Uhr Oelgemälde, Bilder, Partie Ofenrohre, Dorzellan, Nippsachen, Zinnteller, Tische, Stühle usw. meistbare Zahlung versteigern. Die Sachen
Stunden vor der Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Mai 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glochen gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 78 Fensterflügel, 1 Schreibtisch, Schreibmaschine, 1 Küchenbüfett, 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Bertiko, 2 Plüschsessel, 1 Plüschsofa und 1 Ausziehtisch
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 10. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.— Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Isabellenstrasse 29 aus nach Melaten.
Alle diejenigen, welche aus Verschen keine de sondere Einladung erhalten haben, bitten wir. diese al solche zu betrachten.
I eichener Pultsc eichene Kommode, bank, Füllösen, 0 Fahrrnd, 2 Gel Nachtkommödchen stühl
bietend gegen gleich ba sind gebraucht uno 2 Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
*" haatmang Auktionator und Tarator, Köln,
el. 9095.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
Brüderstraße. 8
Am Dienstag. den 9. Mai 1911, nachmittags 6 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal. Dürenerstraße 155 versteigert werden
Ein Dianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieder is Cbln.“
Am 27. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Baltbasarstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hefraum,
groß 1 Ar 48 Quadratmeter, jährlicher Nutzungwert 360 Mort,. grli. geb, Zernass,
Canhmirtin. früber zu Indach Kreis Solingen, setzi zu
Landwirtin, früher zu. Juvur,, werden
am 30e.r. Ur„Mmallcls umtsgericht S bin, Ast. 80.:5
findet Dienstag, den 9 Mat. 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu ergebenst eingeladen wird. 5
Am 30. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6422/58 usw. Acker, Zülpicherstraße, groß 3 Ar 65 Quadratmeter, 0,34 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Schreinermeister Servatius Schneider in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Ronialiches Amtsgericht Cöin, Abt. 40. 2
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern
von der Reise zurück.
Köln, Hohenstausenring11

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Montag, 8. Mai 1911
Aa
□ EE
E H
EN
Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus: Königskinder, 7, Schausplelhaus: Maria Stuart, 7, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Im Herbstmanöver, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Wiener Café: Künstler-Konzert, 4 Uhr.
Vorträge: Städt. Handele-Hochschule: Rechtsanwalt Cahen:
Patentrecht, 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Reiche, 6, Lektor Dr. Albert Fischer: Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprechtechnik, 7, ’rof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinland-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litzmann: Der Junge Goethe und seine Zeit, 6, Prof. Schmalenbach: Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(mit Releraten), 8 Uhr.
V Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Rheindampfschiffahrtsgesellschaft beginnt mit dem 20. resp. 21. Mar ihren großen Sommerfahrplan; es fahren dann sämtliche 31 Schiffe auf der Strecke Mannheim—Rotterdam. Schnelltouren ab Köln fahren rheinaufwärts morgens.15 Uhr(Deutscher Kaiser, Wilhelm Kaiser und König),.45 Uhr(Borussia und Kaiserin Auguste Viktoria) sowie 9 Uhr abends(Barbarossa und Elsa). Ferner fahren Boote stromaufwärts um.10,.30, 11.15, 12, 1, 2 Uhr,(Extratouren Sonn= und Feiertags) 3, 6 Uhr abends und 2 Uhr nachts(Güterboot mit Personentransport). Die großen echnelltouren halten nur in Bonn, Koblenz, Bingen und BiebrichWirsbaden nach Mainz; die kleinen Schnelltouren in Vonn, Godesberg, Königswinter, Rolandseck, Remagen, Linz, Andernach, Neuwied, Koblenz, Oberlahnstein, Boppard, St. Boar, Assmannshausen, Lingen, Rüdesheim, Eltville und Bieberich nach Mainz; Abfahrt ist am Leystapel, Landestation an der Trankgasse.
Die übrigen Schiffe verkehren nur am Leystapel. Talwärts kommen Boote an 4,45, 6 und 7 Uhr nachmittags(die Schnellfahrten) und ferner 11.45, 10.10,.40,.30,.45, 7,30, 10 und 11.30 Uhr nachts(letztere nur Sonn= und Feiertags ab Remagen). Für den Verkehr am Oberrhein sind auch noch einige Extrafahrten eingelegt. Rheinabwärts ab Köln fahren Schiffe.30 Uhr nach Rotterdam Güterschiff mit Personenbeförderung) und 6 Uhr abends nach Tusseldorf, zurück anderen Tages.30 Uhr ab Düsseldorf und 12.15 Uhr in Köln mittags, indessen nur von Ende Juli bis Mitte September, sonst nur Samstags und Sonn= und Feiertags abwärts und Sonn= und Feiertags und Montags auswärts.
Jubiläum. Vor kurzem konnte Hr. Matthias Wollersheim auf eine 25jährige Tätigkeit als Aufseher bei der Königl. Strafanstalt Köln zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatten sich die Aufsichtsbeamten dieser Anstalt am 6. Mai d. Is., abends 9 Uhr zu einer kleinen Feier im Hotel Gutenberg versammelt. Dem Jubilar, der sich allgemeiner Achtung und Beliebtheit erfreut, wurde ein sinniges Geschenk überreicht.
Eine neue elektrische Uhr mit drei Zifferblättern ist an einem Beleuchtungsmast auf dem Rudolfplatz angebracht worden.
Sturz von der Treppe. In der Poststraße fiel ein Mann von der Treppe; er brach den Oberschenkel.=Man brachte den erletzten ins Bürgerhospital.
H Ein Stück aus der Wange biß ein Hund in der Schartgasse einem Mädchen. Man schaffte das schwerverletzte Kind ins
Bürgerhospital.
a. Selbstmord. In der vergangenen Nacht schoß sich am Chlodwigplatz ein Arbeiter in die Herzgegend; man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital, wo er kurz nach der Einlieferung starb.
9. Einen Ressel siedend heißen Wassers riß in der Quirinstraße ein zwei Jahre altes Kind vom Tisch; das Wasser ergoß sich über den Unterleib des Kindes und hatte schwere Verbrühungen zur Folge. Man brachte das Kind ins Bürgerhospital.
Kix daitsch! In dem dieser Tage vor der Strafkammer erledigten Eisenbahndiebstahl waren bekanntlich Zeugen aus dem
nnern Rußlands nach Köln als Zeugen erschienen. Die preußische Behörde hatte angesichts der hohen Reisekosten und Spesen im Hinblick auf die mittellosen Angeklagten bei der russischen beantragt, doch auf die hohen Paßkosten(78 Mt.) zu verzichten. Die Russen haben glatt abgelehnt.
Aus Köln-Sülz.
3o Oresse=Agitation. Durch das Beispiel anderer Pfarrven##e ermatigt, hatten die hiesigen katholischen Vereine den Entschluß gesaßt, durch eine Presse=Agitation von Haus zu Haus die
sbreitung der katholischen Presse energisch in die Hand zu nehmen. Nachdem in den letzten Wochen durch mehrere öffentliche versammlungen die hohe Bedeutung und die Notwendigkeit der lattolischen Presse in der Familie besprochen und die Vertrauensmanner für diese wichtige Aktion vorbereitet waren, wurde am einntagvormittag in einem Teile von Sülz der Anfang gemacht.
us Ergebnis war überaus erfreulich. Die 40 Vertrauensmanner, unter denen helle Begeisterung für die gute Sache herrschte, lamen sämtlich mit Adressen neuer Abonnenten der katholischen Presse zurück, manche konnten eine lange Liste aufweisen. Eine
ume, die sich an der Agitation beteiligte, hatte sieben neue Bezieher für die katholische Presse gewonnen. Eine Anzahl Herren aPfarrbezirken wie St. Paul. St. Maternus, in welchen schon Presse=Kommissionen bestehen, hatten sich ihren Freunden in Sülz bereitwilligst zur Verfügung gestellt und so vereint das gute Ernednis mit herbeiführen helfen Mögen die Erfolge, die auf
lesem Gebiete immer erfreulicher sich gestalten, für die anderen ##arrbezirke ein Ansporn sein, nicht zu ruhen, bis auch in ihren sreinen der katholischen Presse der ihr gebührende Platz und die notige Beachtung in jeder Beziehung geschaffen ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Eyrenfeld hat an den Eisenbahnminister eine Eingabe betr. Beseitigung der Riveaustraße in KolnEhrenfeld gerichtet. Die Eingabe ist auch gesandt worden an die Regierung, das Polizei=Prasidium, die Handelskammer, den Reichstagsabgeordnelen Justizrat Trimborn, den Landtagsabgeordneten Frank, den Oberdürgermeister, die Stadtverordneten und die Presse. as handelt sich um die Hauptstraßen=Uebergänge in Schienenhöhe
auf der Eisenbahnstrecke Köln=Düren und Grevenbroich innerhalb
des Stadtgebietes. Die Eingabe ist ausführlich begründet. Es wird dargelegt, daß die Uebergänge sehr stark von Personen, Fuhrwerk und Straßenbahn benutzt werden müssen, es wird auf die Hindernisse, die der Feuerwehr bei Sperrung dieser Uebergänge entstehen und ferner darauf hingewiesen, daß die vier Straßen=Uebergänge allein bei dem täglichen Passieren von 33 Schnellzügen, 69 Personenzügen und 184 Güter= und Leerfahrten, also im ganzen 286 Fahrten, mithin für diese schon durchschnittlich alle 5 Minuten geschlossen werden müssen, wobei die Schließungen bei den zahlreichen Rangierbewegungen noch nicht in Betracht gezogen sind, ferner wird betont, daß die vier Straßenübergänge in der kurzen Entfernung von nur 1200 Meter beisammen liegen, naturgemäß die Barrieren auf denselben fast stets zur selben Zeit gesperrt, auch den gesamten Straßenverkehr gleichzeitig hemmen usw.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
" Der Kölner Rektorenverein feierte am Samstag im Zivilkasino das goldene Amtsjubiläum des Hrn. Rektors Gosewisch durch ein Abendessen. Unter der kundigen Festleitung des Herrn Rektors Hack folgten in schöner Abwechselung Reden, Lieder und Musik. Der markige Kaisertoast des Hrn. Rektors Schumacher, die warm empfundene Festrede des Hrn. Rektors Schorn und die heiter anregende Damenrede des Hrn. Rettors Königs fanden allseitigen Beifall. Einem Ibachflügel entlockte Hr. Rektor Schorn wahre Perlen Chopinscher Musik, Hr. Rektor Douvern, von Hrn. Rektor Grunow feinsinnig begleitet, entzückte durch sein Violinsolo, und ein improvisiertes Quartett(Berchem, Douvern, Hack, Schumacher) brachte eine feine Auswahl schöner Volkslieder. Ein dankbares Publikum fanden die Rezitationen eigener Dialektdichtungen des Hrn. Rektors Hack, der sich auch durch Abfassung der flott und begeistert gesungenen gemeinschaftlichen Liedern verdient gemacht hatte. In den herzlichen Dankesworten, die der Jubilar am Schlusse tiefbewegt abstattete, wußte er sehr schön seine Anhänglichteit und Liebe zu dem Rettorenverein auszudrücken, dem er in seinen alten Tagen manche Anregung und manche Stunde geselligen Frohsinns zu verdanken habe.
1 Verein ehemaliger Angehöriger der Unteroffizierschule. Wie wir vor kurzem berichteten, hat sich auch hier in Köln, wie an vielen Orten, eine Vereinigung früherer Angehöriger der Unteroffizierschulen gebildet. In der am 2. d. M. im Coloniahaus einberufenen Versammlung wurde der Vorstand gewählt. Hr. Telegraphensekretär E. Classens wurde hierbei, nachdem Hr. Obermarktinspektor Schneider erklärt hatte, eine etwaige Wahl als erster Vorsitzender wegen Zeitmangels nicht annehmen zu können, einstimmig mit der Leitung des neuen Vereins betraute. Hr. Schneider wurde sodann als zweiter Vorsitzender gewählt. Gegen 70 Herren haben sich bereits als Mitglieder gemeldet, man hofft bis zur nächsten Versammlung, die am dritten Samstag im Juni stattfindet, es auf 100 Mitglieder zu bringen.
Aus dem sozialen Leben.
* Schwindelkassen.
Das Thema Schwindelkassen reißt bekanntlich nicht ab, die einzelnen Fälle gleichen einander meist wie ein Ei dem anderen und bieten nichts Besonderes mehr. Manche Kassenverwaltungen treiben den Schwindel aber doch so arg, daß man kräftigere gesetzliche Handhaben zum Einschreiten wunschen muß. Es macht einen eigenartigen Eindruck, wenn die Behörden kein anderes Mittel gegen die Schädlichkeit einer Rheinisch=Märkischen Kranken=Unterstutzungsrasse zu finden wissen als die Veröffentlichung einer Warnung. Sie lautet:
Warnung.
Die Rheinisch=Märkische Kranken=Unterstützungskasse zu Bochum, die unterm 22. Oktober 1909 als eingeschriebene Hülfskasse zugelassen worden ist und deren Tätigkeit sich über das Deutsche Reich erstreckt, bezweckt nach ihrem Statut die gegenseitige Unterstützung ihrer Mitglieder in Krankheitsfällen und bei Unfallen, sowie die Zahlung eines Begrabnisgeldes. Nach der letzten vorgenommenen unvermuteten Revision der Kasse betrugen
die Einnahmen 15 090,55 M.
und die Ausgaben 15084,50„
Der Barbestand von 6,05 M. wurde durch verauslagtes Porto nachgewiesen.
Von den Gesamtausgaben entfallen auf:
a. Verwarrungsrostn 14245,05 M.
b. Krantenger 627,20„
c. ärztliche Behandlung 106,50„
d. Arznei und Heilmittel... 88,40„
e. Kur= und Verpflegungskosten 13.00„
k. zurückgezahlte Beiträge 8,00„
g. sonstige Ausgaben.40„
Danach betragen die Verwaltungsausgaben allein 94,40 Prozent der Gesamteinnahme.
Da die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen keine Handhabe bieten, gegen die Kasse wegen der unverhältnismäßig hohen Verwaltungskosten einzuschreiten, erscheint es angezeigt, das Publikum auf die vorerwähnten Tatsachen hinzuweisen und vor dem Beitritt zu der genannken Kasse zu warnen.
Münster, den 15. Februar 1911.
Der Landrat des Landkreises Münster: Der Oberbürgermeister:
Graf von Westphalen. Dr. Jungeblodt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Frühjahrs-Delegiertenversammlung der katholischen Arbeitervereine des Köln=Mulheimer Bezirksverbandes, die am 14. Mai, nachmittags um 2 Uhr, im großen Saale des Annohauses stattfindet, hat sich folgende Tagesordnung gestellt: 1. Besprechung wichtiger Punkte aus dem Jahresberichte. 2. Aktuelle Aufgaben der nächsten Zeit.(Referent Hr. Diözesanpräses Dr. O. Muller). 3. Referat über die Reichsversicherungsordnung. Die Delegierten sind bei der Wichtigkeit der Tagesordnung gebeten, pünktlich zu erscheinen und bis zum Schlusse ausharren zu wollen. Vereine, die ohne genügende Entschuldigung die Tagung nicht beschicken, haben nach§ 8 der Bezirksstatuten 3 Mark an die Bezirkskasse zu zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist pereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt such zu veröffentlichen.
61001 Luft- und Sonnenbad. Laut einer Zeitungsnotiz hat die Stadt Mulheim a. Rhein an die Schwimmhalle des Hohenzollernbades in der Bahnstraße ein Luft= und Sonnenbad angeschlossen, das mit Turngeräten usw. ausgestattet ist und zu mäßigen Eintrittspreisen benutzt werden kann. Die Zahl der Stadte, die
derartige, für die Gesundheitspflege als außerordentlig
immer mehr anerkannte Luft= und Sonnenbäder
bindung mit Schwimmbädern, besitzen, ist jetzt schor die mit diesen Bädern gemachten Erfahrungen sin auch in wirtschaftlicher Hinsicht. Im Rheinland besitzen." .=Gladbach und Barmen städtische Luftbäder,."anz
Düsseldorf ein sehr beliebtes großes Strandbad. I. ge#.# es städtischerseits an einer derartigen Anstalt noch vollzz#### wohl das Bedürfnis dafür, wie der Besuch der vorhande# primitiven privaten Luftbäder beweist, in weiten a Kölner Bevölkerung vorhanden ist. An die Stadtne##
An die Stadtverwaltm. soch möglichst bald
onnenbädern zu bewirken.
daher die Bitte gerichtet, iyrerseits doch möglichst bald d tung von Luft= und Sonnenbädern zu bewirfen 4
a Englische Berufsfußballspieler. Eine der bernund größten englischen Berufsfußballmannschaften, der United Footvall-Club, war am Sonntag bei dem Kölner: Klub 1899 zu Gast. Dieser englische Verein, der in den. sieben Jahren dreimal die englische Ligameisterschaft genward sechsmal in der Endrunde um den englischen Agt. gewann diesen im Vorjahre. Man rühmte von jeher die### Kombination und Balltechnik dieses Meisters des Fußba#### So ist es nicht zu verwundern, daß zahlreiche Sporten es mögen 1500—1800 gewesen sein— am Sonntag zu. lich gelegenen Fußballplatz im Weidenpescher Part hinausp#g, Die Kölner Mannschaft war natürlich trotz sehr eifrigen# sehr viel schwächer als der Gegner.
Diesem aber kam es offensichtlich nicht darauf an, mit## großer Torzahl zu siegen, sondern durch glänzende Komdinau## Balltechnik seine Ueberlegenheit zu dokumentieren. Ganzu ragendes lieferte an Einzelleistungen besonders der Sturmer. Das in jeder Hinsicht faire und angenehme## endete mit:0 für Newcastle. Newcastle wird am Tienze Dusseldorf spielen, um am nächsten Sonntag eine Tournee#### deutschland zu beginnen.— In der Zwischenrunde um die Meisterschaft unterlag am Sonntag in Bremen der westerMeister, Duisburger Spielverein, dem norddeutschen, Holsteingmit:1.
s 5. Internationales Radrennen.
Ausgezeichneten Besuch, in allen Teilen hervorragenden### und glatte, oone Unfall getrübte Abwickelung des Programmz u war die Devise des gestrigen Renntages. Der Große PreiRyein zeitigte eigentlich zwei Rennen; im ersten lieferten##### beiden Vertreter des Auslandes einen scharfen Kampf, den m 10 Kilometer=Rekord der Bahn zum Opfer fiel, den zweiten; machten die beiden Deutschen unter sich aus. Von den beiden#.# ländern hatte der Belgier Linart mehr Glück als sein Auz. der Franzose Guignard, dem ein Reifendefekt alle#am raubte. Wahrend ersterer das Stundenrennen gewann, konn letzterer den Preis von Riehl als Sieger beenden. Der kn Heidelberger Salzmann konnie den dritten Platz belegen, den nach langen Kämpfen dem Kölner Günther abnahm. Die zu ersten Male veranstaltete Motocyclette=Rennen waren Lecker## und große Nervenkitzel zugleich; die tollkühne Art, wie der##. meister André(Brussel), der seinen Konkurrenten weit metug. war, die steilen Kurven herauf und herunterfuhr, erregte geradez# Bewunderung und stürmische Beifallskundgebungen. Die Flugerrennen fanden ebenfalls in hervorragendem Maßze den Bei#al der Publikums; hier zeigte sich die Hamburger Rennmannstaft als die beste. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Zei tfahren. Vorläufe uver eine Runde mit fliegenden Start, Endlauf über 1200 Meter. Preise 50, 40, 30, 20 M nan 12 Vorläufen und 2 Zwischenläufen 1. Frz. Sonntag ha#burg) in 1 Minute 59 3/8 Sekunden, 2. N. Turner Amsterdan
3. Rob. Aschoff(Hamburg), 4. W. Müller(Barmen
Mehrsitzer=Malfahren über 10 Kilometer. Preis40, 30, 20 M. Jede zweite Runde Früylingspreis. 1. Sonn###
Aschoff(Hanburg) in 14 Minuten 7 ½/ Sekunden, 2. Hannm (Frankfurt)— Müller(Barmen), 3. Pütz—Buntenbroich(Ko##
4. Bellingroth—Fellenzer(Köln). Mehrsitzer=Vorgabefahren über 2000 Meter, biet
40, 30, 20, 10 Mark. 1. Hamann=Müller mit 30 Alt: Vorgabe in 3 Minuten 2 3/8 Sekunden; 2. Pütz=Buntenbroih## 70 Meter Vorgabe; 3. Sonntag=Aschoff ohne Vorgabe; 4. Velm roth=Heinemann mit 100 Meter Vorgabe. Führungspreise erhen Pütz=Buntenbroich 9, Sonntag=Aschoff 1 und Bellingroty=Fellenz: Motocylette=Rennen über 5 Kilometer: 1. Alers heyen=Erinnerungspreis, 300, 250, 200, 150
1. Weltmeister Andre(Brüssel) in 3 Minuten 15 Sekun
2. Charles Guignard(Charleroi) 1000 Meter; 3. Francois# (Paris) 1030 Meter; 4. Louis Klébaur(Straßburg) 1280 zurück. 2. Paul Albert=Erinnerungspreis: 300. 59 200, 150 M. 1. André(Brüssel) in 3 Minuten 221/8 Sekund
2. Louis Klébaur 80 Meter; 3. Francois Renier 360 Mi
4. Charles Guignard 450 Meter zurück.
Preis von Riehl: Dauerrennen mit Motorschrittmanüber 20 Kilometer. Preise 500, 400, 300, 200 M. I.
Guignard(Paris) in 15 Minuten 44 3/8 Sekunden; 2. erLinart(Antwerpen) 920 Meter; 3. Bruno Salzmann(Held## 1198 Meter; 4. Peter Günther(Köln) 1800 Meter zurück.
Großer Preis vom Rhein. Dauerrennen mit 2=
schrittmacher über eine Stunde. Preise 1750, 1500. 1200#l
1. Vikror Linart(Antwerpen) 77 800 Kllometer; 2. Guignard(Paris) 1220 Meter; 3. Bruno Salzmann(Heie3500 Meter; 4. Peter Günther(Köln) 10 800 Meter zurück
Gerichts=Verhandlungen.
Sängerkrieg in Dieringhausen.
Zu einer Keilerei kam es bei einem Sängerfest im Orte#hausen. Ein Festteilnehmer suchtelte mit einem Messer herum:“ streckte den Störenfried zu Boden, er erhob sich und sloy###; die Gebrüder A. ihm auf seiner Flucht noch einen# Akkord in„Dur“ gaben und zwar mit den Fäusten und m# Stock. Das Schöffengericht Gummersbach sprach wegen# frei, aber die Strafkammer in Köln verhangte 25 und liege auch keine Ueberschreitung der Notwehr, vielmeh Mißhandlung vor. Mildernd sei, daß den Angeklagten or## vielen Zeugen der zweiten Instanz hohe Kosten erwachsen
Zur Kurzweil.
* Ein guter Gatte. Schaffner:„Hier im Rauchco#t“ Platz!"— Dame:„Nein, weisen Sie uns ein anderes an Mann raucht nicht!“— Gatte(schüchtern):„O, weinn??
— doch, liebe Amalie!“
t 1.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125 x Montag, 8. Mai 1911.
Seite 5.
Aus dem Vergischen Land.
* Vensberg,.Mai1911. Der Gemeinderat beschloß in ntigen Sitzung auf Antrag der Verwaltung zum Ausbau nekeppelerstraße und zur Pflasterung der Gladbacherstraße
in zialdeihulfe von ein Trittel der Gesamtkosten zu erbitten der Königlichen Regierung und dem Burgermeister verVertragsentwurf über die Anmietung des neuen Katasteramtsgebäudes sand die Genehmigung des Gemeinderates. Hiernach wird der preußische Fiskus zunächst auf 15 Jahre den Neubau für die Zwecke des Katasteramts und als Wohnung des Katasterkontrolleurs anmieten. ImAnschlusse hieran beschloß die Versammlung das Katasteramtsgrundstück an beiden Straßenseiten mit einer Bruchsteinmauer einzufassen, an der Westseite dagegen einen Maschendrahtzaun auf Betonsockel zu setzen. Der Versammlung wurden drei Entwurfe der Gemeindebauverwaltung zu der Vergrößerung der Lehrerdienstwohnung in Durscheid unterdreitet. Die Versammlung beschloß, unverzüglich einen zweckmäßigen Erweiterungsdau ausfuhren zu lassen
Eine Beschlußfassung über den Erlaß einer Ortssatzung zum Schutze der Gemeinde Bensberg gegen bauliche Verunstaltung konnte leider noch nicht erfolgen, weil die Kommissionsberatungen h zu Ende geführt werden konnten bemeinderat beschloß u. a. ferner den bisherigen Zuschuß der Gemeinde zu der Privatmädchenschule für das Jahr 1911 von 800 M. auf 500 M. zu erhöhen, und außerdem werden seitens der Gemeinde die nötigen Unterrichtsräume, Gas und Beleuchtung der Privatmädchenschule kostenlos zur Verfügung gestellt. Auf Vorschlag der Verwaltung und der Kleinbahnkommission beschloß der Gemeinderat noch weiteren 14 Offerten für den Grunderwerb zum Bau der elektrischen Kleinbahn stattzugeben, so daß nunmehr nur noch mit sechs Grundeigentumern zu verhandeln ist. Der Versammlung wurde der Antrag der Regierung an den zuständigen Kreisausschuß, die Amtszulagen der Hauptlehrer der Burgermeisterei mangels freiwilliger Gewährung im Aufsichtswege zu erhöhen, verlesen, worauf der Gemeinderat beschloß, behufs Vermeidung eines aussichtslosen Verwaltungsstreitverfahrens, nunmehr die von der Retierung angeordnete Erhohung den Hauptlehrern von Herkenrath, Durscheid, Immeleppel und Refrath vom 1. April 1911 ab zu bewilligen. Der Vorsitzende teilte mit, daß die baldige Schaffung einer Gemeindebaumeisterstelle ein dringendes Bedürfnis sei, wenn nicht die bauliche Entwickelung der Gemeinde Schaden erleiden solle. Der jetzige Archttekt habe innerhalb vier Monaten das üuberin
des Baurats kennen gelernt und die Erfahrung gemacht, daß das. selbe mit Erfolg nur im Hanpiamte betrieben werden konne. In der nächsten Gemeinderatssitzung musse die Vertreiung sich über die Regelung dieser wichtigen Angelegenheit schlussig werden
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Die Rölner Bugergesellschaft feiert am Sonntag, den 14. Mai, 8 Uhr, abends tor Stiftungs= und Frühlingsfest mit gewähltem Programm; anschließend ist Tanz. Die Listen für zah. lende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Kartenausgabe von Tonnerslag, den 11. d.., ab auf dem Bureau.
( Der kaufmännische Verein, Köln, E. D. hielt am Freitag im oberen Saale des Bahrischen Hofs unter Leitung des Vorsitzenden Hecking seine diesjährige 28. ordentliche Hauptversammlung ab, der zunächst den Jahresbericht erstattete. Der Kassenbericht schloß mit 3680,90 M. an Einnahmen und Ausgaben ab. Jahres= und Kassenbericht wurden gutgeheißen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Willig, Tumbild und Busert wurden wieder- und Schmißrauter neugewählt anstelle eines verzogenen Mitgliedes. Zu Rechnungsprufern wurden die Mitglieder Wetzel, Zscheyge und Zoller gewählt.
Standesamt Köln-Lindenthal Vom 1 bis 6. Mai 1911.) Geburten. Elise. I. v. Karl Bohnewald. Kutscher, Thiebolde" Anna, I. v. Johann Hojka, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), Rosa, 1. v. Michael Roth, Maurer, Lungengasse 29. Johann, S. v. Jodann Watteler, Lagerard., Severinswall 26.- Klara, J. v. Johann Frantzen, Dosisekr., Ottostr. 45.„ Maria, T. v. Nikol.
Frings, Wirt, Burgundern., 13.„ Ernn. S. v. Ferd. Berrenrath,
Dortier, Siebengebirgs allee..na 2 v. Heinrich Wilke, Schreiner,
Siebengebirgsallee 4.- Hildegard, T. v. Deter Wetl, Stukkaturermeist., Verrenrathorstr 361.- Agatha, T. v. Joseph Pütz, Maurer, Sülzdurg=
straße 176.- Clisad., T. v. Wilhelm Deters, Bauarb., Nikolausstr. 122. - Wilhelmine. T. v. Wilhelm Blum, Lagerarb., Luxemburgerstr. 142.— Wilhelm, S. v. Heinrich Hennemann, Kaufm., Gemünderstr. 7.- Luise, T. v. Johann Klingel, Fuhrm., Schnurgasse 31.- Hubert, S. v. Hubert
gasse 62. Kalkerstr. 1.=
Birven, Schlosser, Thebäerstr. 8.„ Hans, S. v. Eduard Gepp, Ing.,
Marsiliusstr. 95.- Paul, S. v. Paul Hennes, Kaufm., Gr. Wttschg. 20.
* Gertrud, I. v. Heinr. Dieper, Schlosser, Lechenicherstr. 1.- Johann, S. v. Joh. Birk, Metalldreh., Bachemerstr. 129.- Mich., S. v. Mich Giel, Buchhalt., Marsiliusstr. 55. Hud., S. v. Heinr. Kreutz, Maurer, Gleuelerstraße 187.- Gertr., I. v. Ad. Bergerhausen, Tagel., Freiligrathstr. 33.— Gertrud. T. v. Jakob Wurthmann, Milchhändler, Berrenratherstr. 332.Anton, S. v. Georg Stübler, Hausknecht, Aegidiusstr. 73.— Richard, S. v. Richard Schmidt, Büreauoberassistent, Stlzburgstr. 230.- Moritz. S. v. Moritz Michels, Maurer, Dürenerstraße 83.„ Katharina, T. v. Otto Lindenberger, Kutscher, Bradanterstr. 32.- Johann, S. v. Theod. Müller, Anstreicher, Weverstraße 37.. Erich. S. v. Max Werner, Kaufmann, Appellhosplatz 11.-Katharina. I. v. Jakob Bonde. Schlosser, Münstereifelerstr. 18.- Peter, 5. v. Heinrich Klein, Geschäftskutscher. Schleidenerstz. 7.- Erich, S. v. Otto Dähne, Ingenieur. Zülpicherstr. 270 Grich, S. v. Elimar Fletzner, Baugewerrksmeister, Neuenhöserweg 45.= Jakod, S. v. Theodor Koll, Möbeltransporteur, Sülzburgstraße 181. Jodann, S. v. Deter Wilz, Tagelöhner, Höningerweg 91.- Käthe, T. v Joseph Schreiber, Anwaltskammer=Sekretär, Schützenstr. 12.- Margareta. T. v. Joseph Mettler, Fabrikarbeiter, Luxemdurgerstraße 307. Katbarina, T. v. Wilhelm Eifler, Eisenhodler. Im Ferkulum 39. Helene. T. v. Ludwig Oepen, Tagelöhner, Roggendorf. Ldkr. Köln. Roland. S. v. Gerhard Schuch, Monteur. Otto Fischerstr. 7.- Juliane, I. v. Wilhelm Wirtz, Buchhalter, Neußerstraße 356.„ Christine, I. v. Anton Piehl, Tagelöhner, Sternengasse 32.- Margarete T. v. Johann Düring, Kaufmann, Aachenerstraße 311.
a Sterbefälle. Fritz Baltes, 19., Krefeld.- Wwr. Andreas
Rohde, Schneidermstr., 51 J. Zülpicherstr. 323.= Elis. Franken, 3., Palanterstr. 50. Wwe. Berta Hoffmann, geb. Simon. 62., Dürener
straße 150.- Hubertine Walsecka, 79., Bayenthalgürtel 6. Eduard
Rose, Staatsanwaltschaftorat, 41., Salierring 50.- Wwr. Heinrich Esch, Musiklehrer, 50., Merovingerstr. 9.„ Adolf Bekker, 25., Heverinswall 51.- Joseph Tondorf, 1., Overbeckstr. 21.- Gugenie
Röhrer,§ M. Perlengraben 10l.- Adam Müller, 1., Zugasse.Peter Engels, Geschäftsreis., 50., Mastrichterur 17.— Wilh Flosdorf, Anstreichermstr., 51., Weideng. 13.- Jolepbine Fingerhuth,
ged. Heidemann, 52., Zülpicherstr. Heinr. Knebel, Aim, 11 J
Benesisstr. 28.- Klara Hüttel, 1., Sülzburgstr. 178.- Christine Schier, 21., Severinstr. 222.= Elis Ruhrmann, ged. Cardung. 32J., Großenbaum, Ldkrs. Düsseldorf.= Elis. Heck, 5T., Herlerstr. 78.- Anna Heck, 21., Herterstraße 78.„ Minna Busse, 20., Sülzburgstraße 101. Jos. Stücher, 3 M. 9., Speestr. 9.- Erich Rabenhorst, 3 M. S T Taunusstr. 41.- Joh. Degen, Arbeitsjunge, 15 J. Unter Kradnen bäumen 109.- Elise Kribben, 1/;., Luxemburgerstr. 285.- Joh Birk,
2., Bachemerstr. 129.- Joh. Haas, Brauer, 42., Bonisazsr Elfriede Wilsing, 16., Kettwag, Ldkrs. Essen.- Klementine Seeber, 36., Greesbergstr. 8.- Jakob Kasper, Rangiermstr. a.., 52., Ro landstr. 74.- Gertrud Eifler, ged. Adolph, 27., Im Ferkulum 39. Wilholm Schmitz, 7 M. 25., Rhöndorferstr. 96.- Witwer Aldert Ger hards, Plüschweber. 58., Massiefen, Ldkrs. Solingen.- Elisab Oden thal, 7 J. 2., Alteburgerstr. 196.- Nikol. Balven, 2 J. 3., Landmannstr. 4.- Anna Mundelsee, Näh., 21., Lütticherstr. 74. Cäcilia Sommer, 5 M. 3., Zülpiezerstr. 64.- Elisad Wagner, 4 J. 1 M Im Glockenring 10.- Dorothen Gronen, 8 M. 11., Balthasarstr..Matth. Thees, 1 St., Pfälzerstraße 52.
a Heiraten. Anton Bender, Eisenbahnarb., u. Klara Schneider,
Königswinterstr. 2. Franz Kindgen, Versicherungsinspekt., u. Theresia Mansfeldt, Gleuelerstr. 115.- Christoph Lerch, Postdote, u. Gertrud Feuser, Bachemerstr. 73.- Heinrich Oleff, Eisenbahnard., u. Cäcilia Oelliger, Königswinterstr. 6.„ Erwin Simons, Chauffeur, u. Maria
Filz, Königewinter. Robert Janus, Bauarbeiter u. Maria Fiebach, Detersbergstr. 13.= Hermann Tedden, Geschäftsführer, u. Gertr. Lücke, Kleitenderggürtel 88.- Heinzich Kallmayer, Fabrikarb., u. Franziska Mohr, Scheffelste. 30A.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Potthof, Bauard., Erlen d. Wipperfürth, u. Margareia Schmalenbach, Bülzdurgstr. 36.- Joh Burbach, Dacker, Luxembargerstr. 144, u. Maria Wagner, Köln=Sülz
Andreas Bordi, Lagerarb., Zülpicherstr. 200. u. Elisabeth Grothenn, Köln=Sülz Fritz Schumann, Dreher, Palanterstr. 37, u. Klara Schwerdling, Palanterstr. 49.- Wilhelm Dörner. Schreiner. Lindenthalgürtel 68, u. Marg. Stangier, Kaiser Wilhelmring 29. Heinrich Böhmer, Fuhrmann, Marsiliusstr. 9, u. Christina Roggendorf, Nikolausstr. 103.
Standesamt Köln=Kalk.(27. April bis 5. Mai 1911.)
∆ Geburten. Jakob, S. v Jos. Körber, Maurer, Ostheimerstr. 10
- Gerh. Andr., S. v. Friedr. Aug. Otto. Eisenbahnarb., Herlerstr. 73.=
Alfred Jos., S. v. Bruno Rich. Hilscher, Brauer, Thumbstr. 7.- Anna, I. v. Heinr. Mart. Wirtz, Oreher, Rolshoverstr. 74.- Stanislaus, S. o Mich Bullat, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 169.- Stephan Heinr., S. v Heinr. Gerke, Walzer, Kurzestr. 7.- Maria, T. v. Reiner Hub. Seiden pfennig, Invalide, Rolshoverstr. 26/28.- Joh. Bernard, S. v. Joh
Josten, Autscher, Oranienstr. 142.„ Elsa Marg. Bikt., T. v. Bruno
Rich Illgen, Kgl. Schutzzn., Thumostr. 71.— Rich. Wilh, S. v. Wilh. Billen, Werkmstr., Rapesenstr. 4.- Tdeod., S. v. Joh. Rutt, Schreiner, Nießenstr. 10.— Peter, B. v. Peter Sieber, Straßenbahnbetriedsauff., Mühlenstraße 67.
* Sterbefälle. Wwe. Friedr. Albert Müller, ohne Gew., 74., Johann Classenstr. 50(evang. Krankenh.). Kath. Kaltenbach, 58.,
Herlerstr. 78.- Paul Berghaus, 19., Engelsstr. 20. Hans Stark. 2., Engelssr. 21.. Jakob Körber.
Joseph Kar
., Ostheimer
straße 19.=- Helena Reuter, ged. Heinen, 57., Dollerstr. 97.- Josep Matth. Metzmacher, 69., Nießenstr. 27.- Wwe. Jos. Güttler, gel Heinrichs, 63., Kalker Hauptstr. 287.- Marg. Kurth, ged. Kremer, 78 J Kaiserstr. 23.- Johannes Poschen, 5., evang. Krankenhaus
a Heiraten. Friedr. Stommel, Anstreichergeh., u. Johanna Maria Hendrina Ragas, Rolshoverstr. 6.- Theodorns Dykmann, Bahnarb.,
u. Katharina Platz, Vorsterstr. 86.- Nik. Kleemann, Tagel., u. Maria Rath, Vietorstr. 44.- Joh. Matth. Schneider, Kfm., u. Anna Firnich, .=Sülz. Gerolsteinerstr. 100.. Peter Hartmann, Tagel., u. Theresia Hölzer, Kurzestr. 2A.- Peter Schmitz, Tagel., u. Anna Klein, Robertstraße d.- Joh. Konr. Amm, Buchhalter, u. Marg Mathilde Hubertine Cronenberg, Klder Hauptstr. 287.- Michel Nelles, Schlosser u. Maria Süß.=Nippes, Merheimerstr. 108.- Augustin Aegidins Leo gen. Gustar Furlan, Schloss., u. Gertr. Zell, Trumdornstr. 35.
4 Heiratsankündigungen. Franz Thomas, Tagel., u. Elisab
Engels, ged. Miesen, verw., beide Vietorstr. 72. Barthel Schneider, Schloss., u. Anna Winterscheidt, beide Vietorstr. 49.- Otto KlemenVelte, Schlosser, u. Gertr. Bönninghaus, beide Vietorstr. 22.- Gottsr Wilh. Steckenborn, Schweißer, Bergstein d. Düren, u. Gertr. Bach, Schaumdurgstr. 10.- Joh. Karl Herzberger, Schloss., Industriestr. 1 u. Dina Korbi, ged. Kuhn, verw., Halver. Kr. Altena.Karl Baier. Bahnardeit., Bietorstr. 82. u. Marg. Kelter, Bergischestr. 3.- Friedrie# Wilh. Graap, Tagel., Nießenstr. 46. u. Anna Linder, Vorster. 80.- Ludu Franken, Tagel., u. Elisab. Linder, beide Kalker Hauptstr. 24.- Jo Zimmermann, Tagel., Steprathstr. 10, u. Helena Müller, Pantaleon straße 17.
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahldrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.)
„Das Wasser ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der bei gegebenen Broschüre bezügl. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher z wenig. Ich habe es angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Maitigkei in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervositct, Angstgesuh Blutandrang nach dem Kopfe usw. Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunne gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahldrunnen=Wasser ist das einzi Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hilfe brachte „Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbrauch hatte, war ich ein anderer Mensch.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden habe —„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich din ganz glücklich, da es mir so gut geht.“—„Der Stahldrunnen hat bei meiner Frau vei blüssend gewirkt.“—„Es iA für alte Leute eine wahre Wohltat.“
Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art hei wirkend auf der ganzen Welt da"— Solche Worte der Anerkennun nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigen chaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Rein Berufstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge. Anwen dungsgediet und Bezug des Brunnene kostenlos durch: Lamscheide: Stahldrunnen in DAsseldorf W. 9. 9
Schellenbergs Frisier-Salons
sind erstklassig u. vornehm. Frisieren, Ondulieren, Champonieren, Manikure Haarfärden, Gesichts- u. Kopfmassage, Champonieren im Abonnement
Porzgege#ren- Herm. Schellenberg. Breitestr. 39
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarsärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, nieman cann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50.4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 5 Herm. Schellenberg, Köln, Breitostr. 37.39.
Heiserkeit. Brust-Katarrh. Keuch #<space> h u s t e n<space> b e s e i t i g e n<space> s c h n e l l<space> u n d<space> s i c h e<space> E die ärztlich erprobten Haisor’s Brust Car. Ralser d millen mit den #drei Tannen“. Beweis: 5900 am lich beglaudigte Zeugnisse. Pake 25 Pfg. Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. Z haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw=Handlungen
Holter die Polter Heushaltungen! nichts sieht meh
auf dem richtigen Fleck; alles ist weggerückt, damit tüchtig mit Luhns Wasch Extrakt geputzt werden kann. Viel schneller wie früher ist das Groß=Reinemachen sertig, die Wohnung duftet sauder mineu: das macht der echte Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1911
un es Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen
Und er
Der Abschied von Sonja verläuft ruhig und konventionell. In liebenswürdigster Weise wünscht sie ihm„glückliche Reise“ — ohne eine Spur äußerer Erregung
Nur Graziella bemerkt das schwache Beben ihrer Lippen und den langen, verwunderten Blick, der seiner Gestalt folgt, als er sein Pferd besteigt und den Hut schmerlann Inn- reitet.—
Ist Sonja der Abschied von Orlando in Wirklichkeit so leicht gefallen?...
Die junge Russin besitzt alle Vorzüge ihrer Landsmanninen: kühle Sinne und ein leidenschaftliches Herz, großzügigen Edelmut und opferfreudige Charakterstärke— ein leuchtendes Gewebe goldschimmernder Faden, zwischen denen nur sehr selten das dunkle##espinn der Selbstsucht und der Eitelkeit erdustert Durch ein trudes####cal ist sie zur Glucksjägerin geworden,
die ihre§
zu möglichst großem Wohlstand kommt. Aver niemals würde sie absichtlich dar Glück eines andern Menschen zerstören, um da
ihrige auf
Wenn sie
Campanelli mehr Interesse fuhlt, wie fur andere Herren; wenn
auch ihr Herz in seiner Mane
im Ernst eene erdindung mit ihm
ihr zu jung, vielleicht
Madchen, bewungert Auch glaubt si
merkt zu haben, der
ist, als s Dies
Herzens zuro“...
leichterung,
Zudem
über ihr
uch zu wenig beständig. Wie die meisten Charakterstarke beim Manne am meisten. ter Zeit aus verschiedenen Anzeichen beBrazielles Zuneigung zu Orlando stärker
bewegt Ja, sie
kam,
seit
begrüßt es
se Mahnen als eine Ar
ihres
1 ErAbschied zu
einiger
birien
nehmen. der Gedanke, hreiben, wozu
Artikel
ihr der
Oberst dringend geraten. Das Giornale'Italia hat ihr bereits ein hohes Honouar für eine Serie solcher Artikel geboten, und Sonja schwegt in der Hoffnung, durch dieses selbstverdiente Geld wiengstens teilwelse die ihr und ihrem Großvater von Edward Morrison erwiesenen Wohltaten abzuzahlen, vor allem aber das Darlehen Bernardo Lungos und seiner Frau zurückerstatten zu können.
Das Verhältnis, in dem ihr Großvater zu diesen Leuten steht, fängt nachgerade an, ihr unerträglich zu werden. Und wenn sie gewahrt, wie Bernarrdos listige Blicke seinem Herrn vertraulich zuzwinkern oder wie hinter Ninas süßlich devotem Lächeln die kleinen schwarzen Augen unverschämt funkeln— dann möchte sie die beiden am liebtsten ins Gesicht schlagen und sie ihrer Wege schicken.
Auch Boris Orluff ist sich nicht ganz klar, was sein Kammerdiener und dessen würdige Gattin beabsichtigen, und er nimmt sich vor, ihn bei nächster Gelegenheit auszuforschen.
Seine Blindheit bildet für den Fürsten den Vorwand, nicht an der augemeinen Tafel teilinnennen, sondern in seinem
zimmer zu speisent
aus übertriebener Rücksicht", wie man
scht“
sich bewundernd zuraum. Von Bernardo rasch bedient, ist er stets früher fertig, als die andern, und er benutzt die Zeit,
gangen durch Haus und Pari So auch heute.
„In welchem Teile des Parks befinden wir uns, Bernardo?“ fragt er, indem er den Arm seines Dieners losläßt und sich eine Zigarette anzündet.
„Auf dem graßen Rasenplatz, Herr Fürst,“
„Nahe beim Haus?“
„Enda zweihrindert Schritte entfernt, Herr Fürst.“
„Isch vermutete das nach der Stärke des Geräusches, das aus dem Hause an mein Ohr dringt. Sprechen Sie russisch, Ber nardo?“
„Nein, Herr Fürst.“
„Schade!“
„#ir sind umbelauscht, Herr Fürst“
Alte pctft ein paarmal drauflos. Dann fragt er gelassen:
„Warum wiederholen Sie das, Herr Fürst, so auffallend oft?" „Ich denke, man kann es den Leuten nicht haufig genug zi hören geben, Herr Fürst.“
„Aber wir sind ja jetzt allein—“
„Schadet nichts, Herr Fürst. Ich gewöhne mich so leichte daran.“
Orloff schweigt. Er gäbe viel darum, wenn er in diesem Augenblick das Gesicht seines Dieners sehen könnte „Sie haben recht," erwidert er nach einer Weile mit gut gespieltem Gleichmut.„Und nun: benutzen Sie Ihre Augen Ich werde meine Ohren offen halten. Sobald Sie jemanden in der Nähe sehen, drücken Sie meinen Arm! Verstanden?"
„Sehr wohl, Herr Fürst.“
Kleine Pause.
Dann fragt Boris Orloff wie unabsichtlich
„Uebrigens— kennen Sie Signor Roberts genauer?“ „Ziemlich genau, Derr Fürst.“
„Sind Sie sein Vertrauter?"
„In geschäftlichen Dingen nicht. Doch hat er mir kürzlick etwas mitgeteilt, woraus ich meine Schlüsse ziehe.“
„Was für Schlüsse?“
Bernardo räuspert sich.
„Das wird den Herrn Fürsten kaum interessieren.“
„Vielleicht doch—“
„Hm— es handelt sich um einen Namensvetter des Herrn Fürsten—“
„So, so! Das interessiert mich allerdings wenig.“
Boris Orlofs erscheint vollkommen ruhig; doch gibt ihm Bernardos Bemerkung zu denken. Ersichtlich muß er auf seiner Hut sein. Wenn er nur gleich den Schlag ausführen könnte, durch den er den Mann da neben ihm in seine Hand bekäme!
Er beschließt, direkt auf sein Ziel loszugehen „Haben Sie auch bedacht, in welch fatale Lage Sie mich und die Prinzessin bringen, wenn Sie Oberst Morgano
manten wegstibitzen?“
„Herr Furst—“ fahrt Bernardo auf
Mit hohettsvoller Gebarde wehrt Orion ab.
seine Dia

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 T Montag, 8. Mai 1911.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
G nur
entrichten.
gegen Quittung O
TO
□
□
□
□
C0
□
□
□
□
□
□
□)
Ein beachtenswerter konservativer Vorstoß im Westen.
4 Köln,.Mail911.
Eine große öffentliche konservative Versammlung fand gestern nachmittag auf Einladung der hiesigen konservativen Ortsgruppe im Saale der Bürgergesellschaft statt. Der große Saal war nebst Galerie dicht besetzt, trotz des schönen Frühlingswetters. Wir tun der Bedeutung der Versammlung für den konservativen Gedanken keinen Abbruch, wenn wir feststellen, daß die Mehrzahl der Erschienenen wohl nicht den konservativen Parteien zuzurechnen war. Ein recht starkes Kontingent stellten Zentrumsanhänger, die den Reden der konservativen Redner den Resonanzboden gaben; ferner waren Anhänger der liberalen Parteien sowie der Sozialdemokratie erschienen. Den verbleibenden recht erheblichen Teil stellten die Konservativen aus Köln und dessen näherer und fernerer Umgegend. Die Versammlung hatte einen vorzüglichen Leiter in der Person des Oberlandesgerichtsrats Stiehl(Köln), der seines Amtes, das ihm durch lärmende Zwischenrufe nicht leicht gemacht wurde, in sicherer und taktvoller Weise waltete. Die Reden des jovialhumorvollen Hrn. v. Kroecher, der Typus eines geraden und offenen Junkers, des unerschrockenen Kämpfers für Vaterland und Christentum, des redegewandten, kenntnisreichen Vertreters des Mittelstandes, des Hru. Derlien, sowie des temperamentvollen Hru. Dr. Dietrich Hahn fanden starken Beifall. In einer Diskussion kamen Vertreter der verschiedenen Parteien zu Wort, die sich teils zustimmend, teils ablehnend zu den Referaten verhielten. Ihnen antworteten die Herren Derlien und Dr. Hahn in wirkungsvoller Weise. Erst nach mehr als fünfstündiger Dauer kam die Versammlung zum Schluß.
Oberlandesgerichtsrat Stiehl(Köln) betont, daß eine konservative Vereinigung und eine kon##ervative Versammlung neue Erscheinungen im öffentlichen Leben Kolns seien. Man habe sich zusammengeschlossen, um den Deutschkonservativen und Reichsparteilern Gelegenheit zu geben, ihre politische Anschauung hier zu betatigen und zu vertreten, um der Partei und dem Lande zu nußzen. Die Versammlung solle Aufklärung geben über die konservative Partei, die notig sei, weil über die konservative Politit geradezu törichte und verschrobene Ansichten verbreitet seien, weil der Kampf gegen Unverstand und Uebelwollen geführt und dahin gestrebt werden müsse, daß auch die Gegner die ehrliche Ueberzeugung Andersdenkender achten und würdigen.
Als der Vorsitzende nun ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte, blieben einige der Anwesenden sitzen, worüber lebhafte Pfuirufe laut wurden. Einen
heiteren Zwischenfall
führte dann der nationalliberale Parteisekretär Deter herbei. Er trat an den Vorstandstisch und erbat das Wort zur Geschäftsordnung.„Die Geschäftsordnung steht fest!" bedeutele ihm der Vorsitzende, und Hr. Peter zog sich zurück, seine Zurechtweisung mit der Feststellung quittierend, daß das Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilt werde.
Die politische Lage
behandelte hierauf, sehr freundlich begrüßt, Erzellenz v. Kroecher, der Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses. Nach einer gemutlichen Einleitung, in welcher er den Rheinländern Worte wohlwollender Gesinnung aussprach und erklärte, ohne Auftrag der Parteileitung reden zu wollen, wie ihm der Schnabel gewachsen
sei, ging er zurück auf die Blockwahlen. Ein geschickter Schachzug Bulows sei es gewesen, die Wahlen unter der Parole des Blocks zu machen. Bulow verfolgte den doppelten Zweck, die Vorherrschaft des Zentrums zu brechen und die Sozialdemokratie zurückzudrängen. Letzteres gelang, nicht aber der erstere Zweck.(Lebhafter Beifall.) Gegen die Macht des Zentrums hat Bülow nichts ausrichten können.(Starker Beifall.) Man hätte erwarten dürfen, daß die Blockparteien zusammen arbeiteten. Dazu sei Geneigtheit vorhanden gewesen bei den Konservativen, nicht aber bei den Nationalliberalen. Ein Realpolitiker wie Bulow hätte sich sagen müssen, gegen die stärkste Partei kann ich nicht regieren. Er machte den Fehler, daß er den Block, der für die Wahlen gut war, in Permanenz erklärte; er machte den Fehler, daß er das Zentrum links liegen ließ, es brüskierte. Man darf den Gegner nicht brustieren, wenn man ihn nicht vernichten kann. Den größten Fehler machten die verbündeten Regierungen, als sie versuchten, die Finanzreform mit dem Block zu machen. Steuerfragen sind wirtschaftliche Fragen, die man nicht mit Feuer und Wasser, nicht mit rechts und links losen kann. Bei der Finanzreform kam es, wie es kominen mußte, die Gegensätze platzten auseinander, und rechts und links entzweiten sich. Da traten Zentrum und Konservative in selbstloser Weise in die Bresche und machten die Finanzreform, obgleich sie bei dem unpopulären Steuernbewilligen ihre eigenen Warteiinteressen schädigten.
Eingehend widerlegte Redner dann den Vorwurf, als ob die Konservativen Bülow gestürzt hätten. Daran hätten diese nicht gedacht. Bülow sei ihnen ein sehr angenehmer Kanzler gewesen. Jetzt allerdings, nachdem er nach seinem Abgang das bekannte Interview mit dem Hamburger Korrespondenten hatte, möchte ich ihn nicht wieder in die la main haben.(Heiterkeit.) Bülow hätte ruhig weiter amtieren können, wie es Bismare' tat, obgleich ihm wichtigere Gesetzesvorlagen vor die Füße geworfen worden seien. Andere Gründe mußten für seinen Rücktritt vorgelegen haben: entweder besaß er nicht mehr das Vertrauen des Kaisers, oder er hatte sich den Liberalen gegenüber verpflichtet und wollte sich einen guten Abgang sichern. Allerdings, einen besseren Abgang hätte kein Regisseur inszenieren können. Aber auch hier gilt das Wort: Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze. (Heiterkeit.)
Bezüglich des Vorwurfs, daß antisoziale indirekte Steuern gemacht seien, stellte Hr. v. Kroecher fest, daß keine Partei an indirekten Steuern vorbeigekommen sei. Widerspruch erhob sich, als er die Ansicht äußerte, von den indirekten Steuern werde niemand bedrückt. Die Lebenshaltung aller Kreise habe sich unter der Geltung dieser Steuern erheblich gebessert.
Ein Bündnis mit dem Zentrum besteht nicht. Wir sind mit dem Zentrum zusammengegangen, weil es die richtige Einsicht hatte. Warum sollen wir Konservative nicht mit dem Zentrum, mit den Katholiken zusammengehen!(Brravo!) Es ist ein Vorurteil, als ob wir Konservative exklusiv seien. Unser größter Führer war ein geborener Jude, der überzeugungstreuer, gläubiger Christ geworden war: Julius Stahl. Gehen nicht auch die Liberalen mit dem Zentrum, wenn es ihnen paßt! Ein evangelischer Pastor, ein Graf oder Prinz, der mit den Liberalen geht, wird gelobt, geht er aber mit den Konservativen,„dann hol ihn der Daibel", dann ist er rückständig.(Heiterkeit.) Und nun das
Verhältnis der Konservativen zu den übrigen Parteien.
Unser einziger treuer Bundesgenosse ist der Bund der Landwirte. Mit ihm hoffen wir den Kampf nedlich zu bestehen. Unser schärfster Gegner ist die Sozialdemokratie. Herr v. Kröcher warnte vor der Angst vor der Sozialdemokratie; er beklagt es, daß die Regierungen nicht energisch gegen diese Partei einschreiten und forderte, die falsche Behandlung dieser Partei aufzugeben. Bezüglich der Beurteilung der bürgerlichen Parteien legte er sich die durch seine Stellung gebotene Zurückhaltung auf. Er frug: Was gäbe nicht der Freisinn, wenn er unseren Heydebrand als Führer hätte? Die Nationalliberalen nehmen gegenüber der Sozialdemokratie einen falschen Standpunkt ein. Er unterschied dabei zwischen Alt= und Jungliberalen. Die Nationalliberalen Bassermannscher Richtung sind gegenüber der Sozialdemokratie keine zuverlässigen Bundesgenossen. Das habe sich gezeigt, als sie den Antrag auf Streichung mehrerer Gouverneurstellen, u. a. von Berlin, stellten. Und das heute, wo wir mitten in der Wovalution stehen.(Huh, huh!) Auf den Gouverneurposten von Berlin gehöre der beste Offizier(v. Jagow!) ein Mann, der der Sozialdemotratie das Knie aufs Auge setzen muß.(Huh, huh!) Das Komische im Kampf der Nationalliberalen gegen die Konservativen sei, daß sie unter allen Umständen den Konservativen
schaden wollen, selbst wenn sie selbst darunter leiden.. es in vielen Sachen gemacht, u. a. bei der 59hag:
Borromäus=Enzyklika Für das Zentrum und die deutschen Katholiten war genehm. Der Papst hatte sich etwas verhauen; ers zurück und gab eine Erklärung ab. Statt dieses#### kommen, wie es ein Papst in 1000 Jahren nicht. ins rechte Licht zu stellen, sagen die Nationalliberalen: hat nichts zurückgenommen. Sie sagen das aus Parteip. um uns zu schaden.
Schließlich stellte Redner fest, daß es nötig sei, dem neu# tag eine Mehrheit zu geben, die für Industrie, Landwirtsche
möge
die
übrigen Berufsstände eintritt. man moge sich ob die Freisinnigen und Nationalliberalen sichere Kanionis Er bitte, keiner pessimistischen Auffassung Raum zu geßschloß mit dem siegesfrohen Wort: Bei Philippi sehen. wieder. Langanhaltender Beifall folgte den Darlegungen
Herr Derlien(Düsseldorf), Generalsekretär des Verban#ständiger Installateure, sprach über
Die Lage des städtischen Mittelstander Der gewerbliche Mittelstand hatte in dem Redr= äußerst gewandten Vertreter. Er schilderte die##. Handwerkes und des gewerblichen Mittelstandes un Mittel und Wege, wie ihr abzuhelfen sei. Dankbar erkedie Hülfe an, welche Zentrum und Konservative dem P. geleistet, richtete dagegen eine deutliche Absage Hansabund. Die konfessionelle Heze sei ihn Seele zuwider. Die Mittelständler träten lieber unschwarzblaue, als unter eine rosarote Fahne. Gegen den:rismus der Sozialdemokratie müßten Mittel gefunden werrAngehörigen des städtischen Mittelstandes hätten zu den stehenden Parteien das Vertrauen, daß diese sich weiter der## werker und des Mittelstandes annehmen.
Auch dieser Redner, dessen Ausführungen vielfach durch rufe unterbrochen wurden, fand starker Beifall.
Abg. Dr. Dietrich Hahn sollte über das Thema Die#### finanzreform und ihre Wirkungen sprechen.####jedoch auch die gesamte politische Lage sowie das Verder Konservativen zu den übrigen Parteien. Zustimmende lehnende Zurufe aus dem Publikum fanden durch ihn eine#### Erwiderung, sie feuerten ihn zu oratorischen Glanzleistungn welche die Zuhörerschaft in seinem Banne hielten.
Er fand v. Kroechers Worte der Mahnung an die Regierme# gegen die Sozialdemokratie zu sein, höchst bedeutsam, lobte,##### Zentrum gegenüber der Sozialdemokratie den richtigen Pla# nehme und wünschte, daß die Nationalliberalen dem guten E# des Zentrums folgten. Bei einer Linksschwenkung des Nauliberalismus würden die Scheidewände nach rechts immer.. nach links immer niedriger oder beseitigt. Die nationallin Linksschwenkung führe zur Schädigung unseres Wirtschafts#### das nur durch Aufrechterhaltung unserer Schutzzollpolitikm# Entwickelung gefördert werde. Nur das Festhalten an der Zentrum, den Konservativen und den Nationalliberalen vernm Schutzzollpolitik bringe Deutschland Nutzen. Redner stizziern von Konservativen und Zentrum, besonders den Abgg. Trint: und Marx, für den Mittelstand geleistete Arbeit und legte dar, welch' segensreiches und nationales Werk der sog.„schublaue" Block mit der Reichsfinanzreform geschaffen: Daß die Erbanfallsteuer für Deutschland sich nicht empfewies er überzeugend nach. Frankreich, wo keine Eintommentent besteht, wo anderthalb Millionen Ehen kinderlos sind konne fu die angebliche Vortrefflichkeit der Erbanfallsteuer ebensowenig ins Feld geführt werden als England, wo der mobile Besitz#e# auschließlich in Wertpapieren angelegt ist, wo es eine Landwirtschaf und Kleinindustrie wie bei uns nicht gibt.
Redner wies nach, daß mit Rücksicht auf unsere Weltpolitik um die hervorragend beteiligten Bevölkerungsklassen keine anderer Steuern geschaffen werden durften, als die durch die Reichsm#### reform bewilligten. Hr. Dr. Hahn ging ebenfalls auf den par## bund ein, bei dem wohl die Interessen der Banken, nicht arer der Industrie gewahrt seien, der es ablehne, gegen die##### demokratie Stellung zu nehmen. Als er das Urteil des### kanzlers Bethmann Hollweg über die Wirkung der Reich## reform dahin zusammenfaßt:„Der Friede ist gesichert m. Wirtschaftsleben blüht, gesunde Reichsfinanzen“ geschaffen,“ wurde ihm zugerufen: Wie lange? Prompter#### Dr. Hahn: So lange in Deutschland Parteien da die sich vom Patriotismus leiten lassen. Da er##Man
„Warum so aufgebracht? Wir stehen doch in einem Kompagnie= geschäft!“
„Ach so—“
„Also— ich wiederhole: es würde mich und die Prinzessin in eine höchst fatale Lage bringen. Ich würde nicht nur meine Dienerschaft verlieren, sondern auch die Mittel, hier fernerhin anständig aufzutreten. Dieses wieder würde mich dem Verdacht aussetzen, daß ich mit Ihnen in Verbindung stehe— eine äußerst kompromittierende Tatsache für einen Fürsten—“
„Allerdings, Herr— Fürst.“
„Haben Sie aber auch daran gedacht—“ fährt Orloff ruhig fort, ohne scheinbar den Sarkasmus zu beachten, mit dem Ber nardo diesmal die gewohnte Anrede betonte—„daß es andersen sehr unangenehm für Sie wäre, wenn ich dem Oberst Ihre Absicht mitteilte?“
„Das können Sie nicht. Ich habe ja noch nichts verbrochen!“
„Noch nicht. Aber wenn ich ihm Ihren Plan mitteilte, müßte ich Sie sofort aus meinem Dienst entlassen. Sie hätten dann nicht nur jede Chance verloren, Ihren Coup hier auszuführen, sondern auch das mir vorgestreckte Geld zurückzuerhalten. Sie folgen meinen Worten?"
„Genau, Herr Furst.“
„Und was erwidern Sie darauf?"
„Daß der Herr Fürst sich irren.“
„Ich irre mich nie, mein Lieber. Ich rate Ihnen, seien Sie offen gegen mich! Es ist das Vorteilhafteste für Sie.“
Bernardo schweigt einige Augenblicke, dann flüstert er hastig:
„Meine Frau sprach auch bereits eine ähnliche Befürchtung aus—“
„Sehr vernünftig! Und was antworteten Sie ihr?“
„Daß des Herrn Fürsten eigene Interessen eine solche Handlungsweise verbieten, da die Prinzessin dadurch jede Aussicht auf eine reiche Heirat verlieren würde.“
„Die Interessen der Prinzessin sind völlig unabhängig von den meinen. Lassen wir sie aus dem Spiel!“ entgegnet Orloff salt.„Ich möchte Ihnen nur zu bedenken geben, daß Sie bis jetzt noch absolut keine Sicherheit für das Gelingen Ihres Vorhabens—“
„Könnten der Herr Fürst mir eine solche Sicherheit geben?“
„Jd.
Bernardos schlaue Züge drücken höchste Spannung aus.
„Und die wäre?“
Orloff beugt seinen weißen Kopf dicht zum Ohr seines Dieners
herab.
„Machen Sie mich zu Ihrem Partner! In allem— auch beim Gewinn!“ sagt er leise, aber jedes Wort schwer betonend.
Bernardo ist augenscheinlich verblüfft.
„Da muß ich erst mit meiner Frau sprechen und den andern,
die mir helfen wollen!“
„Nur recht und billia! Heute noch schicke ich Sie mit einem Auftrag nach Rom. Dort sind ja wohl Ihre Komplizen—“
„Jawohl. Es ist nur der Form halber— damit, wenn wir die Sache wirklich machen—“
„Natürlich machen wir sie!" ruft der Alte enthusiasmiert. Sein Gesicht glüht wie das eines Spielers in der höchsten Leidenschaft beim Roulette.
Voll ehrlicher Bewunderung blickt Bernardo auf den Greis.
„Ich irre wohl nicht, wenn ich annehme—“ sein Ton wird etwas weniger unterwürfig—„der Herr Fürst sind kein Neuling mehr in solchen Geschäften—“
„Ah— wenn Sie wüßten— wenn Sie müßten!“ murmelt der alte Mann in immer steigender Aufregung, während seine langen, dünnen Finger sich hin und her bewegen, als ließe er glitzerndes Edelgestein hindurchgleiten.„Sie sind noch jung, mein Lieber; Sie verstehen noch nicht, was es heißt, auf diesem Gebiet eine Kapazität zu sein. Kein Geschäft auf der ganzen Welt gewährt mehr Befriedigung. Die Ruhe des Staatsmannes, die Kaltblütigkeit des Spielers, die Leidenschaft des Geizhalses
alles ist in unserem Beruf vereinigt. Wir kombinieren, wir rechnen, wir schmieden Pläne, wir passen auf, wir wagen zuletzt noch unser Leben, um—“
Ein krampfhafter Fingerdruck auf seinem Arm läßt ihn innehalten.
„Nicht weiter, werr Fürst! Die Prinzessin ist in der Nähe!“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> T r ö s t l i c h.<space> M i e t e r:<space>„ D i e<space> W o h n u n g<space> g e f ä l l t<space> m i r<space>—<space> a b e r?<space> Gebäude dort nimmt zu viel Aussicht weg!“— Hausher: das ist'ue Pulverfabrik; die kann jeden Tag in die Luft sttes
* Die einfachste Lösung. Max soll in einer Schulstund Aufsatz schreiben:„Der Besuch bei dem Onkel.“ Alles ungeachtet fällt ihm nichts ein. Die Stunde ist vorüber hat noch keine Zeile zu Papier gebracht. Da kommt ihm en voller Gedanke:„Ich wollte meinen Onkel besuchen— er war:“ nicht zu Hause,“ schreibt er und gibt sein Werk stolz ab.
* Aettes Renommee. Student:„Die Findigkeit der! wirklich bewundernswert. Schreibt da mein Schneider au
Postkarte:„Wenn Sie nicht innerhalb drei Tagen zahler,
gezwungen, Sie zu verklagen";... vergißt aber, die Adrest.— zuzufügen... was denkst du, der Briefträger hat mir die richtig abgeliefert!“
* Unnobel.„Sie haben Ihre Frau durch die Zeitug gelernt?“—„Jawohl!“—„Erhielten Sie auch eine Ath —„Nein! Nur die Annoncenkosten hat mir mein Schwiege.“ ersetzt.“
* Ach so! Richter(zum Zeugen):„Wann verließen Sst Lokal, in dem sich der Angeklagte befand?“— Zeuge:
mit ihm.“— Richter:„Der Angeklagte wurde aber v“ geworfen.“— Zeuge:„Ich auch!“
* Unangenehmer Trost. Frau Rätin(während bei der Frau Direktor, als eine Sauciere auf den Boden zerbricht):„Macht nichts, liebe Freundin! Das ist la#oen unsere!"
* Das Beste.„Wie haben denn Ihre Angehörigen auszeichnung ausgenommen, Herr Rat?"—„Meine
in einem Epos behandelt, meine Aelteste, die Konserva#t einer Jubel=Hymne, meine Frau aber hat ein famo? dazu gemacht."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Montag, 8. Mai 1911.
Seite 7.
ein Beifallssturm, wie ihn lange die Räume der Burgergesellschaft
nut erlebt haben
Mit Befriedigung stellte Dr. Hahn fest, daß dieser Beifallssturm, wie er ihn seit 20 Jahren nicht erlebt habe, einem großen nationalen Gedanken galt
Da wurde der Zuruf laut: Der anderen die Taschen schröpft! Das brachte Hrn. Dr. Hahn das Blut in Wallung. Er meinte, daß der Rufer unserem deutschen Volke nicht angehore, daß es nur wenige Leute mit seinen Gesinnungen gebe. Die Not des Reiches habe die Elemente zusammengeführt, die christlich und germanisch sind.
Redner schloß mit freundlichen Worten fur die Rheinlande und
die schöne Stadt Koln
In der Disrussion
sprachen Fabrikbesitzer Schaaf als Freisinniger, Bäckermeister Kasting als Mitglied der Demokratischen Vereinigung, Hr. Oercheid für die Mittelstandsvereinigung. Hr. Anollmann als christichsozialer Arbeiter: ferner die Herren Knepper, Ranke und
Heueralsekretär Peter.
Hr. Rnollmann wunschte, daß die Konservativen sich der christ#chnationalen Arbeiterbewegung freundlich gegenüberstellen, daß in Wetzlar=Altenkirchen der Kandidatur Behrens keine konservative Kandidatur entgegengestellt werde.
Peter beschuldigte prn. Dr. Hahn, sein antisemitisch=konserjatives Herz gezeigt zu haben, und versuchte im übrigen Zwiespalt zu säen zwischen Konservativen und Zentrum.
Die Herren Derlien und Bahn sprachen wirksam zu den Diskussionsreden. Hr. Hahn erklärte, daß Wetzlar=Altenkirchen alter konservativer Besitz sei, daß der Streit dort in aller Freundschaft zwischen Konservativen und Christlichsozialen ausgefochten werden müsse. Er hoffe, daß bei einer Stichwahl sich beide Parteien untertützen. Hrn. Peter gegenüber erklarte Hr. Hahn, daß er frei sei von Abneigung gegen die judische Konfession. Hr. Peter habe wohl nur ein kleines Denunziatiönchen bezweckt? Im übrigen trat Hr. Dr. Hahn dem Versuch des orn Peter,„Hundehaare zwischen Konservative und Zentrum zu säen“, mit Nachdruck entgegen
Mittlerweile hatte das Redeturnier, das kurz nach 3 Uhr begann, 5½ Stunden gedauert; ein Teil der Zuhörer hatte sich bei dem fortwährenden Lärm, unter dem die Diskussionsredner sprachen, entfernt. Ohne Schlußwort wurde die Veranstaltung nach den Worten des Hrn. Dr. Hahn geschlossen. Die Konservativen dürfen mit ihrem Ergebnis zufrieden sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Widdersdorf,.Mail911. Die Festfeier des goldenen Priester=Jubiläums unseres Pfarrers, Hrn. Pros. Dr theol. Wildt, findet am Mittwochmorgen statt; um.30 Uhr wird der Jubilar in feierlicher Prozession zur Kirche geführt. Um 10 Uhr beginnt der feierliche Festgottesdienst; daran anschließend ist um 12.30 Uhr Gratulation im Pfarrdause. Um.30 Uhr findet das Feumahl im Saale von Sester statt strockenes Gedea„.) Die offentliche
feier der Gemeinde ist am folgenden Sonntage. Am Vortage indet um 9 Uhr Fackelzug mit grotem Feuerwerk statt mit nacholgendem gemütlichen Beisammensein im Saale von Franz Halber. Sonntagnachmittag ist Festversammlung bei Heinrich Halber um .30 Uhr, wozu ein reichhaltiges Programm aufgestellt ist.
Die Schulsparkassen nehmen fast allerorts eine erfreuliche Entwicklung. Für ihren segensreichen Zweck spricht die Tatsache, oaß hierselbst nach einjährigem Bestehen an die Sparer, die ihr Geld zur Kommunion resp. zur Entlassung zurückzogen, etwa 20, die Summe von über 800 M. in Beträgen von 10 bis 60 M. ausgezahlt wurde. Einige Familien konnten über 80 Mark ereben.— Nachdem die Maul= und Klauenseuche im
lesigen Orte beinahe erloschen ist, steht die Aufhebung der Sperre
eigene
GeschafteAuser
Lassen Sie Ihre Damen- und Herrengarderobe. Portieren Gardinen, Teppiche usw. bei der hiesigen, in bestem Ansehen stehenden Firma
Heinr. Schmidt
denn deren geschaltes Personal und moderne maschinelle Einrichtung sind als
Vorbild einer chem. Waschanstalt
zu bezeichnen und bürgen für eschgemasse Behandlung
Mässige Preise.
Prompte Rucklieferung, bekanntlich auf Wunsch in
24 Stunden.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch Fahrwerk, Auton oder Boten.
Annahmelokale:
Hohensollernring 18 Fernspr. 7098
Obenmarspforten 24„ 4433
Deutseher Ring 6„ 8662
PautalronswaIl 70„ 2872
Sülz: Nikolausstrasse 75(Fabrik)„ 4161
Kaiser Wilhelm-Ring 40„ 9009
Harolingerring 22„ 9928
Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbuchel 911
Streitzeuggasse 31A„ 7072
Blaubach 1
Ehrenfeld: Venloer Strasse 239.1
Mulh im: Buchheim-- Strasse Kalb: Hauptstrasse 73
Lindenthal: Durener etr., Ecke Landgrafenst
2205 591
für die nächste Weche zu erwarten. Die mittleren und kleinen Ackerer wurden hier glücklicherweise von der Seuche verschont. Auch in den Orten der Nachbarschaft nimmt die schädliche Viehkrankheit nach und nach ab.
(c) Porz, 6 Mais911. Die vier Kinder der Eheleute P. M. hierselbst. Uferstraße, erkrankten genern plötzlich und zeigten nach Urteil des herbeigerufenen Arnes Vergiftungserscheinungen. Worauf diese zurückgeführt werden mussen, konnte noch nicht festgestellt werden. Die Kinder sollen sich auf dem Wege der Besserung befinden
M Schlebusch,.Mail911. Die Spartasse hatte im abgelaufenen Geschäftsjahre 291 Heimsparbüchsen im Umlauf; hiervon sind 224 zur Entleerung zur Kasse gekommen, und zwar 111 einma, 66 zweimal, 47 dreimal und mehr. Den Büchsen wurden in 83 Fallen Beträge bis zu 5., in 162 Fällen bis zu 20.,
in 108 Fällen bis zu 100 M. und in 9 Fällen Beträge über 100 ., pro 1910 insgesamt 9 483,90 M. entnommen X Wiesdorf,.Mail 911. Ein Auto fuhr mit rasender Geschwindigkeit, wie das so viel hier vorkommt, auf der Dusseldorferstraße über die Bahnkreuzung, während viele Personen die Elekirische verlassen hatten. Es rannte eine Dame um, die verletzt wurde und ärztliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte.
von Nah und Fern.
e Mülheim(Ruhr),.Mai1911.(Eig. Drahtder.) Auf der
Friedrich=Wilhelmshutte stürzten heute mittag vier Monteure von einem in Eisenkonstruktion aufgefuhrten Neubau ab. Drei blieben tot der vierte ist schwer verletzt
1. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preut. Corterte.
(Vom 6 bis 31. Mai 1911.) Ntur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Kummern in Zmmmern beigefügt. Die Gewinne entfollen auf die dezeichneten beider Abtetlungen. Ohns Gewahr
6. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
180 872 80 498 582 795 1127(1000] 206 65 323 454(3000) 740 79
803 2145 363 536 891 3307 455 519 96 669(500) 779 827 82 40·6
166 356 712 887 5302(1000] 65 476 618 49 705 28 835 63 6051(500)
75 498 636 91 919 7084 1500) 395 403 613 905 8039 1500) 73 116 491
670 94 702 81 908 36 0135 276 99 344 486 644
10297 891 485 526 49(500) 74 603 71 549 916 43 11306 459 502
500) 6 23 658 61 740 48°1 50 55 12010 493 547(500) 787 855 981
13 18 106 44 47 258 89 301 71 536 812 21 916 34 14297 402(10 0] 29
77 514 641 923 83 15217 73 85 303 21 521 78 623 16161 250 866
559(10001 S 903(500) 95 17090 300 2 52 686 89 700 822 958 18039
69 122 64 67 593 624 721 40 74 857 19053 60 63 132 77 97 248 66 335 85 412 74 521 73 624 775 881
20007 111 70 93 559(3000) 666 739 78 82(1000) 996 21028 230 77
829 500 438 713 996 22074 145 73 79 264 93 301 20 21 444 504 641
45 754 65 998 23166 319 495 531 69 824 24051 149 62 251 62 323
408 667 71 740 1500) 82 800 23 956, 25069 110(500) 71 1500) 322 98
432 558 98 715 34 871(500] 26006 151 90 92 220 34 70 313 33 80 460 547 734 40 83 878(3000] 973 27076 116 68 533 44 55 709 812 15(500) 926 56 28002 227 1500) 840 582 713 863 29296(500) 485
553 617 713 923
30137 371 75(3000) 427 56 508 83 685 729 812 46 31011453 80 96
119 28 31 390 413 505 12 39 786 82071 159 95 223 386 571 97 802
.3305(500) 543 707 32 910 30 45 34206 319 61 417 778 810 85054 58 71„0S 4·06 50 71 04 571 611 76 706 845 933 90 36021 311 92 552 657 94 994 37196 202 21 45 477 508 628 64 S8 875 38112 87 218 27
50 84 362 437 52 672 Sos 30006 102 288 537 720 825 82
40080 389 547 626 892(5000 992 41022 29 48 141 83(3000) 251
819 24 617 82 7u2 u. 826(500) 911 51 42161 84 401 651 986 43062
12. 84 233 60 310 704 984 44127 236 510 46 761 938 48 45099 120 95
515 717 39 958 92., 46091 106 96.6 59 503 42 711 58(3000) 79 822 24
3000 83 992, 47160 277 353(3000) 550 619 57(binn 69 841 917 28
48013 274 379 404 556(1000) 706 31 578 Ud 93 855(500 57 914 16 37
49021 A 37(5000 106 13 29 38 215 61 11000 343 434 526 90 606 762 82 864 69 1500) 900 70
50209 62 727 51012 79 158 228 94 818 39 525 1500) 89 778 869
52144 60 383 481 543 84 625 28 39 89 706 53315 406 723 54097127
860 44.* 548 641 72 55106 48 320 910 56 50046 106 459 597 150)
614 21(1000f 89 925 57007 275 1500) 84 514 84 767 877 912 58212
500) 95 375 907 50157 498 591 754 845 981 88
60082 114 31 360 77 552 74 630 743 891 942(500) 53 65 61279
309 444 533(1000] 675 81 842(30 0) 906 46 62019 20 35 825 55 497
678 849 71 997 63139 283 301 459 505 005 89 64 06 13 115 243 315
79 80 472 88(500) 545 664(3000) 809 919 65076 217 83 318(500)
527 628 47 860 66163 308 74 535 43 70 980 5ta1 87 67073 328 68 713
68 42 347 43 510 51(500) 96(1000) 645 81 805 7 930 60076 123 250
500) 305 38 79 83 99 418 58-4 97 684 713 1500) 48 827
70083 136 69(1000) 361 465 512 625 767 94 97 99 845 71072 74 1 2100)] 196 0000 794 807 33 75 985 7200 210 8t 437 Ju9 8 7 946 91 73081 119 NN 05.8 86 740. 190- 4 8 8% 562 707 70 94 999 75091
195 291 465 634 97 743 49 78 818 32 M IEN 70123 65 212 25 308
ann 520 60 643 Nue vun 77033 64 71 115 206 531(500) 776 78116
211 431 612 48 779 79014 65 157 339 43 547 58 657 816 86 98
80 87 zi8 432 601 7 9 52 728 42 822 54 81057 89 99 119 48 815
72 82028(5000) 43 275 400 674 808 47 8325, 322 410 43 79 554 733 84 825 914 20 84034 141(500) 202 16 308 6 8* 770 919 53(500) 69
10001 87 85144 247 402 557 629 971 83021 690 701 99 15001 999 87143 280 477 554 95 664 764 880 88010 406 599 811 89093 226 534 63 876 952 1500
90016 108 87 336 629(1000) 55 709 87 879 91195 265 564 78 89
500) 606(3000 48 1500) 805 92023 136 879 406 42 87(500) 542 613
(1000) 87 841(500) 949 93156 786(500) 94103 9 28 29 259 847 50 590
81 95060 386 411 500 96007(500] 171 241 351 55 440 507 652 898 900 97145(10001224 52(1000) 509 85 918 99041 107 206 48 394 534 85 705(1000) 40 360 908 45 99063 151 310 778 86 99 894 942
100255 413 56 39 506 90 678 702 814 44 101004 554 93 688(3000
848 71 903(1000) 102084 886 44 650 788 306 26 908 106012 157 279
85 530 097 730 104067 81 247 372 456 583 698 883 105132 215 43
560 89 90(3000) 889 103056 70 143 581 1500] 619 66 801 962 10709
310 529 698 701 996 97. 108006(500] 156 267 360 88 583 682 775
92 821 933 500) 58 100043 150(1000) 76 310 34 401 507 671 720 814
25(500) 51 916
110044 87 114 21 27 458 89 502 07 770 817(500) 32 78 901 111147 81 218 91 811 87 68 408 15001 510 11000) 614 112166 228 43 510 68
694 708 75 964 149039 206 47 681 725 994 987 114044 658 820
929 71 115108(1000) 218 88 833 516 771 84b 939 110067 180 94 227
305 433 72 519 75 696 822 946 117122 88 413 504 74 689 11000 118025 309 33 461 89 668 804 9 119060 293(3000) 545 69(500) 76(1000) 686
(500) 798 865 96
120026 60 208 99 584(1000) 788 96 801 61 121065 148 500 632
84 789 859 122216 306 88 581 723 895 123001 16 56 480(3000) 533
50 124118 78 92 209 425 31(1000) 529 623 816 125015 177 281 826
902 41"———--—
402 541 52 600 31 714 38 841
126137 495 641 779 92 956 79
127126 92 249 896 608 47(1000] 709 832 128146 372 568 733 56 57 854 949 65 129103 23 33(500) 91 270(500) 328 54 416 565(1000) 625 758 82 860 919
130006 11 77 98 151 815 421 511 14 92 710 47 987(500) 89 131026 75 409 74 570 708 10 39 182101 46 229(1000] 408 559 841 133002 5 13 53 208 826 11000) 57 578 780 816 99 134000 52 64 159(3000) 211 813 499 533 500 14 52 946 69 76 135127 255 59 76(500) 392 829 90 933 136132 202 40 58 316 434 557 609 40 808 946 82(500) 137097 290 568 778 881 138014(1000) 95 129 1500) 244 1500) 873 443 577 633 871 965 96 139335 459 572 74 767 904
140001 160 314 11000) 441 71 87 509 55 881 940 82 96 141112 76 299(500] 352 594(500) 734 809 13 72(1000) 90 142057 154 208
878 806 923 56 74 143941 65 68 408 18 639 766 934 86(500) 144249
853 639 643 825(500) 998 145030 158 1500 328(5000) 92 454 63 573 703 61 862 926 146021 82(1000) 117 248 839(8000) 535(500) 635 862
77. 147059 251(500) 307 15 79 518(500) 17 84 914 69 148000 25 137
558 971 140922 471 531 603 60
150066 394 436 66 74 1500) 822 943(5001 151044 59 184 253 317 648 961 152068(8000) 211 99 425 599 929 61 86 97, 153165(3000) 868 607 52 77 154181 298 440(500) 550 809 35 65 973 155015 27 108 11 75 88 201 824 99 510 18 845 46 156358 77 594 680 778 956 157190 241 603(1000) 49 94 842 45(1000) 924 78 93 158035 49 67 142 249 865 79 503 72 612 30(3000] 88 736 54 1500] 159054 111 287 847 57 437 523 47 644 946
100019 106 44(500) 373 419 25 91 97 585 664 92 701 5 62 839 918 80 38 101161 68 305(500) 42 513 697 784 851 162061 222 39
45 58 403(1000] 16 96 527 50 725 985 163242 895 458 519 48 97 651
758 828 16.4009 38 172 303 79 511 719 83 967, 165308 64 453 530 915 166039 43 147 49[500) 238 336(500) 460 869 969 88 167038 49 71 1000 72 117 312 58 418 748 834 166351(500) 96 520 47 618 26 751
850 83 169121 242 48 354 1500) 508 32 67 600 20 751 61 809 83 45 939 79
1 70071 78 129 75 254 365 455 76(500) 580(500) 844(3000) 914 33 171070 157 251 76 417 89 650 68 74 854 172004 1500 9 41 158 622 62
940 1733009 194 230 585 9o 638 997., 174005 187 99 258 448 615 92
758 825 175154 767 840 176031 59 101 321 22 24 91 99 489 604
847 177040 52 194 314 441 548 95 784 178254 300 631 799 839
170069 225 637
180180 202 419 616 708 19 69. 181043 50 66 155 204 1500) 94 498
961 93 182065 96 147 372 76(3000) 552 58 59 784 970 183216 48 433 570 651 775(3000) 823 53 181006 307 19 26 39 458 88 759 836 185013 7% 135 55 324 403 572 616 808 49 933 186192 97 215 56 369 461 79
562 717 31 816 44 984(500] 187166 285 865(3000] 469 666 819 67 928
42 68 81 188372 432 46 554 60 678 92 758 849(500] 180136 391
3000 467 85(1000) 609 810 22 35 987
1. Jiehung der 5. klasse 224. Kgl. Preuß. Cotterse.
(Bom g. bie 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abtetlungen. Ohne Gewähr.
6. Mai 1911, nachmittags Nachdruck verboten.
79 268 405 68 785 849. 1157 310 95 647 67 876 2065 194 383 542
657 714 61 79 856 3075 183 320 853 989 4204 335 38 68 475 571 002 14 54 91 795 868 905 22 57(500) 5032 134 11000 47 59 371 1500) 513 99 786 836 72 931 77 93 6081 409 597 608 76 795(1000) 866 7014 39 370 78 530 880 8207 35 66 J98 540 791 821 51 907 0003 125 96 337
462 78 606 700 56 59 70 834 69
10111 53 202 304 98 453 503 53 621 891 96 11031 128 239 458 614 84 761 896 12944 629 796 921, 13043 6° 272 519 37 76 88(3000] 834 69 920 2. 14041 336 98 489 652 66 849 57 66 951 93 99 15038 73 368
514 780 906 64 10016(30 0) 18 264 523 620 23 40 714 54(1000) 857
936 17109 356 443 60 500 36 49 716 97 16 961 18239 57(500) 77 343 1000) 432 516 733 68 888 937 19410 54 506 627 752 73 814 74 961
2006 90 121 54 204 315 400 81 716 931 21134 221 39 309 58 412 560 51 766 68 840 41 99 927 22117 218 486 566 606 88 718 29 904 54 23053 114 225 699 727, 24958 86 418 660 717 53 91 993 25078
114 296 71 329 95 0a0 440 859 927 6. 26190 376 1500] 94 424 578 647
796 821(500) 83 901 80, 27060 95 101 71 85 424 650 91(1000) 750 922 52 66 88 244041 95 166 87(500) 423 70 877 949 29079 215 57 73 79
540 613 728 78 831 990
30019 87 145 493 509 92(10000) 641 81186 244 56 518 61(500)
73 720°4 96 931 75 32167 229 89(3000] 488 841 93 977 33041 60 140(3000, 59 1500) 236 313 449 775 98 874 938 55(3000) 84045 256 60
81 208 90 540 556 794 857 974 93 99 35181 251 335 93 440 73 511
3000 934 36023 187 94 257 74 332 43 488 554 91 606 33 67 79 751 813
83 80 910 37193 u 579 634 738 79(500) 831 88069 110 300 11 535
646„ 9 70 Bv 14 44 526 28 50 71 912
90. 40041 30, 492 003 4 10 811 78(500) 949 84 47045 85 197 283 506
606 24 912(1000) 4802, 34 114 21 96 235 562 73 724 83 800 40112
78 214 65(3000) 525 770 88 811 47 87
50105 525(500) 31 756 837 5111- 432 548 664 714 816 918 58
520 755 80. 68 53069 152 242 61 320(500) 98 504 653 904
54044 56 27° 344 404 613 784 926 43 46 55068 72 180 92 281 391 446
55 58 72 798 962 56124 225 73 322 32 Kin 77 954 57127 44 220 41
41 77 358 532 47 68 78 696 922 26 3° 40 86 58078 96 135 1500) 65
811 97 443 595 686 863(500] 916 25 51(3000) 59071 186 436 524 627
6031 57 126 278 366 91 571 847 956 61065 70 113 224 484 599 754
1000 814 26 928 6203(10=0) 62 176 24" 460 626 715 917 70 63274
302 47 517(3000 49 61 600(10n)) 79 732 41 64120 38 61 277 339 47
499 623 87 760 815 57(1000] 974 65013 54 102 7 27 572 673 66010 5001 48 119 230 32 46 10040 244 523 75. 837 67339 46(3000) 71 487 583. 5 867 917 68026 150 206 477 97 852 953 69034 44 45 118 421
(56 542 z-4 727(10001811 13(500
70138 211 U1 4B 815 909—4 71000 1·8 342 550 64 764 968
7200 142 76 216 30 100004 540 87 621(500) 97 800(10001 951 83
73112 53 81 834 43 71# A6 70 7411.,2 50/2 1100I 693
724 979 75038 142(500) 06 254 81 308 43 062 1500) 790 80e 30.4 43
997. 76078 60 286 24#uz%, 516 71* 901(500) 90 77188 378 83 640
130 sn f. 78004 79 15·—94 309 502 729 848 69 79235 348 488 1500)
505(1000 20(3000) 672 94 719 31 827
0„„. 565 n 722 98 989 81049 186 211 300
1 27 512 640 751 811 99 080 BuinS 173 218 369 406 0
40 831 00 55„.K 036 76 84093 143 um Jul 492 962 85089
135 zm 14 454 m 500) 989 86193 478 1500) 510 84 87301 43 403
18 1-. 755 856 62 965 88101 88 227 93 98 723 89015 174
308 76 493 517 942
944 500 642 01118 50 473 532(500) 754 78 92052 553 75 840
956 93415 55 77 596 710 90 800 987 94122 31 512 938 65 H000
95000 102 20 366 503 48 53 90 625 718 63 78 851 921 96048 136 99
3000 230 75 322 439 677 782 864(8000) 97049 220 815 21 404(500)
513 69% 98297 908 440 661 707 11000) 34 61 808 70 973 99087 138 203 89 99 820 51 568 87 617 59 706(500) 862
100080 92 139 376 446 588(500) 937 45 101147 213 67 91 374 484 534 878 940(1000) 10·2277 382 514 74 611 81 847 103218 810 70 536 4n 91 104023 f 55 276 66 348 73 421 55(1000) 527 609 1500)
26 31 889 951 105034 212 74(3000) 80 82(500) 315 21 91 500[500] 20
20 632 556 90 918 01 106311 59 66 77 650 780(500) 972 74 107161
267 429 37(1000) 638 96 940 108061 1500) 110 1500) 453 595 109171
248 316 611 725 894 98 926 84
110091 216 419 88 501 961 111139 234 960 432 38 670 812 1500)
48 972 112395 404 579 659 763 83(1000) 985 113081 101 72 290 341 437 86 878 86 114120 426 66 614 24. 115002 31 107 11 1500) 56 508 637 11000) 82 735 54 938 116009 11 260 77 385 469(500) 79 13000) 555 611 953 117384 503 19 20 621 45(500 931 39 92. 118006 81 276 432 506 41 775 800 10(3000) 119068 174 443 007 15(1000] 929
120106 75 81(500) 407 585 97 796 828 40 121250 348 96 412 542
4R 730 813 13000) 990 122045 100 24 306 543 51 1200 0 64 306 726 38
40·4 60 275 821 79 80(8000) 418(1000) 21 664 99 125044 133 232 305 418 614 94 126318 30 480 678 818 22 83 910 65 11000) 127090 125 200(3000327 519 21 774 128098 164 351 427 74 578 889 129011
26 219(500) 380 462 529 720
130167 233 440 589 633 131233 300 464 540 605 51 944 46 56
132139 265 388 548 51 60 65 706 24 812 133044 202(500) 301(1000)
87 433 97 588 657 831(500) 47, 134092 125 249 862 647 767 812
185349 682 798 919 78 130094 281 548 47 911 187024 92 115 206
83 344(1000) 55(3000) 416 36 95(3000) 611 26(1000) 705 10(500) 94 13 8/80 154 253 388 400(500) 789 847 130099 301 421 659 64 88 951 140007 60(10001 82 221 82 479 94 674 803 17 18 141260 437 508
1000) 49 670 746(500) 927 31 40 81 142196(3000) 436 604 87 143184 420 99 667 720 90 141140 92 254 94(10000) 357 422 76 594(3000938 145340 574 90 85b 930 146146 61 71 255 82 418 554 802 90.
147108 218 744 491 725 848 963 148029 84(8000) 144(500) 600 77°
149465 520 54 83 605(500) 55 829 38 925 82 98
150054(500) 364 683 700 804 82 11000) 151300 460 504 642 966
1520- 132 89 205 27 303 15 65 75 501 840 99 959 153046 240 1500
336 82 469 532 93 742 865 151210 92 300 502 14 600(500) 808 155091
3000 220 405 27 861 156100 un 41 48(500) 348 92 99 445 512 604
825 83 157021 223 82 302 477 695(3000] 817 53 158063 98 120 70
87(3000) 495 500(500) 8 673 739 910 159182 56 218 396 439 61 651 852 82
160252 348(1000) 464 86 961 58 101028 25ö 821(30001 66 88 602
98 734 951 102168 88 827 79 577(3000) 651 61 794 806 1500) 61 84
1633031 221 826 411 500§ 56 94 96 805 54 948 164132 77 275 346 51
538(1000) 706 834 901 70 165026[3000) 61 72 203 67 71 15001 300 55
540(400) 613 16 33 43 817 924. 166389 476(3000) 635 90 892 910
167125 65 885 62 99 567 615 70 773 168017 149 234(500) 485 501 67
645(3000) 80 891 943 169056 190 275(500) 902 92 663 427 80 85 95
M 700 59(1000)=44 995 179031 37(1000) 42 76 816 412 83 575 772 170074 199 298 334(3000) 88 622 774 972
180187 552 615 722 804 181267 315 71 444 96(3000) 512 93 663 915 97 1822041 395 5¾4 55 669 703 24 86 883 966 183000 22 173(500 408 577 88 647 706 13 833 91 926 181044 46 92 325 475 510 747 94 98
852 64 940 185024 129 72(3000) 78 232 uunn 80(500) 491 502 684 186000 33 163 69 98 254 423 29 76 554 651 63 886 187063 66 109 63 10001 81 377 83 95 415 593 638 754 75 807 13 45 968 67., 168015 89 315 481 11000) 607 862 647 189058 168 226 459 514 652(24 85
•Oin 5011
20 zu 300
1000. 6846 z
315 481 11000) 607 soz 647 189 b0 108 220 109 ö1s bor•*
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämten zu 30000
2 zu 200000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu#11 4 zu 40000. 20 30 zu.0000, 86 zu 10000. 174 zu 5000, 2472 zu 3000, 3832 z 100
10 Raf

W
Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 125 4 Montag, S. mai 1911.
Elegante Damen-Konfektion
zu hervorragend billigen Preisen in grösster Auswahl.
Farbige Paletots
Verteeter
aus leichtem modefarbigem Seidenbast und Bast ähnlichen Stonfen.. von 4
165
0
Seidene Mäntel eensssss: 229
50
Garnierte Kleider an Vol-Mousseline und Voile mit 2·•050 Gürferte Nreiderhbschen Garnierungen.... von
sees
Besonders preiswertes Angebot!
00
acben.Kostiime.slichen engl. Stoffen u. reinw. uni u. meliertem □/00 A400 KO
ACkell-Köstullie Genua-Kammgarn, grösstenteils auf Seide.....„ 5+„ 410
Englieche Paletot*“ prima Phantasiestoffen in engl. Geschmack und 1/00 0/100 0000
Eliglische Faletots marineblau Cheviot, schicke Formen.....+ 10" 241, 52
Königlicher
P. W. Ossendorff
— KölnWaidmarkt.
Hoflieferant
*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Mai 1911.
* Unterhaltendes.
Aurs
c mexikanischer Kriegszug.
Humoreske von Alfred Manns.
Der General und Platzkommandant von Pueblonegro, Don Juan Molinero, saß in seinem Arbeitszimmer und starrte auf seinen Schreibtisch. Dort lag eine Depesche seiner vorgesetzten
Behörde aus Ciudat Mexiko und enthielt die Anweisung, daß er, Juan Molinero, die nötigen Maßregeln zu treffen habe, die Insurgenten an der Einnahme der Stadt Casasucia zu verhindern: gleichzeitig wurde ihm mitgeteilt, daß aus Chihuahua eine Abteilung Infanterie zur Unterstützung seiner Oparationen nach Casasucia unterwegs sei.
Im Vorzimmer des Gewaltigen standen die höheren Offiziere der Garnison, die von dem Inhalt der Depesche Kenntnis
hatten, und warteten auf die Entscheidung, an der der General
arbeitete.
Der ehrgeizige Kolonel Herrero hielt es nicht länger aus.
„Teniente, gehen Sie hinein und fragen Sie den General, ob er Befehle hat.“
Zögernd gehorchte der Adjutant und trat ins Arbeitszimmer.
„Herr General haben gerufen?“
Don Juan fuhr aus tiefem Sinnen hoch.„Zum Teufel, nein, Senor,“ sagte er wütend,„doch rufen Sie immhin die Herren Offiziere herein, mein Plan ist fertig.“
Der Stab trat ein.
„Buenas tardes, Caballeros, ich habe mir die Sache überlegt, wir ziehen mit unserer ganzen Macht geschlossen nach Casasucia und operieren den Feind in den Rio Grande hinein. Ich denke, der Plan ist gut.“
„Genial, wie unser großer Don Juan Molinero,“ sagte der Streber Herrero,„Sankt Jago wird mit uns sein.“
Die anderen Offiziere rasselten mit ihren Waffen und taten Ausrufe der Begeisterung.
Der zum Helden proklamierte Don Juan Molinero nahm die Haltung eines solchen an. Er stellte einen Fuß vor, legte zwei Finger der rechten Hand vorn in die Uniform und lächelte. Er fühlte sich jetzt selbst zu großen Taten fähig und berufen.
„Sefiores,“ sagte er,„ich danke Ihnen und ich bin stolz auf Sie! Morgen früh brechen wir auf und übermorgen abend ziehen wir in Casasucia ein. Die Hunde von Aufständischen werden es nicht wagen, eine Truppe anzugreifen, bei der solch ein Geist herrscht, und wenn sie es doch wagen, so werden sie zerichmettert. Also bis morgen, Sesiores.
Die Offiziere als wenn es Kommandantur.
re grüßten, und lebhaft gestikulierend und schwatzend, um den Rekord gegangen wäre, verließen sie die
Mit großer Aufregung und noch größerer Begeisterung wurde
am nächsten Morgen der Abmarsch ins Werk gesetzt. Ein jeder der kleinen, schmutzigen mexikanischen Soldaten fühlte sich als kastilianischer Hidalgo; an ihrer Spitze ritt Don Juan Molinero, stolz, sehr stolz, beinahe noch stolzer als El Quichote von La Mancha.
Die erste Einbuße erlitt der allgemeine Enthusiasmus durch die barbarische Hitze, die zweite durch die Maulesel, die je 8 an einer Kanone rissen. Wie auf Verabredung kam in sämtlichen 32 Tieren ganz plötzlich die Ueberzeugung auf, daß das Ziehen von Kanonen nicht die natürliche Daseinsbestimmung eines Maulesels ist; und weder durch anzügliche Redewendungen, wie hijo del perro(Hundesohn), noch Schmeicheleien, pequeno caballo(Pferdchen), oder paloma(Täubchen), waren sie zum Gehen zu bewegen, ebensowenig durch Realinjurien, als da sind Stock=, Peitschen= und sonstige Hiebe, vorn, hinten und in der Mitte.
Don Juan, der General, sah mit schweigender Würde zu, der schneidige Oberst, Sefor Guilielmo Herrero indessen begnügte sich nicht hiermit. Nachdem er höchst eigenhändig einen der Mulos ohne Erfolg halbtot geprügelt hatte, befahl er, die widerspenstigen Tiere auszuspannen; an ihrer Stelle mußten je 70 Soldaten eine Kanone ziehen. Daß das Heil Mexikos diese Eselsarbeit von ihnen verlangte, vermochte die braven Hidalgos durchaus nicht mit der Tatsache auszusöhnen, auch nicht der Umstand, daß die 32 Esel jetzt beschaulich nebenher trabten und sie mit verständnisvollem Mitleid ansahen.
Als es Mittag war, hieß es:„Das Ganze halt!“ Und nun stellte es sich heraus, daß man den Proviant vergessen hatte, und dieser dritten Anfechtung fühlte sich die Begeisterung nicht gewachsen. Man kannte die quirligen kleinen Kerle vom Morgen kaum wieder; teils resigniert, teils murrend, saßen sie am Wege und rauchten Zigaretten.
Don Juan Molinero, der sich seiner Feldherrnpflichten wohl bewußt war, schritt mit seinem Stabe die Reihen der Soldaten ab. Er wußte den Leuten viel von dem opferbereiten Sinn ihrer großen spanischen Vorfahren zu erzählen, deren Vaterlandsliebe auch den größten Entbehrungen standgehalten habe. Dann begab sich Don Juan mit seinen Herren zum Proviantwagen der Offiziere; den hatte man glücklicherweise nicht vergessen. Nach der Mahlzeit der Offiziere ging es weiter. Ein Glück war es, daß sich die Esel wieder auf ihr besseres Selbst besannen und sich zur Wiederaufnahme der Arbeit bereit erklärten, denn unter den Soldaten bestand wenig Neigung, weiterhin Streikbrecherdienste zu tun.
Am Abend langte man am Flusse der Sierra de los Osos an, und bald darauf kamen auch die Marketendeckarren, nach denen man einen Eilboten geschickt hatte.
Nach vollendeter Sättigung waren die Beschwerden des Tages bald vergessen, und auch die Soldaten waren wieder geneigt, den jetzigen Feldzug als etwas sehr Glorreiches zu betrachten über den man viel, sehr viel reden müsse.
Eine Stunde nach Mitternacht, als das ganze Lager in festem
Schlafe lag, tönten plötzlich einige Schüsse. Alle ut: Don Juan zuerst, um sich zu überzeugen, ob roch emn: retten sei, oder ob es seine schwere Pflicht sei, so viele tapfere Soldaten und auch sich selbst zu erhalten Der Posten vom nördlichen Hügel rannte den um. Der Mann sah aus, als ob er stehenden FurePueblonegro zurücklaufen wolle.
„Hinter dem Hügel liegt der Feind!“ schrie er, und verschwand er wirklich nach Süden zu.
General Molinero überlegte eine Weile. Daß der Fer erdrückender Ueberlegenheit war, verstand sich von selbt;
hätte derselbe nie gewagt, die Feindseligkeiten zu beginne abziehen, das durfte Don Juan nicht, das litt sein Stei
Und vor allen Dingen, wie leicht konnte er zingelt sein. So ähnlich dachten auch die Soldaten, und war auch höchstens ein Viertel aller dem erschreckten Litgefolgt. Oberst Herrero lief ihnen nach, um sie aust. und es war anzunehmen, daß der energische Oberst die Deserteure zurückkehren würde, und die Leute wakt schnell.
Vom Hügel her kamen immer noch Schüsse. Gene.Juan Molinero gab seinen Soldaten den Befehl, na!: Bauch zu legen und das Feuer zu erwidern.
Es war nervenzerrüttend, dieses nächtliche Kämpfen unsichtbaren Feinde. Zwar, verwundet wurde niemm vielleicht ein Esel, der wie besessen schrie, es konnte# derselbe sein, den Oberst Herrero so schwer mißhank und der sich jetzt seiner Schmerzen erinnerte. furchtbar, sogar der unerschrockene Don Juan wünschkandere Situation. Und was würde der folgende Tag“ Don Juan sah dem Schlimmsten entgegen, doch er wu allen Anforderungen gewachsen zeigen und eventue einer ehrenvollen Kapitulation nicht zurückschrecken.
Die ganze Nacht wurde geschossen. Endlich Als der erste Sonnenstrahl den Hügel traf, sah##ckdort mexikanische Soldaten=Küppis. Er rieb sich die An wohl, es stimmte. Herrgott, das angemeldete##
Chihuahua, war sein erster Gedanke, sein zweiter warol darüber, daß er nun nicht zu kapitulieren brauchte
Es soll nicht versucht werden, die Begegnung der beiden zu schildern.
Als man sich zögernd zu weiterem Vorgehen: meldete sich ein Indianer beim General, dem ernn zu überbringen habe. Don Juan nahm den Dilt und las:
Seflor mio!
Zur gefälligen Mitteilung, daß ich diese Leuten Casasucia genommen habe. Ich fühle sonders verpflichtet, weil Sie mir die Insanterie auvom Leibe gehalten haben, so daß sich die Besetzung rigkeiten vollzog.
Ich küsse Ihnen die Hand.
Ihr Diener Rodrigo Alcalde
2 Aht — Ledensr ohns Untersuch Volks=, Unfall.,
er uu be
rung
Vororte einig olide Herren ter gegen
nonen. Bei uir sunen Fh
e zu
arfolng gegen visionen.
Gefl. Off. erd: Ann.=Exped. D. 2 düsseldorf.
ung
PrOU
Auf allen Gedie
bewanderter. Schr Stenographie kun
Rechtsann
büror
vollst. selbst. Arbe besten Zeugnissen,
serichtsonmen Näbe Kölns g Off. m. Gehalt#sabschr. u. 1171 8
e
Ser Werke gegeProvision un
% prämien such
prhmie.
Priebr Kra
Stolbgas
Suche für Köln
aus fleißigen, gut
Vertr
Es wird nur 4 reslektiert.
Johann N
Goudakäse.
Nees am
Feuer=Versit
Costklass. Feuerve mit Redendranc
rührige Vertrete mittler
Vermittler gegen #ge. Unterstätz Fachmann. OffK 03322 an
Mosse. Köln.
Mehrere tüchtig
Weißblech
owie einige tüch Oerf
ür
für Oelf dauernde sofort ge Offerten u. 2 8 vertr. Ehrenfeld. Ein tächtiger.
Linolen
auf Akkordarbei Offerten mit 34 rbeten unter J
lagernd Trier
Prop.
als Hai
fleisz.
als Hausburschen liebst Mart. Steimel,
gesucht am
f. s Tage Aautf
Kut Geschäftswagen
ung u. bish. Tätig Bezirksvertr. d.
Jeugnisabschr.
fertigt schnell beflügelte Land,
1 Schmiedeg
Köln=Arnoldshöh
raver Jung
gesucht.
Gemeinnützi
Stellennt
Cöln, Maurtt Stock werkt### —6 Uhr. Da Junge, eint
bessere
für alle Zweig
(Privat u. uneigennütz.
gute 8
Vermittlung Anzeuchme
Ersahr. Sat
Sbpen. 3e
elker
4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Montag.&amp; Mai 1911.
Seite 9.
Vertreter gelucht.
e deutsche VerAktien= Gesell— Ledensversicher., m. u. ohne Untersuch, Sterdekassen=, Volks=, Unfall=, Eisenbahnunfall= und Haftpflicht= Versiche: rung— sucht für Köln und Vororte einige fleißige, solide Herren als Vertreter gegen bobe Proviionen. Bei zufriedenstellenden eistungen erfolgt feste Anstelung gegen Gehalt und Barprovisionen.
Befl. Oll. erd u. J 942 a. d.
D. Schürmann,
Auf allen Gedieten durchaus
bewanderter. Schreibmaschine u.
Stenographie kundiger
Rechtsanwalts
bürovorsteher
vollst. selbst. Arbeiter, mit nur besten Zeugnissen, von Amtsanwalt in nächster sucht. 3
pr. u. ZeugGesch. d. Bl
Für
Köln=Bayenthal
und
Köln-Kalk
suchen wir eine gewandte zuverl.
Zeitungs=
Trägerin.
Zu melden 9 12 Uhr vorm. oder—7 Uhr nachm. auf dem Versendungs=Kontor des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 7
ung gegen rovisionen. Gefl. Ofl. Ann.=Exped. 9
düsseldorf.
Suche zum 15. Mai
ein tüchtiges
Zweitmädchen
im Bügeln, Waschen, durchaus erfahren
Dutzen
K
Fr.=Off. unter K 302 an die Geschäfts elle d. Köln. Loc.=Anz
Drittmädchen
im Bügeln, Nähen, Servieren durchaus erfahren, in herrschaftlichen Haushalt zum 15. Mai
gesucht.
Off. u. K 303 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Br. zuverlässige Person
f. nachm. z. Kindern sof. gesucht. Dürenerstr. 214, Uhrengeschäft.
Braves prop kath Mädchen
für alle Hausard. zum 15. d. gesucht. Vorst. v. 10-12 vorm. u.-6 nachm. Albertusstr. 14
Zängeres Diensmädchen
sof. gesucht. Deut. Freiheitstr. 60.
Robes Junge Ardeiterin.
AöDev, ges. Salzmagazin 50.
Crau zum Waschen u. Dutzen 5 ges. Besch. Severinstr. 24.
hodhertschaftl. 3. Elage
Stellengesuche.)
Jung. kathol. Mann
im Besitze des Einj.=Zeugn. sucht passende Stellung: am liedsten im Kassenwesen. Fr-Off. u. B 268 a. d. Gesch. d. Blattes.
Kontorist— Buchh.,
26., kath., Buchführung firm, all Kontorard. vertr., 3 J. gereist, la. Handschr, sich. Rechner, sucht Stelle bei mäß Ansor.
Off. u. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
sere
# höchste#
" Provision und Umsatz.
∆ prämien suchen
griebr Jradu.kle
Stolkgasse 49. 0•
Suche für Köln einen durchaus fleißigen, gut eingeführten
Vertreter.
Es wird nur auf erste Kraft reflektiert.
Johann Reinders.
Goudakäse=Import,
Nees am Rhein. 9°
WEI
ucht per sofort jüngere
Verkäuferin
die Lehre in gut. Hause bestanden hat. Köln, Benloerstraße 9.
Feuer=Versicherung
Erstklass. Feuerversicherung mit Redenbranchen sucht rührige Vertreter u. stille Vermittler gegen hohe Be#ge. Unterstätzung durch Fachmann. Offerten aub K 0 3322 an Rudolf Mosse, Köln.
Für kleinen herrschaftlichen Haushalt wird ein in der Rüche durchaus erfahrenes, gesetztes
mädchen
welches auch leichte Hausarbeit üdernimmt, geg. hoh. Lohn ges. Eintritt nach Uebereinkunft Off. u. 1165 a. d. Gesch. d Bl.
Zaufmann, Anf. 40, katd
der Drog., Jard-, Kolonialw= Branche vertr., s. d. St. in Kont od. Lager event. Reise. Gefl. Off u C70l an d. Ann.=St. Follerst. 97
Tür jung. fleiß. BäckerO Gesellen, der auch am Ofen
arbeitet, wird gute Stelle ges.
Ang. u Z 86 a. d Hauptotr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Vertrauensposten
Gediegenes u. gewandt Fräulein(kath.) für Burett u. Kasse einer größ Hausbrauerei gesucht.
Gefl Angebote unt. 1178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Ende Mai od. Anf. Juni wird f ein. klein. Haushalt ein erfahrenes, ruhiges
Zweitmädchen
welches im Besitze guter Zeugnisse ist, gesucht. Lohn 35.4 Off. u. 1161 a. d. Geschst. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Weißblechklempner
lowie einige tüchtige Klempner für Oelsparer für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Offerten u. Z 87 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Ein tüch
in tächtiger,
Linolen
erfahrener
leumleger
auf Akkordarbeit gesucht.
Offerten mit Zeugnizabschrift erbeten unter J. R. 12 post.
lagernd Trier.
post
*%
Bess. ält. mädchen
kochen u. Geld einkass. hann, zu ges., wo Frau krank. Kaution muß gestellt werden.
Schriftl. Anmeld. nach Hansaring 49. Dart.
Eständiges Mädchen
zu vier erwachsenen Personen gesucht. Off. unter L K an die Hauptvertr. d. Bl.,
(Rh), Wallstraße 12..
mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn in kinderloses Geschäftshaus gesucht Fischer, Eintrachtstraße 106.
Prog., Heist., bunger Mann
als Hausbursche u. f. Rellerardeit
gesucht am liebsten vom Lande.
Mart. Steimel, Herzogstr. 10
F 1 Tang ordentl. Mann als l. 2 lagé Kutscher für eichten
Geschältswagen ges. Off. m. Lohnung.bish. Tätigk. unt. E3 a. d.
Bezirksvertr. d. Dl. Elsabstr. 34.
Jeugnisobschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beslügelte Hand, Breitestr. 47.
1 Schmiedegesolle ges.
Köln=Arnoldsböbe Bonnerst. 221
raver Junge z. auslaufen
gesucht. Kasinour.
19
für Wetß= und Bettwaren=Gechäft gesucht.
Klingelpütz Nr 23.
Junges mädchen
aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Korsettdaus Imperial Hohenzollerneing 4.
Zum j. August suche
ich für mein Fräulein, welches den Haushalt fünf Jahre selbstständig führte.
passende Stelle
in herrschaftlichem Hause.
Zu näherer Auskunft bin ich
gerne dereit.
Briese nach Ronsdorf(Rhld.),
Mittelstraße 13. 9
mit prachtv. Aussicht von großer Loggia
7 große Zimmer, große Küche in Wandplatten, Spind, kompl. Bad. 2 Mans. usw Hausm. im Hause, elektr. Licht, Rachelöfen, Darkettdöden, vollst. nach Wunsch renov., per sofort sehr preiswert zu vermieten. 3
Bescheid Koonkraße 26, pl.
Fernruf 3999.
Eckladenlokal
Bahnstation in 20 Minuten v. Köln zu erreichen, später elektr. Betrieb, elektr. Licht u. Wasser, besonders für Metzgerei oder Konsum geeignet, zu vermieten.
Offerten unter 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
3. Etage,
4 schöne Zimmer nebst Rüche, 2 Spinden. Mans. u. Keller, zu verm. Triererstr. 61. part.
Hochparterre
Volksgartenstr. 20
6 Zimmer, Rüche, komplettes Badezimmer, Gas u. Elektrisch. sofort zu vermieten Einzusehen von 11—2 Uhr Bescheid Brüsselerstr. 9. Hochp
Gebildetes Fräulein
33., von auswärts, in Haushalt und Kindererziehung durchaus erfahren, sehr kinderlied, sucht selbständ. Stellung
in nur seinem Hause. Langjähr. Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter K 304 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
haushälterin
36., kath., zuverl., mit guten Empfehl., sucht Stelle bei einz Herrn oder sonst. ruh. frauenl. Haushalt.
Köln, Maybachstr. 90. III.
Sum
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstr. 10
werden Juli— August 2 hochh Wohnungen 2. u. 3 Etage frei. 6 Zimmer, Küche, Badezim. und Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I
Mittelpunkt
Mitstadt
nächste Nähe Hohestraße,
mittelgroßes Haus.
für Geschäft und Privat, preiswerr zu vermieten.
Off. u. 1100 an die Gesch. d. Bl.
Lagerhaus,
Luremburgerktr. II.rosaplatz
schöne helle Räume, je 100 qm. zu verm., auch für Fabrikbetr., Fabrikschornstein, Gas, elektr. Anschl. vorhanden. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Schön mödl. Ztm. f. anst. Jrdal. * zu verm. Salzmagazin 50.
Zimmer Kriererstr. 61. pe.
Erstwärterin
ärztl. geprüft, mit prima Reserenzen, ab 8. Mai frei. Off. u. F K 256 an die Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Junges kath. Fräulein,
gut empf., sucht Stelle als Stütze in kl. sein Haush., wo Dienst= od. Stundenmädch. vorh. Off. u. 1154 an die Gesch. d. Bl.
Pr. kth. Mädchen
in kleinen Haushalt sof gesucht.
Rathol. mädchen,
welches kinderlied ist, für Hausarbeit gesucht. Halte Wasch= u. Putzfr. Lohn 2" 4 Händelstr. 1, I.
G
Arbeitsgesuche)
Capezieren
a Rolle 30 Pfg. Anstreicherarb billig und gut. Steinstraße 17.
Fernsprecher 9934.
Wäsche Lewaschu
gebügelt, auch nur gewaschen.
Rasendleiche, Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Nuchstrassesr,.Li
abgeschloss., 4 helle Zimmer
Rüche, Spind, Mans. u. Keller, Leucht= u. Kochgasl, Klosett in der Etage. die Wohnung wird gut instandgesetzt, zu 75.8 p. 1. Juli eb Bescheid Lindenstraße 69.
Möbel=Auspolieren
Möbel=Reparaturen besorgt .Fende., Mödelpol., Eiselwall52
5
Gemeinnütziger kosten!
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geoffnet 8—0 Uhr. Da=eibst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige
(Prvat u. Bestaur uneigennütz. Brat### und
gute Stellen!
Vermittlung dren
genchme N.
Prop., kath. Mädchen
in Geschäftshaus für bürgerl.
Rüche und Hausarbeit gesucht
Stundenmädchen,
für einige Stunden vorm leinen Haushalt gesucht
Rudolfplatz 10, 2. Et.
Schweinemetzgerei.
Brave, tächtige Verkäuserin.
4ulmerr
Tücht. Mädchen
für alle Hausard. per 1. Juni gesucht. Teutoburgerstr. 2, III
sesort gesuch:
Rippes, Nelkenstraße 24.
Junges erd. Diensmädchen
samiliäte Behandlung. sucht
Frau Münch, Plankgasse 10
Hr Fras sucht Kund i. Waschen in Hause, trochnen draußen. Kasparstraße 14. p. im Anbau.
Blumenthalst. u.
I. Etage,
Gartenwohnung
per sofoct frei. Zimmer Rüche in Plätichen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde, große, 12 m lange Veranda, Sonnenseite. Preis 1110 M pro anno.
Bescheid: Vermie ungsbureau BlumenthalstraßeI 1. Parterre so
Deutz mer zu vermiet
Helenenwall 10.
Sommeraufenthalt an der Mosel
Mehrere Zimmer ev. ganze Etage in herrschaftl. Villa direkt am Wasser zu vermieten.
Anfragen besördert u. B 263 die Geschäftestelle d. Bl.
Sül. Verrenalberst
Abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequeml., Leucht= u. Heizgas zu 37 u. 10.4 zu vermieten.
Haltestelle der Elektrischk
Freundlich möbliertes
iiner
an 2 bess. Herren zum Preise von 65 M. mit Pension zu verm. Krefelderstraße 47, Hochp.
Köln=Merheim.
Abgeschl. 2. Et.,-8 R. alles d. Neuzeit entspr. eing., Ver., Erker u Haltest. d Elektr. Nur v. Eigt. 3 Pers. bewohnt. sof. zu vermiet. Besch. Neußerstraße 579.
2. Etage
3 Zimmer, Rüche, Mansarde,
4M. sofort zu vermieten * Röhrergasse 12.
Müngersdorf.
1. Etage, 4 Zimm., Küche, Mans.
mit Badeeinrich ung.
2. Etage, 3 Zimmer. Küche und
Mansarde zu vermieten. Bescheid Köln, Hochstadenstr. 2
Ehrenfeld, I Etage, abgeschl.
5 Räume, Spind, Wandschrank, gr. Erker, elektr. Treppenlicht Preis 12 M. Bescheid Sudbelratherstraße 271, 2. Et.
Co. Zim..2Bett. an 2 g. Leutez. v. Lindenstr. 49. Hochp., Hth.
Sassenhof I5. 1. Er. zu verm.
mödl Z. z. vm Blumenstr..p
Mietgesuche)
Helle
Arbeitsräume
100—150 Quadratmeter groß, für sauderen Betrieb in
Ehrenfeld oder Köln
Nähe Gladbacherstraße, zu mieten gesucht. d
Offerten u. Z 88 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr.?
Schreiner
sucht 2 bis 3 Zimmerwohnung nedst kleiner Werkstelle.
Angebote unter C 702 an die Annahmestelle Follerstr. 97.
Für
2 Personen Wohnung S gesucht von—5 Zimme Küche, Mansarde usw. zum 15. Juni dis 1. Juli im Preise von ca. 1000.4 nur in sein. Hause. Off. u. 1176 an d Gesch. d. Bl
anständ. Fräulein sucht 65 einf. mödl. Mans. in ruhig. Hause. Off. mit Preis u. E..47 hauptpostlag. Köln erdeten
Roidon Bezirk Köln. Schöne Weiden Bilen u. Landh. u
günst.
Bedingungen zu ver Schulstraße 141
(ch.Diano Nußb u. Eich. Auszieht 2 Mahag u. Rußd. Tisch. f. n. Nußd. Waschk. m. Spieg., sch. Rßd Trum.= Spieg..Kons., sch. kl.eis. Geldschr., eich. Sefs., versch#kl. Tischch., Eich geschn. Echglasschrü„ Eiche geschn. Truhe, antik. Eich. Standuhr, versch. sch. Bild., Porzell u. Nippf Regul.=Uhr, röm. u. versch. Münz f. u. kl. Chaiselonque. Achterstr.4.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A
zu haden
Ge chäftéstelle d. Kocal=Anz. " Marzellenstraße 37.
Vereine o. Wirte
Flügel v. Hofl., sein erhalten platzhalber, spottbill zu verk
Hansaring 49. parterre.
Gartenkies
blauweiß und geldweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus .Kerp, Bayenthal. Cäsarstr.:
herrensimmer, Klämisch
komplett in schwerer u. aparter Ausführung gegen Kasse ganz unter Preis
Ehrenfeld. Replerstraße 21
Für Wirto!“
Kassa unter Fadr
C Kaptalien)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse“ 11, Zimmer 1v.“
15= bis 16000 M.
2. Stelle, prima Odjekt, gegen doppelte Sicherheit auf feste Jahre nur vom Selbstgeber
gesucht.
Off. u. 1173 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Longs. erfahrener Lehrer
erteilt gründl. u. ersolgr Unterr in allen Gymnas.= u. Realsächern. Vorberettungen für alle Klassen u. Eramina. Nachhülse, Einzelunterricht, Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldungen erdeten morgens 913— 1 1½ Uhr. Schwalbengasse 20.
Chormeister
Gesangverein mit al. gebi
Nähe Düsse
musikal. gebild. Mitgl. in ldorfs gesucht.
Off B 26
mit Honoraranspr. unter
an die Exp. d. Ztg.*
Klavierunterricht
beste Erfolge— Ia. Reserenzen.
.K, monatlich
wchtl. 2 Std. ert. Musiklehrerin Off. u. 1104 an d. Gesch. d Bl. Kründliche, gewissenhafte und O billige Nachhülfe in allen Gymnasialsäch. erteilt ein stud. phll.(Abiturient eines humanistischen Gymnasiums.)
Off. u. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer kauft garren gegen Fabrikpreis Offerten unter C 488 an die Bezirdsvertret. Hohepforte 6
Bohnenstangen
Fichten, verschiedene Preislagen Cd. Langs Södne, Holzhandlg. Köln Niehl. Fernspr. 7136
ferd und Plateauwagen (Landauer) zu verkaufen, auch Tausch a. Break, Haldver deck usw. Friedrichstraße 19.
Selterswasser-Maschile
hpl. Einr. f. alkolholfr. Geträuke zu verk. Fri.drichstr. 19
Harmonium mit Harmanista ganz billig zu verkaufen Karthäuserwall 4. Hdlg
Kinderwührn Schutzdl., f. neu
billig zu verkaufen.
Cwaldtstraße§. 2. Etg. r.
Hochtragende kuh
zu verkaufen. Rondorf Nr. 50
Ein Holzschuppen, 14 m lang. C 5 m breit, ganz oder auch einzeln zu verkaufen. Schersginstraße 15, a. d. Klettenbergstr.
Chaifelongue, Woschmasch.
b..verk. Nippes, Auguststr.42,1
Niano, w. gebr., g. Ton., b. zu uk Altedurgerstr. 87. Hdlg
11lano,mod, eleg Instr., sof seh bill. z. oh. Eintrachtstr. 1o. I.
Hartenhaus.m Drahigaze, klein. Schrank, ov. Tisch Ursulapl. 18
#ch.Bett,neu, kpl. u. Pl.=Dlw..zu
verk. Mauritiussteinweg 77.
kähm Rasch. f nur 25# 3. bh.
Rlanm. Weyerstr. 55, II. Handlg
Einsach möbl. Zimmer b. * Marzellenstraße 58, 2
z. v.
Eig
Sch. Ziumer pfalzerstraße 47
zu verm. Bescheid 1. Etage.
Gründliche Ausbildung, billige Preise. Heumarkt 51. 1 Kewissenh. u. erfolgr. Unterricht
O in Geige u. Klavier ert. konserv. gebildeter Musiklehrer. a. Ref. Stunde.25 4
Off. u. 1172 an die Gesch. d Bl.
G
Zu verkaufen
9
Baustelle
am Malzbüchel, 181 gin groß. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rat hausplatz 5. Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 9
Köln-Niehl.
Kleines Haus mit Garten und ein Morgen Land an der Niehlerstraße zu verhaufen.
3 Meter Froat. Auskunft
Fürstenbergstraße 76.
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstl Zähne und
Gebisse
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 21, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Vermischtes
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim:
Buchheimerstr. 27. 9“
Massiererin
empfledl##c.
Dreu Obrem, UngelbertNr. 52

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125&a Montag, 8 Mai 1911.
( Einigungsverhandlungen im Zimmererausstand,
der nunmehr schon acht Wochen dauert, sind heute vormittag 9 Uhr auf Veranlassung des Oberbürgermeisteramts zwischen den Z mmermeistern und den Zimmerleuten im Rathause, unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs, eingeleitet worden. Das Ennigungsamt besteht außer seinem Leiter aus vier Unparteiischen, die je zwei aus dem Stande der Arbeitgeber und=nehmer von der Stadt Köln berufen worden sind.
Zu den Verhandlungen haben die beiden streitenden Parteien je sechs Vertreter entsandt, und zwar je drei Mitglieder der Freien Zimmermeister=Innung und des Arbeitgeberbundes und je drei Mitglieder der in Frage kommenden Arbeiterverbände und des Gesellenausschusses. Bei Schluß des Blattes dauerten die Verhandlungen noch an, die hoffentlich zu einer Vermittlung führen, die dann alleroings noch der Zustimmung der beiderseitigen Organisationen bedarf.
* Im Hotel du Nord abgestiegen sind der Kommandierende General des siebten Armeekorps, v. Einem, und der Kommandeur der 14. Division, Generalleutnant Gronen.
O Kaiser Friedrich=Denkmal an der Hohenzollernbrucke. Mil dem Bau des Aufstellungsgerüstes über dem Sockel an der Hohenzollernbrücke wurde jetzt begonnen. Die einzelnen Teile des Reiterstandbildes treffen dieser Tage hier ein.
V Schwurgericht. Die letzte Verhandlung richtete sich gegen einen 18 Jahre alten Schuhmachergesellen; wegen Sittlichkeitsverbrechens wurde er zu einem Monat Gefängnis unter Anrechnung von drei Wochen Untersuchungshaft verurteilt. Für die restierende eine Woche soll die bedingte Begnadigung Platz greisen. Die vierte Schwurgerichtsperiode beginnt Montag, den 12. Juni, die folgende erst am 18. September.
NA Todesfälle auf der Straße. Das Nachrichtenamt schreibt: Wenn Todesfälle auf Straßen oder offentlichen Platzen sich ereignen, so wird das Publikum gebeten, ungesäumt dem nächsten Schutzmann Kenntnis zu geben. Die Fortschaffung der Leiche wird dann durch den vertraglich verpflichteten Unternehmer Eckardt u. Co., Nachenerstraße 261, Telephon Anruf Nr. 7456, polizeilicherseits sofort veranlaßt werden.
2. Erhängt hat sich im Untersuchungsgefängnis im Klingelpütz in seiner Zelle ein Backergeselle.
∆ Sturz aus dem Fenster. Gestern vormittag stürzte in
nem Hause auf dem Hohenstaufenring ein Mann aus dem Fenster des ersten Stockwerkes; er erlitt einen Beckenbruch.
Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Übierring ein 14jähriger Junge zu Fall und erlitt einen linksseitigen Armbruch.
X Das Auto. Am Samstagnachmittag wurde in der Johannisstraße ein Mädchen, das in dem Augenblicke, als ein Automobil herankam, über die Straße lief, von dem Wagen erfaßt, überfahren
und erheblich verletzt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vermißt. Seit dem dem 3. d. M. wird die Fabrikarbeiterin Angelita Jörres, Leyendeckerstraße 103, vermißt. Sie steyt im 18. Lebensjahr.
Aus Köln-Jollstock.
* Unfall. In die Krankenanstalt Lindenburg mußte aufcenommen werden ein in einer Schreinerei in Köln=Zollstock beschafligter junger Mann, der sich mit einem Stecheisen die Schlagader der linken Hand durchgeschnitten hatte.
Aus Köln-Deutz
a Ein Ueberfall. In der Nacht zum Sonntag wurde ein junges Mädchen von drei Burschen ins Glacis geschleppt und zu vergewaltigen versucht. Auf das Hülsegeschrei des Mädchens eilte em Schutzmann herbei und nahm einen der Kerle fest. Die andern entkamen, wurden jedoch erkannt und von der Kriminalpolizei noch in der Nacht zum Sonntag in Mulheim verhaftet.
Aus Köln-Holl.
Das Doller Maispiel zog gestern bei dem schönen Wetter eine riesige Menschenmenge nach unserem Ort. Von Deutz aus war die Rhempromenabe dicht begangen, und unzählbar schlossen sich schon zur fruhen Nachmittagestunde den von Deutz kommenden Spaziergängern an der Subbrucke die Kölner an. Eine gute Einnähme hat die Kleinbahn Köln=Porz gemacht. Bis in Poll fuhren arle Sonderzuge; jeder Triebwagen hatte vier Anhängewagen, nie bei allen Fahrten überfüllt waren. Bei der Ruckfahrt am
ind zeitigte der stürmische Andrang zu den Wagen der Kleinbahn oft sehr beängstigende Minuten. Nicht minder stark war der Zustrom zu den Motorbooten, welche zwischen hier und Marienburg übersetzen. Die Restaurationen waren überfullt; wie viele mogen wohl trotz langen geduldigen und auch oft ungeduloigen Wartens ohne leibliche Stärtung wieder weitergezogen sein? Eins in sicher: so viele Bratfische als verlangt wurden, werden seit
nnem nicht mehr hier gefangen. Der Maifisch gar ist eine Sellenheit geworden. In den Tanzsälen wiegte sich ei frühlingsrohes Volk nach den alten rheinischen Tanzweisen und manch chönes Volkslied aus ferner Zeit klang zwischendurch. Die„Rickchunl“ Karussell), Kuchenbuden und Glucksstande zogen Unterneymungslustige stark an, und ein Kollege Sarrasanis hielt die Schaulustigen gefangen. Spat in der Nacht zogen die letzten Gaste heimwarts. Heme feiern die Poller ihr Maisest.
C Staatssteuerveranlagung in Köln!
Vom Hrn. Vorsitzenden der Veranlagungskommission wird
uns mitgeteilt:
Die Veranlagung zu den Staatssteuern ist nunmehr beendet und wein allem bei der Einkommensteuer gegen das Vorjahr einen
lehrbetrag von uber 400000 Mark auf. Von diesem Betrage entfallen anf die Steuerpflichtigen mit einem Einkommen ven nicht mehr als 3000 M. nur rund 8000 M.
Das Einkommensteuersoll der nichtphysischen Zensiten(Aktiengesellschaften und dergleichen) ist gegen das Vorjahr leider um rund 14000 M. gefallen. Der Grund hierfür durfte darin liegen, daß das Ergebnis der wirtschaftlich ungünstigeren Jahre 1908 und 1909 in die Durchschnittsberechnung eingezogen werden mußte.
Das obige Mehr von 400000 M. entfallt in der Hauptsache auf diejenigen Steuerpflichtigen, welche ihr Einkommen nach dem Ergebnis des letzten Jahres deklarierten und ist daher vor allem dem wirtschaftlichen Aufschwunge dieses Jahres zu verdanken.
Den nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagten Steuerpflichtigen wird das Ergebnis der Veranlagung in den nächsten Tagen durch ein besonderes Schreiben des Vorsitzenden der Veranlagungskommission bekannt gegeben. Bei den Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von nicht mehr als 3000 M.
wird das Benachrichtigungsschreiben wie im Vorjahre mit dem Steuerzettel verbunden.
Im Anschluß an die Veranlagung folgt nunmehr das Rechtsmittelverfahren. Gegen das Ergebnis der Veranlagung steht den Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. das Rechtsmittel der Berufung, den anderen Steuerpflichtigen das des Einspruchs zu. Das Rechtsmittel ist binnen einer von der auf die Zustellung des Benachrichtigungsschreibens(bei denjenigen unter 3000 des Steuerzeitels) an laufenden Frist von vier Wochen, die nicht verlängert werden kann, bei dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission einzureichen. Später eingehende Rechtsmittel muß der Vorsitzende bestimmungsgemäß zurückweisen. Das Rechtsmittel kann schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll im Amisgebäude Göbenstraße 10 abgegeben werden. Wegen des starken Andranges des Publikums während der Rechtsmittelfrist empfiehlt es sich, daß nur diejenigen Steuerpflichtigen von einer persönlichen Verhandlung Gebrauch machen, welche nicht imstande sind, selbst schriftlich das Rechtsmittel einzulegen oder ihr Einkommen den gesetzlichen Erfordernissen entsprechend zu berechnen
Da bei der Einreichung des Rechtsmittels der Steuerpflichtige sein Einkommen nachwelsen muß, erscheint es zur Beschleunigung des Verfahrens auch zweckdienlich, die notwen igen Beweisstücke sofort mit einzusenden oder mitzubringen. Bei Steuerpflichten, die nur Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung haben, wird es im allgemeinen genugen, wenn der Betreffende dieses durch eine Bescheinigung seines Arbeitgebers über die im Kalenderjahre 1910 bezogenen Einkunfte an Gevalt, Lohn, Gratifitation ufw. nachweist und außerdem über etwaige Abzüge die Belege beifügt. In ännlicher Weise ist selbstverständig auch das übrige Einkommen nachzuweisen. Wird wegen Krankheit, Verschuldung und dergleichen eine Ermäßigung beantragt, so wird als Nachweis der Unkosten usw. meistens die Vorlage von Rechnungen genugen.
Die Erganzungssteuer ist eine reine Staatssteuer, von welcher deshalb kein Zuschlag für die Gemeinde erhoven wird. Wird Berufung oder Einspruch gegen deren Veranlagung eingelegt, so muß der Steuerpflichtige sein gesamtes Vermögen und da ihm anzurechnende Vermögen seiner Haushaltungsangehörigen getrennt nach den Vermögensarten(Kapital= und Grundvermögen sowie Anlageund Betriebskapital) nachweisen.
Die Zahlung der Steuern wird durch die Einlegung von Rechtsmitteln bekanntlich nicht aufgehoben, doch steht einer Stundung der Steuern, wenn vorauszusehen ist, daß eine Ermäßigung einzutreten hat, nichts entgegen
Bescheid aus die Rechtsmittel ist im allgemeinen nicht vor einigen Monaten zu erwarten.
G Zum Kampf um die Reichsversicherungsordnung.
Ihrem Bericht über die Versammlung der Vorstände der Kölner Krankenkassen, die eine Resolution gegen die vorliegende Gestaltung der Reichsversicherungsordnung annahm(siehe Local=Anzeiger Nr. 123) fugt die Rheinische Zeitung(Nr. 105 vom 6. Mai 1911) folgende Bemerkungen hinzu:
Die Resolution soll Hrn. Trimborn persönlich überreicht werden. Es sei noch bemerkt, oaß die Vertreter der christlichen Gewerkschaften sich nicht zu der Frage geäußert haben, woraus zu schließen ist, daß sie sich trotz der Hetze durch die kleritale Presse dem einmutigen Protest angeschlossen haben. Es wäre ja auch traurig, wenn die christlichen Arbeiter anders handeln wollten.
Dazu wird uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben: Die vorstehende Darstellung könnte den Anschein erwecken. als ob die christlichen Gewerkschaften Vertreter zu der fraglichen Versammlung entsandt hätten. Dem ist nicht so, das war schon deshalb nicht angangig, da sich die Versammlung auf den Kreis der Krankenkassenvorstande beschräntte und den christlichen Gewertschaften keinerlei Mitteilung oder Einladung zugegangen war. Deshalb allein ist auch schon die weitere Schlußfolgerung der Rheinischen Ztg. ganz und gar hinfällig, daß sich die Vertreter der christlichen Gewerkschaten„trotz der Hetze durch die klerikale Presse dem einmutigen Protest angeschlossen“ hatten. Es ist zur Genüge bekannt, daß die christlichen Arbeiter der Reichsversicherungsordnung gegenuber eine andere Stellung einnehmen wie die Sozialdemotratie und die von ihr beeinflußten Kreise. Die Stellungnahme der christlichen Arbeiterschaft ist niedergelegt im Leitartikel der letzten Nummer(9. 1911) des Zentralblait der christlichen Gewerkschaften, der auszüglich im Local=Anz. Nr. 120 wiedergegeben ist.
Diese Verlautbarungen sind der Rheinischen Zeitung nicht unbekannt. Wenn sie sich trotzoem zu den zitierten Aeußerungen versteigt, so kann damit nur der Zweck verfolgt werden, die christlichen Arbeiter zur Führung der christlichen Arbeiterbewegung in Gegensatz zu bringen. Ein Versuch, der schon ungezählte Male im sozialdemokratischen Lager unternommen wurde und ebenso oft fehlgeschlagen hat. Die Rheinische Zeitung kann sich also ihre diesbezüglichen Bemühungen sparen. Zum Schluß sei noch bemerkt, daß die christlichen Gewerkschaften ihre Stellungnahme zu solch wichtigen Gesetzesvorlagen nicht in Versammlungen anderer Organisationen zu prazisieren brauchen, sondern dazu ihre eigenen Veranstaltungen benutzen. Auch den Zeitpunkt zu einer ev. offentlichen Stellungnahme zur Reichsversicherungsordnung mittels größerer Versammlungen wahlen die christlichen Gewertschaften selbst. Von Sozialdemotraten, die sich sonst als die Peiniger der christlichen Arbeiter auf den Arbeitsplätzen gebärden, bedurfen sie keines Zuredens, wie dieses denn auch erfolglos bleibt.
X Rheinischer Sängerbund.
Köln,.Mail911.
In einer zahlreich besuchten Versammlung des Vorstandes des rheinischen Sängerbundes wurde nach eingehender Begründung des Antrages des Unterbundes Bonn(eine Auswechselung des Programms der beiden Hauptkonzerte von Sonntag und Montag stattfinden zu lassen), beschlossen, es bei dem bisherigen Arrangement bestehen zu lassen. Danach findet das Hauptkonzert, in dem auch die offizielle Begrüßung des rheinischen Sängerbundes durch die staatlichen und städtischen Beyörden stattfinden soll, Sonntags statt, während Montags die einzelnen rheinischen Unterbunde zu Werte kommen. Mittwochs wird auf dem Festplatze ein großes Bundes=Kinderfest veranstaltet. Hr. Göricke(Elberfeld) berichtete über die bisherige Tätigkeit des bergischen Unterbundes; zur Teilnahme an einer am Dienstag in Elberfeld stattfindenden Sitzung der Vereinsvorstände dieses Bundes wird der Vorstand des rheinischen Sängerbundes zwei Herren delegieren.
Eine langere Besprechung rief auch ein aus Kölner Sängerkreisen an den Vorstand gerichtete Anfrage hervor, aus welchem Grunde nicht der Kolner Unterbund des rheinischen Sängerbundes bei der demnächstigen
Anwesenheit des Kaiserpaares den Vortrag einiger Lieder übernommen. Diese Frage war in den letzten Tagen auch in Zusendungen an die Lokalpresse ventiliert
worden, weshalb der Vorstand Wert auf die#####
schon aus räumlichen Gründen einem diesbezüglichen Zulassung des gesamten Kölner Unterbundes seiteng
kommenden Behörden nicht stattgegeben werden könnMännergesangverein hat den Vortrag eines Choru## Minuten Dauer, und zwar des Liedes Am Rhein vor„“2 übernommen, ein zweites Lied, das der Verein seinen tektor widmen wollte, mußte wegen der Kürze der„#: an der Hohenzollernbrücke vom Programm abgesetze kanntlich darf die Feier einen Zeitraum von 20 3 über steigen, während welcher Zeit der Verkehr uber brücke stillgelegt wird. Gegen die Aufnahme zweier 6 der Liedertafel Köln=Klettenberg und des Mannergzi## Ohligs in den Rheinischen Sängerbund fand sich nichts i:
4.-2
Aus Kölns Nachbarschaft.
9= Wiesdorf,.Mail911. In dem Rohmaterialin# Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. zu Levertu#.““ gestern ein Brand, der schnell um sich griff und dem feuerwehr ziemlich machtlos gegenüberstand. Der durch entstandene Schaden ist bedeutend.
von Nah und Fern.
" Slumentag. Dusseldorf,.Mail911. Alles walin den Rahmen eines Blumentages pazt, ist beim den garetentage aufgeboten worden, Promenadentonzerte und Blumenschlacht, eine Geschwaderfahrt unserer Vereine und sogar die Deutschland und den Freiball## hat man in das Prograum hineingebracht. Gegen der Bauon Abercron über die Staot hin und nicht un konnte die dichte Volksmenge in der Königs= und ymm#### die Deutschland begrußen, die von ihrer Fayrt in da# gebiet und das Vergische Land zurückkehrte. Den Veranstaltungen bildete die Blumenschlacht in der Lind#### der sich auch die Deutschland beteiligte, die um 5 Un u längeren Kreuzungsfahrt über Dusseldorf aufgestiegen.Ertrag des Blumentages wird den Vereinen der Kinderfürsorge widmen.
** Marokko im Frühling. Ein Bericht des Parin# verbindet mit Einzelheiten über den Marsch der### Brulard gegen Fez auch eine hübsche Schilderung des schen Frühlings. Der Korrespondent erzählt:„Um halbe morgens wird Reveille geblasen, und in voller Dun##
wir das Lager ab. Bald setzen sich die Truppen in der#: nach Nordwest in Bewegung. Als die Sonne aufe in weiter Ferne Rabat und Saleh aus dem Mor enm
tauchen. Der Weg geht den Strand entlang, wird## während durch Terrainveränderungen abgeschnitten. Die feiert ein Fest; Licht, Luft und Blumen wirken an die gme# unserer Leute. Mehrere Kilometer lang gehi der Narsch:
;<space> e l-<space> r i e s e n h a f t e r<space> M a r g a r e t e n b l u m e n;<space> M e n s c h e n<space> u n d<space> taug,. ist ganz in Bluten unter. An anderen Stellen mu wir ur: einen Teppich blauer Blumen hinweg, dann un
kommen, immer in einer Farbe, gelbe oder scharlacherrene.# die Kanonen und der Train mit schweren Radern Pracht schneiden, fliegen die Blüten, noch vom Morgenau be## wie in einer Blumenschlacht durch die Luft. Um 1 Un erwir in Knitra, in einer vollkommen ruhigen Gedend, das Lazu:
Kleines Feuilleton.
Kölner Seglerklub. Bei der gestern abgehaltenenu Regatta wurde absolut schnellstes Boot sowie auch flegen# seiner Klasse Alaaf Köln(Besitzer: Hr. E. Mann). Dal#### ein Neubau der hiesigen Bootbauerei B. Conrad.### Preis der Klasse errang Rheingau(Besitzer: die Herr##### Mertens, Pott). In der zweiten Klasse siegte Illede## Rudervereins von 1877(Führer Hr. Julius Nacken) wannen (Besitzer Hr. Dr. Pfaffs den zweiten Preis erhielt. Die bei herrlichem Wetter ausgefahren; jedoch wurde der herrWindrichtung wegen die Bahn verkürzt. Das Interesse## reich erschienenen Publikums wurde durch das fesselnde# liche Bild reichlich belohnt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen d un Höchste Temperatur gestern+ 17,5 0 niedriaste senn: Mutmaßliche Witterung für der 9. Mai: Tempein= steigend. Wetter teils wolkig, teils aufgeheitert, bei noto## östlichen Winden.
Wasserstands=Nachrichten am 8. Mai.
Bingen, 6., Rheingau IBingerloch
Trier, 7 vorm. Mosel,
Konstanz, vm. Bodens. 3,28--0,00 u Hüningen, 7om. Rhein 1,73—0,08 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,58—.03 mn Mannheim, 8 om. Rh. 3,33—.04 in Heildronn, 8om. Neckar 0,75--0,05 m Lohr, 8 vorm. Main.24—0,06 m Caub, s vorm., Rhein 201—0,09 in
Köln. 7 vorm., Rhein 20—, Ruhrort, 8 om. Rbein
Wesel, 8 vorm., Rhein
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeizer* Köln,.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne#f
M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M. 7,00, Roggen-Breitz% 100 K. bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..75 bis M..29“
* Köln,.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll.: Oktober 62.50 B, 62,00G.
8. Mai1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20,40 1 Kartoffela,
2.„„ 19.40
Heu,
Heu,
.42
O Neuss, 6. Mai1911. Preisfestsetzung der Neusser 100 Kil. vohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.0g..
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kl. 5½
M. 3,00 teurer. Bübkuchen, bei Abuanme von!“
die 1000 Kil.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 125 a Montag, 8. Mai 1911.
Seite 11
Geheimer Medizinalrat
Dr. Moritz,
Professor für innere Medizin und Chefarzt an der städtischen Krankenanstalt Lindenburg
wohnt Hansaring 145.
Sprechstunden wochentäglich ½/13 bis 4 Uhr.
Telephon Nr. 8793. 1
Feinste
Westf. Plochwurst..—-140
Wests. Mettwurst—13
———„120
" 90
+ 100.
- 110.
*
+ 110. 140.
180
" A5
* 80
85
Braunschw Mettwurst Gek. Schinkenwurst Braunschw. Leberwur Hausmachen Leberwur
Thüringer Notwurst Hausmacher Rotwur:
Stlzwurs...*-„
Westf. Rollschinken Wests. Lachsschinken
Westf. magerer Speck. Westf. setter Spech.... Westf. Flomenschmal# erhältlich in unserer Verkaufostelle:
Köln, Breitestr. 18.
Fleischwarenfabrik h. Onadbes&amp; Söhne.
Dortmund.
063300000 8088 8880
*<space> M e h r e r e<space> h u n d e r t<space> 3<space>
hosen
prime Stoffr.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationezwecke von.4 an mit Ständer von.4 au.
sen
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis
□
*
toffresten e □
31
2001
prima verarbeite
n oe 1103
sonst. Ladenpr. bed. höher. 2
Königsraße 5
an der Malzmühle, Nähr Heumarkt, im Engroslager#
F**
290001
erhältlich in unserer Filiale
Breitestraße 18,
hascheh
d Schne.
Anzüge
nach Maß dis nach Pfinasten,
zu 43, 46. 49. 52. 55 Mark aus echt englischen Stoffen nur 58. 62. 65. 65. 75 Mark
Alles auf Kamelhaar=Einlage. bekannt sein sitzend. Auf Wunsch in einigen Tagen, im Maßgeschäft Ald. Wagner 37 Gertrudenstraße 37, an
Breitestraße
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Zäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfardene Zähne dlendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Juden,—6 Wochen ausneichend. Tude 1 J. Probetune 50 4. Erhaltlich in Oregerten, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. lan v. Werthap. Alter Markt 48. Parf. Fr. Batallle. Breitestr. 145 Orog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadron., Chlodwigpl. 6 Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Orog. F. Roth. Dürenerstr. 182. In Nipnes
W. Rueh. Neußerstr. 218.
Für Zuckerkranke
empfehle nach arz licher Vorritt sorafaltig hergestellte
vierte Früchte
für Diabetiker
leidelbeeren 70 J. Stachelberren 70 J. Pre sselbeeren 759 Aopfel, halbiert. 75 J. Mira bellen 85 h. Kirschen, entsteint 90 J. Aprikosen 100 J. Pürsiche 1,(.A. Erdbeeren.10#4 per-Pfund-Glas. 23
A. Umé, Hollieterant
Steinweg-5.
Telephon 403 u. 1385.
Atelier für künstl. Jahnersatz herm. Schröder
Dentist
Köln, Mittelstr. 20.
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6043 vertilat Ratten, Mäuse, Schwaden. Wanzen usw. unt. Garant.
ag. Kuhnt
Martinstr. 36-38. Tel. 4770 vertilgt unt scheiftl. Gar.geruchtr. Ratten. Mäuse, Wanzen. Schwad., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
COLOSSEUH
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schlersee
Heute. Montag, don 8. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
Im Herbstmanöver.
Bauernposse mit Gesang und Tans in 3 Ahten von Karl Frey und Julius Beck.
Morgen, Dienstag. den 9. Mai, abends 8¼ Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang in 5 Akten v. Ludw. Anzengruber.
In sämtlichen Vorstellungen finden Instrumentalund Gesangs-Vorträge, Schuhplattier-Tanz, von ersten
Kräften ausgeführt, statt. 8“
Opernhaus.
Dienstag, den 9. Mai 1911. 233. Ab.=Vorst. Serie A.
(197. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Grete Merrem von den Vereinigten Stadt theatern in Leipzig
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck. Nusikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd Merrem a..,(Hexe) Mäller. Rohr, Böhmer; die Herren:(Königssohn) Winckeldoff.(Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni, Neldel, Rawson, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Große Preise.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 9. Mai
3ühr: Probe
in der Bürgergesellschaft.
Sonntag, den 14. Mai
abends 8 Uhr
Stiftungs- u. Frühlingsfest
mit feststehendem gewähltem Programm
anschließend
Die Listen für zahlende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten=Ausgabe von Donnerstag, den 11. d.., ab auf dem Bureau. 0•
Reichhaltiges Lager in:
Serge. schwarzu. farbig. Jackettfutter in allen Qualitäten, dentschen und englischen Putterstoffen, Rosshaar-, Idealund Kamelhaar-Wattierung, Fournituren nur la. Fabrikate,
sowiemsämtlichen K
Gerätschaften.
Vergerentee seis am
Lager!
□ Rothoerberbach 2i A, Nöhe Weyerst.
Ausgabe von Bons mit steigendem Rabatt.
X
Spezialhaus
renbte
me taschen u. Mappen, Bücherträger, Mu—EL sik., Anten-, Post= u. Mustermappen in
Pen-a Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. PENAA prompt. Alle Lederwaren u.
AuaT artikel wie bekannt solide u billigst H. Muller, h. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
W# Krawatten, Hüte,Mützen, 1 Schirme, Stöcke
USV
in grosser Auswahl.
f Es gibt nichts Besseres alseinen Hrf
H
15
neben Stadtgarten Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Küppersbusch
i Gas-Kocher ait Doppelsparbrenner #Verputzfilz: ma. Severinstr. 115. Bienenstie##, Dillmann, Herzoosr. 24.
sttttt
Mittwoch, den 10. Mai 1911. 234. Ab.=Vorst. Serie B. (198. Ab. Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Robert der Teufel.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerdeer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag. den 9. Mai 1911.
Inklus A
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Unsang 7 Uhr, Ende ca. 1011 Uhr. Volkstümliche Preise.
Rittwoch, den 10. Mai 1911.
Ansang 7 Uhr.
Iyklus B
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Volnstümliche Preise.
Militär-Konzerte Saison 1911
Sonntag: 65er Montag: 53er
Dienstag: Kürassier-Regiment Nr. 8 Mittwoch: Ehemalige Militär-Musiker
Donnerstag: Pionier-Bataillon Nr. 7 Jeden Freitag Sintonie-Konzort ausgeführt von der ganzen Kapelle der 65er Samstag: Pionier-Bataillon Nr. 24
Bitte ausschneiden!
e Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Montag, Dienstag. Mittwoch, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Franz Weder, Hofmusikaltenhandlung, Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk). o
Vorverkauf
Ueberall erhältlich.
Handelsgesellschaft
Bester Beweis!
Bitte senden Sie mir 15 D „Stempflez“, Riaderzwiedach. Unsere Kleine gedeiht seit Gebrauch dieses Zwiedaches ganz vorzüglich.
Ergebenst
F. 19. 8. 10. Dr. J. H.
Gratisproben u. Prospekte durch G. Stempfle, königl. Hoflieferant, Oberstdorf, dayr. Alpen
Vertreter und Lager: Max Bongartz, Köln,
Blaubach 67
Engroslager: Handelsgesellschaft deutscher Upotheker
Noris“ Zayn&amp; Co.*0
Leichtestenkorrek##tzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
EII! Eift!
Ziehung 11. Mai Berliner
1311.
50 000, 10 600. 10 8 500 usw.
Lose M..30, Porto u..ste 30 5Lose M. I6.- ink l. Porto u. I. iste vorsendet
kollckte. Lonn.
Peter Linden,
Kollekt
Pernsprecher Nr. 14
S0osretesset 0
130 em*
Damentuche 3
in div. Farben. reine Wolle Meter A2.65, sonst.
E co. 45,
„ 130 ei
2 Cheviots marine u. schwarz, Meter###.9 2 reine Wolle, sonstig. Wert
13.50
S 13060
e Kostümstoffe
Pl.engl. Geschm., Mer.# 1, 18,
Xsonstiger Wert ea. K.90,
— sehr gerignet für Kostume röcke und Jachenh.der, an ein blaum, u. schrer zw
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häusig wahnsinnige Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Tprudet
starkquelle(Jod=Eisen Mangan Kochsal zquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinadsonderung wurde lebhaft u. schmer zlos u. blied es seitdem. Ich trinke den Mark Sprudel jent täglich, habe mich nie so wohl u. gesund
gefühlt wie jetzt. H..“ Aerzt#
warm empsohlen. Fl. 95#in der gofapoth., Wallrasplatzl: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rey apoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jon von Werth=Apotheke, Alter Markt 44, bei C. Bleete, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91.
N. Jasty. Habsburgerring28, Dv. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Hr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 Ald. Wiegand. Aachenerstr. 8. H. Siegen, Eche Neußer= und Schillingstr.. H. CUendors, Lindenstr.52. M. Hamecher, Schildergasse 13 45; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckendach, Hodepforte 9A. Frs. Viermann's Nchfl., Breitestr. 20. Mar Si#le Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner, Friesenpl. 21; in Kait: Geer. Kreuter: in Rippes: W. Nucd; in B. Oladbach: H. Eleger. Engros: G. Guftor Rof.
n gestreifte Kleideralt
0 die große Mode für Nachen kleider Meter A2.95, oni. 0 Wert 2 9.— per Aete1 20 em schwarze pakza, seine seldenglängend.
Ware, Met. A.85. sonnig.
Wert 4 3, per Meter.
Große Post. Kleiderbesatz Spacht., Tull u. Meialir u Untredeur, Balenctennu Kloppelspth., hervorr. d#
Für Schneiderinnen u Me derverkäufer günstige Einkaufsgelegenheit
Restelager Aibert Rötigen
Hohestraße 124. 1. Et.
Aein Laden! Daher durch Ersparn. hoh Ladenmiesen. koßsp. Dekorat 2e.nurh Unkosten, der enorm bittigVerhauf. 0°
C03 rOrr13
Wenn Sie von hartn#chigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinig Arme u. Beine mit den Nägzeln
bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Rochs Kühlsalbe eh sofort Erleichterung 2opfas.4 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr
Giese
Brüderstr. 2 E part.
Nähe Neues Polizeipräsid
Kr.
Pension. Beamter,
Geschäftomann, kath. Anf. 50., s. m. ält. kath. Frl. od. kinderl. Wwe. mit etwas Vermögen zwecks daldiger Heirat bei zu werden. Aufrichtig Ang. u. 1160 a. d. Gesch. d. Bl.
Die betreff. Frau,
welche Samstagabend in der Elektrischen am Dom dae Portemonnate sich angsezeuet, dat wird ersucht, da sie bereits erkannt ist, dasselbe auf den der Straßenbahn, Weit
Bureau büttengasse,
abzugeden.

Liegestühle
und Sonnenbad besond. geeignet.
Garten
Höbel
Klappstühle
n Hohr, mit und
Holz IT ohne nd Eisen Armlehnen
Carl Hochherz
Eigelstein 37 u Fabrik: Troisdorf.“
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Mentag, 8. Mai 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merouingerstrasse 33-35.* Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfo Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd, 4 p,
„ Hauswäsche fast schrankfertig
Neu! mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten
legte
Dort
u. I.
ür
S
1
Zum Ausschmücken und Dekorieren von Fassaden und ganzen Strassenzügen empfehlen sich bei billigster Berechnung
I..: Aug. Jansen, L. Distel.
= Tel. 3657.—
Grosses Fahnenlager kauf- u. leihweise.
Wilh. Schlösser
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und ei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte
Verkstätte
zur Anfertigung aller Möbel nach
Zeichnung.
für Polster- und Oekorationsarbeiten,
modernisieren Alterer Polstermöbel.
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Fürbessere Möbeleinrichtungen bin lol in der Lage, grosse Vortelle zu bieten und weise besonders darauf hin. 0
Spezial-Brotbäckerei
mit elektrischem Betrieb von
Mik. Ludwig, Bonverstrasse 22., Tel. 5158
mpfiehlt täglich frisches Schwarzbrot aus garantiert reinem Roggen hergestellt, auf Wunsch auch geschnitten, sowie Feinbrot, Sauerbrot, Süssbrot, ff. Mürbeplätze, ferner täglich zweimal frische Brötchen.
Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen
Bäckern und Wiederverkäufern Rabatt.
Horfulos-Korsoft mit unzerdrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
Herkales=korsent ausgezeichnet sitzend, von 1,60 4 an.
Math.&amp; Rosa
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonijaz Gutberlet. Alle in Köln.
Herren- und Damenschneiderei
Elegante und preiswürdige Massanfertigung Vornehme deutsche und englische Stoffneuheiten
Anton Hubert
Duffesbach 15. Telephon 11820.
Inerkannt grösstes und Teistungsfähigstes laargeschäft von Köln ist u. bleibt die Firma
W. Schneider, Köln Herzosstrasse 7.
Fertige Haarzöpfe in allen Farben von mehreren 1000 Stück auf Lager.
Haarzöpse von 1,50.4, an bis zu der feinsten Ausführung vom diffizilsten Blond bis Tiefschwarz Grau=Weiß von 5,50.4 an dis 150.4 Go. Locken=Chignon auf Turdau von.4 an. Frisierlocken 3 Stück.4 Stirnlocken Dast.4
Als Spezialität empfehle meine geknüpften halben Trausformationen für dünnes, verbranntes oder grau zu verdeckendes Vorderhaar von 15#4 an, aus nur prima Haar. Anfertigung moderner Haararbeiten von ausgekämmten Haaren.
Bei Einkauf von Haararbeiten von 4A an Frisieren gratis! Moderne Frisur 60), Haarwaschen mit moderner Frisur.A 4"
Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrochnet.
Nur erstklassige Bedienung.
Irrtum betr. Einkaufs kann man verhüten, wenn man sich den Namen
C. Schneider, nur Herzogstr. 7,
merkt.
Kaufe beiden Inserenten des()!
Meinen besten Dank für Ihre von
trettliche Rino-Salbe. lch hatte
ein Krampfadergeschwür und durch den Oebrauch Ihrer Salbe wurde
ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo lch nur kann, aufs wärmste empichlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird
Rino-Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und
Hautleid
"enten und
Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt In Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Pälschungen weise man zurück.
Zur 5. Klasse, Gewinnziehung vom 6. bis 31. Mai or., abzugeben:
Ganze halbe viertel schtel L.
200 100 50 25—
Porto extra evtl. p. Nachnahme. Kgl. Pr. Lott.-Einnehm.
P 9. Köln, Wolfsstrasse 13
F. 10225. p•
Smökt
Besmöker
von
LDERN
20—75 Pfg. das ¼ Pfd., überall käuflich
AHAUS
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Eine grosse Unkluor:
ist es Immer, sogenann
billige Herrenwäsche zu#
Man achte auf solide, Stoffe, gute Näherei und ele# quemen Sitz.
Oberhemden“ mosene h
zu Mark 8,50, 8,90, 4,50 5,00
Kragen, Manschetten
Taschentücher, Nachthemden, Chenis
A. Pohl, Intadt
raut kränzt
in neuester Bindean
Brautschleier billiés
Julius Gliesche Söhne,
Leitern aller An
Klnderleiterwagen,
alle Bolzwaren für
Steingrüber&amp; C
Friesenstrasse Ecke Korberts.
Futterrüben
abzugeben.
Merkenich Nr. 6.
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Uebermorgenkrs.
Rote
Lose 13.30, he
3667 Gewinne.
Hohestr. 3, an d
6120
Nur von aub“““
best. Trochen fülter. z
Sängling=P
Kurliefert d
F. Pütz, Dr
Nr. 1
* Stre vormittag Vorbeimar kommandi Gotha de endigtem tärische 2 u. a. verl Rote Adle v. Vorriel ralmajore zweiter K
Inzwise die gesam die Charg über 2000 Der Rekto ihrem Kai Studenten Halbkreis und sagte, demische entgegenzu löbnis ab, Ausgaben wurden. Hierauf u
Der Ka meinen D gebracht Leben hin was in ur Haupts unsere Interesse und Ziel
Die Str dem Kaise Gespräch.
Der Rei .35 Uhr geisterten dicht fullt Kaiserd n Zorn v. 2
* Mei Kaisers und jeder Flaggenso lichen Ge zeichnen si nebst Beg einem zah vor dem
* Mei burg bis! Auch in d schenmeng der Kaisen v. Zeppeli präsidente nahmen der komn Gouverne Generalle reformier Landesau Polizeipre Heute abe
* Me
präsident
Oberregit
* Me
Uebung, gesetzt wo schluß in von 7 Uh Kaiser ha verlassen An die U Vorbeima Lothringe
Berlin zufolge sit 12 Scheur
* Ei
1911. 2 Eine de zentrale schlossen h
entsenden.