Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), nI..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Oreis, 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 6 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 6. Januar
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 12 Seiten.
egen des Feiertages h. Dreikönige
erscheint der Kölner Local=Anzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
Das Neueste vom Tage.
Eine Laudtagsersatzwahl.
Stolp,.Jan.1911.(Drahtber.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl wurde Landrat v. Brüning(Deutsch=Konservativ) mit sämtlichen 497 Stimmen gewählt.
Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild.
Die Stadt Hamburg hat im Bundesrat einen Gesetzentwurf eingebracht, der eine Verschärfung der Strafbestimmungen gegen den literarischen und unter künstlerischem Deckmantel segelnden Schmutz vorschlägt. Nach dem Entwurf soll der Verkauf von zu Verbrechen anregender Schundliteratur an die schulpflichtige Jugend unter Strafe gestellt werden. Der Bundesrat wird voraussichtlich anfangs Februar darüber Beschluß fassen, sodaß es möglich ist, daß noch der jetzige Reichstag sich mit dem Entwurf befassen wird.
Eisenbahnunglück in Südafrika.
Queenstown,(Kapland),.Jan.1911(Trahtber.) Bei Gaikaskoop in der Nähe von Cathcart ist gestern abend ein mit Ausflüglern von East London dicht besetzter Personenzug die Böschung
de. Eisenbalndammes heruntergestürzt. Nach den biserigen Feststellungen sind 8 Personen gerötet und gegen 50 verletzt worden.
Eine amtliche„Berichtigung“.
Berlin,.Jan.1911.(Drahtber. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die Neue Gesellschaftliche Korrespondenz hat behauptet, es stehe fest, daß in der Ostmarkenpolitik das Enteignungs= gesetz nicht zur Anwendung gelange. Diese Nachricht ist selbstverständlich falsch. Die königliche Staatsregierung trifft keine allgemeine Entscheidung, durch die ein von ihr selbst herbeigeführtes Gesetz annulliert würde. Beschlüsse über spezielle Fälle, in denen die Anwendung des Enteignungsreches in Frage kommt, stehen noch aus.
Der Kulturkampf in den Städten.
Wenn wir von dem„neuen Kulturkampf“ reden, so denken wir zunächst an die Zurückdrängung und Beeinträchtigung dessen was mit dem Katholizismus zusammenhängt, durch die Gesetzgebung und die Verwaltungspraxis des Reiches und des preußischen Staates. Tatsächlich ist der Schaden, der dadurch dem Katholizismus zugefügt wird, aber heute verhältnismäßig gering im Verhältnis zu dem Schaden, den der Katholizismus erleidet durch die systematische Bekämpfung und Zurückdrängung in den Kommunen, vor allem in den liberal regierten großen Städten.
Dabei wollen wir gleich den so oft gehörten Einwand abschneiden, man wolle nicht den Katholizismus, sondern nur das Zentrum bekämpfen. Darauf ist zu sagen: Selbst wenn man nur das Zentrum bekämpfen wollte, so wissen unsere Gegner recht wohl, daß sie das nicht wirksamer tun können, als indem sie den Katholizismus zurückdrängen. Denn die Zentrumsanhänger setzen sich, zumal im Westen, wo die gläubigen Evangelischen nur eine verschwindende Rolle spielen, fast ausschließlich aus gläubigen Katholiken zusammen. Und umgekehrt: Solange
Die Zentrurgspartei. die einzige Partei ist, die sich mit Nachdruck
der Rechte der katholischen Kirche und des katholischen Volksteils annimmt, werden im allgemeinen alle Katholiken, die ein
#te fu1##e Kirche hahen, zur Zentrumspartei gehören. Wie die Verhältnisse einmal liegen, sind heutzutage, das wissen
. al. vut wie auch unsere Gegne., Zentrum und Katholizisnus
„ J e d e i h<space> n o<space> V e r v e r b<space> m i t e i n a n d e r<space> v e r b u n d e n.<space> W e n n<space> e i n e r<space> der beiden Faktoren an irgendeiner Stelle zurückgedrängt wird, leidet
e#de e. gteiche Matze. Wer daher das Zentrum mit Erfolg bekämpfen will, muß den Katholizismus mitbekämpfen, und wer den Katholizismustreffen will, erreicht dasselbe, wenn er das Zent trifft. Wenn also unsere Gegner das, was wir in folgenden über Bekämpfung des Katholizismus sagen, nur für die Bekämpfung des Zentrums gelten lassen wollen, so mögen sie es
bichte geän=sührungen wird dadurch
Daß, der„ceulturkampf“ in den Städten weit bedeutungsvoller in., als der im Reiche und im Staate, liegt vor allem haran, daß die Bedeutung der Kommunalverwaltungen die der Reichs= und Staatsverwaltung in den letzten Jahrzehnten weit
voerzugelt hat. Mu.„esehe sich nur die Hundertmillionenetats der großen Städte mit ihrem ungeheuren Beamtenheere und ihren Gesigen wirtschaftlichen Unternehmungen. Man vergleiche beiwielsweise einmal die Bedeutung der Königlichen Regierung in
Köln mit der des Oberbürgermeisteramtes. Welch minimaler Wirkungskreis auf seiten der ersteren im Verhältnis zum letzteren!
es da zu bedeuten hat, wenn in diesen zahlreichen Riesen betrieben, von denen wieder viele Privatunternehmungen und Fabriken als Lieferanten völlig abhängig sind, die Anhänger einer Partei oder einer Konfession völlig einflußlos sind und sogar systematisch bekämpft werden, das liegt auf der Hand. Dazu kommt noch, daß das für die Weltanschauungsfragen so wichtige Gebiet der Volksschulen praktisch den Städten fast völlig in die Hand gegeben ist.
Vor allem aber ist zu bedenken, daß der„Kulturkampf“ in den Stadten weit rücksichtsloser geführt werden kann als im Staate und im Reiche. Die Städtische Verwaltung mit ihren von der herrschenden Stadtratsmehrheit gewählten Beamten ist überhaupt viel mehr Parteiregierung als dies im Staate mö lich ist; sie braucht auch die Kritik der öffentli den Meinung nicht so sehr zu fürchten, zumal wenn die katholische Minderheit durch ihre geringere Anzahl oder durch die Gestaltung des städtischen Wahlrechts zur völligen Machtlosigkeit verurteilt ist.
Der„Kulturkampf“ der Städte zeigt sich vor allem auf drei Gebieten: auf dem der Wohlfahrtspflege durch Zurückdrängung der katholischen caritativen Einrichtungen(katholische Krankenchwestern), auf dem Gebiete der Schule durch Zurückdrängung es religiösen Einflusses auf die Jugend, auf dem Gebiete der Stellenbesetzung durch Ausschluß katholischer Bewerber. Gerade ser Kampf auf dem letzteren Gebiete mit seinen indirekten Wir rungen auf das gesellschaftliche und vor allem auch auf das wirtschaftliche Leben darf nicht außer acht gelassen werden, wenn von den Gründen fur die Inferiorität der Katholiken die Rede ist. Milliarden Mark sind es, die alljährlich durch die Haushaltungspläne der großen Städte und durch die Hände von deren leitenden Beamten gehen.
Mit welcher Rücksichtslosigkeit diese Nichtberücksich tigung der Katholiken bei Stellenbesetzungen betrieben wird, dafür haben wir ja zahlreiche Beispiele aus den Städten Duisburg, Mülheim a. d. Ruhr, Bochum, Dortmund usw. gebracht. Bekanntlich heißt es dann aber immer: Das ist lediglich Zufall, geeignete katholische Bewerber sind nicht vorhanden. Um so dankbarer ist es zu begrüßen, daß auch einmal ein liberales Blatt den Mut der Offenheit besitzt und klar den Grundsatz aufstellt, der anderswo schon längst befolgt wurde Die liberale Düsseldorfer Zeitung bringt nämlich in Nr. 649 einen Artikel von„geschätzter Seite". Darin wird zunächst Klage geführt über angebliche Wahlbeeinflussungen und wirtschaftliche Benachteiligungen liberaler Wähler durch die Zentrumspartei bei der letzten Stadtratswahl. Jeder Kenner der Verhältnisse wird daruber nur lächeln. Dann wird der schreckliche Fall mitgeteilt, daß ein Bewerber, um eine Stelle bei der städtischen Verwaltung zu er halten, im Jahre 1908 liberal wählte und daraufhin„als liberaler Bewerber“ die Stelle bekam. 1910 wählte derselbe Mann aber Zentrum und„schnappte noch einem liberalen Vertrauens mann einen Wähler vor der Nase weg". Dieser Fall zeigt nur zu deutlich, daß Bewerber um städtische Stellen der An sicht sind, sich eventuell auch gegen ihre Ueberzeugung als„libe ral; zeigen zu müssen, da sie andernfalls die Stelle nicht berommen. Bei diesem unerhörten Gewissensdruck kann es dann vorkommen, daß jemand gegen seine Ueberzeugung liberal wählt und dann später, wenn er fest angestellt ist, seiner Ueberzeugung folgend, das für einen Düsseldorfer städtischen Beamten allerdings unerhörte Verbrechen begeht, Zentrum zu wählen. Die geschätzte Seite des Düsseldorfer liberalen Blattes knüpft deshalb an diesen Fall folgende Lehre:
Was lernen wir hieraus? Sorge die liberale Mehrheit dafür, daß wirklich liverale(im Original gesperrt) Männer als Beamte der Stadt angestellt werden, und übertasse sie die Anstellung der Zentrumsleute und der Manner mit Generalanzeigergesinnung dem Zentrum für die Zeit, wenn dies die Mehrheit hat.
Es wird schon ausgievigen Gebrauch davon machen. Sicherlich wird dann kein liberaler Mann mehr eine Anstellung in Dusseldorf finden. Seien wir mehr entschieden. Wer nicht für uns ist der ist wider uns.
Das ist die schönste Illustration zu der liberalen Redensart, daß nur die Tüchtigkeit entscheidet, und daß alle Paritätsbeschwerden der Katholiken nur auf den berühmten„Zufall“ zurückzuführen sind, daß aber beileibe keine absichtliche Zurücksetzung auf liberaler Seite vorliege.
Welches Geschrei würde sich erheben, wenn einmal ein Kölner Zentrumsblatt der Zentrumsmehrbeit des Kölner Stadtrates den gleichen Grundsatz empfehlen wollte. Eine Entrüstung von Memel bis Trier wäre die Antwort, in die wir übrigens in diesem Falle von ganzem Herzen einstimmen würden.
Nun bedenke man, daß in obigem Artikel die Düsseldorfer Liberalen den Grundsatz der einseitigsten Parteiwirtschaft bei Stellenbesetzungen nicht etwa nur für die leuenden Stellen des Oberbürgermeisters und der Beigeordneten aufstellen. Denn da herrscht dieser Grundsatz längst: im Beigeordnetenkollegium in Dusseldorf ist ein Zentrumsmann undenkbar. Nein, daß sich unter der großen Zahl der mittleren und unteren Beamten bis zum letzten Stadtboten herunter noch einige Zentrumsleute befinden, das erregt den Zorn des liberalen Blattes. Darum soll es in Zukunft anders werden.
Um den Beziehern von
Welt und Zeit
den sicheren Empfang der Nr. 1 zu gewährleisten, werden wir diese nicht am Freitag, den 6. d.., an welchem die Zustellung des Kölner LocalAnzeigers in den frühen Morgenstunden erfolgt, sondern mit der Samstags-Nummer vom 7. d. M. liefern.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Bezeichnend ist auch, daß zur Anstellung als städtischer Beamter auch nicht einmal mehr„General=Anzeiger=Gesinnung“ genugen soll. Dabei schwimmt der Düsseldorfer General=Anzeiger wie noch jüngst in einem Gerichtsurteile festgestellt wurde, schon in gut liberalem Fahrwasser und hat z. B. im Ferrer=Rummel und bei der portugiesischen Revolution recht scharf auf seiten der spanischen und portugiesischen Revolutionäre gestanden. Aber das genügt noch nicht: es ist erforderlich der fanatische Katholikenhaß, wie er sich fast täglich in der Düsseldorfer Zeitung breit macht. Interessant ist auch, daß die Dusseldorfer Zeitung ihren Leserkreis mit dem angeblichen Verhalten einer Zentrumsmehrheit im umgekehrten Falle gruselig machen kann, trotzdem ihr gewiß das Verhalten der Kölner Zentrumsmehrheit bekannt ist. Aber sie schätzt ihre Leser richtig ein: einem gut liberalen Manne ist eben in bezug auf Zentrum und Katholizismus alles weis zu machen: mit dem arglosesten Köhlerglauben wird alles geglaubt, zumal eine gegnerische Zeitung, die etwa den Glauben erschüttern könnte, ja niemals gelesen wird.
Aber nichtsdestoweniger: ein Lob gebührt der Düsseldorfer Zeitung doch. Sie hat wenigstens den Mut der Offenheit und wagt dasjenige offen zu sagen, was ihre Gesinnungsgenossen in zahlreichen rheinisch=westfälischen Städten im Stillen denken und längst auch in der Praxis, soweit es ihnen möglich ist, befolgen.—94c
Da dasselbe Verfahren, wie von liberalen Stadtverwaltungen aber auch von vielen liberalen Fabrikherren und Arbeitgevern befolgt wird, so kann man sich vorstellen, in welche Gewissensnöte ein Zeutrumsmann bei öffentlichen Wahlen kommen kann und wie viele Stimmen für den Liberalismus gegen bessere innere Ueberzeugung abgegeben werden. Nur ein Mittel kann hier helfen, und das ist die geheime Wahl, und diese zu erstreben eventuell durch ein Notgesetz vor aller anderen Wahlreform, das muß das Ziel der Zentrumsfraktion des preußischen Landtages sein. Nur so kann dem Terror von oben und von unten ein Ende gemacht werden. Wenn es der Düsseldorfer Zeitung mit ihren Vorwürfen wegen angeblicher Wahlbeeinflussung durch Boykottandrohung und wirtschaftliche Schädigung seitens des Zeutrums ernst ist, dann müßte sie ja mit uns in diese Forderung des geheimen Wahlrechtes einstimmen. Denn dann hören alle diese Dinge mit einem Male auf. Bis jetzt haben wir aber gerade bei den Liveralen für das geheime Waylrecht nicht viel Liebe bemerkt.
Auch für das zweite Gebiet, auf das sich der„Kulturkampf“, in den Städten erstreckt, für das Schulgebiet gibt der erwähnte Artikel der Düsseldorfer Zeitung den Parteigenossen eine bemerkenswerte Mahnung. Es heißt da:„Sorgen wir vor allen Dingen dafür, daß unsere heranwachsende Jugend in liberalem Geine erzogen wird, insonderheit die Jugend der Fortbildungsschule.“ Also zum Zwecke der liberalen Parteipropaganda soll die Foctbildungsschule dienen. Dann ist auch erklarlich, warum man dort keinen Religionsunterricht haben will; denn Agitation für die liberale Partei läßt sich gewiß dort mit mehr Erfolg betreiben, wo der religiöse Einfluß möglichst schwach ist. m
Die freiwilligen Kultusbeiträge in Frankreich.
Mit dem Kultuspfennig, den freiwilligen Beiträgen der Katholiken, durch welche die Geistlichkeit erhalten und der Gottesdienst fortgeführt werden soll, sieht es schon lange nicht erfreulich aus. Das katholische Blatt Der Univers stellt dazu in Aussicht, daß Ende dieses Jahres in mancher Diözese nach dieser Hinsicht neue„peinliche Feststellungen" zu machen sein würden und zwar hauptsächlich, weil sich das Verhältnis zwischen den Eingängen und dem Bedarf dadurch verschlechtere, daß mit dem laufenden Jahre die kurze Frist abgelaufen ist, während welcher laut Trennungsgesetz dem Klerus doch gewisse staatliche Bezüge nach dem alten Kuliusbudget zugebilligt waren. Anfangs hatte man hierfür eine achtjährige Uebergangszeit festgesetzt; dann aber wurde diese auf vier Jahre beschränkt, so daß also 1909 zum letzten Mal die Zahlungen geleistet wurden und die Geistlichen waylend des jetzt abgelaufenen Jahres zum ersten Mal
84—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6* Freitag. 6. Januar 1911.
3: Was der Samstag bringt: 35;
Theater. Opernhaus: Die kleinen Michus, 7½, Schauspielhaus:
Die Kinder, 8, Deutsches Theater: Sneewittchen, 3½, Premiere Erster Klasse, Bauernschwank, Hierauf: Angele, Komödi, 8,
Colosseum(Millowitsch-Theater): Wach- und Schliessgesellschaft,
8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
ganz auf die Mildtätigkeit oder Nebenerwerb angewiesen waren, soweit sie nicht wegen hohen Alters die ihnen zugewiesene lebenslängliche Pension weiterbeziehen. Was so den Geistlichen der Pfarrgemeinden genommen ist, erhalten die bürgerlichen Gemeinden. Das Trennungsgesetz bestimmt, daß jedes Jahr durch Aufhebung des Kultusbudgets frei werdende Summen in gewisser Weise unter die Gemeinden verteilt werden sollen, „damit", wie der Finanzminister Caillaux sagte,„die Gemeinde und jeder Steuerzahler unmittelbar die Wirkung der Trennung merken.“ Bei den ländlichen Gemeinden beträgt diese im laufenden Jahre zum ersten Mal gezahlte Rente von 200 bis 1200 Franken und mehr, die sie beliebig, nach Absicht der Regierung am besten zur direkten Entlastung der Steuerzahler, verwenden. Eine fein ausgeklügelte Maßregel, die aber doch anderseits auch die Wirkung haben muß und wird, den treuen Katholiken das Gewissen hinsichtlich dessen zu schärfen, was sie nun
der beraubten Rirche schuldig
sind, da sie doch nicht durch den an ihr begangenen Raub ihre Verhältnisse verbessern möchten; sie sollten also entsprechend freiwillig zu dem Kultuspfennig beitragen. Das ist freilich noch nicht entfernt allen Beteiligten zum Bewußtsein gekommen, weshalb der Univers schreibt:„Wenn alle katholischen Steuerzahler sich von dieser Pflicht Rechenschaft gäben, dann hätte der Ertrag des Kultuspfennigs dieses Jahr merklich reicher sein müssen in allen Pfarreien und in allen Diözesen. Nach gewissen Aufstellungen und Klagen von verschiedenen Seiten aber ist eher eine Verminderung eingetreten.“ Es wird dann auf den französischen Charakter eingegangen:„Schon in den vorhergegangenen Jahren hat
der Eifer nachgelassen.
Mit der Zeit wird man leicht lässig in dem, was nicht als förmliche Pflicht erscheint; man wird es müde, von dem Seinigen zu geben, wenn man sich nicht mehr streng dazu verpflichtet glaubt. Ein Lässigwerden in bezug auf den Kultuspfennig wäre verhängnisvoll. Schon reicht er entfernt nicht mehr überall für die gegenwärtigen Bedürfnisse. In gewissen Diözesen sind die Pfarreien auf den Durchschnittsbetrag von 300 oder 400 Franken beschränkt. Es ist für sie unmöglich, von einem solch mageren Betrage zu leben; manche müssen von ihrer Hände Arbeit, von einem Handwerk leben. Wenn der Kultuspfennig weiter nachließe, würde die
Lage des Klerus noch bedrängter.
Seit einem Jahrhundert waren die Katholiken zu sehr daran gewöhnt, auf den Staat sich zu verlassen; sie haben sich noch nicht recht in die neue Lage gefunden und halten sich noch nicht genug für verpflichtet, zum Kultus beizutragen. Die Verteilung des Kultusbudgets unter die Gemeinden hätte die Unterstützungen für den Klerus heben sollen; es steht sehr zu fürchten, daß es nicht an dem ist, wenigstens nicht überall.“ Es wird deshalb empfohlen, daß die Bischöfe durch überall zu verbreitende Flugschriften den Katholiken die Lage des Klerus und ihre eigenen Pflichten zu Gemüte führen möchten.
Theater und Ronzerte.
9 Auch ein Theaterzettel. Unter dieser Spitzmarke figuriert der Theaterzettel des Kölner Overnhauses vom 23. Oktober 1910 in verkleinerter Nachbildung als Warnungszeichen künstlerischer Unkultur im Januarhefte 1911 des von F. Avenarius herausgegebenen Kunstwart. Die Kölner Kritik hat gegen die häßliche Industrialisierung des amtlichen Theaterzettels nach dem
Für dasselbe Geld
können Sie schlechte oder gute Ware kaufen, es kommt ganz darauf an, was Sie wählen. Lassen Sie sich durch eine angeblich„eben so gute“ in Wirklichkeit aber minderwertige Nachahmung täuschen, dann ist Ihr Geld :: schlecht angewendet.::
Verlangen Sie aber
ausdrücklich Kathreiners Malzkaffee, dann haben Sie die absolute Garantie dafür, daß Sie für Ihr Geld die beste und seit über 20 Jahren bewährte Sorte Malzkaffee erhalten.
Also Vorsicht!
Kathreiners Malzkaffee ist nur echt in geschlossenen Paleten mit Bild des Pfarrers Kneipp.
Sehalt machts!“
Muster von Varietéprogrammen schon gleich zu Beginn dieser Spielzeit emnmütig Einspruch erhoben— leider bisher vergebens. Daß der amtliche Theaterzettel einer Kölner städtischen Bühne nun in einer angesehenen Kunstzeitschrift mit der Glosse„imposant!“ als warnendes Exempel vor die breite Oeffentlichkeit gebracht wird, gereicht ihr nicht zur Ehre!
* Richard Schulz-Dornburgs Konzert- und Opernschule.
Die 33. Prüfungsauf führung fand am Mittwochabend im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Wie bei den früheren Prüfungsaufführungen so gewann man auch jetzt wieder einen recht guten Eindruck von der Tüchtigkeit des Instituts und den Leistungen der einzelnen Mitwirkenden. Das Programm brachte den ersten Akt aus der Zauberflöte, Szenen des zweiten Aktes aus Martha und den Suppéschen Einakter: Die schöne Galathe. Von den weiblichen Mitwirkenden zeigte Wilhelmine Schindler als Pamina und Galathe viel Spieltalent. Die Stimme der Dame ist äußerst ausgiebig und besonders in der Mittellage von schöner Resonanz. Die Königin der Nacht fand in Angela Litersky eine durchaus angemessene Vertreterin. Die Stimme dieses Fräuleins steht vor allem fest und klingt sehr sympathisch. Das Damenterzett bestand aus den Fräuleins Mary Schulz=Tornburg, Doris Ohliger und Anny Keßler. Die Stimmen der drei harmonierten recht gut zueinander. Hr. Karl Polhaus, der den Tamino sang, hat schönes Material, aber die einzelnen Stimmregister sind noch nicht ausgeglichen genug; auf die dynamische Schattierung müßte noch mehr Wert gelegt werden. Eine prächtige Leistung bot Hr. Hub. Mertens, dessen schöne Stimme schon bei früheren Gelegenheiten erwähnt wurde, als Pagageno und weiter als Plumkett. Während Hr. Bernhard Hackstein als Monostatos und Lyonel nicht recht zur Geltung kommen wollte, gefiel er in der schönen Galathe als Mydas außerordentlich. Zu den guten Leistungen muß weiter die Martha von Frl. Mary Schulz=Dornburg gezählt werden; die Dame verfügt über einen lieblichen und gut gebildeten Sopran. Köstlich war der Ganymed von Frl. Doris Ohliger. Auch Frl. Anny Keßler, ebenfalls im Besitz guter Mittel, fand sich mit der Nancy gut ab. Hr. Direktor Schulz=Dornburg leitete die Aufführung mit Umsicht, und Hr. F. Odemar war für die Regie verantwortlich. Um die Klavierbegleitung machte sich Frl. Helene Orthmann, die große Routine besitzt, in hohem Maße verdient. Die Aufführung, deren Ertrag zum Besten des Schüler=Unterstützungssonos bestimmt ist, fand große Anerkennung.
S# Elektrizitäts-Ausstellung in Köln.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns gemeldet: Durch die Düsseldorfer Tagespresse ist in Verbindung mit einer Besprechung der Düsseldorfer Ausstellungspläne die Nachricht in die Oeffentlichkeit gelangt, daß die Veranstaltung einer ElektrizitätsAusstellung in Köln geplant sei. Ein derartiger Plan besteht in der Tat und wird von einflußreichen Kreisen betrieben und unterstützt; in welchem Umfange und zu welcher Zeit er zur Ausführung kommt, läßt sich jedoch im Augenblick noch nicht übersehen. Weitere Mitteilungen über das Unternehmen müssen daher noch der Zukunft vorbehalten bleiben.
** Dom Bau der Hohenzollernbrücke. Die für die Baugeschichte so wichtige Tatsache des Bogenschlusses an der Mittelöffnung der zweiten, Eisenbahnzwecken dienenden Brücke haben wir seinerzeit mitgeteilt; der Bogenschluß konnte bekanntlich noch kurz vor Jahresschluß erfolgen. Inzwischen wird die Vernietung der Konstruktion eifrig gefordert. Das Knattern der pneumatischen Niethämmer ertönt weit über den Strom hin. Wenn die Vernietung beendet und aus der endgültigen Konstruktion der Rüstträger zurückgebaut ist, erfolgt die Absenkung der Brücke auf ihre endgültige Lager. Die Endpfosten ruhen auf Holzstapeln, die die Arbeit des Absenkens wesentlich erleichtern. Hand in Hand mit den Arbeiten anj der Brücke bzw. ihrer Eisenkonstruktion gehen auch die übrigen für die Fertigstellung des Bauwertes nötigen Arbeiten. Verhältnismäßig langsam gehen die Arbeiten für den Abbruch des alten rechtsseitigen Strompfeilers vor sich; das Gestein ist außerordentlich fest zusammengefügt. Mit dem Abbruch des linksseitigen alten Strompfeilers ist jetzt auch begonnen worden. Der Abbruch des alten Mittelpfeilers, auf dem der Rüstträger aufgelagert ist, wird erst im Frühjahr, wenn die oben erwähnte Mittelöffnung in allen ihren Teilen fertiggestellt ist, bewerkstelligt werden können. Aus dem Strombett ist dann auch noch der hinter dem alten Mittelpfeiler liegende und bei niedrigem Wasserstand sichtbare Betontlotz zu entfernen, auf dem seinerzeit durch entsprechende Vorrichtung der Rustträger unterstützt wurde, als er bei dem Bau der nördlichen, jetzt dem Verkehr übergebenen Eisenbaynbrucke benötigt war.
□ Ein neuer Geschäftspalast. Die Firma Gustav Cords hat als Ersatz für iyr vor Weihnachten verkauftes Grundstuck an der Hohestraße einen Komplex von etwa 1400 Quadrat= meter am Neumarkt in Köln erworben. Der Ankauf ist dieser Tage perfekt geworden. Es handelt sich hierbei um das bis vor kurzem der Stadt Köln gehörige Gelände der alten Kaserne am Neumarkt, die von der Stadt niedergelegt worden ist. Die Stadt Köln fuhrt bekanntlich einen 14 Meter breiten Straßendurchbruch nach der Richmodstraße durch; die neue Straße erhält den Namen Zeppelinstraße. Das von der Firma Gustav Cords erworbene Grundstuck wird große Fronten an drei Straßen erhalten und zwar je etwa 40 Meter an der Otivengasse und der Zeppelinstraße und etwa 35 Meter nach dem Neumarkt zu. Die Architektur und Inneneinrichtung des im modernsten Stile und aus bestem Material auszuführenden Neubaues für die Firma Gustav Cords hat Herr Architekt Dr. Schulze=Kolbitz, Direktorial=assistent an der Kunstgewerbeschule in Berlin, erhalten, während die Bauausführung und örtliche Bauleitung einer Kölner Firma übertragen werden wird, deren Namen noch nicht bekannt ist.
( Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Korn veranstaltet von Januar bis März 1911 folgende Vorträge: Dr. Thomas=San=Galli: Mozart und die moderne Musik, am Montag, den 16., 23. uno 30. Januar; Beigeordneter Landesbaurat a. D. Reyorst: Ueber Stäotebautunst(mit Lichtbildern) am Freitag, den 20. Januar; Dr. Bruggemann(Nachen): Die moderne Literatur in ihrem Verhältnis zur Literatur des 18. Jahrhunderts, am Mittwoch, den 1. Februar; Frau Cadenvach(Wiesloch in Baden): Die Notwendigkeit der Verbesserung der Frauenkleidung in ihrer gesundheitlichen, sittlichen und kulturellen Bedeutung(mit Lichtbildern) am Montag, den 6. Februar; Oberlandesgerichtsrut Wieruszowski: Die leitenoen Grunosatze des oeutschen burgerlichen Gesetzbuches, am Mittmoch, den., 15, und 22. Februar; Dr. Simchowtz: Schiller in seinen Dramen, am Sonntag, den., 12., 19. und 26. März; Pros. Dr. med. Probsting: Faroen und Farbenphotographie (mit physikalischen Experimenten), am Dienstag, den 7. und 14. Marz: Dr. Tischer: Wagners Parsival, am Mittwoch. den 8. und 15. März; Rechtsanwalt Dr. Hohenstein: Geschichte der Parlamenee,
COooonentns
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□)
OODOOOOONDOODOOG
am Donnerstag, den 16. und 23. März und Dr. W. Kisky: Stadt und Erzstift Köln im Gange der deutschen Geschichte, am Montäg, den 20. und 27. März und 3. April.
(A) Römerbrunen-Konkurrenz. Man schreibt uns: Wie
wir uns überzeugen durften, sind bei der Kölner RömerbrunnenKonkurrenz 60 Entwürfe eingelaufen. Die Arbeitskraft und finanziellen Opfer, die hier die Künstler unserer Stadt aufgewendet haben, sind staunenswert, und es ist zu bedauern, daß wie wir aus den Bedingungen ersehen— nur drei Preise und ein Ankauf ausgesetzt sind, eine Prämierung, die jedenfalls nicht im Verhältnis zu der gewaltigen Arbeitsleistung steht und die sich daraus erklärt, daß man nicht mit so starker Beteiligung gerechnet hat. Hier wäre es im Interesse der Kölner Künstlerschaft gewiß zu wünschen, die Preise zu vermehren. Ein gan barer Weg wäre ja gefunden, wenn die Stadt aus den zur Förderung Kölner Kunst zur Verfugung stehenden Mitteln einige Preise stiften würde, wie sie es ja auch seinerzeit bei der Konkurrenz um die neue Kunstgewerbeschule getan hat.
∆ Kreisschulinspektor Schu wurde in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung als Stadtschutrat nach Köln berufen, und zwar als Nachfolger des am 1. April aus dem Amte scheidenden Schulrats Dr. Brandenberg. Hr. Schu ist geborener Kölner und war zwei Jahre Oberlehrer an der Reälschule an der Spiesergasse. Seit 1907 ist er Kreisschulinspektor in Saarbrücken.
2 In den Wallgraben gestürzt. Am Donnerstagnachmittag stießen bei den Bahnbauten am Eifeltor zwei Kippwagen zusammen; ein Arbeiter wurde mit einem Kippwagen in den Wallgraben geschleudert und erlitt schwere innere und außere Verletzungen. Der Verunglückte, der u. a. Rippenbrüche, einen Handgelenkbruch und erhebliche Knieverletzungen davongetragen hate, wurde mittels Krankenwagen in das alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
9. Wieder erwischt. Dieser Tage brannte ein junger Bursche seinem Prinzipal mit 230 M. durch. Die Kriminalpolizei nahm den Burschen jetzt fest. Von dem unterschlagenen Gelde fand man nur noch einige Groschen bei ihm vor.
Aus Köln-Sülz.
I Der Sparverein Einiateit Koln-Weißhaus veranstaltet am Freitag, den 6. Januar(Dreikönigen) die Wiederholung seines Weihnachtsspieles im Saale des Hrn. Matth. Voosen, Luxemourgerstraße 148. Der Reinertrag ist zugunsten der inneren Ausschmückung der katholischen Kirche in Sulz bestimmt.
Aus Köln-Nippes.
* Der Quartettverein Körn-Aippes hält, wie schon mitgeteilt, am Sonntag, 8. Januar, abends 7 Uhr beginnend, sein 42. Wohltätigkeitskonzert ab. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Aus Korn=Beut.
e+ Das Krenzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, begeht sein erstes Stiftungsfest gemeinsam mit dem Schutzengelbund am Sonntag, nachmittags 5 Uhr im katholischen Vereinshause.
Aus Köln-Ralk.
∆. Zentrumsversammlung. Am Samstagabend.30 Uhr findet im neuen Vereinshaus zu Köln=Kalk eine große Versammlung der Zentrumspartei statt, in welcher reden werden Hr. Generaldirektor Dr. Vieper(.=Gladbach), Dr. Mertens (Köln), der Vorsitzende der Zentrumspartei, und Pfarrer Kastert. Es darf erwartet werden, daß die Zentrumsmänner gerade in der gegenwärtigen Situation sich in Scharen an der Versammlung beteiligen werden.
PARISER und BRUSSELER NOUVEAUTES
R. LEMPER
KOLIF, BRUCKENSTR, 4
Mein
I. INVENTUR-VERKAUF
hat begonnen
und bietet sich Gelegenheit zu vorteilhaftem Einkauf.
Als besonders preiswert empfehle handgenähte und handgestickte
DAWEN-LEIBWASCHE MATINEES— JUPONS BRAUT-GARNITUREN LINGERIE-BLUSEN
ELEGANTE BLUSEN Gregs ge u
welche bedeutend reduziert
zum Verkauf gelangen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag, 6. Januar 1911.
Seite 3.
Sind Lungenleiden heilbar. Diese iusserit viehtige Frage beschäiftigt uch ale, die an Asthma
Rehkopftuberkulgse, Schwindsucht, Lungen
p i t z e k a t a r r h,<space> v e r a l t e r e m<space> H u s t e n,<space> V e r s c h l e i m u n g,<space> l a n g e<space>
Vollständig umsonst ein Buch mit Abbildungen##u der Feder des Ilerru Dr. med.
bestehender Heiserkeit leiden und bisher keine
Heilung fanden. Alle derartig Kranken erhalten von uns
kuranstalt, über CieA Iungonloiden heilhas?“ nebet einer Probe unseres bewährten diätetischen Ters. das Thems„Sind Lungenleiden henlbar: haben diesen Tee als hervorragendes Diätetikum bei
chial- und Hehlkopfkatarrh gebraucht und gelobt. Der Tee ist kein Geheimmittel, er besteht
dem freien Verkehr überlan-en sind. Der Preis ist so billig, dass er auch von weniger Bemittelten anges andt werden zu geben, den lee zu versuchen und ihm Aufklärung über die Art se nes Leidens zu verschaffen, haben wir uns ent schlossen, jedem Kranken ein Buch über„Sind Lungenleiden heilbarz“ nebst einer Probe unseres Tees
Guttmann. Chefarzt der FinsenTausende, die denselben bisher gebraucht haben, preisen denselben. Praktische Aerzte
Lungentuberkulose„(Schwindsucht), Asthma, chronischem Bront aus den Lieberschen Kräutern, welche laut kaiserlicher Verordnung
n kann. Um jedem Kranken ohne jedes Risiko seinenaaits(Halasanbal
Man schreibe nur eine Postkarte mit genauer Adresse an
vollständis
Puhlmann&amp; Co
seinerseits Gelegenheit
umsOnst., vorl frei
zu übersenden.
Berlin 257, Mügselstr. 25.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 7 Uhr unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
Herrn
Hl. Jos. Hasenberg
langjähr. Mitglied d. Klrehenvorstandes u. Bezirksvorsteher von Köln-Poll
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Poll, den 5. Januar 1911.
Die feierlichen Exequlen für den Verstorbenen werden gehalten am Montag, den 9. Januar 1911. vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche au KölnPoll; hierauf die Beerdigung.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Krannspenden abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pkh
In der Nacht vom Montag auf Dienstag verschied plötzlich während der Fahrt in Ausübung seines Beruses mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Oberpostschattner
im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Aoin, den 3. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt Samstagnachmittag 3 Uhr vom Hause Plankgasse 54 aus
Schwarze Kleidung für Herren
Wie
Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge
Eleganteste Ausführung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Hettlage
Schildergusse
38—42.
Herren- und Knaben-Kleidung.
0
Kische. Eigenkum Verband erstkl. Speeialgeschälte.—
Preis 20 Pfg. Preis 25 Pfg Preis 10 Pig
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem bei, efügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pig
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
Ror en von Freifrau G. von Schlippenbach (Terbet Rivulet.)
Ein se tsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann..
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensec, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
%9a
v. lb., un i. riche,...# nerial-Haar-Haus
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Frantzen
findet statt Samstag, den 7. Januar, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5*
Trauerhüte!
Auswahl
Braun Peterstrasse Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
Köln
Weyerstraße 75
Nähe. Barbarossaplatz. Beste und billigste zugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von aushekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Stottern
beseitigt ein patent. Verfahren unter Garantie. Intern. DenteAnstalten. Filiale Köln.
E. Kuhn, Balthasarstr. 3.
Zeugnisse von hier Geheilten zur Vertügung.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Gente., Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt 1et. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei! Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.-.A
seidene—25.K. Größtes Laier moderner Kleider=Sammete .50—806 per Meter. Butterichs Schnittmus er.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Ho lieferant. 1“
Sparkasse zu Hermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder werden mit
33 ¾4%
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
44%
bei 1jähriger Kündigung
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln. p#
Strengste Verschwiegenheit.
ußb.=pol. 2tür. Kleiderschrank. Waschkom. u. Vertiko,.neu, b. z. verk. Krefelderstr. 42, Dart.
Feuernerls- u. Zigarren
Jux-„
VirginierToscaniKiel.
GesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten otc Riesen- 610
nur für Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschaften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten- Rauch- und Kautabake
Kölna. Rh. 9
59490
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerrennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 388905
949398385
g
Gänse la. Ganse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten und Poulets — hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen hiesige und französische Puter und junge Tauben.
trisck geschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Renkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchen St..20
junge feiste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner. Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorter Wild und Geflügel, saisongemäss, empfiehlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
ven Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 3767.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungstähig und flotte Bedienung zunesich. 3*
Neues Jahr! Neues Glück
In wenigen Tagen Ziehung.
Ein Glücks-Kuvert
für.30 M. enthaltend
1 Hotes- Los a3.30 M. 3 Wohltätigk.-Lose a 1 Ml.
10443 Gewinne
0
Wohltätigkeitslose a 1 M. Berliner I- Lose a3.30 M.
Glücks-Kollekte
(neb.Café Runge a. d. Hohepforte)
Breitestr. 139 nahl&amp Co.
Schwanen=Apotheke)g“
Privatvorbereitung
allen Fächern für
Gymnasiasten
in katholischer Anstalt unter geistlicher Leitung.
Offerten mit Angabe der Klasse unter B 561 an die Gesch. d. Bl. 000 M. als 1. od.6 8100 fl ###als 2. gute Hypoth. sof. gr Verm. str. verb. Off. 28a. d. G. d. B
E

(0à) Köln,.Jan.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwefend: Auer, Bank, Bendheuer, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bardenheuer, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Ein Besuch des Kaisers in Köln.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende Mitteilung von einem Schreiben, daß das Oberhofmarschallamt an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz gerichtet habe; in dem Schreiben wird mitgeteilt, daß die Kaiserlichen Majestäten die Einladung zu einem Festmahl und zu einer Feier bei Gelegenheit der Eröffnung der Hohenzollernbrücke gerne entgegengenommen hätten und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß die Zeiteinteilung die Annahme dieser Einladung gestatte. Als Zeitpunkt könnte das letzte Drittel des Mai in Frage kommen.
Sobald die Reisepläne der Kaiserlichen Familie für das laufende Jahr festgelegt seien, werde weiterer Bescheid folgen.
Der Vorsitzende bemerkt dann noch, daß ein Festausschuß später gebildet werde.
Die erste Lesung des Etats soll am 16. d. M. stattfinden; dann solle der Etat an die Finanzkommission verwiesen werden. Am 23. d. M. werde dann mit der Etatsveratung im Plenum begonnen werden. Hr. Beigeordneter Rehorst werde Vortrag halten über die Gestaltung der
Bebauungspläne für die Stadterweiterung.
Auch die neue
Bauordnung
werde Hr. Rehorst erläutern; die Bauordnung werde dann der Oeffentlichkeit zur Erörterung zugänglich gemacht werden.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel macht noch Mitteilung von einer Einladung des tatholischen Leyrervereins zu sozialpolitischen Vorträgen. Der erste Vortrag werde am 11. Januar stattfinden.
Annahme einer Schenkung.
Die Versammlung nimmt mit dem Ausdruck des lebhaftesten Tankes das Vermächtnis des verstorbenen Gey. Kommerzienrats Otto Andreae in Höhe von 200000 M. an und ist damit einverstanden, daß der Betrag zur architektonischen Ausgestaltung des Hansaplatzes am Kunstgewerbemuseum in Form einer monumentalen Brunnenanlage verwendet wird.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung ist mit der Ueberlassung des Gürzenichs
u. mietfrei an den Männergesangverein Gutenberg für den 16. Oktober;
b. kostenfrei an den Verein Kölner Krippe;
c. kostenfrei an den Deutschen Frauenverein vom Roten Kreuz für die Kolonien;
d. an den Deutschen Luftflottenverein;
e. an den Bayernverein zur Feier des Geburtstages des Prinzregenten;
f. an den Deutschen Technikerverband einverstanden.
Verkauf eines Grundstückes am verlegten Ginsterpfad.
Die Versammlung war mit dem Verkauf des 470 Quadratmeler großen Grundstucks zum Preise von 12,50 M. pro Quadratmeter einverstanden.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenersatzwahl.
Die Wahl fand bekanntlich am 17. Dezember statt; gewählt wurden in der ersten Abteilung die Herren Bau(bis 1915) und v. Recklinghausen jr.(bis 1913). Einsprüche sind nicht eingegangen. Die Wahl wurde für guttig erklärt.
Anlage eines Schlingbrunnens an der Homarstraße in Dingst.
Die Kosten belaufen sich auf 800 M. Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Straßenbauvertrag betr. die Homarstraße und anstoßende Orojektstraßen.
Ein Abspliß städtischen Eigentums von fünf Quadratmetern wird zu 8 M. pro Quadratmeter verkauft.
Mit dem Vertrag ist die Versammlung einverstanden.
Beschaffung von Schränken für die Insassen des Pflegehauses in Bingst.
Es sind hierfür 420 M. erforderlich; der Betrag wird bewilligt.
kanalisierung und vorläuniger Ausbau der Reststrecke des Drosselweges(an der Rennbahn).
Die Kosten belaufen sich auf 19850., auf Kanalisierung entfallen davon 9600 M.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Aeußerstraße und Niehler Kirchweg nördlich von ihrer Kreuzung.
Es ist Platzanlage und 5 Meter Vorgärten vorgesehen.
Fluchtlinienplan betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Siegburgerstraßze und Rolshover Kirchweg.
Es handelt sich um die Feststellung von Fluchtlinien der Straße, die die über die Südbrücke zu führenden Gasleitungsröhren aufzunehmen hat.
Bewilligung eines Zusatzkredits für den maschinell betriebenen Aufzug in der Tierkörperverwertungsanstalt.
Es handelt sich um einen Betrag von 3000., der bewilligt wird.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem Platz zwischen Freiheitstraße und Helenenwall.
Die Kosten im Betrage von 9000 M. werden bewilligt.
Gewährung von Zuschüssen an private höhere Rädchenschulen.
Die Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Falk vertagt, da sich die liberale Fraktion über den folgenden Antrag Krings vorher beraten will. Der Antrag Krings lautet:
1. Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt den privaten höheren Mädchenschulen von Henriette Merlo, Elisabeth Surmann, Agnes Teschner und Maria Drammer für das Rechnungsjahr 1910 eine Unterstützung in Höhe von 10 M. für jede diese Anstalten besuchende Schülerin aus Köln.
Die zusammen 8920 M. betragenden Kosten sind aus der Abteilung zur Verfügung der Stadtverordneten Versammlung zu entnehmen.
2. Vom Rechnungsjahr 1911 ab wird diesen Anstalten bis auf weiteres ein jährlicher Zuschuß in Höhe von 20 M. für jede die Anstalt am 15. Mai besuchende Schülerin aus Köln gewährt unter der Bedingung daß
a. die Anstalten alljährlich den betreffenden Nachweis rechtzeitig einreichen;
b. bei der Königlichen Regierung die Bewilligung eines Zuschusses beantragen.
3. Die nach dem Absatz 2 gewährten Zuwendungen sollen auf Antrag an alle dem Provinzialschulkollegium unterstellten höheren Mädchenschulen erfolgen. Krings.
Antrag Dr. Nockher und Genossen betreffend die Errichtung der Unter- und Mittelstufen von paritätischen höheren Rädchenstpulen in Vororten.
Auch diese Vorlage wird aus dem gleichen Grunde vertagt. Auch hierzu ist ein Antrag Krings eingegangen, der lautet:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, das höhere Mädchenschulwesen nach Maßgabe folgender Grundsätze zu pflegen und zu fördern:
1. In erster Linie empfehlen wir die Förderung der bereits bestehenden und die Erleichterung der Gründung neuer privater Anstalten, weil:
a) hierdurch die Steuerkraft der Stadt geschont wird,
b) die Mitbürger der verschiedenen religiösen Bekenntnisse, namentlich des evangelischen Bekenntnisses, den privaten Anstalten ihr besonderes Vertrauen entgegenbringen,
c) eine gesetzliche Pflicht der Gemeinde zur Gründung öffentlicher höherer Mädchenschulen nicht besteht.
2. Die Pflege und weitere Hebung der bestehenden städtischen Anstalten ist schon mit Rücksicht auf den Gesichtspunlt erwünscht, daß sie namentlich in Bezug auf den Unterricht vorbildlich zu wirken berufen sind.
3. Die Gründung weiterer städtischer Anstalten ist insoweit zu erstreben, als das Bedürfnis der kölnischen Bevölkerung nach höherer Mädchenschulbildung durch die unter 1 besprochenen privaten und durch die vorhandenen öffentlichen Schulen nicht befriedigt wird.
4. Um die Lage etwaiger neuer städtischer Anstalten zweckmäßig zu bestimmen, ist vor allem auf die Interessen der Bewohner der verschiedenen Vororte und der in Folge des Falles der Umwallung in die Bebauung hineinwachsenden Zwischengebiete gebührend Rücksicht zu nehmen.
5. Nachdem die Stadt Köln im Jahre 1909 das höhere Mädchenschulwesen neu geregelt und für seine Zwecke durch die Gründung der Frauenschule an der Königin LuiseSchule und des höheren Lehrerinnenseminars sowie der realgymnasialen Studienanstalt an der Kaiserin AugustaSchule, sowie durch die Uebernahme des privaten Mädchengymnasiums große Opfer gebracht, nachdem die Stadt ferner für die Erhaltung der aus den verschiedensten Stadtteilen besuchten Privatanstalten erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt hat, kann zur Zeit die Gründung der beantragten zwei neuen höheren Mädchenschulen, deren Lebensfähigkeit sehr zweifelhaft ist, nicht als ein dringendes Bedürfnis anerkannt werden. Eine solche Gründung wurde, namentlich im Hinblick auf die zu erwartenden Forderungen anderer Stadtteile, den städtischen Haushalt, der nur durch Zurückstellung sehr dringender Bedürfnisse in's Gleichgewicht gebracht werden kann, zur Zeit ohne Not schwer belasten.
Krings.
Abgeänderter Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über den neuen Fußgängertunnel unter dem Hauptbahnhofe.
Der Vertrag ist bereits am 6. Mai behandelt worden; ein neuer Vertrag ist aufgestellt worden. Der Beitrag der Stadt ist auf 150000 M. endguttig festgesetzt worden.
Der Vertrag wird genehnigt.
Beschlußfassung über den Finalabschluß der Stadtkasse und der selbständigen Kassen für 1909.
Erster Beigeordneter Adenauer erläutert kurz die Vorlage; wir haben s. Zt. die wichtigsten Ziffern aus dem Finalabschluß mitgeteilt.
Die Versammlung beschließt:
1. die Geneymigung des Finalabschlusses der Stadtkasse und der selrständigen Kassen für 1909, sowie der Kreditüberschreitungen, vorbehaltlich der Rechnungsrevision,
2. die Zuruckerstattung der von den Gas=, Elettrizitäts= und Wasserwerken über die Reinüberschüsse hinaus an die Staothaupttasse zur Erreichung der in die Haushaltspläne eingestellten Beträge mehr abgelieferten 389 233,59 M. aus dem Reservefonds der Staot.
Die Versammlung geneymigt ferner, daß die durch Stadtverordneten=Beschluß vom 14. 10. 1909 bewilligte Erhöhung des erweiterungsfonds der.ekirizitätswerke um 300000 M. aus dem Ueberschusse der Stadtkasse des Haushaltsjahres 1909 gedeckt und daß dieser Betrag aus dem Reservefonds der Stadt den Elektrizitätswerken überwiesen wird.
Bildung eines Steuerausgleichsfonds und eines Kunstfonds.
Erster Beigeordneter Adenauer erläutert den Zweck der beiden Fonds. In schlechten Zeiten mußten die Steuern erhöht werden und wenn die schlechte Konsunktur länger anhalte, sei eine sprunghafte Erhöyung der Steuern unvermeldlich. Der Steuerausgleichssonds solle Stetigkeit in die Steuersätze bringen. Der Zweck des Fonds sei also gewiß derselbe, den ein Staubecken für die Wasserwirtschaft habe. In den Fonds follen fließen einmal die Ueberschusse und dann aber auch sollen möglichst bei Aufstellung' des Erals vorgesehene Etatspositionen schon von vorneherein eingestellt werden.
Der Fonds, dem reiche Mittel zugeführt werden müßten, solle unantastbar sein. Um der Gefayr, daß auf ihn zu anderen Zwecken übergegriffen werde, zu begegnen, habe man ihn eng umgrenzt. Nur bei aufstellung des Haushaltspianes soll auf iyn unter Umstanden übergegriffen werden durfen. Aeynlich sollte es auch bei dem Kunstfonds sein.
Hr. Neven Dusont sprach sich für die Annahme des Beschlußentwurfes aus. Man möge auf diesem Boden fortfahren,* in der Form, wie sie früher schon gefordert worden sei, daß
man neben dem Etat einen besonderen Reservefongs schaffe
werde dann mit der Zeit erreichen, daß die Steuersätze eine gew# Stetigkeit erhalten. 96lb
Weitere Bemerkungen zu dieser Vorlage, welcher er mit Freude zustimme, wolle er bei der Etatsberatung machen. Da das Won nicht weiter begehrt wurde, stellte der Vorsitzende die einstimmi Annahme folgenden Beschlußentwurfs fest:
Die Versammlung genehmigt, daß die in der Kasse der bseonder gten Unternehmungen verfügbaren Beträge von zusamme 1 522 675,82 M. folgen###en neu zu bildenden Fonds überwiesen werden
a) dem Steuerausgleichsfonds 1 202 675.82 M.
b)„ Kunstsonos 120 000.—„
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlosse n.
In der geheimen Sitzung
wurde der Ankauf von Grundstücken an der Maifischgasse, an Kleinen Griechenmarkt, an der Weberstraße, in Vingst, Merhein Poll, Müngersdorf und Niehl genehmigt. Zum Vorsteyer der Armenbezirks 51 a wurde Hr. Materialienverwalter Methner Weinsbergstraße, gewählt.
Zu Waisenbezirksvorstehern werden die Herren Kauf. mann Geryard Cremer, Sionstal 4 für den 3. Bezirk, Leyrer Wilhelm Klein, Feltenstraße 41 für den 59. Bezirk und Rentner Heinr. Beden, Köln=Kalk, Josefkirchstraze 7 für den 75. Bezirk gewahlt.— Herr professor Dr. Geffcken wird als Mitglied des Kuratoriums der Handelshochschule wiedergewählt.— Gegen di Berusung des Oberleyrers Dr. Jungbluth als Direktor des Realprogymnasiums Deutz findet sich nichts zu erinnern.
Dem Rektor Gosewisch an der Schule Krielerstraße wird zu goldenen Dienstjubiläum eine Ehrengabe bewilligt. Gegen die An stellung des Stadtdieners Paul Raethel, des Werkstättenaufseherbei der Hafenverwaltung, Wilyelm Weitz, findet sich nichts zu erinnern, desgleichen findet sich nichts zu erinnern gegen die Anstellung des Oberlehrers Julius Wiegand zu Fraustadt und des Domvikars Dr. Joseph Herkenraty als Overleyrer am Realprogymnasium in Deutz, des Religions= und Oberleyrers Johann Heinrich Scheidt an der Königin=Luise=Schule, und des Religionsund Oberlehrers Heinrich Jo epy Radermacher an der Reaischule. — Einem Kinde eines verstorbenen Maschinisten der Gaswerke wurde eine jederzeit widerrufliche Unterstutzung(Waisengeld) bewilligt.
Mit der Bewilligung von Nachkrediten für die Festlichkeiten bei Eröffnung des Schnütgen=Museums und bei dem Besuch des Herrn Eisenbahnministers ertlart sich die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Bewilligung von Grundstucksentschadigung für Marzellenstraße 1, Neußerstraße 237 und Mertenicherstraße aus Sebastianstraße 167, ebenso mit einer Abfindung aus einem Straßenbahnunfall.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Pfarr-Verein St. Michael hatte für Tienstag, den
3. Januar, zur diesmaligen Weihnachtsfeier in den großen Saal des Evengartens seine Milglieder mit Familien eingeladen; der Saal war dicht besetzt. Hr. Pfarrer Dr. Muller eröffnete die Feier mit der Mitteilung, daß der Verein in der Person des Hrn. RettorTheisen einen neuen Vorsitzenden erhalten habe und wies dann an die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin. Mehrere Mädchen trugen schone Deklamationen vor, von Mitgliedern des Jüngling=vereinwurde ein Musitterzett recht wirkungsvoll zur Ausfuhrung gebracht. Hr. Rettor Theisen dankte seinem Vorganger für die treue Arbei im Tienste des Pfarrvereins, für dessen Gese#hen auch er wirken werde und gab das Versprechen, stets Harmonie zwischen den einzelnen Vereinen der Pfarre zu pflegen. Hierauf wurde ein Wei nachtslied bei strahlendem Weihnachtsvaume gesungen; zum Schlu fand eine Verlosung von allerhand nutzlichen und scherzhaften Gegenstanden statt.
** Der Ofarrverein von St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstaltete am Mittwochabend im Pfarrsaale seinen ersten diesjährigen Familienabend. Der Saal war bis auf das letzte Steyplätzchen dicht besetzt. Der Vorsitzende, Hr. Georg Mertens, konnte in seiner Begrußungsansprache darauf hinweisen, daß der Verein im abgelaufenen Jahre weiter gewachsen ist und heute mehr als 700 Mitglieder zahlt, und verband mit seinen Wünschen zum neuen Jahr die Bitte, auch dieses Jahr eifrig für das Gebeihen des Vereins wirken zu wollen. Sodann wies der Vorsitzende auf das vom Pfarrverein dem Kunstmaler Hru. Johannes Dietmann, Köln=.ppes, in Auftrag gegebene und nunmehr vollendete Bild des Hrn. Pfarrers Lentzen, welchem die Errichtung des Pfarrsaales zu verdanken ist, hin. Der Vorsitzende dat Hrn. Pfarrer Lentzen, das Bild als ein Zeichen der Liebe und Dantbarteit seiner Pfarrtinder zur Ausschmuckung des Pfarrsaales entgegenzunehmen. Darauf machte Hr. Pfarrer Cleven aus Marienfeld die Zuhorer eingehend mit der Geschichte der Freimaurerei, mit ihrer Organisation und ihren Zwecten sowie ihrem Zastande und ihren Bestrebungen in Deutschland und den romanischen Ländern betannt. Fur seine außerst zeitgemaßen, sehr lehrreichen Ausjührungen fand er auch ein dantbares Auditorium, das ihm am Schlusse lebhaften Beifall zollte. Ein großes Verdienst um den Abend erwaro sich Hr. Gesanglehrer W. Paffendorf durch seine mit kunstlerischer Vollendung vorgetragenen Soli. Auch der Kirchenchor der Pfarre unter Leitung seines ruhrigen Dirigenten Hrn. Rud. Simon brachte mehrere Lieder in bekannter Meisterschaft zu Gehör.
Der Konservative Jüdische Verein veranstaltet am Sonntag, den 8. Januar, abends.30 im großen Saale des Hotel Berlin, Trususgasse, einen Vortrag; als Redner ist gewonnen Großy. Landesrabbiner Dr. Mannheimer(Oldenburg) und zwar spricht er üder das Thema Anteil der Juden an der Kultur der Menschheit.
vom Kölner Karneval.
* Die Karnevalsvalsgeseuschaft gidele Neustädter ist aus in diesem Jahre für die Karnevalszalson gut gerustet. Im Volt garten sah der 1. Januar die Mitglieder der Gesellschaft mut rhre Tamen beim Klang der Bellen und dem Sang froher Lieder unte der Leitung ihres Prasidenten W. Kaulen. Wie immer bot di Gesellschaft ihren Freunden ein gutes Programm. Neben o hubschen Liedern der Herren H. Ehnle, Kuhnen, Kruse, Fritzen und Ebeler fand den meisten Beifall naturlich die unübertreffliche Rede des Hrn. Eynte als Hofnarr. Die Tarvietungen von Hru. Fu#wintel, der einige hübsche Zitate brachte und von Hrn. Freybur als Leyrjunge fanden ebenfalls ungeteilten Beifall. Ein junges Mitglied ersreute durch einen sehr guten Jahresrückblick, wahrend ein andrer Redner am Lampenfieber scheiterte. Einen wirklicht Kunstgenuß boten zwei von Hrn. Hermann Hehl zum Vortrag aebrachte Lieder. Die Duettistenpaare Forster und Pauly sowie Lenzen und Giesen fanden ebenso wie Grete Fluß durch ihre hubschen Kratzchen lebhaften Beifall. Das erste Damenkomitee mit Ueberraschungen findet am Samstag, den 7. d.., statt.

mit Freude
das Won
einstimmie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag. 6. Januar 1911.
er bseonder: 1 zusammer esen werden, .
schgasse, an t, Merheim rsteher der r Methner
rrei Kauf. irk, Leyrer nd Rentner Bezirk geitglied des
Gegen die
des Realwird zum gen die Antenaufseherichts zu ergen die Anr und des am Realers Johann ReligionsRealschule,
Gaswerke sengeld) bechkeiten bei des Herrn verstanden; digung für straße aus in Straßenenstag, den coßen Saal Aladen; der e die Feier rn. Rettors s dann auf hen trugen ungevereinig gebrad zeue Arbeit er wirten n den einein Welh im Schil
cherzhaften
: Schnurinen ersten das letzte kertens, i, daß der heute mehr ischen zum Gebeihen tzende auf Dietmann, idete Bild jarrsaales entzen, das farrkinder Darauf Zuhorer * Organien Bestrebetannt.
Ausfuhihm am um den seine mit Kircheniten Hru.
34
iin Sonndes Hotel gewonnen surg) und r Kultur
rist aus in Voll: mit ihre der unte bot du ben der sitzen und iche Rede rn. Fu. Freybur. 1 junges wahrend virklichen ctrag gely sowie rch ihre nee mit
Reisemuster!
und Restbestände Korsetten
Seite 5.
Früher.4 Früher.4 Früher.4 Früher.4
jetzt.50 jetzt 3. jetzt.4 jetzt.50
Früher 10.4 Früher 12.4 Früher 16.4 Früher 18.4
jetzt 6. jetzt 74 jetzt.4 jetzt 94
Waschen und Reparieren auch nicht bei uns gekaufter Korsetten prompt und billig
Telepb. 9994.
Geschw. Rosenstein
WESPN
HA## W c Schloco
p. Pfund
100,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
.-G.
SchloKo ADe
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle.J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Kölner
Bekleidungs-Akademie u. ZuschneideschuleReform
Institut I. Ranges.
Unerkannt beste Ausbildung.
Um 2. Januar 1911 beginnen neue Kurse Ebenfalls Schnell= und Abendkurse. Um baldige Anmeldung bitten k
Alwin Hopf und Frau
Ecke Gereonstraße, Mohrenstraße 36. Ecke Gereonstraße.
Haltestelle der Innen=, Runo= und Schlachthofbahn.
Versuchen Sie bitte
empfiehlt zu äuss. Preisen
Rich. Wagner Nchf.
P. Ullrich, Ehrenstr. 14.“h
per Pfund M..10.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser Köln, Luxemburgerstrasse 6
Tel. 2410 Barbarossanlatz Tel. 2410 Rezept zu schmackhaftester Zubereitung wird gratis verabfolgt.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln. St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
40 Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr. sofern sie auf mindestens Jahre festgelegt werden.
Papierabfälle
e. beschlausbüächer, Griete, Zetungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuele Stolt
9011.
Nähe der Hauptpost.
gasse 35.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1911.
37
c die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer.
Sie müssen...“ Er brach ab und schüttelte den Kopf...„Warum bemühe ich mich mit letzter schwacher Kraft abermals, die Wahrheit zu übertünchen, wie ich es gestern tat. Es muß nunmehr gesagt sein, Fräulein Regine, das Wort von meiner großen Liebe, die ich für Sie empfinde, Regine, die meine ganze Seele füllt Ich mußte Ihnen das Wort sagen, sonst wäre ich an ihm erstickt... Und welche Antwort wird mir nun, Regine? O. lassen Sie es nicht die sein, die ich befürchte, vor der mir bangt!“ .Sie wußte, was sie ihm sagen mußte, und doch sie, zu ihm zu sprechen. Denn sie wußte auch: e. treues Herz zirua, ich gebe ihm tiefe, schwere Sintse aog schäßzt, diesen Mann, sie verehrte mit ihm
denken, alz ihr Konnte sich keinen beneren zum Freund #nn, als ihn. Ja, er war ihr teuer und wert, und es tat ihr unendlich weh, ihn betrüben zu müssen. Sie hatte geste v. suc t, seinem stummen Geständnis mit abweisender sest, schgroffer Härte den meur zu einem offenen zu nehmen.
om abermass zo durchgerlingen, vermochte sie nicht,
a zu begegnen. Es drängte sie, ihm ein sreundliches Wort zu sagen, ein liebes, tröstendes.
Er beobachtete ihr sekundenlanges Schweigen, wie sie so vor ihm stand mit tief auf die wogende Brust gesenktem dessen voue schwere Haarkrone die durch grünes
ce gezweig u. Schternden Sonnenstrahlen küßten, daß #idene"##### n vie braune Fülle verwebt schienen, und
####oh## leises, schwankes Hoffen an. Hatte er gestern doch falsch vermutet? War vielleicht doch etwas in ihr das ihr Herz für ihn empfnden ließ? Es mochte schon
bsein.... Am Eude, wagte es sich nur nicht hervor.
dder.... Ja, schließlich das!
Er beugte sich ihr näher zu und begann leise und
doch leidenschaftlich erregt auf sie einzusprechen.„Sie geben mir keine Antwort, Regine. Bin ich Ihnen als der einfache Schulmeister Otto Holleben nicht der rechte Mann? Es ist ganz gewiß töricht, dies zu fragen. Denn was haben Stand und Herkommen mit der Liebe zu tun?“
„Nichts!“ entrang es sich tonlos ihrem Munde, als wisse ihr Sinnen nichts von diesem einen Worte.
Er achtete gar nicht auf ihren Einwurf, sondern sprach in stürmischer Hast weiter.„Ich weiß es, daß man meinem Stande so vielfach gar keine Sympathien entgegenbringt, daß man unserer spottet, uns über die Achsel ansieht, uns Halbgebildete nennt. Unser Streben gilt nichts...
Sie wissen es, Regine, daß ich auch einer dieser Strebenden bin. Ich gab Ihnen gestern eine Probe mennes Könnens, und Sie müssen wissen, was Sie davon zu halten haben. Ich habe den ehrlichen Willen hinanzukommen, mir einen Namen zu machen... der Ihrer Schönheit, Regine, Ihrer Güte, Ihres ganzen Wesens und Ihrer ganzen Person würdig sein soll. Geben Sie mir nur ein einziges Wort, das mich hoffen läßt, mit auf den Weg... Sagen Sie mir: Komm wieder, wenn du hinangekommen bist. Da n! Und ich will meine ganzen Kräfte einsetzen, Regine, ich will nicht müde werden, ich will alles daransetzen, um dich zu erringen, Regine!“
Das„Du“ war ihm im Uebermaß seiner Erregung ungewollt und unbewußt über die Lippen geschlüpft. Reginens Ohr traf es wie eme entschiedene Mahnung, endlich zu sprechen. Es mußte nun zu einem Ende kommen. Zu dem, das er in seiner Erregung kaum noch für möglich hielt. Von dessen Kommen ihm aber schon die nächste Minute gewisse Kunde gab.
Sie entzog ihm ihre Hand leise und sacht und hob den Blick zu seinem glühenden Gesicht.
„Mein lieber Freund,“ sagte sie warm, die Worte mit einem zitternden, traurigen Beiklang prägend...„Was soll all das, was Sie mir zuletzt sagten! Liebt das ehrliche, aufrichtige Herz denn Rang und Titel? Ach nein! Ihm ist die Person alles. Nicht: Was du bist! sondern:
Natureller Cades Lets frisch. Stück 30 Pfennig.
Nulutrurt Enses Diumann, Herzogstraße 21." Teleph. 4159
Wie du bist! ist ihm entscheidend... Ihr schönes starkes Streben in Ehren, Herr Holleben. Aber um mich zu erringen, bedürften Sie dessen nicht. Sie würden als der einfache Schulmeister, wie Sie sagten, meiner Liebe genau so wert und würdig sein, als der berühmte Künstler,— wenn ich in der Lage wäre, Ihnen meine Liebe zu schenken Aber ich kann es nicht.“
Sie sah sein jähes Erbleichen, das Zucken, das über sein Gesicht lief, und vernahm wie ein qualvolles Stöhnen: „Also doch nicht!“
Ganz sacht und scheu trat sie dicht vor ihn und legte ihre Rechte auf seine Schulter.„Nein, Otto,“ sagte sie gewiß,„meine Liebe gehört einem anderen. Damit müssen Sie sich abfinden.“
„Wenn es nur nicht so schwer wäre, Regine,“ stieß er dumpf hervor.„Sie... dich aufgeben müssen, Regine, heißt, des Lebens Seligkeit begraben.“
...„Otto!“ mahnte sie ernst.„Das Leben wäre arm, wenn es nur die Seligkeit der Liebe in sich schlöse. Es hat so viele andere Schätze: die Seligkeit der Arbeit, des Erfolges. Es flicht uns auch am Ende wohl einmal den schlichten Kranz des Vergessens, wenigstens den des Bescheidens. Trösten Sie sich mit mir, lieber Freund. Ich muß auch auf das Bescheiden warten.“
„Und wenn es nie kommt? Und wenn Arbeit. Erfolg, Ruhm und Ehre nichts sind? Wenn es nun doch nur eine Seligkeit des Lebens gäbe? Ja, nur gibt? Denken Sie doch an meine„Goldsucher“, Regine!"
Sie stand im Zagen vor ihm, immer noch die Hand auf seine Schulter gelegt, und senkte den Kopf tief. Ach er hatte ja so recht! Es gab wirklich nur eine Seligkeit! Und alles andere war Schall und Rauch, alles andere glich Blumen ohne Duft, Tagen ohne Sonne. Die allein, die das Gold des Lebens, die Liebe, fanden, waren im wahren, seligen Glück...
Ganz in sich versunken standen beide, schweigend und ohne Bewegung, wie zwei, die Abschied voneinander nehmen wollen und nach dem letzten Wort vor dem Aus—*
—
S

BRUHL.
Die Anzeigen-Vertretung des Kölner LocalAnzeigers für Brühl und Umgegend haben wir jetzt Herrn
Alois Gartz,
Zigarren- u. Weinhandlung,
Brühl, Uhlstrasse 87, Eche Bonnstrasse,
übertragen.
Anzeigen-Aufträge werden dort zu unseren Originalpreisen entgegen genommen.
Wird bei Chiffre-Anzeigen gewünscht, dass die Offerten an die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37, gesandt werden sollen, so können diese Anzeigen doch bei unserer Vertretung in Brühl aufgegeben und die Offerten dort in Empfang genommen werden.
b.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus der Arbeiterwelt.
Tätigkeitsbericht des Katholischen Arbeitersekretariats zu Mülheim a. Rh. für 1910.
Im Jahre 1910 wurde das Sekretariat in Rechtsangelegenheiten von 1858 Personen in Anspruch genommen, an die 1915 Auskünfte erteilt wurden, zu welchen 629 Schriftsätze erforderlich waren. Die Rechtsschutzgewährung hat gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung erfahren und zwar von 397 Personen und 207 Schriftsätzen.
Von den Auskünften waren 1893 mündlicher, 15 schriftlicher und 8 telephonischer Art. Die gesamten Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich auf die verschiedenen Gebiete, welche der Uebersicht halber nachstehend angeführt sind, wie folgt:(Die eingeklammerten Zahlen ledenten die Schriftsätze.) Zivil= und Armenrecht 226(84), Steuern 271(153), Mietrecht 83(10). Unfallversicherung 430(149), Invaliden= und Altersversichenung 135(20), Krankenversicherung 98(25), Privatversicherung und Haftpflicht 77(17), Erbschaftssachen 95(14), Dienst= und Arbeitsvertrag 148(16), Polizei- und Strafsachen 29 (11). Armenunterstützung und Alimentationssachen 59(16), Vormundschaftssachen 3(), Schulangelegenheit 14(), Militärange= legenheit 5(), sonstige Sachen 243(100).
In 5 Fällen wurde ein Rechtsanwalt und in 3 Fällen ein Notar in Anspruch genommen. Die Auskunfte werden an alle Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins und der christlichen Gewerkschaften kostenlos erteilt.
Von den Auskunftsuchenden gehörten an: den katholischen Arbeitervereinen 1345, dem Volksverein 348, den christlichen Gewerkschaften 67, dem Gesellenverein 9, der Jünglingskongregation 1, in keinem Verein 88, die größtenteils den einzelnen Vereinen zugeführt wurden. Unter den Auskunftsuchenden waren 152 weibliche Personen. Die durch die Auskunfterteilung und Vertretung erzielten Erfolge belaufen sich, soweit sie dem Sekretariat zur Kenntnis gelangt sind, auf 5357,57 M.
satz den Ausgang ihrer Sache mitteilte. Die in Anspruchnahme des Sekretariats wegen Arbeitsgelegenheiten und Vereinssachen war ebenfalls sehr rege, sodaß die Zahl der Auskunftsuchenden erreicht wird. Einer Anzahl Arbeitslosen wurden Stellen und Arbeitsgelegenheit vermittelt.
Gleichfalls war die sonstige Wirksamkeit des Sekretariats umfangreich. Der Sekretär nahm an 294 Versammlungen und Sitzungen teil und hielt 135 Vorträge und Referate, größtenteils auf Vereinsversammlungen und Unterrichtskursen. Er erledigte 21 Vertretungen an richterlichen Instanzen und besorgte in 10 Fällen einen Redner.
Die Korrespondenz erledigte 500 Briefe, 136 Postkarten, 882 Drucksachen und 33 Pakete als Ausgang und 263 Briefe, 229 Postkarten, 291 Drucksachen, 34 Geldsendungen und 5 Pakete als Eingang. Vorstehender Bericht zeigt, daß wie im Vorjahre die Tätigkeit des Sekretariats eine umfangreiche und erfolgreiche war.
ertrag
M. 216. Sonstige Sachen M. 279,65. Die angeführten Erfolge sind von den Rechtsuchenden angegeben worden; leider mußte auch in diesem Jahre festgestellt werden, daß nur ein geringer ProzentStandesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 22 bis 28. Dez. 1910.)
∆ Geburten. Marg., T. v. Joh. Schloßzmacher, Former, Obere Dorfstr. 13.— Joseph, S. v. Jos. Bohnsen, Küfer, Venloerstr. 520. Johann, S. v. Philipp Jos. Henrich, Anstreicher, Rothehausstr. 24.= Agnes, T. v. Paul Bintz, Lok=Führer, Körnerstr. 114.— Agnes, T. v. Jos. La Dorte, Kutscher, Platenstr. 14.= Elisab., T. v. Jak. Gerrich, Korbmacher, Marienstr..— Elisabeth, T. v. Christ. Wolff, Fabrikard., Wißmannstr. 29.- Anna, T. v. Michael Büttgen. Maler u. Anstreich., Eichendorffstr. 69.„ Wilhelm, S. v. Joh. Diepenbruck, Bäckermstr, Subbelratherstr. 155.- Ilse, T. v. Fridolin Matthias, Schreiner, Leyendeckerstr. 105. Katharina, T. v. Otto Nolden, Spezereihdlr., Marienstraße 1B.- Joseph. S. v. Jakod Christ, Dekorateur, Gutendergstr. 50.
Viktoria, T. v. Pet. Schmitz, Schlosser, Hauffstr. 2.- Wilhelm, S. v.
Jos. Becker, Maschinenschlosser, Landmannstr. 38.„ Gertrud, T. v. Hubert Kopp, Fabrikard., Körnerstr. 23.- Heinrich, S. v. Friedrich Prang, Bierbrauer. Wendelinstr. 20/22.- Heinrich, S. v. Heinrich Auweiler, Straßenb=Schaffner, Rochusstr. 118.- Christine, T v. Andr Franz, Schneider, Geisselstr. 15.- Paul, S. v. Winand Weyer, Schloss., Subbelratherstr. 284.- Klara, T. v. Joh. Schneider, Fabrikarb., Turnerstraße 11. Maria, T. v. Karl Schiffer, Schmied, Venloerstr. 505. Margareta, T. v. Friedrich Hoever, Postbote, Eichendorffstr. 67. Philipp, S. v. Paul Rau, Eisenbahnhülfsschlosser, Merkensstr. 22. Sibylla, T. v. Joseph Reitz, Wirt, Gutenbergstr. 68.- Johann, S. v Joseph Feriere, Bauhülfsarbeiter, Senefelderstr. 90.„ Walter, S. v Joseph Cremer, Schlosser, Subbelraterstr. 272.- Jakob, S. v. Wilhelm Heimbach, Tagelöhner, Marienstraße 100.— Reiner, S. v. Wilhelm Engelen, Ardeiter, Barthelstr. 107.— Balthasar, S. v. Franz Trimborn, Fabrikarb., Philippstr. 48.- Magdalena, T. v. Engelbert Rommerskirchen, Schlosser, Takustr. 81.- Julius, S. v. Julius Wengler, Schreiner, Vogelsangerstr. 255.-Katharina, T. v. Heinr. Herbst, Maurer, Glasstr. 68.- Luise, T. v. Severin Loreng, Fabrikarb., Seuefelderstr. 18.Erna, T. v. Paul Friebel, Bohrer, Gutenbergstr. 90.- Johannes, S. v. Wilhelm Sahler, Ober=Postassistent, Everhardstr. 48.= Elisabeth, T. v Jakob Kerzmann, Städt. Büro=.=Ass. Försterstr. 3.— Barbara, T. v Heinrich Klasen, Fabrikarbeiter, Felienstr. 6013- Paul, S. v. Peter
Kornwolf, Tagel., Marienstr. 2.— Angela, T. v. Johannes Sauer, Maurer, Maarwe; 60.- Alfred, S. v. Walter Grobmann, Ingenieur Nußbaumerstraße 27.- Elisabeth, S. v. Joh. Görtzen, Fabrikarbeiter, Venloerstraße 441." Johann, S. v. Heinr. Stahlhofen. Fabrikard., Leyendeckerstr. 38.- Philippina,.v Felix Crombach, Handlungsgeh., Karastr. 21.- Adam, S. v. Georg Bachofner, Glasstrecker, Hauffstr..= Hermann, S. v. Marim. Schmitz, Anstreicher, Häuschensweg 24.
Sterbefälle. Wilhelm Junkermann, 49., Lichtstr. 55. August Steinmann, 1., Hackländerstr. 32.= Eduard La Porte,
66., Philippstr. 62.- Joseph Hohnsen, 2., Venloerstr. 520.- Anna Rößle, 1., Leyendeckerstr. 85. Isaak Kahn, 65., Mannheim.= Margareta Alef, ged. Erfeling, 77., Subbelrach 398.„ Heinrich Lüniger, 5., Glasstr. 72a.- Eva Zimmermann, geb. Bloch, 81., Maarweg 46.- Ida Fischer, ged. Künne, 45., Körnerstr 29.- Gertrud Kopp, 14 St., Körnerstr. 23. Katharina Könen, 6 M, Körnerstr. 102.
- Johanna Kunst, 2., Dechenstr. 9.- Sibylla Kalscheuer, geb Brücken, 67., Emilstr. 47.. Karolina Unkebach, geb. Koch, 41 J, Everhardstr. 12. Heinrich Berndgen, 5., Leyendeckerstr. 89.-— Maria Cönen, 1½., Piusstr. 89. Kathar. Müller, geb. Rießen,
67., Simonsstraße 1.
m Heiraten. Michael Dederigs, Klempner, Barthelstr. 99, u. Christine Liermann, Marienstr. 4.- Adalbert Stanek, Fabr.=Arb., u. Emilie Walkenbach, Subbelratherstr. 303.-Paul Bock, Tagel., Subbelratherstr 215, u. Maria Schneider. Rochusstr. 77." Johannes Wolfram Former, u. Maria Kerp, geb. Göbbels, Marienstr. 24,- Peter Esser Tagel., Venloerstr. 888. u. Maria Plug, Venloerstr. 695.- Karl Thieine, Masch., u. Wwe. Eugenie Konrad, geb. Peronne, Venloerstr. 541.
m Heiratsankündigungen. Arnold Bauer, Gärtner. u. Barbara Bauer, geb. Beyer, beide Wahlenstr. 31.- Michael Poll, Eisenb.= Arb., Hansemannstr. 42, u. Petronella Hüllenkremer, Venloerstr. 402.Martin Dornhardt Tagel., u. Helena Becker, Simarplatz 14.- Wilhelm Mieler, Dreher, Subbelratherstr. 291, u. Margareta Schönenberg. Dechenstraße 22.
Standesamt Köln=Kalk.(24. 1— bis 31. 12. 1910.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Hans Otto Bernhard Jeske, Schweiß., Rodderg 54.- Helene Gertrud Margarete, T. v. Franz Christian Kröll, Güterbodenarbeiter, Herlerstr. 70.- Heinr Peter, S. v. He nr. Joseph Rolshoven, Schweißer, Vietorstr. 29. Mar Eugen, S. v. Max Joseph
Tgl., Kalk=Mülheimerstr. 135.- Karl Bernh. u. Anna Margarete, Zwill. v. Karl Wilh. Bante, Werkmstr, Nießenstr. 2.- Maria, T. o Christian Zehnpfennig, Eisenb.=Hülfssch., Nießenstr. 39.- Käthe. T. v. Joh Steinmeier, Schrein., Herlerstr. 91.- Anna, T v. Jakob Hermann, Walzer, Bergische Str. 13. Maria Elisabeth. T. v. Wilhelm Heßhospl. 17.- Karoline, T v. Otto Kuhn, Schlosser, Herlerstr. 6.- Jak., S. v. Jak. Limbach, Kernm., Wipperfürtherstr. 128.
Kath., T. v. Ant. Siegel, Schloss, Nießenstr. 22.- Karl. S. v. Joseph Priester, Tgl., Ostheimerstr. 20.- Angela, T. v. Hubert Steph. Peters, Eisenbahn=Magazinwärt., Vietorstr. 1B.= Helena, T. v. Theod. Deckert Tgl., Kalk=Mülheimersir 170.. Karl. S. v. Karl Ferentz, Tal, Herler= Helene, T. v. Dionysius Zimmer, Former, Dillenburgerstr. 20.
= Wilh., S. v. August Schönenborn, Lokomotivh, Kasernenstr. 13.Willi Richard, S. v. Paul Bernh. Grobo. Arb., Köln=Bayenthal, Kolpingstraße 1. Kathar. Helena, T. v. Aug. Kuniber. Busch, Telegr.=Geh., Rolshoverstr. 117.- Anton Helmut Albert Richard, S. v. Ferdin. Aldert Melzer, Dreher, Kalk=Mülheimerstr. 68.- Adolf. S. v. Heinr. Joseph Kraus, Rangierarb., Kalk=Mülheimerstr. 120.- Joh. Jos., S. v. Joh. Jos. Wieland, Dreher, Engelsstraße 23.- Wilhelmine Marianne, T. v. Joh. Friedr. Bernh Reinert, Ingen., Schulstr 6.
4 Sterbefälle. Elisabeth Steinsträßer, geb. Knipp, 62., Nießenstraße 37.- Wilhelm Dege, 2., Schleuterstr. 30.- Peter Hahn, 2., Vietorstr. 57.- Robert Claren, Anstreichermstr., 60., Vietorstr. 48.
Johann Andreas Laemle, Kontorlehrling, 14., Bergische Str. 3.= Hedwig Agnes Schiffelgen,., Kronprinzkaserne.- Ernst Otto Rudolf Jacob, Ingenieur, 34., Albermannstr. 50. Johann Lubik, 1½., Vorsterstr. 60.
m Heiraten. Jakob Kohler, Bierbrauer, u. Barbara Lina Hohen rein, Kalker Hauptstr. 225.- Ferdinand Kiel, Tagelöhner, u. Christina Freis, Deutzerstr. 6- Friedrich Silvester Schmitt, Tagelöhner, u.
Maria Anna Simon, geb. Weber, Vorsterstr. 32.- Philipp Otto Möller, Bureaugehülfe, u. Friederike Mathilde Kotzmann, Wiersbergstraße 16.- Peter Hubert Stratemann, Sensenschmied, u. Eva Klein, Heßhofplatz 32.
Heiratsankündigungen. Joseph Brück, Schlosser, u. Marg. Kerp, beide S eprathstr. 20.„ Hermann Johann Uhrmacher, Brotkutscher, u. Christina Antonia Wittebrock, beide Schulstr. 5. Joseph Blatzheim. Bohrer, Nießenstr. 23. u. Anna Berta Klünker, Köln, Deutscher Ring 20.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Juhren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse,
Isop. je:o; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., ge: 2 Gr.
in den verschiedensten Austfur. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sanitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. 8440
Für Damen: Frauenbedienu
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschleimung im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabletten genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten die Stimme klar und trisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmittel dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Hause nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in all n Apotheken 1 Mk.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworng. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
einandergehen suchen und, wenn sie es wissen, nicht wagen, es zu sprechen.
Sie vernahmen es nicht, daß ein schneller Schritt näher kam, und hörten ein leises, summendes Singen nicht, dem die festen, gewissen Schritte den Takt gaben. Erst als ein überraschter Laut halben Erschreckens und halber Bestürzung in ihr versonnenes Sinnen fuhr, richteten sie sich jäh auf und wandten sich um.
Und nun formten auch Regin ens Lippen einen Laut Er war wie ein Jubeln und klang doch auch wie ein entsetzter Schrei. Endlich konnte sie hervorstoßen:„Sie, Herr Doktor!?“ Eine purpurne Röte flutete jach über ihr Gesicht. Nicht mehr an Otto Holleben denkend, streckte sie, einen Schritt näher tretend, Heinrich Claasen die Hand hin.„O, diese freudige Ueberraschung,“ sagte sie.
Otto Holleben sah die Freude. Und er ahnte gewiß: Dieser ist's, dem ihre Liebe geyor#.... War sie denn ehrlich zu ihm gewesen, als sie von ihrem Bescheiden gesprochen? Schien sie nicht scheu und verlegen? War sie nicht peinlich verwirrt?
Und der Fremde? Dieser Doktor. Warum starrte er ihn so an, so finster, drohend? Glaubte er sich betrogen?...
Otto Holleben fand sich aus der Hochflut der ihn bestürmenden Fragen und Vermutungen zu einem eigenen Lächeln hin. Nein, er hatte hier nichts mehr zu suchen. Und er wollte nicht länger stören. Mochte es Regine Garding mit ihrem Gewissen ausmachen, daß sie ihm nicht die volle Wahrheit gesagt. Und als sich dann Regine nach der Begrüßung Doktor Claasens nach ihm umwandte, beabsichtigend, ihn vorzustellen, sah sie ihn nicht mehr. Er war eben mit einer hastigen Bewegung seitwärts im dichten Buschwerk verschwunden.
„Er entfernte sich eben, den Sie suchen, Fräulein Garding,“ sagte Heinrich Claasen langsam, eigentümlich betonend. Und in seinen Augen war etwas wie leise Traurigken....„Ich bedauere sehr, gestört zu haben. Hätte ich gewußt, Ihnen Ihren Begleiter zu verscheuchen, wäre ich heute diesen Weg nicht gegangen, der mich am letzten
Ende zu Ihnen führen sollte, und nun schon geführt hat, ehe ich es glaubte.“ Und ganz formell fragend, fügt eer dann hinzu:„Wie geht es Ihnen? Ich erfuhr erst vor ein paar Tagen, daß Sie in Oerbingen Lehreiin seien. Und da ich ganz in der Nähe meinen Beruf ausübe, beschloß ich, Ihnen einen Besuch zu machen, um Sie nach langer Zeit wiederzusehen. Ich hätte das vor kurzem noch für unmöglich gehalten.... Aber es geht mitunter merkwürdig zu.“
Wie fremd und kühl das alles klang! Reginens jauchzendes Freuen, das noch vor Sekunden wie ein reiches Clück in ihrer Seele gestanden, brach langsam in sich zusammen. Und mit ihm ein letztes mattes Hoffen auf Erwiderung ihrer Liebe.
Ganz mechanisch griff sie sein letztes Wort auf und wiederholte mit einem matten Lächeln:„Ja, es geht mitunter merkwürdig zu.... Erst heute mittag erfuhr ich bestimmt, daß Sie in Wolperswende Arzt an dem dortigen neuen Sanatorium seien. Tine Mörs schrieb es mir. Und nun vor allem anderen zunächst meinen herzlichen Glückwunsch.“
Er dankte.„Al'o Mutter Mörs korrespondiert mit Ihnen? An mich schreibt die alte Dame ebenfalls von Zeit zu Zeit. Durch sie ersuhr ich damals auch, daß Sie bald nach meinem Gehen ein paar Tage bei ihr gewohnt hätten. Aber nun sagen Sie mir einmal, Fräulein Garding, wie das alles gekommen ist. Ich meine: weshalb überwarfen Sie sich mit Ihrer Familie? Denn Sie sind doch nicht zu Ihrem persönlichen Vergnügen Lehrerin geworden?“
„Könnte das nicht doch möglich sein?“ wich sie aus.
„Möglich schon. Aber ich halte eine Möglichkeit nicht für wahrscheinlich.“ Er sah sie forschend an.„Ich vermute, daß es meinetwegen zum Bruche mit den Ihren kam. Ihr Besuch damals wird es....“
„Nein, nein!“ unterbrach sie, lebhaft abwehrend.„Ich ging nur deshalb, weil ich mich mit meinem Schwager nicht verstehen konnte.“
„So?“ entgegnete er in halbem Bezweifeln.
Sie empfand, daß er ihr nicht glaube, und versuchte ihn zu überzeugen. Aber gerade die Stärke ihres Bemühens und die Hast, mit der sie sprach, wurden zu Verrätern an ihr.0
Er lächelte überlegen.„Nun weiß ich genau, daß alle in meine Person für den Familienzwist haftbar ist.“ Er sah sie mit seinen klugen, ernsten Augen durchdringend an Warum bemühen Sie sich, mir diese Tatsache zu verSie hatte nur ein verlegenes Erröten als Entgegnung und schlug die Augen zu Boden.8 4419
„Sehen Sie, Fräulein Garding!“ triumphierte er. Und dann fuhr er, herzlich sprechend, fort:„Es tut mir unendlich leid, daß Sie meinetwegen Ihre Heimat verlassen mußten. Seitdem ich durch Tine Mörs erfuhr, daß Sie aus Burgbeck fortgingen, quält und peinigt mich das gewisse Gefühl: Du bist an allem schuld. Wenigstens indirekt.“
„Sie dürfen das nicht sagen, Herr Doktor. Und wir wollen doch lieber nicht mehr davon sprechen.... Erzohlen Sie mir, bitte, wie es Ihnen erging, seitdem Sie Burgbeck verließen.“
Sie waren schon ein Stück nebeneinander hergegangen der Stadt zu, als sie ihn um dies Erzählen bat. Es war ja so natürlich, daß ihr Begehren danach stand, etwas von dem zu erfahren, was ihm beschieden gewesen. Hatte doch iyr sehnsüchtiges Gedenken immer bei ihm geweilt und waren ihre guten Wünsche ihm doch als Weggeleiter Tag um Tag gefolgt. 89
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzepeil.
* In der Verlegenheit. Bursche:„A schöne Empfehlung von mei'm Herrn Leitnant und er könnt' heut' Mittag net komma. is nämlich gestern a' guter Bekannter von ihm'storb'n, und da tut ihm heut' noch alles wey!“

1910.)
Schweiß., an Kröll, nr. Joseph lax Joseph Margarete, tria. T. v. ithe. T. v.
kob
Wilhelm Schlosser, herstr. 128. v. Joseph
). Peters, Deckert,
1I
irgerstr. 20. nstr. 15. thal, Kollegr.=Geh., in. Aldert nr. Joseph
Joh. Jos.„
T. v. Joh. 2
., Nießenahn, 2.,„
orstr. 48.—
ach(Kreis
2., Ost.
ausstr. 12.„
Str. 3.
ito Rudolf
K, 1½.,
Hohen= E
Christina löhner, u.
lipp Otto
1. Wiers), u. Eva 6
u. Marg.
er, Brot. Joseph er, Köln,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6* Freitag, 6. Januar 1911.
Zeite 7.
el
en
Preisen
arenhaus
8440
erschleienommen alten die lusmittel, m Hause en 1 Mk.
s überantworediglich
rsuchte, es Bezu Veraß alle Er sah nd an. u vergnung
" Und tir unrlassen aß Sie h das igstens
id wir Erm Sie
angen, 8 war
is von
Hatte
eweilt,
eleiter
ing von na. Es und da
Total-Räumunos-Verkauf
wegen
Umbaues.
Meine Geschaftsräume werden einem der Neuzeit entsprechenden Umbau unterzogen
Dies bedingt ene schnelle und vollständise Räumuns meiner srossen Waren-Vorräte.
n sämtlichen Abteilungen and Gechele de Preis
ganz bedeutend— teils weit unter Einkauf— herabgesetzt
Bänder Schleier Festons Blusen Unterröcke Kostümröcke Jabots, Schleifen, Federboas u. Stolas Abgepasste Roben Besätze Garnituren
ohne Rücksicht auf den Verlust.
Nur moderne erstklassige Ware.
Es biefet sich eine
aussergewöhulich günstige Kaufgelegenheit
1n
Spitzen
Gürtel
Spitzenstoffe Schnallen
Echarpes Herrensocken Krawatten
Golfjacken.
Damenwäsche
Damenstrümpfe
Taschenfücher
Damen- u. Herren-Hodeartikeln und Schneider-Bedarfsartiheln
auf die ich meine werte Kundschaft besonders hinweise.
Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse 27
KOLN
Ecke Breitestrasse.
Strassenbahn-Haltestelle Museum.
S
e

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6 8 Freitag. 6. Januar 1911.
Theater und Konzerte.
2 Kölner Opernhaus. Ein gar liebliches Schwesternpaar n sie Neujahrsglocken ins Haus gelockt: Anne=Marie und Marie=Anne, die pctites Michus André Messagers. Hört man das duftige Duett, mit dem sich die beiden einführen, ihr allerliebst erfundenes Gebet zu St. Nikolaus, das Terzett der Michus mit Gaston, den graziösen Walzer Anne=Maries, den Chor der Pensionsmädchen im ersten, das Rondo und Sextett im dritten mit seinem entzückenden-moll=Menuett, so gesteht man sich ausatmend ein: es gibt doch noch hübsche Operetten, in denen nicht Schwachsinn und Zweideutigkeit die Handlung, nicht Erfindungslosigkeit und das Schema Marsch=Couplet=Walzer die Musik regieren. Nicht als ob uns in Messager eine in höherem Sinne schöpferische Persönlichkeit entgegenträte, es genügt, daß er sich auf eine feine, vornehme und anmutige Art, ein Kavalier der Operette, vorstellt und uns mit einem embarras de richesse an Musik beglückt, aus dem man nicht genötigt ist, diese oder jene besser geglückte Nummer herauszuheben, um das Werk zu loben. Perlchen reiht sich an Perlchen, alles ist blitzblank und sauber gemacht, der Possenkling= klang verabschiedet, die ganze Musik ein freies Schalten mit der Fülle rhythmischer Möglichkeiten, und wenn der zweite und dritte Akt an Reichtum und Reiz der Erfindung gegen den ersten vielleicht etwas zurückstehen, so entschädigt sich der dritte Akt durch jene Nummer, die jeder komnischen Oper zur Zierde gereichen würde: das Sextett. Und wie verständig, sicher und elegant ist die Handlung aufgebaut! Zwei kleine Kinder, vom Vater Michu einst im Badewasser verwechselt und seitdem für Zwillingsschwestern gehalten, sich gleichend an Wuchs und Aussehen und so ziemlich auch in ihren Gebanken und Neigungen, bringen, zu den sweet seventeen erblicht, das Elternpaar Michu, einen General als Vater, einen Major als Bräutigam und ein wenig auch sich selbst als Rivalinnen in komisch=peinliche Bedräugnis, so daß bis ganz am Schlusse niemand recht wein: which is wuich? Ganz ohne Episodenflickwerk, glatt und sauber, fließen die dreite Akte ineinander bis zur endlichen Lösung des äußerst geistreich geschürzten Knotens durch ein
Urteil, das auch hier die berühmte Stimme der Natur spricht.
Warum Messagers Operette, die mit dem Amateur auch den Musiker entzückt, so selten gegeben wird, ist unschwer zu erraten: der verdorbene Geschmack des Operettengenres verlangt anderen Kitzel, Besetzungsschwierigkeiten häufen die Verlegenheit. Zwei Sängerinnen von annähernd gleicher Gestalt, gleichem Stimmklang, gleicher Beweglichkeit in Gesang und Spiel, wie sie unser Opernhaus in den Damen Dux und Vidron besitzt, kommen nicht überall und zu jeder Zeit zusammen. Auch bei uns wollten sie sich, kaum als der Vorhang gefallen war, schon trennen. Die Bühne war wieder einmal in einen lebenden Garten prächtiger Blumenspenden verwandelt, in dem aber mit den übrigen Hauptdarstellern nur Frau Dux sichtbar war. Fräulein Vidron leistete den sich immer wiederholenden Hervorrufen keine Folge. Sie hatte— gleich Hrn. vom Scheidt— durch Anschlagszettel um Nachsicht wegen Heiserkeit bitten lassen und wollte darum auch bescheiden ihren Teil an den Ehrungen ablehnen. Aber das Publikum ließ sich nicht einschüchtern, bis es endlich Marie=Anne gelang, Anne=Marie aus ihrem Versteck hervorzuholen. Erst als es so die Zwillingsschwestern, beide seine Lieblinge, wieder beisammen hatte, beruhigte es sich. Hatten doch auch beide gleich Treffliches geleistet, Frau Dux als wilde Hummel voll neckischer Laune, Frl. Vidron als die echte Generalstochter mit dem ihr Temperament unbewußt und empfindsam zügelnden aristokratischen Tropfen im Blute. Ein schmucker Gaston Rigaud mit schöner Gefühlswärme in den lyrischen Szenen war T. Liszewsky, ein samoser Bagnolet Hans Clemens. Ganz vorzüglich war das Ehepaar Michu(Karl Neldel und Anna Welden) und auch der General des Afs und der Aristide sind in der Besetzung mit den Herren vom Scheidt und Vanoni lobend anzumerken. Das Orchester spielte unter Kapellmeister Dr. Prätorius fein und diskret, der Chor der Pensionsmädchen klang sauber und sicher; die flotte Inszenierung hatte Franz Weißleder besorgt.
∆ Das Deutsche Theater in Köln veranstaltete zur Silvesterfeier einen Bunten Abend, zu dem sich das Publikum sehr zahlreich eingefunden hatte. Das Programm brachte in seinem ersten Teile Ernstes und Heiteres, Gemimtes, Gesprochenes und Getanztes, die Pausen füllten Privatgespräche in der beliebten SerenissimusForm(das will also besagen, daß Se. Durchlaucht im Zuschauerraume Platz genommen hatte und von da aus teils durch Kindermann, teils höchstpersönlich mit dem Regisseur des Theaters und einzelnen Mitwirkenden sich in seiner geistreich=huldvollen Art unterhielt) und Musikvorträge des Philharmonischen Orchesters unter Leitung des Kapellmeisters Gottlieb Klug. Ernstes, Allzuernstes für diesen Anlaß war an die Spitze gestellt: das Mimodrama Die Blinde von Otto Eichrodt und Nachtszenen(unter anderem Dec Mord, vorgetragen von Ernst Mewes und der Apachentanz ausgeführt von Alice Lisso und Max Grünberg). Man erholte sich von dem gruseligen Eindrucke bei der lustigen„Theaterprobe" von Max Reinyard, die von den Herren Meyer=Senden, V. Senger, R. Scheuermann überaus echt und lustig gespielt wurde, und bei der Einaktszene Eine Parkettreihe, die mit wenig Mitteln einen stürmischen Lacherfolg garantiert. Auch die Groteske Der selige Oktave von Mirande und Géroule wurde mit heiterem Beifall aufgenommen, obwohl das Sujet des Einakters mit einigen Ausrufungszeichen zu versehen wäre. Aber er wurde flott gespielt und dürfte als Silvesterscherz passieren. Den zweiten Teil— nach einer Souperpause— beherrschte das Cabaretprogramm bis in jene frühe Morgenstunde, die fur Berichterstatter im Beruf gesundheitschädigend wirkt, davon er deshalb auch nichts mehr zu berichten hat.
Gerichts-Verhandlungen.
Der Schnapsteufel.
Ein aus Konitz gebürtiger Knecht hatte auf einer Kölner Ziegele gute Arbeit, aber der Schnaps brachte ihn ins Unglück; er erbrach drei Arbeiterinnen aus Polen die Koffer und reiste mit deren Spargroschen(160.) in seine Heimat, zugestandener Maßen, um sie zu vertrinken. Er gab vor der Strafkammer zu, durch ein Fenster eingestiegen zu sein und einen Teil gebraucht zu haben. Die Strafkammer setzte zehn Monate Gefängnis fest.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Jan. 1911.
* Unterhaltendes.
e5 Trübe Stunden.
Oar
Eine Feldzugsepisode von Generallentnant Freiherr v. Steingecker.
„Herr Major, Befehl von Seiner Königlichen Hoheit: Nehmen Sie das vor Ihnen liegende Dorf; der Karte nach scheint es Favreuil zu sein.“
Hiermit war dem ersten Bataillon 40, das am 3. Januar 1 8 71 dem unter dem Prinzen Aldrecht Sohn gegen des Feindes linke Flanke angesetzten Detachement zugeteilt war, seine Aufgabe für die Schlacht von Bapaume zunächst gegeben. Es war halb zwölf Uhr vormittags. Grau lag der Himmel über der leicht gewellten, mit Schneeresten bedeckten Landschaft. In der Nacht hatte es stark gefroren. Seit vier Stunden waren wir unterwegs, aus unserem wundervollen Quartier im Schloß des Fürsten Rohan in Manancourt mit rauher Hand unvermutet herausgewiesen.
Dort halten wir uns gestern Abend behaglich zur Ruhe gelegt mit dem Vorsatz, recht lange in den angesetzten Ruhetag hinein zu schlafen. Es kam anders, statt Ruhetag ein schwerer Gefechtstng. Ort der Handlung: Gegend bei Bapaume, nordöstlich von Amiens, in der seit heute früh, wie uns beim Aumarsch der Kanonendonner lehrte, heftig gekämpft wurde. Die Kölner Division war durch den Angriff sehr überlegener Kräfte stellenweise sogar zum Rückzug gezwungen worden, die Trierer Division schloß mit ihren Hauptkräften die Festung Péronne ein; wir 40er waren wie gewöhnlich dort, wo es galt, Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Mit einem ingrimmigen:„Nehmen Sie das Dorf!“— gut gesagt— und dem Ruf:„Steinaecker, Galopp!“ jagte mein Kommandeur, nachdem er das Bataillon in Richtung des Kirchturmes des nur undeutlich sichtbaren Favreuil in Marsch gesetzt hatte, auf unser Ziel los, der Truppe voraus, die bis dahin wohl noch zwanzig Minuten brauchte. Es ritt sich geradezu scheußlich auf der gefrorenen Stoppel; die Pferde stolperten, glitten aus— allein was lag jetzt an Pferdefleisch! Jetzt galt es schnell herau an unser Angriffsobjekt, um zu erkunden, wie es dort aussah.
Es stellte sich dar als ein großes, massiv gebautes Dorf, dessen Umfassung eine mannshohe Hecke bildete, die nicht erkennen ließ, was im Dorf selbst vorging. Daß wir einem schweren Kampfe entgegengingen, war uns nicht zweifelhaft; denn schon im Vorreiten sahen wir feindliche Abteilungen von links her ins Dorf einrücken, in dem es schon mächtig kuallte. Als wir noch ungefähr fünfhundert Meter ab waren, kamen einzelne Trüppchen Achtundsechziger langsam aus Favreuil heraus. Sie hatten, wie ihr meinem Kommandeur bekannter Führer, Leutuant Jansen— in Koblenz unter dem Namen der„Waldbruder" bekannt— meldete, einem übermächtigen Angreifer weichen müssen; ich bemerke, daß sie sich unserem vorgehenden Bataillon nachher wieder anschlöffen.
Es stimmte: nicht lange dauerte es, und auch uns pfiffen die Kugeln um die Ohren, schlugen auf den hart gefrorenen Boden auf, prallten ab und setzten zischend und surrend ihren Weg fort. Aber es ging gut. Wir erreichten zwei ungefähr hundert Meter vor dem Dorf stehende Strohschober; die Handpferde unter Führung meines Frings, der auch in dieser kriegerischen Lage nach berühmten Mustern seine kurze Stummelpfeife nicht ausgehen ließ, erschienen im Galopp.
„Absitzen! Die Pferde bleiben hier und gehen bei Todesstrafe nicht fert, bis ich Befehl schicke. Ich gehe mit dem Adjutanten ins Dorf... Mux“— der Bursche des Herrn Majors— „meinen Revolver!" Den im Galopp mittlerweile ebenfalls vorgekommenen Kompagniechefs wurde befohlen:„Zweite und dritte Kompagnie gehen zum Angriff ins Dorf vor, erste und vierte bleiben in dem vor dem Dorfe liegenden Hohlweg zur Verfügung.“
Unheil, du bist nun losgelassen! Also hinein ins Dorf! Das Feuer, das uns empfing, erinnerte mich lebhaft in seiner Heftigkeit an das, welches ich am 16. August vom Weißen Hause her über mich hatte ergehen lassen; nur war es zu unserem Heile
schlechter gezielt. So kamen wir ziemlich ungerupft an die Hecken
und in die Dorfgärten. Allein, da kam's zum Stocken. Der Kampf um einzelne Häuser— nicht alle schienen besetzt— begann.
Ein ganz eigentümliches Gefechtsbild entwickelte sich. Das Dorf lag zunächst wie ausgestorben da, vom Feinde sah man gar nichts; es fiel hier mal ein Schuß, da mal einer. Kein rollendes Feuer entstand wie im freien Felde. Es wurde nicht viel geschossen, denn weder Angreifer noch Verteidiger hatten feste, stets sichtbare Ziele. Unsere Leute fochten gewissermaßen auf eigene Hand, da jede Leitung in dem Häusergewirr sofort aufhörte. Die Offiziere ergriffen ein Gewehr und beteiligten sich am Gefecht. Man pürschte sich vorsichtig in der Gewißheit, von einem zunächst unsichtbaren Feinde beobachtet zu werden, an den Häusern entlang, die nicht Mauer an Mauer standen, sondern durch Gärten oder kleine Durchgänge getrennt waren, kauerte sich an den Ecken nieder, machte sich möglichst klein und lauerte schußbereit auf Ziele, die in den als besetzt erkannten Häusern sich böten.
Diese lagen für den ersten Blick ganz friedlich da, die Türen waren fest verschlossen, die Franzosen hatten sich meist in den ersten Stock zurückgezogen; ab und zu tauchte ein Kopf in der Feusteröffnung auf,— ein Blitz, ein Knall, dem oft ein lauter Aufschrei des Getroffenen folgte— und der Fensterrahmen lag wieder leer da. Nur wirklich gut gezielte, schnell abgegebene Schüsse konnten, wie leicht verständlich, in dieser Lage Treffer geben. Es waren alles„Schnappschüsse“, wie der Soldat dies nennt, von unten nach oben, von oben nach unten auf nahe Entfernungen; traf man nicht das angesprochene Ziel, war die Kugel verloren. So waren die Verluste zwar nicht sehr groß, allein meist durch schwere Kopfschüsse verursacht.
Mein Major, Freiherr von Rosen, ein wahrer Ritter ohne Furcht und Tadel, der das Gefühl der persönlichen Gefahr überhaupt nicht zu kennen schien, hatte an einer Straßenkreuzung, Revolver in der Faust, hinter einem Hause Aufstellung genommen, hinter dem wir herauslugten, um zu sehen, wie die Sache verlief. Es ging sehr langsam vorwärts; schwieg es eine Zeitlang völlig aus einem Hause und gingen unsere Leute in der Annahme, die Besatzung sei erledigt, weiter vor, krachte es nicht selten aus ihm in den Rücken des Angreifers. Allein, man machte doch Fortschritte; wir schienen besser zu schießen als der Gegner. Ekelhaft war das Gefühl der beeugenden Unheimlichkeit: man sah nichts und doch pfiff einem alle Minuten eine Kugel, von unsichtbarer Hand versendet, dicht am Kopf vorbei— über einem, neben einem schlug sie sich in der Wand platt und bespritzte einen mit Splittern. Und das mußte man untätig, stundenlang über sich ergehen lassen.
Lebhaft wurde das Feuer immer, wenn jemand die Straße übersprang; wie auf Kommando knallte es dann aus allen Ecken. Ich gab nicht viel mehr für mein Leben, als ich zurückgeschickt wurde, um Befehle an die anderen Kompagnien zu überbringen; der Tod lauerte wirklich an jedem Haus auf einen. Auch ist es keine angenehme Empfindung, wenn man sieht, wie auf einem Wege, den man nehmen muß, Tote liegen, Verwundete sich krümmen. Allein es half nichts.
Gewiß, an alles genöhnt sich der Mensch, auch an eine fortdauernde Todesgefahr; allein meiner Erfahrung nach doch sehr langsam und sehr ungern. Ich hatte immer so das Gefühl, als ob ich fieberte und als ob ich einen Stein im Magen hätte. Goethe schreibt sehr richtig in seiner Campagne in Frankreich über diese Empfindung:„Es gehört übrigens dieser Zustand unter die am wenigsten wünschenswerten; wie ich denn auch unter meinen lieben und edlen Kriegskameraden kaum einen gefunden habe, der einen eigentlich leidenschaftlichen Trieb hiernach geäußert hätte.“ Auch mir ist dies nicht gelungen.
Als ich wieder zurückkam, hatte ich mein weiteres Dasein auf diesem Planeten nur meinem Major zu verdanken. Ich blieb nämlich, um meine Meldung zu erstatten, ungedeckt mitten auf der Straße stehen. Ich fühle noch heute den Ruck, mit dem mich mein Kommandeur hinter das deckende Haus zurückriß in demselben Augenblick schlug eine Kugel, die mir bestimmt war, dort ein, wo ich eben gestanden hatte. Es wäre eigentlich schade gewesen, war meine Empfindung! Zwei lange, und ich kann versichern, bange Stunden, hatten wir in dieser wenig erbaulichen Lage zugebracht. Wie es eigentlich stand, war nicht zu übersehen. Das Geschützfeuer schien uns immer näher zu kommen; da wurde unser Aufenthalt noch ekliger, weil plötzlich Granaten
ins Dorf einschlugen. Ob vom Feinde oder vom Freunde, wer konnte es wissen, war auch gleich. Jedenfalls fingen einzelne Häuser zu brennen an. Der Rauch schlug sich in der Dorfstraße nieder und beizte die Augen; man sah alles nur wie in einem Nebel. Ein ekelhafter Geruch machte den Aufenthalt auch nicht angenehmer. Wie sollte das enden?
Mein Major erkannte, daß er unter diesen Umständen im Dorf selbst nichts nützen konnte.„Wir wollen herausgehen. Sie wissen, wenn mir was passiert, was Sie zu tun haben. Los!“ Und zurück ging's ruhigen Schritts, die Zähne zusammengebissen, auf alles gefaßt. Nein, war das ein Feuer! Ein preußischer Offizier läuft bekanntlich nur in der Richtung auf den Feind, das hatte mir mein Hauptmann seinerzeit eingeprägt. Ich muß gestehen, es klang damals so einfach, und wie schwer war es heute! Hier half kein Mundspitzen, hier mußte gepfiffen werden. Ob ihr zu Hause wißt, wie es heute auf mich eindringt, dachte ich, als es so um mich herumprasselte? Na, das steht fest, ich habe etliche Wochen Fegefeuer auf diesem Gange abverdient. Ein Geschoß schlug auf meinem Säbelkopf auf, allein ich selbst kan heil durch.„Kunststück“, meinte mein Freund Calow,„Hauptschützen sind die Franzosen ja nicht, und du bist ja doch nur ein gemasteter Bindfaden!“ Ich muß allerdings zugeben, man mußte schon ordentlich Strich schießen, wenn man meinen Heldenleil damals treffen wollte.
Beim Heraustreten aus dem Dorf sahen wir, daß das Bataillon erst am Anfang seiner Leiden stand. Von allen Seiten scharten sich übermächtige feindliche Abteilungen um das Dorf; wenn wir es nicht räumten, wurden wir in ihm einfach eingeschlossen. Also, Steinaecker durfte nochmals ins Dorf sich zurückbemühen mit dem Befehl:„Das Bataillon geht zurück“, was soeben auch durch den Prinzen Albrecht angeordnet war. Langsam und sichtbar gedrückt, tropften die Schützen aus dem Dorf hinaus. Tote und Verwundete mußten wir liegen lassen, und zurück ging's auf das nächste Dorf. Ueber den Hohlweg, den wir bis dahin benutzten, pfiffen und heulten die Infanteriegeschosse des an den Dorfrand nachgedrungenen Gegners wie eine Windsbraut, wie ein Hagelwetter. Und aus der Scylla ging's in die Charybdis, denn mit jedem Schritt, dem wir uns Beugnätre näherten, kamen wir in den Bereich des Feuers der feindlichen Artillerie die auch schon dies Dorf in Brand geschossen hatte.
Dank der aufopfernden Tätigkeit aller Offiziere und Unteroffiziere gelang es, das Bataillon in Ordnung zu halten, und um vier Uhr standen wir in Reservestellung bei Frémicourt Hier kam es uns erst zum Bewußtsein, wie schlecht es uns heute ergangen war. Vor allem betrauerten wir den Tod eines besonders beliebten Kameraden, des Leutnants Stöck— ich glaube er war aus Kreuznach— der durch einen Schuß in die Brust im Dorf getötet worden war. Wir sahen ferner, daß wir auf einen neuen Kampf gefaßt sein mußten, da aus Favreuil her sich feindliche Schützen gegen uns in Bewegung zu setzen schienen.
Der kommandierende General sandte seinen Generalstabschef, Oberst von Witzendorf, zum Bataillon, um zu sehen, in welcher Verfassung wir nach dem Mißerfolg waren.„Na!“ rief er laut,„hier stehen ja Vierziger! Da bin ich beruhigt.“ Wie dies Wort, das jeder Mann im Bataillon verstand, unsere Leute, die doch in sehr gedrückter Stimmung waren, aufrichtete, war wunderbar. Sie faßten wieder Mut und Zutrauen zu sich selber.
Es kam nicht mehr zum Kampf. Die Nacht brach herein, und bei uns wurde alles vorbereitet, um am frühen Morgen zurückzumarschieren, da einen neuen Kampf aufzunehmen, General von Göben angesichts der starken Erschöpfung, der großen Verluste und des drohenden Munitionsmangels nicht für rätlich hielt. Es war ein schwerer Tag für uns und für die Truppe gewesen.
Allein auch der kommandierende General zählt ihn zu seinen sorgenvollsten in dem ganzen Kriege, wie sein Briefwechsel beweist und wie er es selbst einmal, ich war Ohrenzeuge davon, ausgesprochen hat. Im Jahre 1872, wenn ich nicht irre, hielt sich der General einen Tag in Prüm auf. Er wurde gefragt, ob ihm das Herz nicht oft im Kriege geklopft habe. Er antwortete in seiner trockenen Art:„Das Herz hat mir in meinem Leben nur zweimal geklopft, das erste Mal, als ich um meine Frau auhielt, das zweite Mal am Nachmittag des dritten Januar 1871 in der Schlacht von Bapaume.“

Offene Stellen
Lacksieder
Zum baldigen Antritt sucht eine norddeutsche Lackfabrik einen jüngeren Lackkocher, welcher in der Herstellung der Kopal= und Harzlacke nach neuerem Verfahren Erfahrung hat. Angebote mit Angabe der bisherigen Stellungen, des Alters und der Lohnsorderung unter Chiffre T 5190 an Haasenstein&amp; Vogler, A. Magdeburg. 3
Per bald suche für meine Abteilung Kurz=, Weiß=, Wollw., Wäsche= u. Besatzartikel tücht., selbständige
Jach-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer,
2g Drechster, Bildhauer usw. Zentralverband Holzarbeiter. Für den Landkreis Köln suche ich für einen bei Landwirten und Fuhrwerksbesitzern leicht verkäuflich. lohnenden Artikel einen tüchtigen
Verkäufer,
welcher bei genannter Kundschaft gut eingeführt ist. d' Angebote an G. Adolf Pack in Solingen.
kath. Dieselbe muß auch etwas bewandert sein im Dekorieren der Schaufenster. Station im
Hause. Angenehme dauernde
tellung
Offerten mit Saläransprüchen und Referenzen erbeten an Kaufhaus Pet. Alb. Tack
Ratingen(Bez. Düsseldorf) c
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&a Freitag, 6. Januar 1911.
Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn u. Behandl. ges. Klettenverg, Petersbergstr. 41, Unth.
Eine ältere Person, nicht
E unter 38 J, kath., zur Führ. d. Haush., 5 Kind. ges. W. ed. Person w. d. St. übernehmen? Off. u. R 28 Kalk, Markt 28.
erhalt. Stelle.
Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Zum 1. Februar d J. suchen wir für unser Manufakturwaren= und Konfektions=Detailgeschäft einen tüchtigen, selbständigen
Buchhalter
der auch korrespondieren kann. Offerten mit Bild u Ref. an
L.&amp; F. Lazarus Hamborn(Rheinland).
Ein in jeder Beziehung
tüchtiger und erfahrener
Drucker
für Tiegeldruckpressen
als 1. Arbeiter sof gesucht.
Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suchen Direktrice
oder perfekte, selbständige
erste Arbeiterin
für feinen und besseren Mittergenre. Stellung dauernd, selbständig und sehr angenehm bei hohem Salär.
Off. mit Zeugn., Bild u. Gehaltsangabe an Hülsbusch&amp; Homann, Coesfeld in W.
für alle Hausarbeit gesucht.
Klosterstraße 80.
Brau zum
Mädchen v. Lande, 1 Fedr. oder früher gegen guten Lohn gesucht
Köln, Pfeilstraße 12.
Füngeres kath. Mädchen vom = Lande für leichte Hausarbeit zu kleiner Familie gesucht. Brebeck, Dasselstraße 61, Hp.
Kevelger.
Tüchtige Verkäuferinnen
der Devotionalienbranche für die Sommermonate gesucht.
Ebendaselbst ist jüngeren Mädchen aus guter Famile Gelegenheit zur gründlichen Aus bildung als Verkäuferinnen ge boten. Fr.=Off. unt. K 1 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. a
vom Lande, i. -<space> k l e i n.<space> P r i v a t <space>
aushalt f. g. Hausarb. p. 15.Jan. gesucht. V. d. Siebenburgen 68.
Königsplatz 15.
Hochhersch. III. Efage
mit prachtvoll. Aussicht über die Anlagen des Königsplatzes, 7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Ms. usw., elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, Kachelöfen, Parkettböd
große schöne Loggig
usw., sehr preiswert, p. 1. April zu verm. Die Wohnung wird vollst. renoviert; eventl. Wünsche gerne berücksichtigt.
heid: Roonstraße 28, p.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.o
gesucht zum
Galb-Gxb#nk. Nähen Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 89.
Stellengesuche
Zum 15.Jan. suche nach auswärts ältere perfekte reinliche
Köchin
die durchaus zuverl. ist u. Vertrauensposten bekleiden kann. Außer Küche keine Arbeit, etw Hülfe vorhanden.
Fr.=Off. mit Bild, Zeugn. u. Lohnanspr. unter K 3 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Intell. verh. junger Mann, guter Fahrer, Reiter u. Pferdepfleger, gedienter Kavall., der sämtliche Hausarbeit versteht sucht per sofort oder bald Sielle als
Ladenlokal.——
preisw., v. I. April ab zu verm. in Köln=Sülz, Ecke Berrenrather= Kyllburgerstr., a. d. Volkssch., d. Mandersch. Platz gegenüb., mit 2 Zim., Küche m. Wandpl., Spind, Mans.=2Keller, Trocken sp., Gas= u. elektr. Anl. Wünsche k. b. E. Januar
Kontorraum, vort.
vermieten. Rheinaustraße 16.
und Logis
Mariengartengasse 26.
Seite 9.
Fallenberg Appeschestingk lo M Lomt. Venesiste 39.1. dorn
aus Deutt
mit großem Hof, Stallung und Garten, an der Neußerstr. gelegen, mit Toreinfahrt, pass. als
Lagerraum,
per I. Februar zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Neußerstraße 259.
B Räume z. verm.
vouil Besch. Helenenwallstr. 32.
Wohnung 13.4Gr. Griechenm. 70.
Ladenlokal sowie Wohnung auf schäftsst. der I. Erage zu vermieten.
1 Fenl. 2
Mietgesuche
4 Zimmer u. Rüche
baldigst zu mieten gesucht.
Gosewisch's Tanz=Institut
Vor St. Martin 4, I.
Beeinn, nen. Kurse Anfg. Jannar.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Junge Damen
erh. gewissenh Unterr. in Wäsche
Mat an#soandats. sämt. HolzMet.=Arb. U. n. nchm Aeuß. m. hor Fr. Moritz, Weißenburgstr.
e n<space> G e j a c h t.<space>
Ang. mit Preis u. 30 an die Gesäftsst.
ens. Beamter, 2 Pers.
d. Bl.
Braver kathol.
Junge
aus ordentlicher Familie für sofort als Kontorhülfsarbeiter
gesucht.
2# u. M 26 a. d. Hauptvertr.
d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 5.
Montagearbeiter
Eisenkonstruktionen sucht
Friedr. Krupp, I. 6.
Friedrich=Alfred=Hütte
in Rheinhaus.=Friemersheim
Für Buchhandlung, Papieru. Schreibwaren in schönem Gebirgsstädtchen Rheinland tüchtige ka holische
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt gesucht Fr=Off. mit Zeugniss. u. Gehaltsansprüchen bei freier Stat.
" K. a. v. Gesch. des Kölner
Local=Anzeigers
Alleinsteh. junger Geistlicher
in einem Vororte Kölns sucht ur sofort od. 1 Febr. eine treue
Haushältern,
die mit dem ganzen Haushalt vertraut ist. Gefl. Off. unter B 14 an die Gesch d. Bl.
In geistl. Haushalt auf dem Lande z. Stütze einf., br., reinl.
Einleger
suchen Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei
19.
f. sämtl. häusl. Arb. zu Lichtmeß ges., dauernde Stelle, Zeugnisabschr. erbeten. Off. u. B 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Händler oder Agenten, welche Mästereien besuchen, z. Verkauf v. Importfirma ges. Guter Verdienst. Offert. u. H T 9378 an
Rudolf Mosse, Kamburg.
Für meine Lackglanz=, Leder0 Creme Isolin u. Isolital suche
rührige Vertreter
####nch m größ. Geschäften und Militärkant. gute Bezieh. haben. Adam Hundhausen, Neitersen.“
Gärtnerlehrling
Frühbeettreib. Gemüsekult unw. ins Vorgebirge gesucht zum 1. od. 15. Mär:
Zum 15. Januar
besseres Zweit= od. einf. Drittmädchen
möglichst über 25 J. nach auswärts in gut. Haus gesucht.
Fr.=Angeb. mit Bild usw. u K 4 an d. Gesch. d. Bl.
und Diener
am liebsten auf einem Gute, wo sich seine Frau eotl. betätigen kann.
W 36 an die Gesch. d. Köln. Volksztg. 2
Junger Mann
Anfangs 30, sucht Stellung als Lagerorb. bzw. Geschäftskutscher. #### fs erv. a. d. Annahmesteue Ostheim, Kölnerstraße 44.“
Solider unbesch jung. Mann 2 sucht Stelle aufLag als Bote, Kassierer od. dgl. Sicherh. vorh.
Off. u. W R 4 an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
Lindenstr. ö1. 2. Et., Balk. 7 schöne Zim., kompl. Bad, mit Mandplättcher
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Souterrains“iggertr
eins verbunden werden. mit br Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160.4. u. sofort beziehbar, auch einzeln.
Königsplatz 7
abgeschl. 2. Etage, Aussicht über die herrlichen Anlagen des Königsp., 5 Zimm, Küche und Zubehör, Erker, 85.K 0“
Bescheid Lindenstr. 65.
Schöne; billige, herrschaftliche 1. Etage#
in gesund., fr., bequem. Lage, 5 Zim., Küche, Spind, Badez., Mans., Gart., gr Veran., Erk. m. Balust., Kachelof., elektr. Licht, Leucht= u Heizgas Haupteing.Marm., vorn 70 morg. gr. Park in Anl. Beste Landluft, f. Erholungsbedürft. geeig., Lutbad. Sof zu vermiet. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehreneld, nur 15 Min. vom Dom entfernt, Straßenbahn 20. p
Bescheid Bureau 117] Zeamter, 2 Pers. sucht z.
Moltkestraße 93. Sout.##### Avril Wohnung von 4
Käumen i. ruh. anständ. Hause.
Off. m. Preisang. u. 44 a. d
Modes.
Eine 2. Arbeiterin sucht Stelle.
Wohnhaus.
Stallung u. zieml. gr. Gemüseund Obstgarten in Hücheln bald.
zu vermieten.
Näheres Weiden, Bez. Köln, Aachenerstraße 574
Geschäftsstelle d. Bl.
. I, 1H.
1. April
Offerten unter B 10 Gesch. d. Bl.
an die
*
Modistin
Lehrerstochter, wünscht zum l. od. 15. Februar Stelle als ang. erste Arb., eventuell I. .e Ang es. Pr. Flügel, Edern hahn, Post Siershahn.
Kath. Fräulein
ges. Alters, sehr kinderlieb.,
4e.
Fr.=Off. u. K 5 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres zuverlässiges
Mädchen
gesucht.
Fr.=Offerten u. K 6 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Krave Dienstmadch n suchen
O Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202
St.
Fr.=Off. u. Z 11 an d. Gesch.d. Kölner Local=Anzeig.
Lehrling
für Schlosserei gesucht
Mann z. Schreiben
Halbinvalide, sofort gesucht Selbstgeschr. Off. m. Gehaltsanspr. u. 29 a. d. Gesch. d. Bl
Jengnisabschr., Lebenslauf
fertig: schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 17.
Stütze
gesucht z. 15. Jan. Dieselbe muß kinderlieb u. im Nähen u. Bügeln erfahren sein. Gefl. Angeb. an Frau C. Cetto, Koblen; Suche braves kath.
Mädchen
von 15 J. als Stütze aufs Land. Selbiges wird im Kochen sowie allen häusl. A b. gut angelernt. Off. u. B15 an d. Gesch. d. Bl.*
Tinf. Frl., welch..jetzt genäht., Stin gath.Hause, a. L3.Kind. nach Köln. Ang. u. M K 244 an d. Annahmest. Weyerstraße 11
zum rrr..
6 Zimmer, Küche mit Wandplatt. und Spind, einger Bad. Neben gelaß, Erker Balkon, Kachelöfen
1650 Mark.
met cheid Bureau
Moltkestraße 93, Sout.
zu vermieten: Ladenlokal
mit 1 Zimmer, Mansarde und Kellerraum. Preis 45 à monatl.
Bescheid St. Avernstraße 30.9
Schöne abg.-Zim.=Wohn.
3. Etage od.Part. mit Werkstätte gr Hof u. Souterr. f. 40#l. Wohn. allein f. 29.4, Nähe Paulusk.z. v. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Stallung mit großem Garten zu vermieten.
Köln=Bingst. Oranienstraße 7.
Sülz=Lindenburg,
abgeschl. I. Etage. 2 Zimmer und Küche billig zu vermieten. Schleidenerstaße 9, Bescheid daselbst part. links, Tel. 10134.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
4
0
0
bei
bei
½ u.
Köln-Merheim,
Mönchgasse 1! 2., Erdgeschoß, 5 R. 1. Et., der Neuzeit entspr.
Garten zu vermniet. Bescheid Jesuitengasse 131
lcs Metzgerei.
Geschäftshaus auf dem Lande, worin seit Jahren Metzgerei mit Erfolg betrieben wurde, steht eventl. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Das Haus bietet jed jungen Ansänger sichere Existenz. Gute Verbindung mit der Bahn Off. u. 16 a. d Gesch. d. Bl.
Siegburg.
Geräumiges Ladenlokal f. jedes geeignet, in allerbester Geschäftslage sofort zu verm.
E. Goldberg, Hiegburg.
#rdentlicher Geselle gesucht. 0 Gerh. Jünger, Ochsen= und Schweinemetzgerei, Brühl.
Ein braves
für Hüche und
Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Chr. Bachem,
in Bachem bei Köln.
Ein zuverläss. Mädchen
" Vog#ahe für Küche und
Hausarbeit, das auch melken
kang, zu Lichtmeß gesucht.
Wilhelm Lempertz,
Junkersdorf bei Köln.
Arbeitsgesuche
Von ausgef. Haaren
fertige alle modernen Haararb tadellos und billigst. Bernhard Werzinger
Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
Junger Bankbuchalter
sucht für nachmitt. von 4 Uhr ab Nebenbeschäftigung, als Beischreiben und Führen der Bücher Korrespondenz usw. Gefl. Off sub 17 a. d. Gesch. d. Blattes.
In einem hellen Schedgebäude in gut gelegenem Vororte sind
noch ta..—H5d om mit dasn
gehörigem überdachl. Hofkanm preiswert zu vermiet.
Off. unt. V S 30 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Unterhaus
Lothringerstr. 7, 4 Zim., Küche u. Mans., zu verm. Besch. 1. Et u. Breitestr. 108, Spar=Kredit.=R.
Karolingerring 32
I. Glage Mielise. 5.
5 Zimmer, Küche, Mans., ev. Badeanschluß, zu verm
Anst., Fräul. findet in g. Hause
möbl.
(Alleinmieter). v. Werthstr.47, III
Nippes
5 Zimmer u. Küche K. 29.— V. Herm. König. Bülowstr. 38,I.
bei jährlicher, 8¾0 halbjährlicher, 3½0 täglicher Kündigung. Kassenstunden 8½—12½ u
.5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cö n 3159.
Sparkase der Siadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse(Spar und Portalsgasse Zimmer 8.
2, I,
25000 Mark
als erste Hypothek auf prima Objekt, amtlich taxiert über 100 000 K. gesucht.
Offerten u. Z 520 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst.?
Junge staatlich geprüfte
und Beaussichtigung der Schularb. Honor. n. Uebere Ang. u. 43 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Klavier=Unterricht erteilt " staatlich geprüfte Klavier lehrerin in und außer dem Hause.
nacheilst, Nachähbihestrahe 1.
Nachhülfe
err. energ, gut empf. Philol. in all. Sprach. u. Math. Einzelst..K Off. u. 18 a d. Geschäftsst. d. Bl
Lonservatorisch geb. Dame, ab.
dipl., ert.grdl Gesang=.Klav.= Unterr.zu mäß. Preis. Sprechst.o -Iu. ab 4. Lütticherstr. 38. hpt.
Zu verkaufen
herrliche Bestzung
707 Quadrat=Met groß, in sch. Lage von Köln, mit prachtvoll. Wohnhaus, wunderb. Garten und hellem Fabrikgebäude, ist
spottbillig zu kaufen.
Off. u. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Landhaus.
Nähe Haltest. d. Köln. Vorortb
9 Zimm., Anbau, Hofraum u. Garten billig zu verkaufen.
Off. u. 7 an die Gesch. d. Bl.
tür Srautleute
billiger Möbelverkauf
wegen Ersparung h. Ladenmiete Prachtv. Schlafz., 31, 2t, Spieg. Ichr., gr. Waschkom., hoh. Marm.,
Eia,, Nußb., Satin. Matr. in Pferdehaar, Wolle, Kapok. Eichen Zimmer m Lederstühlen, Kreden Umbausosg m. Spiegel, gr. Büfelt 560, kpl. Pitchpine=Küchs v. 100 b. 200, einz. Schreibtische 50.4, Trumean=Spieg. 35., Waschkom. 20 .40, kpl. Betten, alles unt. Gar.
„, Fritz Esch, k Mauritiuswall25, Nähe Jahnstr.
Rippes, Chrilinast.9
2. Etg., 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Erftkr. f am Hansaring, 2. Et., V 3 durcheinandergeh Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Nippes“ Wohnung
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 141.
Eigelstein 100, sarden zu vern.
Preis
K. Bescheid 3. Etage, Schilinsky.
70000 M. gebe auf gite
I. Hypotheken. Ang. u. B 19 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Tausende
denen die Erlernung anderer Systeme wegen ihres umfang reichen und schwierigen Regelwerkes Schwierigkeiten bereitete lernten die
Kindenthal, Schallstr. 17 groß.
S.. Et. 4 Zim. u Küche, oder 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
an., Königin-Luisenplat.
neues Haus, schöne 1. Elage.
5 Zimmer, sofort zu vermieten. 1I#eres Zimmer### Besch, das. 2. Etg u. beim Eigent. ts dimmet per
P. Schwingeler Kais.=-Wilh.=.29
Das. Souterr. u. Hofkeller
ganz od. geteilt, bill. zu verm dazu Eingang Gladbacherstr
stille Fam. z. verm. Nippes, Siebachstraße 94.
a. ruh. Person zu
vermieten. Vrandenburgerstr.13.
zu verm
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48
aufpolstern von Sofas u
40 Matratzen schneu u. billig
C. Waldentalth, stein 10s.
Jg. Witwe s. Stund.=Arb.
für ganze oder halbe Tage. Nippes, Nievenheimerstr. 1.
Lagerhaus
Luxemburgerstr.
14.
.— Körr 191)
6 sch. große Räume, zu Bureau und Lager usw. geeignet. Monatlich 70 M.
Besch. Bureau Moltkstr.93.Sout*
(Et 3Zim, Mans. u. Keller
Cl. zu vermieten.
Luxemburgerstraße 17.
öbl. Zimm. in anst. Hause,
auch vorübergeh. zu verm. Ursulastraße 32.
Souterrain, in welchem seit Jahren Bügelanstalt war, per sofort zu vermieten.
el. Alteburgerstr. 100 1.
abg 3 Zim., Küche bill. Besch. das.
3
abg. 3 Zim., hofw., 2. Et.,
z. v,
9<space> Z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> k i n d e r l o s e<space> - Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. I. Etage.
Graphit
die schon nach achtjährigem Bestehen als drittgrößtes System anerkannt wurde, spielend leicht in 4 bis 5 Stunden.
Damen und Herren ist Gelegenheit geboten, dieses
beste aller Systeme
umsoust
zu lernen, wenn sie sich an den am Donnerstag, den 12. Januar und Donnerstag, den 9. Februar jeweils abends 7¾ und 9 Uhr
im Restaurant Weiden, Cäcilienstraße 32, 1 beginnenden
Gratis=Kursen
beteiligen. Die Kurse werden von erfahrenen Fachmännern geleitet.
Kosten der Lehrmittel#.50.
Schüler der oberen Klassen erteilt für das letzte Semester
Unterricht
in Englisch, Französisch und hauptsächlich Deutsch. Off. u. 40 a. d. Gesch. d. Bl.
360-400 Liter, Station Kall oder Deutz, an zahlungsfähigen Abnehmer auf 1. Fedr. abzugelOff. mit Preisa g. unt. B1: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen-Einrichtung.
Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, nur beste Verarbeitung, von 100 Mark an, Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden. Vertiko, Diwan, Trumeauspieg Ausziehtische von 21 Mark.
Stühle große Auswahl. Großer Griechenmarkt 40. Wenig gebrauchte
WassermotorWaschmaschine
tadellos gehend, unter Garantie billig zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6.4 zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Prima Luzerner hen und
Lutterrüben zu verkaufen.
Lucas Schmitz, Wahr,
a. Kartoffeln
10 Pfd. nur 38 Pfg.
Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
(Fortsetz diecbe Selle 1.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag, 6. Januar 1911.
0 Wie lege ich mein Geld an?
„Das ist doch Vertrauenssache!“— Nein, nicht nur das, sondern auch eine Maßnahme, die sich in hohem Grade nach der Kenntnis wirtschaftlicher Angelegenheiten richten wird. Außerdem wird und soll sie je nach den persönlichen Verhältnissen verschiedenartig ausfallen. An Zusammenbrüchen von Banken hat es während der letzten Jahre nicht gefeylt; deshalb ist aber doch noch nicht jedwede Hinterlegung von Geld bei Banken schlechtweg als gefährlich zu bezeichnen. Sie kann deshalb auch nicht schlank abgeraten werden, wenngleich es sicherere Anlagen gibt, wie wir sehen werden. Ferner haben schon viele Leute an Wertpapieren schweres Geld verloren; dennoch ist der Erwerb von Wertpapieren nicht unter allen Umständen zu verwerfen. In diesen Angelegenheiten kommt alles auf den einzelneu Fall, auf das„Wie" und„Von wem“ an. Immerhin lassen
sich gewisse allgemeine Regeln aufstellen. Dies soll im folgenden versucht werden. Werden doch gerade um diese Jahreszeit aus Zinsen, Mieten, Pachten, Tilgungsbeträgen und ähnlichen Gefällen bedeutende Summen Geldes frei. Soweit diese nicht zur Deckung unmittelbaren Bedarfs dienen müssen, sucht man für sie natürlich gute Anlage.
Wohl am sichersten und mit der geringsten Mühewaltung verbunden ist die Hinterlegung von Geldern bei Sparkassen. Sogar für den über größeres Vermögen Verfügenden, auch für Vereine, Stiftungen usw. ist es oft vorteilhaft, wenigstens einen Teil der Gelder bei guten, öffentlichen Sparkassen zuhinterlegen. Bekanntlich haben diese auch die Verzinsung während der letzten Jahre zum Teil etwas höher bemessen, als früher; namentlich gewähren sie dann, wenn bei der Hinterlegung von Geld längere Kündigungsfrist ausbedungen wird, ganz gute Zinsen. Bei Sparkassen kann in der Regel die Sicherheit für das ihnen anvertraute Geld durch Sperre zugunsten einer einzelnen Person erhöht werden; überhaupt vollzieht sich die Anlage von Geld bei Sparkassen sehr einfach und ist für sogenannte„kleinere Leute" fast allein als das Richtige zu bezeichnen. Wie aber schon angedeutet, kommen hier nur öffentliche Sparkassen in Betracht, für deren Verbindlichkeiten die Gemeinde, der Kreis oder sonst eine öffentliche Körperschaft(nach welcher die Kasse gewöhnlich benan tist) hastet. Die sich etwa als Sparkassen oder in ähnlicher Weise bezeichnenden privaten Einrichtungen gehen dagegen mitunter nur auf den Gimpelfang aus; jedenfalls wird sie die zuständige Behörde niemals als zur Hinterlegung von Mündelgeld geeignet erklären(§ 1807 des BGB.). Staaten haben ja schon den Bankerott erklärt, noch im Jahre 1910 eine Reihe von Banken ihre Zahlungen einstellen müssen. Die öffentlichen Sparkassen jedoch haben, unseres Wissens, die Einleger von Geld noch nie geschädigt. Dies ist in dem ganzen Unterbau solcher Anstalten, in ihrer Ueberwachung auch durch den Staat usw. begründet.
Immerhin ist doch noch ein gewisser Unterschied in der Bewertung der Sicherheit von öffentlichen Sparkassen zu machen; erwies sich diese auch bisher allerseits als genügend, so kann sie doch nicht überall gleich gut sein. Die Sparkassen pflegen nämlich einen großen Teil der ihnen anvertrauten Gelder in der Weise nutzbringend anzulegen, daß sie an Leute ihres engeren Bezirkes gegen Sicherheiten Darlehen gewähren. Nun bereiten sich während der letzten Jahre Sparkassen aus kleineren Orten durch Zusicherung hoher Zinssätze gegenseitig Wettbewerb. Sie suchen damit, manchmal beinahe in marktschreierischer Weise, von nah und fern Geld anzusammeln, für das sie aber selbst doch noch höhere Zinsen beim Wiederausleihen bedingen müssen. Wenn sie nun z. B. in Orten mit jungem Großgewerbe ansassig sind, wird ihnen dies bei der dort gewöhnlich herrschenden Baulust ja wohl leicht gelingen. Aus dem daraus etwa entstehenden Wagnis soll dann freilich den Einlegern von Geld keinerlei Gefahr drohen, weil ja die betreffende Gemeinde oder der Kreis usw. haften. Aber man schätze doch einmal ab, wieviel diese Haftung bei einzelnen dieser Gemeinden bedeuten kann, sosern durch allerlei Mittel die Sparkasse viel Geld zusammentrommelt und dieses in die Grundstücke der eigenen Gemeinde steckt, deren Werte künstlich hochgetrieben werden. Sofern jemals das erst sich entwickelnde Großgewerbe einen schweren Sioß erhielte oder gar die Gegend verlassen müßte, dann könnte doch das ganze Gebäude zusammenbrechen; denn das Vermögen bzw. die Einkünfte der in Noi geratenen Gemeinde vermögen doch die gar zu sehr ausgedehnten Geschäfte der Sparkasse nicht unter allen Umstanden zu stützen.
Häusig werden als gecignete Anlage von Geld erstklassige Hypotheken in Betracht zu ziehen sein. Eine neuere Fachschrift äußerte ihre Ausicht dahin, daß eine gute Hypothek ebenso sicher sei, wie ein Staatspapier. Unseres Erachtens gibt es aber Hypotheken, die noch großere Sicherheit gewähren, als das beste Staatspapier; an diesem kann doch sein Inhaber schon bei irgendwie ungünstiger Gestaltung der politischen Lage Verlust erleiden, falls er dann gerade seinen Besitz veräußern muß! der Geschäftsmann allerdings, welcher seine Mittel so anlegen will, daß sie immer schnell flüssig zu machen sind, vermag aus diesem Grunde nicht leicht Geld auf Hypotheken auszuleihen, wogegen dies für den Angestellten, Beamten oder Rentner oft sehr vorteilhaft ist. Wer nicht Fachmann im Grundstücks= und Baugeschäft ist, wird allerdings die Inanspruchnahme eines zuverlässigen Beraters(Abschätzers) nicht unterlassen dürfen. Oft kann man sich freilich aus den Akten über früheren Anund Verkauf der zu verpfändenden Liegenschaften schon ein Bild von deren Weri machen; im übrigen erhalt man über im Hypothekenvertrag festzulegende Schutzklauseln bei den Notaren leicht Aufschluß. Wer sich Mühe gibt, wird auch schon für verhältnismaßig kleinere Geldbeträge sichere Unterpfändr ausfindig machen können, namentlich in ländlichen, etwa teilweise bebauten oder nicht allzuweit vom Weichbild größerer Stadte abgelegenen Grundstücken. Solche Llegenschafteu, mit höchstens 50 bis 60 Proz. des Wertes beliehen, bieten als Unterpfand ausgezeichnete Sicherheit und für ängstliche Gemüter sogar noch ganz besondere Beruhigung; könnte doch in einem etwaigen Kriegsfall die Sicherheit derartiger nur teilweise bebauten Ländereien nicht zusammengeschossen werden, wogegen in einer belagerten Stadt die Entwertung gewaltig werden kann. Betonen wollen wir aber noch, daß der weniger Bemittelte niemals Geld auf zweite Hypotheken vorstrecken darf, ebenso der reiche Mann nicht, es sei denn, daß er diese Geschäftsart von Grund aus kennt und sich mit seinen anderen Mitteln dementsprechend einzurichten vermag.
Eine reine Vertrauenssache ist die zinstragende Anlage von Geld als sogenannte„Depositen" bei Banken. Tief beklagen muß man, daß auch in dem nunmehr abgelaufenen Jahre zahlreiche kleine Sparer ihre sauer erworbenen Notpfennige bei Bankbrüchen gefährdet sahen oder sogar ganz verlieren mußten. Namen, wie die der Niederdeutschen Bank und ihrer Tochtergesellschaften(Lünener Bank usw.) stehen gewissermaßen mit dem Blut der von ihnen geschädigten armen Leute in die Wirtschaftsgeschichte Deutschlands eingeschrieben. Manche Zähre floß wieder darüber, daß die als Sicherung der eigenen Zukunft und derjenigen von teuren Familienangehörigen gesparten Mittel von Banken auf schimpfliche Weise veruntreut worden sind. Die Hinterlegung von Geld bei Banken muß sich, wenn sie überhaupt erfolgen soll, unbedingt auf die Kenntnis und auf gewisse Ueberwachung von deren Verhältnissen stützen. Bei den großen, im Vordergrunde der Oeffentlichkeit stehenden Banken ist dies aber weit eyer möglich, als bei den kleineren Unternehm gen. Aber sogar bei größeren Unternehmungen ist Gefa##dung der Geldeinlagen nicht ausgeschlossen, wie die Erfahrung leider lehrt.
Ueber die Anlage von Geld in Wertpapieren soll in einem besonderen Artikel etwas gesagt werden.
6 Kölner Geschichtsverein.
In der jüngsten Monatsversammlung des Kölner Geschichtsvereins hiell Hr. Oberlehrer Dr. Bender einen Vortrag über die
Pflege der stadtkölnischen Geschichte und Heimatkunde im Unterricht.
Redner behandelte zunächst die Frage, wie die Geschichte der Heimat zu verwerten sei. Man musse sich huten, eine reine Lokalgeschichte zu lehren; denn das hieße, einen Kirchturm aus der Froschperspektive betrachten. Vielmeyr sei hier in Berucksichtigung zu ziehen, daß die Heimatgeschichte von der allgemeinen beeinflußt werde; letztere sich aber wiederum in der Lotalgeschichte spiegele. Deehalb durfe auch die Geschichte der engeren Heimai nur verwandt werden, um den allgemeinen Geschichtsunterricht zu beleven. Sie solle Lehrmittel, nicht Lehrgegenstand sein. In Köln sei man nun in der angeneymen Lage Beides miteinander vereinigen zu können, denn es gabe wohl laum ein wichtiges Ereignis des Mittelallers, mit dem Koln und seine Erzoischofe nicht vertnupft waren. In jast sämtlichen Unterrichtsfachern tonne die vaterstädtische Geschichte Verwendung finden.
Des weiteren besprach der Redner dann die Schwierigkeit für den Lehrer beim Fehlen eines geeigneten Geschichtswertes den notigen Stoff aus allen möglichen Buchern zusammensuchen oder auf Wanderungen durch Staot und Land selbst aufsuchen zu müssen. Dantbar begruße er in dieser Beziehung die Bestrebungen des Vereins, der in vorbildlichem Sinne durch seine geschickt ausgewahlten und anregenden Vorträge, sowie durch seine Jahresberichte gewirkt habe, ebenso, daß die Handelshochschule im vergangenen Jahre eine Vorlesung über stadtkolnische Geschichte ihrem Plane eingefügt habe. Desgleichen wies er auf die Bestredungen des Vereins Alt=Köln hin. Wichtiger sei aber, daß die Lotalola#ter in den letzten Jahren eifrig bemuht waren, sich die Pflege der vaterstadtischen Geschichte durch eingehende Artitel angelegen sein zu lassen. Als besonders wertvoll bezeichnete Redner einen Erlaß des Kultusministers, wonach in Berlin eine Ausstellung von zeichnerischen Aufnahmen heimischer Bau= und Kunstdentmäler, die von Schulern und Schulerinnen höherer Leyranstalten vergestellt sind, veranstaltet werden soll. Es sei hierbei weniger an das Auf nehmen großer Bauten gedacht, sondern es sollen vielmeyr kleinere, in ihrem Wert oft unterschatzte Bauten und Bauteile in erster Linie berucksichtigt werden.
Zur Jllustration hatte Dr. Bender eine ganze Reihe von dem Obersekundaner Jackels und dem Oberprimaner Dahmen angefertigte Zeichnungen nach der Natur, welche totnische Bauten zum Vorwurf haben, milgebracht. Die sehr sauver ausgefuhrten Blatter waren unter Leitung des Zeichenlehrers Priem vom stadtischen Gymnasium in der Kreuzgasse angesertigt worden. Langere Ausführungen widmete der Redner sodann dem für vorgenannten Zweck außerst dienlichen Besuchen von Museen unter sachtundiger Fuhrang. Besonoers auf letzte legte er großen Wert. Hieran musse in erster Linie gebacht werden, weil man nicht vom Wetter abhangig sei, geeigneter Stoff aller Art zur Verfügung steye, und in den Schutern ein weiterer selbstandiger Besuch der Sammlungen angeregt werde.
Zum Schlusse faßte der Vortragende seine Ausführungen dahin zusammen, daß die Schule aus dem Gebiete der Geschichte und Heimatpflege in der verschiedensten Weise tatig sein könne. Fur die Durchfuhrung der ausgestellten Forderungen sei es aber durchaus notig, daß wenigstens für alle größeren Stadte ein diesvezugliches Buch geschaffen werde, da man unmöglich jedem einzelnen Lehrer eine solch eingehende Vorbereitung für den Unterricht zumuten könne. Ein solches Buch musse den Stoff in solcher Fulle enthalten, daß es auch den Geschichtslehrer der oberen Klassen nicht im Stich lasse und doch wieder so üversichtlich sein, daß auch das für die Unterklassen der Volksschule Gewunschte sich leicht finden lasse. Noch idealer ware es naturlich, wenn man das Buch als reich illustriertes Lesebuch dem Schuler selbst in die Hand geben konne.
Schließlich trug der Vortragende noch ein von ihm verfaßtes Kapitel aus der Zeit der Körner Erzbischöse vor, welches einen Teil eines in Bearbeitung befindlichen Leyrvuches der tolnischen Geschichte von Dr. Bender biloet. Der so außerordentlich interessante Vortrag fand den gedührenden Beifall uno wurde in einer lebhasten Dislussion noch eingehend besprochen.
Wie aus der Distussion hervorging, wird Dr. Bender den Vortrag im kommenden Frühjahr auch vor einer Leyrerversammlung halten.
Nach einer Pause sprach an Stelle des erkrankten Schriftstellers Hermann Becker Dr. Krudewig über
das Kloster zu den weißen Frauen und die früher darin ausbewahrten Heiligtumer. Wir entnehmen seinen Ausführungen folgendes: An der Stelle, wo sich jetzt der Neubau an der Ecke von Blaubach und Perlengraben in wenig schoner Form erhebt, stand in fruheren Zeiten ein von Dominikanerinnen bewohntes Kloster, welches der Gewandung der Nonnen halber zu den weißen Frauen hieß. Die Insussen des Klosters waren meistens die Tochter wohlhabender Burgersleute. Im Jahre 1802 wurde es satularistert und der Fistus vermachte es in seltener Freigebigkeit der Stadt Köln, welche eine Schule darin errichtete, das Gebaude aber spater privauim veraußerte. Heute erinnert nichts mehr an das fruher sehr viel von Wallfahrern besuchte Kloster. Besonders wurden fruher daselbst zwei Religuien vereyrt. Es waren dies ein hölzernes Krazifix, welches infolge der
andauernden Gebete einer frommen Nonne aus der Wand heraus. gewachsen sein soll, und ein blauseidenes Röcklein. Von letzterem erzählt die Sage:
In Ungarn lebte vor langer Zeit als Kaplan einer Königin ein gottesfürchtiger Priester, der in seinen Gebeten Gett bat, ihm einmal zu erscheinen. Eine Stimme habe ihn dann gefragt, in welcher Gestalt Gott erscheinen solle, und er antwortet in der eines Kindes. Darum habe er das obengenannte Röckchen angefertigt und auf den Altar gelegt, worauf sich eines Tages Jesus in Gestalt eines Kindes und bekleidet mit dem Röcklein über dern Altar gezeigt habe Nachdem die Vision voraber, habe der Priester das Röcklein auf dem altar wiedergefunden und es seit dieser Zeit hoch vereurt. Diese Verehrung wurde von der Königin, welcher die Geschichte zu Ohren kam, geteilt, und sie ließ das Röcklein in einen goldenen Schrein legen. Der Gemayl dei Konigin soll dann später das Röcklein seiner Schwester, welche Nonne in dem weißen Frauenkloster war, geschenkt, aber einen Aermel zurückbehalten haben. Nach anderer Lesart hat eine Magd der Königin das Röcklein als Geschenk erhalten und es mit nach Köln gebracht. 150 Jahre spater soll das Kästchen, von dessen Vorhandensein in dem Kloster nichts bekannt war, wiedergefunden und hoch verehrt worden sein. Es ist aber später verloren gegangen und man weiß nicht, wo es sich jetzt befindet. Das obenerwähnte Kxeuz befindet sich jetzt in der Kirche St. Maria in der Schnurgasse.
Die Versammlung spendete Dr. Krudewig lebhaften Beifall für seine Ausführungen, woraus der Vorsitzende Baurat Heimann die Gelegenheit wahrnahm, auf den bevorsteyenden 50jährigen Todestag Friedrich Wilhelm IV. und seine Verdienste um den Dumbau# und die Künste und Wissenschaften überhaupt hinzuweisen.
Kirchliches.
IW Aus der Erzdiözese Korn. Am 1. Januar 1911 wirken in der Erzdibzese Köln insgesamt in der Seelsorge und im Leursuch etwa 2015 Weltpriester, ei schlie slich der anderen Diozesen angehörenden. Beurlaubt sur d, tus wegen Krankheit, teils wegen ihrer Wirksamkeit in anderen Diözesen, 98 Priester. Verhäutnismäßig zahlreich im Vergleich zu den früheren Ja#ren sind darunter die im Jahre 1910 Emeritierten(13). Im Jahre 1901— also vor zehn Jahren— betrug die Zal der Weltpriester in 49 Dekanaten mit 891 Pfarreien ungefähr 1800 und 66 Beurlaubte. Vom 1. Januar 1910 bis 1. Januar 1911 starden 37 Priester, 18 weniger als im Vorjahre: während das Durchschnittsalter der 1909 Gestorbenen auffallend niedrig war(53,3), betrug dasselbe 1910 ungefähr 67¼. Der Aelteste der in diesem Jahre Gestorbenen erreichte ein Alter von 90 Jahren, 8 Monaten(Pfarrer Böhning=Wesseling), der Jungste zählte 41 Jahre, 8 Monate. Ter Sentor des Kölner Klerus ist Ehrendumnherr Heimbach in Tormagen, der mit noch zwei anderen Konfratres, Pfarrer Guth(Nörvenich) und Eurendomerr Bruckmann(Köln, St. Kolumba) das Gluck teilt, mehr als 60 Jahre der Kirche dienen zu können. Außerdem zählt der Kölner Klerus noch 64 goldene Jubilare. Von den 2113 in der Erzdiozese wirkenden Priestern besitzen 152 einen akademischen Grad(Dr. bzw. Lic.). Einer ist Dr. med. Im Jahre 1910 wurden sieben neue Pfarreien und sieben Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet(1909: sieben bzw. vier). Das Satrament der Firmung wurde an insgesamt 45 977 Personen gespendet. 94 Zöglinge des Priesterseminars erhielten die heilige Priesterweihe. Es wurden 28 Altäre und 12 Kirchen konsekriert.
Verkehrs=Nachrichten.
5 Köln,.Jan.1911. Der an Sonn= und Festtagen sowie Mittwochs zwischen Kalk=Süd und Hoffnungstyal verkehrende Personenzug 698, Kalt=Sud ab.30, Heumar ab.42, Rösrath ab.56, Hoffnungsthal an 3 Uhr nachmittags, fällt Mittwochs vom 18. Januar ab aus. Der Zug vertehri am Mittwoch den 11. Januar zum letzten Male, an Sonn= und Festtagen verkehrt er auch ferner im bisherigen Fahrplan.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Rülheim(Rh.),.Jan.1911. Eingebrochen wurde in einer Wohnung an der Montanusstraße; dem Dieve fiel ein Gelobetrag von 40 Mart in die Hände. Die Tür war mittels Nachschlussels geöffnet worden.
Oberaussem(Kr. Bergheim). Am Sonntag(8. Januar) wird hierselbst im Saale des Hrn. Edm. Wintz eine große Volksvereinsversammlung, abends um 6 Uhr, stattfinden. in der Hr. Dr. Lorenz Pieper von der Zentralstelle in.=Gladbach reden wird. Der Besuch dieser wichtigen Versammlung wiro allen tatholischen Männern und Jünglingen der Pfarre Oberaussem dringend empfohlen.
Brühl,.Jan.1911. Wiederum konnten acht Arbeiter auf eine 25jahrige Tatigkeit in der Zuckerfabrik Brühl zuruckblicken, so daß sich die Zahl der Jubilare mit den vorigjährigen auf 15 stellt. Vorstand und Aussichtsrat vereinigten sich mit Beamten und Juvilaren zu einem Festessen im Hotel Belvedere, in dessen Verlauf den diesjährigen Jubilaren das ubliche Geschenk von 200 M. uberreicht wurde.
D Widdersdorf,.Jan.1911. Am Sonntag, den 8. Januar, wird hier der zweite Eltern= und Volksbildungsabend stattfinden, Hr. Mittelschullehrer Dorn wird einen Vortrag üder Elternhaus und Schule halten. Wegen der allgeineinen Bedeutung dieses Themas wäre den Erwachsenen, besonders den Eltern, der Besuch der Veranstaltung dringend anzuraten.
Wesseling, 5 Jan.1911. Da der Kriegerverein sich weigert, die iym von der Gemeinde auferlegte Lustvarkeitssteuer für eine Tanzbelustigung in Höhe von 100 Mark zu zahlen, so und diesem nunmehr die Vereinsfahne mit der vom Kaiser gestitteten Schleife, eine unzahl Gewehre, der Fahnenschrank, Patronen, Boller uno sonstige Ulensilien gepfändet worden.
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22— Leinen- u. WäscheAusstattungsgeschäft
Inventur-Verkauf
10% Rabatt auf alle Artikel.

( Zu verkaufen)
Frostfreie Karkoffeln
n 8 verschiedenen Sorten schon v. 3,30 d. Ztr. frei Keller, Kohlen, Koks, Brennholz 3 r. 1,90, Briketts 1000 St..50 frei Keller.
Karl Schlosser, gasse 35.
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 Pfd. für . 4,50, 9 Pfd. für 9 M. frko. gegen Nachn. A. Klein, Pfr., Vorsitz. des Imtervereins Meyerode, Post St. Vith.
Prachtvoller Bücherschrauk
und Diplomaten=Schreibtisch billig zu verkaufen. Keine Fabrikware. Freesfeld, Mauritiussteinweg 79.
noch gut erhaltene Möbelstücke
sind preiswert u. billig abzug. Kaiser=Wilhelmring 22, II.
Prachtvolle, selbstangefertigte massiv eichene Küchenein richtung sehr billig zu verk. Marsilstein 10, Hth., 1.
7hersch. schw., massive Eichen=, Nußb.= u. Mah.=Schlafzimm., m.=u. t. Spiegelschr.,.Platzm. sof. bill. abzug. Krefelderstr. 47.
Am Sonntag, den 8. Januar, abends 8 Uhr, werden im Annohause sprechen:
1. Professor Cohausz über:
Religion und Presse;
2. Generalsekretär Stegerwald über:
Politik und Presse.
Damen sind wilhommen.
Die vereinigten Vereine von St. Paul.
Kölne. V.
in der Bürgergesellschaft.
Präsident:
Gerhard Becker.
Freitag, den 6. Januar 1911, abends 8 Uhr
im grossen Prunksaale der
Gegründet 1869. Dirigent: Musikdirektor Franz Bornheim.
Sonntag, den 8. Jannar 191., abends 7 Uhr:
Gut erhaltenes rosa
Crepe de Chinetleid z. v.
Off. u. 31 a. d. Gesch. d. Bl.
1170d.Küchee 110.4, sow. einzelne Büfettschr, Kleiderschr., Anrichte u. Tische. Größte Garantie. Rotenberg 3, 1. Et., NäheSchiffdr.
gedr. 15 u. 25 J tadel.
hocheleg. neue f. n. 48# 53. Gar. Clemens, Weyerstr. 55, II
zum Besten armer Schulkinder jegl. Konfession
im gr. Saale des Tivoli, Neußerstr. 216.
— Mitwirkende:—
Fräulein Angöle Vidron, Koloratursängerin der Kölner Oper " Toni Faßbinder, Harse, Köln
Herr Paul Mania, Tonkünstler, Köln " Albert Enders, Solo=Flötist, Köln.
— Droutumm.
1. Männer=Chöre; a) Weihnachtsglocken-.. Jos. Schwartz " a##.6) Hymne an die Nacht L. van Beethoven
). Nachtigallen=Arie„......... G. Fr. Händel
Frl. Vidron, Frl. Faßbinder, Hr. Mania und Hr. Enders
5. Harfensoli: a) Berceuse.......— Weißenfels=Bocker
b) Andantino„ A. Holy
Fräulein Faßbinder.
4. Kunst=Harmonium=Vortrag.
Herr Paul Mania.
5. Männer=Chor: Radbod ernst Heuser
—Pause.—
6. Männer=Chöre: a) Die Nacht-#..—— Nr. Schubert
„.„„. 5) Dort, wo mein Rütterein Aug Thelen
7. Garkensali; Pfentar.. 3chilberz, I. Vorsitzender.
7. Harfenson. Elfentanz Charles Oberthür grl. Toni Faßbinder.
8. Kunst=Harmonium=Vortrag:
Konzert=Fantasie cmoll„ Daul Mania
A Der Komponist.
9. Lieder für Sopran: a) Königskinder—— Fritz Fleck
b) Piniergang-.. Fritz Fleck
..0) Empfindung-— Fritz Fleck Fräulein Angéle Vidron.
„. Am Flügel: Herr Fritz Fleck(Komponist).
10. Männerchor: Die Siegesbotschaft„—.— Eenst Heuser
Konzert=Flügel und Kunstharmonium:
Anschließend an das Konzert.
Fest-Ball
„unter Leitung des Tanzlehrers Fr. Frechen
Die Ballmusik stellt ein Teil des Flora=Orchesters Kassapreis.50 M. Karten zu ermäßigten Preisen sind zu
haven im Frestlokal Tivoli, Neußerstraße 216, im Vereinsden Mitglsieder. 3u Krone, Neußerstraße 254, sowie bei
Anfang des Konzertes 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
902* Der Vorstand.
ogramm:
Massiv Eichen=Schlafzimmer, Pitch=Pine=Küche spottbill. zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
Billig zu verk. Klavier.
Off. u. 35 a. d. Gesch. d. Bl.
dreßbuch 1910 fast neu billig
m<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Lüt icherstraße 34, III.
Hillig zu verk. Füllregulierofen U Kalk, Nassaustraße 68.
Kalk, Nassaustraße 68.
Fahriäder Wenzerste. J5. 1. St.
gast neue Stehmangel billig zu # vern. Rotgerberbach 44.
Niang schöner Ton, 180.6, zu
Pinnd verk. Benloerstr. 169.
Nähm. v 15-35.4 neu m. Gar. 45.# an z ork. Rothgerberbch 40, II.
Piano 94 b. bill. zu
ok. Ehrenstr. 102.
übenmühle u. Futterkessel bill S1 zu verk. Nippes, Florastr.37
Kaufgesuche
„. Operngläser, Photo-Apparate aller Akt,
Pfandscheine, altes Gold u. Silber usw., kauft zu reell. Preisen
F. J. Wolf. Seöerinstr. 19.
Restelager u.
ganze Lager
Partieware.
aufe gegen sofortige Kassa.
Fr. Storsbe g, Köln, Follerstraße 41, Fernspr. 11330.
Piano
Stacht. Bf. u. 25 an die
Haupivertr. Rippes, Cranachst. 5.
Zu kaufen gesucht
Plano". Gasia. 9egen
Angeb. unt F 4 an die Annahmest. Mauritinssteinweg 93.
Pferdemist
sucht ständig abzunehmen
Heinr. haas, Efferen.
Stadtrölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Kontrolzeit und Samstags mit Ausnahne der Auszahlungszel
Der Kassenverwalter.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten. Audhildu:
Sprechstunden vom I. Januar ab Montags und Donners 95#en-—6 Uhr, ausgenommen an Feieriagen, Klapper
Miöbelwagen-8 M.
ippes, Ossendorferstr. 21.
sand- Annahme Acgrippast.=3
Massiv
Eichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410.6.
Schlafzimmer Satin 175 Mh.
Küchen-Puet;, grißzte Tisch, 110. 120, 135, 180.4.
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., Ateil. Obermatr. 48, 52, 56, 58,%. Kleiderschrk. 28, Waschkom. 17.6 Vertiko, Sofatische, Stühe bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7, 8, 10, 13. 18.K. Woll= und Steppdecken. a“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Lischelandbutter
versendet gegen Nachn. frko.20.
P. Arenth, Bleialf
Im Montag d. 9. Jau. 1911, vermittags 11 Uhr,
lassen die Erben Lenders,.m b. G, zu
Buschbell
in der Wirtschaft Kaesmacher
Stamm-, Schlag= u. Brennholz
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft verkaufen. 2•
Buschbell, im Januar 1911.
I. Damenkränzchen
I. Teil:
Reden, Lioder, Krätzehen
II. Teil:
Tanz.
Mitgliedkarten à 12 M. inkl. Mütze. sowie Tageskarten sind in unserer Geschäftsstelle Gürzenich 12—1 Uhr mittags, im Restaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten De bitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Samstag, den 7. Januar 1911. 120. Ab.=Vorst. Serie D2.
(103. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die kleinen michu's
Miltgl, Leitung, Dr. Praeorins.
Mitwirkende: Die Damen:(Frl. Herpin) Rohr,(Fr. Michu) WelOder be“ se 1 2/8. 5#g.(Enne=Marie) Bidron, Schlegel, Engelhardt; die Herren:(General) vom Scheidt,(Gaston) Liszewsky,(Michu) Neldel, Vanoni, Clemens. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 8. Januar 1911. 121. Ab.=Vorst. Serie A. (104. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
. Die Girondisten
Musikdrama in 5 Akten von Fernand Le Borne.
Große Preise.
Karnevals-Gesellschaft
idele Neustädter
Samstag, den 7. Januar,
abends Punkt 9 Uhr,
Im Festsale des städt. Volksgartens:
Damenkomitee
mit Ueberraschungen für die Damen
und anschliessendem Festball. Mitgliedkarten: Herrenkarten 6 M.(einschl. Mütze), Damenkarten 4 M.
„eldige haven auch Berechtigung für das Jahr 1911 zum freien
Eintritt zu den Konzerten im Volksgarten) sind beim Kassierer Herrn Jcan Ferres, Heinrihstraße 47, und im Volcsgarten am Büfitt zu haben. Eintlittskarten zu erDeökiteslen zu haße ichkeiten sind an den bekannten Debitstellen zu haben. Kassa#reis erhoht.
ausgeführt von der Kapelle
dbermusikmeisters W Trens, niche Leitung ihres
„ Der Kleine Rat:
13* W. Kaulen, Präsident.
bergät. Bierhaus„St. Hichgel“
scke Brabanter- und Aachenerstrasse
„— am Opernhaus.——
rima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Schauspielhaus.
Samstag, den 7. Januar 1911.
# Die Kinder.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Anna) Frl. Bischoff; die Herren:(Dr. SchaMhrann. Diaßl,(Candol) Dysing,(Conrad) Würthenberger,
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 8. Januar 1911.
Nachmittags 3 Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner
Ermähigte Preise.
. Abends 7 Uhr
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller
Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
„Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Bi. aras Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Christole sche Fabikate
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr:
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück von Hermann M. Stein u. Ernst Söhngen. Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Zum 1. Male: Erster Klasse. Bauernkomödie in 1 Akt von Ludwig Thoma.
Angelg. Komödie in 2 Akten Iingere. von Otto Erich Hartleben.
###Sonntag vormittags 11 Uhr: Matinee.
August Strindberg unter Mitwirkung des Flora=Orchesters Nachmittags 31, Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kameraden. Abends 8 Uhr: Erster Klasse,— Angele.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Im Klubsessel.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkrhrsverein.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zu dem am
Sonntag, den 8. Januar cr.,
abends 8½5 Uhr,
Saaie des Hotel Berlin, Drususgasse, hierselbst, stattfindenden Vortrage des Großherzoglichen Landesrabbiners Hrn, Dr. Mannheimer aus Oldenburg über:
Auteilder Juden a. d. Kultiur d. Menscheit
laden wir hiermit unsere Mitglieder und deren Angehörige ergebenst ein. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand des Konserv.=Jüd. Vereins.
J..: Carl Bier, Vorsitzender. 9
Auch kleine Anzeigen sind
dem(.O willkommen
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Leichtesiennorrektaitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.“
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Streug reell. Kat Dor Lande,
mittelgr., nette Erschein., s. g. Charakt. u. Gemüt, 29., aus achtb. Fam., m. Verm., tadell. Vergangenh., s. d. sonst wenig Gel., a. d. Wege eine kath. Lebensges. Eintritt ins Geschäft gern geseh. Off. m. Ang. d. Verh. u. A B160 a. d Ann. Friesenpl. 23. Verschw. zuges
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6* Freitag, 6. Januar 1911
Mäntel, Pelze, Jackenkleider. Moden- Kostüme und Hüte
Eingetragene Sckutzmarke
Ausnahme-Angebot i
KamelhaarBettdecken
enorm grosse Auswahl, wunderbare Qualitäten 50 fl450 42250 KE50..
per Stück
Schuhwaren!
Preiswerte u. dauerhafte Schuhwaren
kauft man
Rothgerberbach 64-66.
Bosonders bilige Preise. Stets Gelegenheitskäufe.
Grüne Marken caer 5% in bar.
Heinrich Maassen
Rothgerberbach 64-66..
in Satin von G an, in Wollfüllung von.“ an Daunen-Decken in Satin und Sei e.
Reisedecken in allen Preislagen. Wollene Schlafdecken von.00.4. an.
Spezial-Haus
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 29—31.
Engros-Verkauf nur Domstrasse 34—40. 0“
Karl dem Mili urlauber: denen die horsam zi führen. haben in Besprechu Staatsant der bishei Zeitung n in den ba das Militä werden, si zu beteilig Die Flug schlagna korps ist Hoffentl notwendig
A
W Täglich 3½ Uhr:
Konzert.s
9—————
la. Qual., mit handgestickten Ecken
riesig billig#
la. rein Leinen m. handgestickt. Ecken
riesig billig
la. Qual., handausgebogt,
riesig billig
Stickerei-Untertaillen
Diese Menge Gerstenmalz
(3000 Gerstenkorner oder etwa ¼ Pfund Malz)
Königl. Lotterie=Einnehmer
lockengasse 1, Herzogfr.
Achtel viertel halbe ganze Lose 5 10 20 4½
Mauritinswall 96,
Nähe Rudolfplatz.
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehmer.v
Zur 1. Klasse abzugeben
40. 20.K. 10.#.M.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse Verbind. Unter Sachsenhausen Kon ödienstraße.
Brüss Bezirkhat Seraing a trägt nun den umlie Ordnung Limburg he bis jetzt der Aussta wird.
Lüttich stand der größer. Die Koylenbezir #. llunden bzw. 1600.
Lüttich, auf dem lin 16.000 Ma der Ausstan Umfange, ul
Zum K
Lonoon, gab, daß ei hinter das kann sich der haben.— B der Vertretei gebrauchten hätten, die P diesem Grun Polizeioffiziel von der Ann nicht gewunst auszusetzen.? geben, das F
grosse Sortimente, jetzt I u.
A. Böheimer
Breitestr. 89-91.
gehört zu einer-Literflasche
¼ ½ ¼ 1/8 Lose
40 K#KK 10 M 5 M
Rive
Köln=Deutz, Alsenstraße16.
Telephon 3341. 1
mit wenig Alkohol
hergestellt aus reinem Hopten u. Malz u. aus dem eisenhalt. Wasser der Eleonorenquelle bei Bad Köstritz i. Thür. unter ständiser Kontrolle des beeideten Nahrungsmittel-Chemikers Dr. Bein, Berlin.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren. Aerztlich empfohlen.
Für Rekonvalesze t u, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Nachahmungen sind vorhanden.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufss ellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50.fl. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss)“
Köln, Brabanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
Runde, ovale
und
viereckige
v. Klitzing
in allen Grüssen
Königl. Preuß. Lotterie Einnahme
Nachtbiger, Köln, Gr. Witschyasse 1
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Köln, Breitestraße 23. Ganze= Halbe=Viertel= Achtellose 40.4. 29.# 10.K.4
Kgl. Preußische KlassenEmpfangen Sie hiermit
neinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rinosalbe, die mich von einer 20] hre iten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz regen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist is Dosen à Mk..15 und Mk..25 n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> v o r r ä t g;<space> a b e r<space> nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co.,
Weinböhla-Dresden Fälschungen weise nan zuröck.
nicht gefroren
la. Fleischgänse, 5 hie 7 Pfd., Pl. 65 la. Truthähne, 6 bis 12 Piü., Pld. 75 Ja. Truthühner, 5 bis 8 Pl., Pll. 80
Lotterie=Einnahme
von Weger
Köln, Frankstraße 29A, an der Mauritiuskirche. 3
Elegante Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Schlafzimmer, vornehme Junggesellenund Klubzimmer, Klubsessel, Teppiche, Klaviere liefert in modernster, gediegenster Ausführug unter strengster Diskretion erste Berliner Firma direkt an Private zu Original-Katalogpreisen gegen 5% Verzins ng auf
Teilzahlung.
Kein Abzahlungsgeschäft. Kein Iknasso durch Boten. Kataloge werden nicht versandt. Da unser Berliner Vertreter demnächst in dortiger Gegend sein wird. erbitten gefl. Mitteilung, wann dessen unverbindlicher Besuch zwecks Vorlegung unserer Muster und Zeichnungen erwünscht ist, unter Chiffre 1. F. 877 durch Rudolf Mosse, Köln a, Rh. 5k
Suppenhühner, junge Hähne, Enten, Poularden billigst. n Pfd. 50 Pfg. la. Wildkaninchen, frisch abgezogen, Stück.10
Wjerne
gegend viele See ist zerstö Taschten mehrere Häus vernichtet Erschewalst Schatzen durc fehlen
brochen sind. Der Verlin
kestan aus W
Das Elend de
Zurück
Dr. Lossen
Zue 1. Klasse abzugeben Ganze, halbe, viertel, achtel 10 K 20„ 10M. 5 5
Dorto extra, eot. p. Nachnahme Piel, kgl. pr. Lotter.=Einn., Köln a. Rh., Wolfsstr. 13. F. 10225. b
Heumarkt.
Chirurg und Frauenarzt
Hohenstaufenring 11 Sprechstund. 12—1,—5 Uhr.“