.K
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 5 Mon. M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblau
rscheint Freitags. Bezugspreis:
des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heue eeritte und legte Seite 18 Ofg., Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen far kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen bei
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtiae 20 Pfg.idritte u. legre Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Lfa
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt
Köln, Dienstag, 23. mai 1911.
r. 140. 24. Jahrgang
einer Statte so groß an geschichtlicher Erinnerung, so gewaltig durch die Majestat des hehren Gotteshauses, so belebt durch den über den Bruckenbau dahinbrausenden Verkehr— gereicht der Verwaltung der Staatseisenbahnen zur freudigen Geungtuung.
Ew. Majestät bitte ich zu befehlen, daß die Hülle auch dieses glanzvollen Schmuckes der Hohenzollernbrucke nunmehr falle— auf daß diese sich zeige in ihrer ganzen Vollendung unter dem Schutze und Schirm von vier erhabenen Herrschern aus der Hohenzollern Stamm.
Hohenzollern hier und aller Wege! Mit diesem Gelübde und Betenntnis stimmen wir ein in den Ruf der Liebe, Treue und Ergebenheit: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser, König und Herr,„Hurra“!
Nun fiel die Hülle vom Denkmal Kaiser Friedrich III., das sich, von Blumen und Palmen reich geschmückt, jetzt in überraschender Schönheit präsentierte. Gleichzeitig intonierte die Kapelle Heil dir im Siegerkranz; der Kaiser salulierte das Denkmal, solange die Musik spielte. Vom rechten Rheinufer her erdröynten 101 Kanonenschüsse, die eine Haubitzenbatterte des 7. Fußartillerieregiments abfeuerte. Nun schritt der Kaiser mit der Kaiserin, der Prinzessin und dem Gefolge über die Geleise zum Denkmal; zwischen Kaiserzelt und Bahnkörper begrüßte der Kaiser Kardinal Fischer mit einem herzlichen Händedruck. Das Denkmal wurde einer eingehenden Besichtigung unterzogen.
Kaiser Friedrich ist in Kurassieruniform dargestellt; er sitzt hoch aufgerichter auf einem ruhig bahinschreitenden Rotz. Der Kaiser, der den Helm mit dem Federbusch tragt, blickt nach rechts hinuber zum. Rhein, so daß in der als Hauptansicht geschassenen Profil ansicht des Dentmals vom Fußgängersteige der Koiner Brucke aus der Kopf sich etwas ins verlorene Profil dreyt. Den Kuratz, üder den die Riemen zur Patronentasche hinuntergehen, schmückr einzig der Stern des Schwarzen Adlerordens. Die rechte Hand dis Kaisers hält ruhig den senkrecht gestellten Marschallstab, der unten auf der Satteltasche, oben auf dem Halse des Pferdes ruht. Die Fuße hau der Kaiter in den Steigbügeln. Das Denrmal hat ohne Sockel bereits im großen Mocell die endguntige Höhe von sechs Metern. In der Formgebung hat der Kunstter durch die klassische Einfachheit seiner Ausdrucksweise eine ruhige Monumen litat festgehalten. Tarf der Kopf des Kaisers in seiner edten Milde als ideale Vertorperung des Monarchen gelten, so bietet die Mi dellierung des Pferdes in seiner energisch vorwärtszeehenden Bewegung das Musterbild eines Dentmalpserdes, das nur den Nager darstellt und sich nicht vordrangt. Im ganzen gewährt Projessor
Tuaillons neue Schöpfung, ihrem kunstigen Platze entsprechend, eine Fulle fesselnder Ansichten, nicht nur von der Brucke selbst aus, sondern auch vom Kaiser=Friedrich=Ufer her.
is das Publitum, das an der Trankgasse und am Kaiser Friedrich=Ufer stand, den Kaiser an der Brustung des Eisenbahn= lörpers erblickte, jubelte es ihm stürmisch zu. Der Kaiser dantte lebhaft, ebenso die Kaiserin und Prinzessin Viktoria Luise. Ein ergreisender Moment war es, als der Kaiser seinen Heim abnahm und einen Lorbeerkranz am Denkmal niederlegte. Nuch der Ruckkehr der höchsten Herrschaften auf die Brückenrampe unterhielt sich der Kaiser mit den anwesenden amtlichen Persönlichkeiten; die Kaiserin wandte sich zuerst an Kardinal Fischer und begrüßte ihn aufs wärmste.
Beim Kaiser meldeten sich eine Reihe von Offizieren aus dem Bereich des 8. Armeckorps. Außerdem zog der Kaiser Geheimrat Schwechten, den Erbauer der Hohenzollern=Brücke, Professor Tuaillon, den Schöpfer des Kaiser-Friedrich=Denkmals, Unterstaatssekretär Stieger, den Präsidenten Schmidt der General= direktion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, Direktionspräsident Martini und Regierungsrat Beermann ins Gesprach.
Der Kaiser und der Kölner Männergesangverein.
Der Stimmung des Festalies am Ufer unseres herrlichen, im Sonnenglanz funtelnden Stromes entsprach so recht das Lied Vom hein, mit dem der Kolner Männergesangverein seinen Protetter begrußte und die Feier einleitete
Wenn das Rheingold in der Sonne glüht,
Und im Blutenschmuck das Ufer lacht, Jede Welle goldene Funten sprüht,
Jedes Herz zu neuer Lust erwacht!
Wenn auch der prachtvolle, mit Schwung und Begeisterung gesungene Chor naturlich im Freien nicht so zur Geltung kommen konnte, wie in geschlossenem Raum, so war die Wirtung doch überraschend schön und auch das Kaiserpaar hatte uffensichtlich große Freude daran. Als der Kaiser nachher zum Dentmal hinschritt, blieb er bei den Sangern stehen und bemerkte mit freundlichem Lacheln:„Ihre Stimmen haben sich ja wundervoll frisch erhalten. wie ich höre, Gott sei Tank! Wir danten Ihnen.“ Und zum Präsidenten des Vereins sagte er noch:„Maguifique gesungen; ich habe mich gefreut, Sie wieder einmal zu hören.“ Auch die Kaiserin sprach ihre Anertennung aus. Seser#
Beim Zuruckkommen vom Denkmal verweilte der Kaiser, veman die ausgezeichnete Stimmung anmerkte, nochmgtg, bei Sängern. Hrn. Pref. Schwartz frug er nach der (etwa 210) und meinte dann, 9x, giei igt doch en wunderbares vietend, uut gutem Purnor:.er Wem#e Bit wieler.
u zegundlichen Grutzen verabschiedete sich der Kaiser von den
Auf der Hohenzollern=Brücke.
Vor dem Kaiserzelt fanden sich die Spitzen der Behörden ein. Fürst und Fürstin Wied kommen im Zwei pänner vorgefahren, die Fürstin in einfacher schwarzer Robe mit schwarzem Hut; ein kostbares Perlenkollier ist heute ihr einziger Schmuck. Spater trifft Kardinal Fischer ein, begleitet von Weihbischof Dr. Müller; gleich darauf folgt Oberpräsident v. Rheinbaben. Der Vertreter der Stadt Köln im Reichstage, Justizrat Trimborn trifft jetzt ein, dann die Generale Frhr. v. Einem in der Kürassier= umform und v. Ploetz; der Rektor der Universität Bonn, Professor Zorn, ist in der roten Robe anwesend; eine Reihe anderer offizieller Persönlichkeiten findet sich auf der Tribüne gegenüber dem Kaiserzelt ein.
Ein dumpfer Klang der Kaiserglocke— die übrigen Glocken vom Dom erschallen, die von St. Martin mischen sich darein und uun pflanzt sich das Geläute über die Stadt fort. Von der Ferne erdröhnen Kanonenschüsse, die von Fort II und Zwischenwerk IIb der Festung Köln abgefeuert werden. Das ist das Zeichen, daß der kaiserliche Hofzug naht.
Bald nachher ertönen vom Hauptbahnhofe her gewaltige Hoch rufe, eine Reihe von Automobilen fährt vor, im ersten sitzt Polizeipräsident v. Weegmann, im nächsten Oberbürgermeister Wallraf; das dritte ist das kaiserliche Automobil. Die auf der Brückenrampe aufgestellte Ehrenkompagnie(10. Kompagnie des 53. Infanterieregiments) präsentiert; inzwischen hat der Kaiser das Automobil verlassen und schreitet unter den Klängen des Präsentiermarsches, den die Regimentsmusik spielt, die Front der Ehrenkompagnie ab. Das Automobil, in dem die Kaiserin und Prinzessin Viktoria Luise sich befinden, hält unmittelbar vor dem Kaiserzelt. Während die Majestäten zum Zelte schreiten, begrüßte die Kaiserin die Fürstin von Wied und lud sie ein, mit in das Kaiserzelt zu treten. Der Kaiser trug die Uniform des ersten Garderegiments zu Fuß mit den Feldmarschallsabzeichen, die Kaiserin ein heliotropfarbenes Straßenkleid und ebensolchen Hut mit weißer Feder, die Prinzessin weißes Straßenkleid mit ebensolchem Hut und rosa Feder. Alsbald, nachdem die Majestäten im Kaiserzelt angelangt waren, begann der Kölner Männergesangverein den Vortrag des Chores Vom Rhein von Max Bruch. Der Kaiser und die Kaiserin hörten das Lied stehend an.
Dann trat Staatsminister v. Breitenbach vor das
Kaiserzelt und hielt folgende Ansprache:
Eure Kaiserlichen und Königlichen Majestäten! Einem Werke des Verkehrs soll heute die höchste Weihe verliehen werden— einem Bruckenbau, dessen früheste und erste Anlagen zurückreichen in die Zeiten römischer Imperatoren, römischer Weltherrschaft.
Des großen Kulturvolks Schöpfung ist längst verschwunden im Wechsel der Zeiten, im Sturm und Trang der Völtergeschichte.
Erst dem vergangenen Jahrhundert, dem Zeitalter der Eisen bahnen, war es vorbehalten, nach fast 1000jähriger Lücke wiederherzustellen die feste Verbindung der beiden Ufer durch einen Bau, der sich anpaßte dem Bedürfnisse damaligen Verkehrs.
Und heute, nachdem eine Spanne von wenig mehr als einen halben Jahrhundert verflossen, ist auch dieses einst viel bewunderte Werk der Ingenieurkunst gefallen— unter dem friedlichen Zwange einer beispiellosen wirtschaftlichen Entwickelung, die sich aufbaute auf der Grundlage der Wiedergeburt Deutschlands, auf den jest gesugten Quadern nationaler Macht und Grötze.
Steigender Verkehr ist nur Ausbruck wirtschaftlichen Gedeihens. Sprengt der Vertehr die Fesseln, die in den Zeiten einfacherer wirtschaftlicher Verhältnisse angelegt wurden, bedeutet es Fortschritt.
Hundertfaltig laßt sich dieses feststellen in deutschen Landen. Aber an keiner Stelle tritt die Auflehnung des Verkehrs gegen Vorhandenes, aber Unzureichendes ungestumer hervor, als in den Rhein landen, in deren Herzen die mächtigste Industrie Deutschlands angesessen ist und blüht, in den Rheinlanden, welche das dichteste Eisenbahnnetz, wie die gewaltigste Schiffahrtsstraße, den großen Segenspender, den Rheinstrom iyr Eigen nennen.
Der neue staatliche Brückenbau, der nur den Mittelpunkt umfassender Neugestaltung der Kolner Eisenbahn=Verkehrsanlagen bildet, spiegelt ebenfalls wieder die Bedurfnisse und das Konnen der Zeit, verkörpert die Lehren der Verkehrsgeschichte.
Inmitten der altehrwürdigen, sich ewig verjungenden rheinischen Metropole, dem Treffpunkt alter wie neuer Verkeyrswege— im Anblicke des Domes wolbt sich die Brucke über den Sirom in himmelstrebenden stählernen Bogen— ein Ausdruck der Krait und der Wucht neuzeitlichen Verkehrs, neuzeitlicher Technik und Voraussicht.
Eurer Majestät Einwirtung und Anregung verdankt der Bau die monumentale Ausgestaltung, er verdankt ihr den unser vatriotisches Herz mit Stolz erfullenden Namen und als höchsten herrlichsten Schmuck das Standbild Eurer Majestät, unseres geliebten Kaisers und Landesfürsten, unter dessen starter Regierung selche großen Werte des Friedens sich vollenden durfen Nich fehlte in der Reihe der Fursten, die die Brücke schmücken, Ew. Majestät hochseligen Herrn Vaters des Kaisers Friedrich III. ragende Gestalt— des erhabenen Fürsten, der um Teutschlands Werden und Größe gerungen und getämpft, der die Erfolge dieser Kampfe in friedlicher Forientwickelung gefordert, dem dar deutsche, das preußische Volk zu unausloschlichem tiesen Danke verpflichtet ist. Diesem Tanke auch ihrerseits Ausbruck verleihen zu durfen, an
festlich gekleidete und frohgestimmte Menge, die sich stündlich durch gewaltigen Zudrang aus den Köln benachbarten Städten, namentlich aber aus den Landorten der Umgebung verstärkt. Frohe Erwartung spiegeln alle Gesichter wieder.
Der Kaiser kommt! Die Jugend zieht in Scharen einher; sie hat Festtag. Gar lustig blitzt's aus den jungen Augen. Nur wenige Stunden noch und der Kaiser zieht durch Köln. Dieses Vorgefühl der hohen Freude atmen auch die Massen, die durch die Straßen ziehen und in bereits beängstigender Fulle auf den Bürgersteigen der Feststraßen Aufstellung genommen haben. Noch macht sich von Absperrung nichts bemerkbar, der Andrang auf Fahrdamm und Burgersteig ist gleich groß. Jetzt kommt lebhafte Bewegung in die Menschenwogen: in der Nahe des Hauptbahnhofes zieht die zur Absperrung befohlene Schutzmannschaft in dichten Kolonnen heran: in wenigen Minuten sind der weite Platz vor dem Hauptbahnhofe und die zur Hohenzollernbrücke heranführenden Straßen leer, so daß die ungehinderte Anfahrt der Wagen für die Vertreter der Behörden, die den Kaiser am Bahnhofe empfangen, gesichert erscheint. Wie eine festgeschlossene Mauer steht das Publikum hinter der Absperrung. Die Erwartung der Menge am Bahnhofsvorplatz ist aufs höchste gestiegen. Jetzt naht der kaiserliche Hofzug.
Zum
Empfang auf dem Bahnhofe
ist alles bereit. Die Bahnsteige sind menschenleer; nur wenige find's, die außer Betriebsbeamten und Vertretern der Behörden zugelassen sind. Auf dem Bahnsteig I war ein langer Läufer
gelegt; an der Stelle, an welcher der Kaiser den Wagen ver sollte, waren zwei prachtvolle alte Teppiche ausgebreitet. Der Eingang zum Fürstenpavillon war mit Blumen und Blatt pflanzen außerordentlich geichmackvoll dekoriert. Rechts und links am Eingange stand je ein Eisenbahnvortier, am Ausgange des Salons zum Treppenhaus stand mit aufgepflanztem Seiten gewehr ein Doppelposten zwei Unteroffiziere vom 65. Infanterie regiment. Auf dem kleinen Vorplatz zum Fürstenpavillon hatten drei Ehrendamen die Tochter des Stadtverordneten Froitzheim, die Tochter des Kommerzienrates De. Schnitzler und die diesjährige Blumenkönigin, die Tochter des Beigeordneten Zschirnt) Aufstellung genommen.
Um.19 Uhr lief der von zwei Lokomotiven gezogene, aus zehn Wagen bestehende kaiserliche Hofzug langsam in die Halle ein, gleichzeitig setzte von den Domtürmen feierliches Geläute ein, Hochrufe brausten von den den Dom umsäumenden Straßen in den Bahnhof hinauf. Der Kaiser entstieg zuerst, und zwar elastischen Schrittes dem sechsten Wagen des Zuges, reichte der Kaiserin die Hand und half ihr beim Aussteigen. Die Prinzessin folgte der Kaiserin
Bahrend der Oberhofmeister der Kaiserin, Frhr. v. Mirbach, sofort auf diese zutrat und sich meldete, trat der Kaiser, der vom Admiral v. Müller, dem Chef des Marinekabinetts begleitet war, an die Herren Polizeipräsident v. Weegmann, Oberbürgermeister Wallraf und Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Laack heran und begrüßte sie mit freundlichen Worten und ruck, der Oberhofmeister der Kaiserin, Frhr. v. Mirbach, maigte die letzt genannten Herren mit der Kaiserin und
ds Prinzessin bekannt, worauf sich beim Kaiser der Che des Zivilkab###etts, Geheimrat v. Valentini, der Chef des Militarkabinetts, General der Infanterie Frhr. v. Lyncker und Oberstallmeister Frhr. v. Reischach meldeten. Die Majestäten nebst dem Gefolge begaben sich dann in den Fürstenpavillon, vor dem sich als Ordonanzoffizier Oberleutnant Schmidts vom 16. Infanterieregiment meldete, und nahmen dann aus den Händen der drei Ehrendamen prachtvolle Blumenbuketts entgegen. Durch die Zimmer des Furstenpavillons und die Treppe hinab schritten das Kai##rpaar und die Prinzessin zum Ausgang, wo die Automobile bereitgestellt waren.
Die Hochrufe der Menge schwollen brausend an, als die Majestaten das erste Automobil bestiegen und die Fahrt zur Brücke begann. Der Kaiser hatte am rechten Wagenschlag Platz genommen, die Kaiserin saß links von ihm, die Prinzessin im
von 6 Uhr al kalienhandlung.
a Berlin(Kall

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 140&a Dienstag. 23. Mai 1911.
Nachdem der Kaiser noch den Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie abgenommen hatte, bestieg er mit der Kaiserin und Prinzessin Viktoria wieder sein Automobil zur
Rundfahrt durch die Stadt.
In Deutz
entbot dem Kaiserpaar die Jugend den ersten jubelnden Willkomm. In freudiger Erwartung standen hier auf der Brückenrampe rechts nächst dem Denkmal Kaiser Wilhelms I.(Großen) die Zöglinge der Kadettenanstalt Beusberg mit ihren Lehrern, ihnen schlossen sich die Mädchenklassen der Volksschule Deutz an, dann die Knabenklassen, auf der linken Seite standen die Schüler des Realprogymnasiums Deutz, die Schulkinder des Systems an der Ferdinandstraße, von Humboldtkolonie und Kalk zu beiden Seiten der Brückenrampe. Mit ihrem Musikkorps hatte am Anfang der Rampe die Freiwillige Feuerwehr und Sanitätskolonne Kalk=Humboldt Aufstellung genommen, der Fahrbeamtenverein schloß sich an. Der Katholische Arbeiterverein Humboldtkolonie stand am Deutzer Bahnhof, von wo an auch Mannschaften des Kürassierregiments in Wachtanzug auf der rechten Seite Spalier bildeten bis zur Schiffbrücke.
Die Erregung und Spannung auf den Gesichtern der Jugend stieg mit jeder Viertelstunde des langen Wartens. Da— ein Kanonenschuß und die Spannung entladet sich in Hochrufen. Jetzt dringen die Klänge des Präsentiermarsches vom Winde getragen von Köln herüber— erneuter Jubel! Noch einige lange Minuten, dann sieht man ein Automobil auf der Brücke fahren— es stoppt, als es dann aber wieder vorwärts fährt, sich dem ersten ein zweites anschließt, dann noch eins, und als es heißt, der Kaiser kommt, da geht ein Jubeln von der Jugend aus, das die Alten gerne mitreißt. In langsamer Fahrt bewegt sich der Zug über die Brücke in der gleichen Reihenfolge wie zu Anfang: Vorauf als Führer im ersten Auto der Polizeipräsident in Uniform, alsdann im zweiten der Oberbürgermeister.
Schou biegt das dritte Automobil mit dem Kaiserpaar und der Prinzessin um den Sockel des Denkmals des alten Kaisers. Das Herrscherpaar richtet den Blick zu den Denkmälern hinauf, und ein Hoch= und Hurrarufen ohnegleichen dröhnt durch die Luft. Langsam fährt der kaiserliche Wagen vorbei. Am Bahnhof bricht das dichtgedrängt stehende Publikum in Hochrufen aus, die die Klänge des Musikkorps übertönen. Die Liebe zum Kaiserhause bricht mit elementarer Kraft durch.
Freundlich winkt der Kaiser aus dem Wagen und dann wendet er den Blick auf die altehrwürdige Abteikirche und macht die Kaiserin auf das historische Bauwerk aufmerksam; dann lenkt der Kaiser die Aufmerksamkeit der Kaiserin auf den Bahnhofsbau, das alte Hotel Bellevue, wo sein kaiserlicher ritterlicher Vater im Jahre 1875 gewohnt hat. Bei der Kurvenfahrt Urbanstraße—Freiheitstraße tönt den Majestäten der Präsentiermarsch des Trompeterkorps der Kürassiere entgegen; die Reiter präsentieren und der Kaiser falutierte wie die Standarte so auch die Mannschaften, bis sein Interesse durch den Jubel der Poller Schuljugend auf diese gelenkt wird.
Unter dem Eisenbahnbogen fällt das kaiserl. Auto zur Fahrt über die Schiffbrücke in ein ganz langsames Tempo, zur größten Freude der höheren Schülerinnen der Schwestern vom Armen Kinde Jesu in Kalk und der evangelischen Töchterschule von dort, die hier auf Tribünen standen, geschmückt mit schwarz=weiß=roten Schärpen und Reigenreifen aus rosa Rosen. Ein reizendes Bild, auf das der Kaiser seine Gemahlin und Tochter aufmerksam machte, und freundlich lächelnd dankte der Kaiser, lebhaft grüßend und den Kindern und Schwestern huldvoll zuwinkend. Und dann glitt der Kraftwagen langsam über die Schiffbrücke, auf der das Brückenpersonal mit Hru. Brückenmeister Sengstock unter Baurat Degener in Abständen Aufstellung genommen. Schon brachten von dem Triumphbogen vor der Friedrich=Wilhelmstraße ein Faufarenmarsch und der tausendfältige Jubel der dortigen Menschenmassen dem Kaiser den Willkomm entgegen.
Die Autos biegen nun ab und fahren am Stapelhaus vorbei über das Frankenwerft unter der neuen Brücke her zum Kaiser Friedrich=Ufer.
Vom Eisenbahndirektionsgebäude bis zur Kunidertskirche hatten zu beiden Seiten die zahlreichen Militärvereine von Köln und seinen Vororten mit ihren Bannern Platz genommen. Auf dem Rasen vor der Kunibertskirche war die Büste des ersten deutschen Kaisers, Wilhelm l. in einem prächtig arrangierten Palmen= hain aufgestellt. Zu beiden Seiten standen in Strahlenform die weißgekleideten Schülerinnen des Ursulinenpensionates. In sehr sinnvoller Anordnung hielten die der Büste zunächst stehenden Mädchen zu Ehren des Gründers des deutschen Einheitsstaates Fahnen in den Farben der deutschen Bundesstaaten in den Händen, die sie bei der Vorüberfahrt des Kaiserpaares unter jubelnden Zurufen schwenkten.
Vor ihnen hatten Mädchen mit goldgelben Ginsterzweigen in den Händen Aufstellung genommen, die sie huldigend dem Kaiserpaare darboten. Ebenso reizend war die Gruppierung der Mädchen der Mittelschule II(Niederichstraße) auf dem Rasen der neben der Kunibertskirche gelegenen Anlagen. Hier hatten die Mädchen in geschmackvoller Anordnung auf terassenähnlichen Aufbauten Platz genommen, und hielten Tannengewinde mit Schleifen in den kölnischen Farben in ihren Händen. Die Kaiserin und die Prinzessin waren auf das angenehmste über diese Huldigung überrascht, sie winkten und winkten den Schülerinnen immer wieder zu. Die Kaiserin machte den Kaiser auf die reizenden Gruppen aufmerksam, und auch dieser grüßte huldvollst herüber. Einen lieblichen Anblick boten noch die auf der ganzen linken Seite an jedem Baum stehenden drei weißgekleideten Mädchen, deren mittleres abwechselnd ein Körbchen mit duftenden Blumen oder einen Tannenzweigkranz mit herabhängenden rot=weißen Schleifen dem Kaiserpaar huldigend darboten. Das ganze Bild, die weißgekleideten Mädchen mit den Blumen in den Händen auf der einen und die dichtgedrängt stehenden Mitglieder der zahlreichen Militärvereine mit ihren im prächtigsten Abendsonnenscheine blitzenden Fahnen auf der anderen Seite war von seltenem Reiz und bester Wirkung. Während der langsamen Vorbeifahrt des Kaiserpaares spielten die Musikkorps der Militärvereine und dazwischen mischte sich der jubelnde Zuruf der Mädchenscharen.
Das Kaiser Friedrich=Denkmal machte durch seinen vornehmen gärtnerischen Schmuck einen besonders imposanten Eindruck. Das kaiserliche Automobil verlangsamte sogar seine sehr gemäßigte Fahrt hier und das Auge des Kaisers, seiner Gemahlin sowie der Prinzessin ruhten mit sichtlichem Interesse längere Zeit auf dem Standbilde.
Auf dem Deutschen Ring hatte links die Schuljugend des nördlichen Stadtteiles Platz genommen, rechts standen Soldaten des 65. Infanterieregiments, welche bei der Vorbeifahrt des Kaisers mit aufgepflanztem Seitengewehr präsentierten. Dazwischen mischten sich die Hoch= und Hurrarufe der Schuljugond, deren Huldigung der Kaiser und besonders auch die Kaiserin und die Prinzessin dankbar entgegenahmen. Beim Ausgang des Deutschen Ringes und der Einfahrt am Hansaring spielte eine Abteilung Spielleute den Präsentiermarsch. Kurz vor der Einfahrt zeigte sich dem unter endlosem Jubel dahinfahrenden Kaiserpaare ein weiteres reizendes Bild. Vor dem großen Triumphbogen standen auf einem Podium etwa 80 bis 100 weißgekleidete kleinere Mädchen der Drammerschen höheren Mädchenschule. Die prächtigen orangefarbigen Kränzchen auf den Köpfen der Kinder, die vor Freude strahlenden lieblichen Gesichter der Kleinen, sowie die duftenden Blumenspenden, die sie huldigend dem Kaiserpaare darboten, war von wundervoller Wirkung und erfreute das hohe Paar in deutlich sichtbarer Weise.
Am
Hansaring und Kaiser Wilhelmring hatten die Schüler der Volksschulen, die Mädchen weiß gekleidet, und die Mannschaften des 16. und 53. Iufanterieregiments Aufstellung genommen. Vom Kaiser Withelm=Denkmal bis zum Kaiserin Augusta=Denkmal bildeten die Studentenkorporationen in Wichs, ferner die Schüler des Marzellen=Gymnasiums, des Aposteln=Gymnasiums, des Kaiser Wilhelm= und des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums Spalier. Am Kaiser Wilhelm=Denkmal standen eine große Anzahl Offiziere des Beurlaubtenstandes. Rund um das Denkmal standen die weißgekleideten Schülerinnen der Königin Luisen= und der Kaiserin Augusta=Schule. Am Denkmal selbst war ein Kranz in den städtischen Farben niedergelegt.
Punkt 6 Uhr 35 Minuten trafen die Majestäten am KaiserWilhelm=Denkmal ein. Die 16er Kapelle spielte den Torgauer Marsch. Der Wagen des Kaisers fuhr in langsamem Tempo bis zum Kaiserin=Augusta=Denkmal und bog sodann zum
Gereonshof ein und fuhr dann weiter zum Gereonsdriesch, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen. An den Dominikanern hatten die Kölner Post=Unterbeamten mit Fahne und Musikkapelle,
sowie 24 Postillone zu Pferde Aufstellung genommen.
Um.45 Uhr schwenkten die Automobile um den Dom und fuhren vor dem Fürstenpavillon vor, in dem die Kaiserin
und die Prinzessin sich umkleideten. Der Kaiser blieb in der
Uniform des ersten Garderegiments zu Fuß. Um.15 Uhr verließen die kaiserlichen Herrschaften und das Gefolge den Fürstenpavillon wieder und die Fahrt zum Gürzenich über Unter Taschenmacher, Alter Markt, Obenmarspforten begann. Am Gürzenich.
Hier entstand nach und nach ein geradezu beängstigendes dränge: wiederholt vernahm man Wehrufe aus dem Publikum. Die Massen schoben sich bis dicht vor den Gürzenicheingang. Dem nach und nach eintreffenden außerordentlich starken Polizeiaufgebot gelang es nur mit größter Anstrengung, die Menschenmassen bis weit in die benachbarten Straßen zurückzudrängen, um für die Auffahrt Platz zu schaffen.
Gegen 7 Uhr traf der Regierungspräsident Dr. Steinmeister ein, es folgten der Oberbürgermeister, Kardinal Fischer in Begleitung des Weihbischofs Dr. Müller, der frühere Oberbürgermeister von Köln, Exzellenz Becker, und der Flügeladjutant des Kaisers, der dem am Eingang aufgepflanzten Doppelposten, den Unteroffizieren Horstmann von der 6. Kompagnie und Fetchenhauer von der 9. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 16, die Medaille zum Kronenorden überreichte.
Punkt.20 Uhr erschien der Polizeipräsident v. Weegmann und gleich darauf das Kaiserpaar mit der Prinzessin sowie das Gefolge des Kaisers. Das Kaiserpaar wurde mit Hochrufen lebhaft begrüßt. Die Auffahrt zum Gürzenich bot einen prächtigen Anblick.
+
Der Innenschmuck des Gürzenich.
Der alte Gurzenich hat zu gastlichem Empfange des Kaiserpaares festliches Gewand angelegt. Die Ausschmückung des Aeußern mußte mit Rücksicht auf die abendliche Beleuchtung auf ausgiebige Fahnenzier und eine Ausfüllung der großen Spitzbogen des Anbaues durch Tannengrün beschränkt bleiben. Die kleine Eingangshalle wirkt mit ihrem auf blauem Grunde ornamentierten Gewölbe, den durch elektrische Lämpchen hervorgehobenen Rippen und seitlich aufgestellten Lorbeerbäumen stimmungsvoll und einladend. Den gleichen Schmuck zeigt der Flur des Erdgeschosses.
Mit dem Eintritt zum Haupttreppenhause beginnt die Steigerung der Effette. Breite, auf kirchliche Farben gestimmte Läufer bedecken die Stufen, auf dem Podeste an der Fensterwand prangt ein kostbarer Gobelin des 15. Jahrhunderts mit figürlichen Tarstellungen, seitlich hängen spanische Tapisserien mit großen Blattmustern, goldene Lorbeerkränze und Laubgewinde vervollständigen dieses Raumes Festschmuck.
Die Grundidee bildet im Vorflur des großen Saales die Geschichte des Gurzenich in der farbigen Behandlung seiner Bildwerke, die erst durch die Polychromie zu voller Geltung gelangen. Es sind dies über den verschiedenen Eingangstüren die Bildnisse der hervorragendsten Persönlichkeiten des hier abgehaltenen Reichstages von 1505: Kaiser Maximilian., seine zweite Gemahlin Bianca Sforza und sein Enkel Karl., die Kurfursten Joachim I. von Brandenburg, Philipp von der Pfalz, Jakob von Trier und Hermann von Köln. Die Gruppe der Darstellungen über dem Eingang zum Isabellensaal deutet auf die Erbauungszeit des Hauses(1441 bis 1447) hin: Kaiser Friedrich III. von Oesterreich, die beiden regierenden Bürgermeister Johann von der Arken und Johann von Heimbach, der Baumeister Johann von Bueren und Stadtzimmermeister Rychwin von Kenten. An der gegenüber liegenden Seite erscheinen die Fürsten, die den Gürzenich in der neueren Zeit besuchten: König Friedrich Wilhelm IV. und der Reichsverweser Erzherzog Johann von Oesterreich, die Kaiser Wilhelm., Friedrich III. und Wilhelm II. Innerhalb der strengen Architektur heben sich die Standbilder von goldigem Hintergrunde wirksam ab. Gleiches gilt auch von den figürlichen Darstellungen an den Konsolen der Gewölbedienste, die das gesellige lustige Treiben im„Kaufund Tanzhaus Gurzenich“ charatteristisch in kunstlerisch wohl zu bewertenden Arbeiten schildern.
um io
** in einer monumen
ei teiner guhehe
Klen
von der
Der Isabellensaal, in welchem das Goldene Buck„—
zeichnung der hohen Gaste aufliegen soll, hat eine eimache“ einzelne Stellen verteilte Blumenausstattung erhalten den großen Saal vorzubereiten, der in einer Prachtentfaltung erstrahlt, die er bis Gelegenheit zur Schau getragen hat Sie ist begründet in dem durchaus historischen CparaEinheitlichkeit und Gediegenheit der ganzen Zier, die von
ernsten Architektur des Raumes uneingeschrankt den damit die volle Wirkung läßt, das Auge über die.
geschmückten Tafeln hinweg unter dem flutenden Licht leuchter zum kaiserlichen Thron leitet.
Den Fußboden bedeckt roter Veiour=Teppich
Fröhlich&amp; Leven Nachf.), der im Widerschein der Fart Saal eine besonders feierliche Stimmung verleiht, die der Wände beleben Gewinde aus Tannengrün mit zierlichen umwunden, an den Säulen hängen mächtige Lorbeerfra Goldbrokatschleifen, deren Frausen abwechselnd in### rheinischen und kölnischen Farben gehalten sind. Dase acht Kronleuchter schließt Rankenwerk aus Rosen und frischemgr Was aber dem Gürzenichsaal ein besonderes geschichtlae präge verleiht, das ist die Reihe seineretgis oe.
kostbaren alten Banner und Fahnen von denen, dank der Anregung des Herrn Oberburgermeirtreue, künstlerisch vollendete Nachbildungen der im Museum aufbewahrten Originale geschaffen worden sind Augen zeigen, welch' kostbaren, einzigen Besitzes die Stadt# den Tagen ihrer großen Vergangenheit sich noch erfreu Die ältesten Fahnen sind um das Jahr 1400 gefertigt wor#n viereckig, rot und weiß getrennt, das obere Feld mit drei Kronen von ausnehmend schöner Zeichnung, das untere durch silbern ornamentiertes Muster mit eingestreuten Wappenschiltbelebt. Lange Streifen, abwechselnd geziert mit StadtwayHelm und Pfauenhut, bilden die flatternden Endigungen. De ginn des 16. Jahrhunderts gehoren die Fahnen und Banner die auf goldenem Grund den schwarzen doppelköpfigen zeigen, den zu jener Zeit die Reichsstädte vielfach in Anlehnun# die deutsche Reichsfahne führten.
Das größte und schönste Banner ist unbestritten das etwa 1513 entstandene. Es hat die Form eines Dreiecks, dessen dug thenuse gebogen ist, 6,90 Meter Länge bei 3,25 Meter Breue aus japanischer Seide, beiderseits bemalt. Die Mitte der Fla# ist in ein rotes und weißes Feld geteilt, ersteres durch kleine### dene Kronen belebt. Sie umgeben das im Stile der Durerzeu###trefflich gezeichnete große Stadtwappen mir reicher Helmzier,##Wirkung wird gesteigert durch einen 40 Zentimeter breiten, ringzu laufenden Fries, in dem sich auf Goldgrund 38 reich ornang tierte Wappenschilde aneinanderreihen, abwechselnd die Wappen## Stadt und diejenigen ihrer Schutzpatrone: die h. Treikoniz Ursula und Gefährtinnen, Gereon mit den Rittern der Theb#### Legion sowie die bischöflichen Heiligen der kölnischen Kirche.
Dieser wohl durchdachte Inhalt des kraftvoll wirkenden Banne## überträgt sich auf ein Werk, das zwei Jahrhunderte junger ist. Fahne von 1733. In gleicher Form, 6,15 Meter lang, 3,15 Meiz breit, enthält sie dieselben Darstellungen, nur mit der Abweichu daß im mittleren Feld die heraldische zweifarbige Teilung in Rheinansicht der Stadt Ersatz findet, alles Ornamentale aber# die freieren Formen der Stilrichtung der Zeit umgewandelt in, flon. aber immerhin künstlerische Behandlung allenthalben zur Schal trägt. Diese beiden stolzen Ruhmeszeugen der alten freien Reichsstadt bilden Mittel= und Höhepunkt der Ausschmuckung. Die
Ehrentafel
ist auf dreistufigem Podium zugerichtet worden. Wegen der gebotenen Ausdehnung mußte die Huseisenform gewahlt werder. Hinter dem Sitze der Majestäten baut sich der Thron auf au purpurrotem Sammet, überragt von der Kaiserkrone. Tie himerwand füllt der Reichsadler aus Stickerei auf Goldgrund aul. seitlich schließen sich die Abschlußwände aus gemustertem Storem die durch vergoldete Fialenstellung eine Teilung erhalten. Palmenschmuck überragt das Ganze. Dieser überaus wirkung volle Abschluß der Gürzenichdekoration bildet den Hintergrund su die Ehrentafel, zum ersten Male in ihrer ganzen einheitlichen stattung an Gebild, Silbergeschirr, Bestecken, Gläsern und Leuchtern bekanntlich Stiftungen Kölner Bürger, im Stile des Gurz halten. Vervollständigt wird der Schmuck durch die großen La#tt aufsätze sowie die verschiedenen Pokale und Becher und besonder: durch ausgewählte, in den Farben hell abgestimmte Blumenzt! Eine ebensolche wird auch den 17 Tischen zuteil, an welchen Festgäste Platz nehmen werden.
So verbindet die Ausschmückung des Gürzenichs Großzugig des Ganzen mit liebevoller Ausbildung das Einzelnen Baurat Heimann, Stadtbauinspektor Bolte und 0 direktor Encke haben zusammen das wirkungsvolle Ganz schaffen. An seinem Zustandekommen sind weiterhin bei Maler A. Bardenhewer, der die künstlerisch und technle vollendeten Nachbildungen der alten Banner fertigte, Nae.“ Niederhäuser, der die Polychromierung der Bildwerke“ sorgte, Dekorateur A. Meffert, Teppichhandlung„Froch“ &amp; Leven, Stickgeschäft Rosa Zengel, die Kunstgartner* Flugel, Geschw. Zimmermann, Gebr. Winkelmann I. Best.
*
Das Prunkmahl auf dem Gürzenich.
Der Gürzenich präsentierte sich in seinem reichen detottl. Schmuck auf das vorteilhafteste. Die Tafeln waren mnmit Blumen verziert. Weiße Rosen und zartes Runn
schmückten die Ehrentafel. Kostbare Orchideen lagen.. Plätzen der Majestäten. Rote Rosen und Rankengrun ou# die übrigen Tische. Die Hauptteile des Ratssilbers war einem Kranze blaßroter Maßliebchen umgeben. Vor dendes Kaiserpaares lag ein Menu und Konzertprogramm zeichnung auf Pergament. Die Zeichnung stammt von kirchen. Efass=
An der Haupttreppe und am Eingang zum Ilaben# waren je zwei Stadtdiener in der kleidsamen weißelo###### kölnischen Galauniform postiert, bewehrt mit Spogtost, wehrleute versahen mit geschulterter Axt den Sicherheg#### Vor dem Haupteingang zum großen Saal stand en posten.
Kurz vor 7 Uhr traf das Kaiserpaar am Gürzen#.
Der Kaiser wurde empfangen von dem Hru. Oberbucheth.., Wallraf, Beigeorvneten Wirsel und den Stadtverordneten zu.n, rat Trimborn, Geh. Kommerzienrat vom Rath und veThönnissen.
Im Isabellensaale wurden dem Kaiser die Beigeorttun.I
Stadtverordneten und andere Herren vorgestellt. Dies währte 20 Minuten. Mächtig ertönten dann die Rtres“; Orgel(Prof. Franke) durch die Räume. Die Flucetn
Gartr=
nze e. betelig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Dienstag, 23. Mai 1911.
Seite 3.
8uch zur E
ache, nur
Uin 9 80 OnUeng
einer andere
Tharakter, i# vor allem de Vortrilt um
die bluce
he der 8.
in der Fira:
Farben deOlztafelung ichen Bande eertranze m.
preugice. 15 Innere drischem Gran 5 7,
rmeisters gePistsrichen
ind, die auer tadt Kom aus eut.
#rtigt worden drei goldeng ere durch ppenschillte Stadtwahn
gen. Tem# 0 Banner a pfigen Adr:
Kllehnun.„
as etwa dessen pyro
r Breite.
e der Flatz
ich kleine geDurerzeit vorImzier. Eein iten, ringen eich ornamen. e Wappen ke: Dreitönige r Thebaischer Kirche. nden Banner# inger ist: di
, 3,15 Meia Abweichu. lung in en tale abern delt ist, flon zur Schal reien Reichsi dekoran n einheu Rankensen vor in schmit s waren den
um in
Frl. 44
sabellenuut Proten ur ton.
O ein Dorp
rzenich ürgermeinn. ieten Juli= Kaug
abellensaales öffneten sich, der Gürzenichchor unter Generalusikdirektor Steinbach stimmte den Jubelchor aus Judas Makbaus von Händel an und, begrüßt von den Festteilnehmern britt das Kaiserpaar und die Prinzessin durch die Länge des haales zur Ehrentafel, gefolgt von den Damen und Herren des üäberen Gefolges.
die Kaiserin trug schwarzen Hut und hellgeblümtes beidenkleid. Die jugendliche Prinzessin trug helle koilette. Während die Herrschaften an der Ehrentafel Platz ahmen, spielte das städtische Orchester Vorspiel zu Die Meisternger von Richard Wagner, dem Händels Largo folgt. An der hrentafel nahmen die Herrschaften in nebenstehender Ordnung laßz.
Nach dem dritten Gang erhob sich Oberbürgermeister Wallraf d richtete an das Kaiserpaar folgende Ansprache:
Was Euere Majestäten in Köln empfangen mit Bannerwehen Hlockenklang, mit blitzendem Aug' und jauchzendem Zuruf des ales, das spreche ich aus im Namen der Stadt: Ein ehrfurchtses. freudigstes Willkommen!
ollendet in der prangende Bau, dessen Werden und Wachsen re Majestät in landesväterlicher Fürsorge geschirmt. Kunstreich
fest, ob der grünen Flut, wölben sich die Bogen der Hohenernbrücke, erneut deß zum Zeichen, daß der Rhein Deutschlands som, nicht Deutschlands Grenze, kündend von einem in allen erten des Friedens glanzvoll erblühenden Vaterland.
Und just die Stelle, an der Euere Majestät heute zum Abschluß großen Werles die Erzgestalt des in Gott ruhenden zweiten isers enthüllt, mahnt an den Tank, den wir Kölner unserem rrscherhaus schulden und zollen. Unfern von dort erklang der mmerschlag, mit dem nach ewig denkwürdigen Worten weiland nig Friedrich Wilhelm IV. zum Ausbau unseres Domes das ng ersehnte Zeichen gav. Tort stand der König drei Lustren ater und legte den Grundstein der alten Brucke, die früher, als * König und seine Zeit es geahnt, dem mächtig drängenden Verr einer größeren Epoche zum Opfer fiel. Tort fügte noch als inzregent den Schlußstein der erste große Kaiser des Reiches; Et zog an diesem Kaiser in bunten Bildern vorbei die Vergangenit Kolns, als die Kreuzblume hoch droben auf den Türmen des omes des hehren Gotteshauses gluckliches Vollenden pries. Und Euere Majestat standen damals dort, ein junger Student noch der rheinischen alma mater, der zu der alten Tomstadt freundliche Nachbarschaft hielt und wie aus dem Vorn des Wissens, so aus dem Quell studentischen und rheinischen Froysinns für alle Pflichten der Zutunft sich Kraft und Frische trank.
Machtvoll sind inzwischen die Saaten des Reiches gereift. Und wenn, sie zu schutzen. Euere Majestat der Wacht am Rhein die Wacht am Meere gesellt, dann wissen wir Söhne der alten Hansestadt es besonders zu werten uno zu wurdigen, daß nun auch aus dem Kielrauschen stolzer Schiffe über die deutsche Erde klingt: Lieb' Vaterland magst ruhig sein In dammernder Morgenstunde haben Euere Majestäten vor wenigen Monden hier stillen Einzug gehalten, unerwartet, zunächst nur von wenigen erkannt; aber bald lief durch die erwachende Stadt blitzgleich der Freudenruf: Der Kaiser in Köln! Und heute wurde unser Hoffen erfullt. Zum dritten Male im Glanz der Kaiserkrone sind Euere Majestät zu uns gekommen, begleitet von unserer allgeliebten Kaiserin, der ersten, nicht nur der Würde nach, unter den deutschen Frauen, begleitet von der herzbezwingenden Jugend der koniglichen Prinzeß.
Und wieder senlen sich vor Eueren Majestaten die ehrwürdigen Banner von Köln, der Stadt, die so alt wie die deutsche Geschichte. Und diese Stadt, deren Namen nun auch ein deutsches Kriegsschiff über das Weltmeer tragt, die Stadt, der Euere Majestac die drückende Festungsenge gnadig geweitet, auch sie bluht in der Sonne des Friedens wagemutig und hoffnungsfroh, wie nur eine des jungen unter Deutschlands Städten. Eines aber wahrt sie besonders, die ur= und kerndeutsche Stadt Köln, wie Euere Majestat sie einn in diesem Saale genannt: Die Treue zu Kaiser und Reich, die ihr Wahlspruch ist seit uralten Zeiten.
Auf der Hohenzollernbrücke steht, von Meisterhand gefügt, das Standbild unseres Kaisers und Herrn. Aber dauernder als Erz haben Liebe und Tankvarkeit dies Bild längst in Kolner Herzen begründet. Liebe und Tankbarteit haben Euere Majestaten hier empfangen mit Bannerwehen und Glockenklang, sie drangen in dieser Feierstunde aus den Herzen empor auf die Lippen, sie klingen zusammen in dem jubelnden Ruf: Ihre Kaiserlichen und Königlichen Majestaten und das ganze Kaiserliche Haus hoch, hoch, hoch)
BBegeistert stimmten die Festteilnehmer in das Hoch ein und die brausenden Klange der Orgel und des Orchesters trugen die Kunde vom Gelöbnis treuer Anhänglichkeit an den Kaiser auch nach außen.
Sofort erhob sich
der Kaiser
und erwiderte mit markiger Stimme:
M e i n<space> l i e b e r<space> O b e r b u r g e r m e i s t e r!<space> D i e<space> f r e u n d l i c h e n<space> W o r t e,<space> m i t<space> denen Sie mich und##e Majestat die Kaiserin und Konigin,
meine Gemahlin, soeben begrußt haben, waren ein getreues
Spiegelbild der verzlichen Aufnahme, die uns die Kolner Bürgerst heute bereitet hat. Noch ganz unter dem herzerhebenden druck aller der begeisterten Kundgebungen treuer Anhänglichkeit end, soreche ich im Namen der Kaiserin wie im eigenen Namen und der Burgerschaft wärmsten aufrichtigsten Tank aus. in gewaltiges Bauwerk ist es, dessen glückliche Vollendung uns hier festlich vereint, dazu bestimmt, dem Riesenverkehr der nischen Metropole zu dienen und seiner Entwickelung auf lang: hre hinaus einen weiteren festen Stützpunkt zu geben. Bauster, Ingenieure, Handwerker und Arbeiter haben ihr Bestes an gesetzt, dieses Probestück deutscher Baukunst und Technik in verhaltnismäßig kurzer Zeit herzustellen. Mit Tank und Anerkennung sei ihrer aller gedacht, auch des genialen Meisters der Bildhauerkunst, der die Hohensollernbrucke mit würdigem Schmuck gekrönt und uns die ritterliche Gestalt meines unvergeßlichen Herrn Vaters so trefflich vor Augen gestellt hat.
Dem teuren Verewigten weiß ich es besonders Dank, daß er mir schon in der Jugend Gelegenheit gegeben, den jedem Deutschen ans Herz gewachsenen, sagenumwobenen deutschen Strom mit seinen Burgen und Städten kennen zu lernen und einige Jahre unter der kerndeutschen rheinischen Bevolterung zu leben, deren Eigenart nur verstehen und wurdigen kann, wer das gehabt hat, ihr naher zu treten. Die schönen Tage und Stunden, die ich als Bonner Student hier im ehrwürdigen Köln zu ernstem Studium und heiterem Frohsinn verleben durfte, geS 2
S#
General
Freiherr von Lyncker
Frau von Einem
Oberhofmeister Freiherr von Mirbach
Frau von Westernhagen
Wirklicher Geheimer Rat von Becker
Unterstaatssekretär
Stieger
Graf Beissel von Gymnich
Frau Oberbürgermeister Wallraf
Generalarzt Dr. von Ilberg
Reichs= und Landtags Abgeordneter, Justizrat Trimborn
——
—* 6
S S S 8
Generalleutnant
Heinrich
•
— 1
5
Präsident
der Generaldirektion
Landeshauptmann Dr. von Renvers
OberlandesgerichtsPräsident Dr. Morkramer
Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Dr. vom Rath
Geh. Oberpostrat Kriesche
Beigeordn. Adenauer
—— □ 5
* 8
E
PE
S= —
* 3 2
*9 2·—
= S 5•1 =A 358 5# S E
— □
S 5—„
Generaladjutant
Admiral von Müller
hören zu den angenehmsten Erinnerungen meines
Lebens.
Die reizvolle Stadt mit ihrem zum Himmel ragenden Dom, ihren historischen kirchlichen und profanen Bauwerken, ihrem kräftig pulsierenden Leben an den Stätten der Industrie und des Handels wie auf den Straßen und dem lebhaften Schiffsverkehr auf dem grünen Strome mußte auf das jugendliche Gemüt einen tiefen und bleibenden Eindruck machen. Ich habe mich in Ihren Mauern stets heimisch gefuhlt und bin auch der heutigen Einladung mit Freuden gefolgt.
Eine besondere Befriedigung hat es mir aber seit Antritt meiner Regierung gewährt, wenn ich gleich meinen Vorgängern an der Krone mein landesväterliches Interesse betätigen und zur freieren Entwickelung und Ausdehnung der Stadt beitragen konnte.
Gar manche Wandlung und Erweiterung hat der Ort im Laufe der fast 2000 Jahre seines Bestehens erfahren, bis die einstige römische Ansiedelung, die Colonia Agrippinensis, auf einem von festen Mauern, Türmen und Toren eng umgürteten viereckigen Raum angelegt, sich zu der heutigen Großstadt, im weiten Halbkreise an den Rheinstrom geschmiegt, zur zweitgrößten Stadt der Monarchie und zu einem der bedeutendsten Handelsplätze des Teutschen Reiches durchgerungen hat.
Steis hat sich dabei neben einer ausgezeichneten Verwaltung die hohe Intelligenz, die kaufmännische Begabung und die zähe Arbeitsamkeit der Kölner Bürgerschaft bewahrt, deren Stolz auf ihre Kraft und ihre Leistungen durch die Geschichte der Stadt gerechtfertigt wird.
Meine wärmsten Wünsche werden die Stadt auch in Zukunft begleiten. Möge sie, wie bisher, unter dem jriedlichen Zepter der Hohenzollern wachsen, blühen und gedeihen! Möge ihre Bürger
schaft allezeit Ernst und Fleiß mit Frohsinn und Lebenslust paaren und die Treue gegen Gott, König und Vaterland als unveraußerliches Gut auf späte Geschlechter vererben! Ich erhebe nun mein Glas, gefüllt mit deutschem Wein, gewaysen am Strande des grunen Rheins und gebe allem, was ich für Köln fühle, Ausdruck in dem Ruse: Die Stadt Köln und ihre Bürgerschaft: Hurrah! hurrah! hurrah! Alaaf Köln!
Die Rede des Kaisers, die durch eine stark persönliche Note der Sympathie für Köln und für die Rheinlande auffiel, weckte freudigen Widerhall, und begeistert wurde in das Hoch auf Köln eingestimmt.
Der Gürzenich=Chor sang hierauf einige deutsche Tänze von Schubert. Der Kaiser schien in recht guter Stimmung zu sein. Den musikalischen und gesanglichen Darbietungen wandte er große Aufmerksamkeit zu.
Gegen 9 Uhr hob der Kaiser die Tafel auf und begab sich mit Kaiserin und Gefolge wieder zum Isabellensaale. Beim Verlassen des Saales spielte das Orchester den Kaisermarsch von Richard Wagner(mit Chor).
Im Isabellensaale wurden dem Kaiser die dazu befohlenen Herren, etwa 50, vorgestellt. Der Kaiser nahm dann die Huldigung der Handwerker entgegen.
+
Die Huldigung der Handwerker.
Der gestrige Kaisertag war auch ein Ehrentag für das Kölner korporierte Handwerk, da ein lang gehegter Wunsch desselben heute in Erfüllung geht, dem Kaiser zu danken für alles das, was während seiner Regierung zur Hebung und Förderung des Handwerks geschehen ist, und ihn zu bitten, auch furderhin seine starke Hand über das Handwerk zu halten. Mehrere Ideen und Pläne wurden vorgebracht, ein historischer Festzug usw., bis man sich schließlich einigte, eine silberne Plakette mit Widmung machen zu lassen und dieselbe zu überreichen. Eine Versammlung der Telegierten des Innungsausschusses, der auch die Vorsitzenden der Handwerkervereinigungen beiwohnten, billigte diesen Plan und wählte eine Kommission, für die Vorarbeit zu erledigen. Durch einen engeren Wettbewerb wurde die Firma Hermeling mit der AusGeneralmajor Serno
Oberbürgermeister
Spiritus
Eisenbahndirektions= Präsident Martini
Domkapitular Professor Dr. Schnütgen
Polizei=Präsident von Weegmann
Geh. Kommerzienrat Heidemann
Oberstallmeister Freiherr von Reischach
Graf zu Hoensbroech
Wirklicher Geheimer Rat von Treutler
Generallentnant von Wartenberg
Regierungs=Prähdent Dr. Steinmeist
Stadtverordneter
Thönnissen
Geh Justizrat Professor Dr. Zorn
führung der Plakette beauftragt. Die Plakette hat eine Höhe von 27 Zentimeter und eine Breite von 35 Zentimeter mit einer Be krönung, in der die Kaiserkrone sowie die Insignien W. II. aufgelegt sind. Den Hauptteil bildet die mittlere Silverplatte, auf welcher die Inschrift erhaben ausgeführt ist. Die Zwischenräume sind einailliert. Aus dem tiefblauen Email leuchtet die Inschrift silberweiß hervor. Diese Platte ist 15 Zentimeter hoch und 23 Zentimeter breit und wird umrahmt von einem 6 Zentimeter breiten Bronzerahmen, welcher auf hellgrünem Email ein vergoldetes Eichenblattwerk zeigt. Unten in der Mitte zeigt sich in wundervoller Emaillearbeit auf mattem Goldgrund das Kölner Wappen, gehalten von Bauer und Jungfrau. Von hier aus sind nach jeder Seite auf Blätterwerke 14 Handwerkerwappen an geordnet und zwar jedes für sich in mattroter Emaille ausgeführt. Oben in der Mitte unter der Bekrönung ist aus silberner Platte das Panorama von Köln radiert. Die Plakette liegt in einer von G. Brechtel schön ausgeführten Ledermappe aus braunem Cafianleder mit Goldverzierung. Die Mappe enthält zwei Flügelturen, auf welchen in der Mitte, als Schloß, auf erhohter Lederplatte der Deutsche Adler angebracht ist, welcher als Brustbild das Külner Wappen trägt. Die Mappe ist innen mit elfenbeinfarbiger Seide ausgeschlagen. Auf dem Boden, durch eine Umrahmung geschutzt, liegt ein Pergamentblatt mit folgender Inschrift, welche der Maler Passavanti ausgeführt hat:„An der Huldigung des Handwerts
bei der Anwesenheit Seiner Majestät des Deutschen Kaisers Wilhelm II. in Köln, gelegentlich der Einweihung der Hohen zollernbrücke am 22. Mai 1911, beteiligten sich folgende Innungen und Handwerkervereinigungen: Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns: J. Oestrich, I. Vorsitzender und Stadtverordneter, F. Figge, I. Vorsitzender und Vorsitzender der Handwerkskammer; Zwangs=Innungen: 1. Bäcker=Zwangsinnung, Oberm. J. Merzenich, 2. Bäcker=Zwangsinnung Koln-Kalt, Oberm. J. Thurn, 3. Damenschneider= und Schneiderinnen=Zwangsinnung, Oberm. J. Koch, l. Korbmacher=Zwangsinnung. Oberm. H. Pelzer, J. Herrenschneider=Zwangsinnung, Oberm. H. Schmitz, 6. SchornsteinsegerZwangsinnung, Oberm. R. Bianden, 7. Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbauer=Zwangsinnung. Oberm. Th. Flock, 8. Tapezierer=, Polsterer= und Dekorateur=Zwangsinnung, Oberm. L. Distel, 9. Uhrmacher=Zwangsinnung, Oberm. Fr. Schwank, 10. Zimmermeister=Zwangsinnung, Oberm. H. Königstein; Freie Innungen: 11. Barbiere, Friseur= und Peruckenmacher-Innung, Oberm. J. Engelskirchen, 12. Baugewerken-Innung, Oberm. F. Dick, 13. Dachdecker- und Bauklempner=Innung. Oberm. F. Ropertz, 14. Konditoren Iunung, Oberm. Th. Robertz, 15. Maler= und Anstreicher=Innung, Oberm. Fr. Atenhau, 16. Ochsenmetzger=Innung, Oberm. H. Grafen, 17. Peruclenmacher= und Friseur=Innung, Oberm. F. Schinzel, 18. Sattler=Innung, Oberm. J. Oestreich, 19. Schlosser=Innung, Oberm. P. Koch. 20. Schumacher=Innung, Obermeister Fr. Figge, 21. Schweinemetzger=Innung, Obermeister P. Mertens, 22. TischlerInnung, Obermeister P. J. Zimmer; Handwerker=Vereine: 23. Verein selbstandiger Handwerker, Vorsitzender J. Oestreich, 24. Gewerbeverein für Köln und Umgegend, Vorsitzender O. Schlegel, 25. Verein selbstandiger Installateure, Vorsitzender P. Welter, 26. Verein selbständiger Buchbindermeister, Vorsitzender G. Brechtel, 27. Verein selbstandiger Drechstermeister, Vorsitzender Fr. Kamberg, 28. Verein selbstandiger evangelischer Handwerker, Vorsitzender G. Weineck. Der vorbereitende Ausschuß: J. Oestreich, Fr. Figge. G. Brechtel, L. Distel, P. Heimbach, H. Nix, H. Schmitz, M. Siegberg, A. Tappen.
Die Wappen dieser Vereinigungen sind auf der Platette angebracht. Der Wortlaut der Adresse ist folgender:„An dem denkwurdigen Tage, da durch Kaiser Wilhelms II. Majestat die stolze Hohenzollernbrücke ihre Weihe empfängt, treten die vereinigten Innungen und Handwerkervereine der Stadt Köln vor den hulfreichen Schirmherrn des deutschen Handwerks, dankerfüllten Herzens und mit dem feierlichen Gelöbnis, allzeit treu zu stehen zu Kaiser und Reich. Möge Seiner Majestät vorausschauende Staatsweisheit noch lange walten über dem deutschen Handwerk und über dem ganzen Vaterlande! Koln, 22. Mai 1911.“ Die Inschrift der Plakette ist von dem Direktor des Stadtischen Archivs, Hrn. Pros. Hansen, verfaßt. In liebenswurdiger Bereitwilligkeit haben sich Prof. Dr. Schnugen und Direktor Tr. Creutz um das Zustandekommen der Platette bemüht, wie auch
versammelten Innungen überreicht würde, ist leider niche in er

Seite 4.
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 140* Dienstag, 23. Mai 1911.
füllung gegangen; vielmehr hat der Kaiser bestimmt, daß diese Huldigung des Handwerks nach dem Prunkmahl auf dem Gürzenich durch eine Deputation übergeben werde. Diese Deputation bestand aus dem ersten Vorsitzenden des Innungs=Ausschusses Stadtverordneter Oestreich, dem Obermeister Figge und Obermeister Schwank.
Obermeister Lestreich richtete bei der Ueberreichung an den Kaiser folgende Ansprache:
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät wollen von uns, als den gewählten Vertretern des korporierten Kölner Handwerks, die Huldigung Allergnädigst entgegennehmen, die wir Eurer Majestät in dieser Feierstunde aus treuestem Herzen darbringen. Den Tank, den auch das Handwerk dem landesväterlichen Walten Eurer Majestat schuldet, haben wir auf silberner Plakette mit folgenden Worten in tiefster Ehrjurcht zum Ausdruck gebracht.(Redner verlas die Adresse und fuhr fort):
An dem denkwürdigen Tage, da durch Kaiser Wilhelms II. Majenat die stolze Hohenzollernbrücke ihre Weitze empfängt, treten die vereinigten Innungen und Handwerkervereine der Stadt Köln vor den hülfreichen Schirmherrn des deutschen Handwerks, dankerfüllten Herzens und mit dem feierlichen Gelöbnis, allzeit treu zu stehen zu Kaiser und Reich. Möge Sr. Majestät vorausschauende Staatsweisheit noch lange walten über dem deutschen Handwerke und über dem ganzen Vaterlande.
Nach der Ueberreichung der Plakette durch Hrn. Oestreich stellte Oberbürgermeister Wallraf die Mitglieder der Handverkerdeputation vor. Als ihm die HH. Sattlermeister
Oestreich und Schuhmachermeister Figge vorgestellt wurden, meinte der Kaiser:„Das sind die Herren vom Leder“. Auf die Vorstellung des Obermeisters der Uhrmacher-Innung, Hrn. Schwank, erwiderte der Kaiser launig: Dem Glücklichen schlägt keine Stunde. Der Kaiser ließ sich von Hru. Schwank die Einzelheiten der Tomuhr erklären. Zu der Deputation gewandt sprach er dann von seinem Besuch in der Handwerkerkammer zu Straßburg. Hr. Figge erklärte dem Kaiser, daß die Gesetzgebung des Jahres 1897 für das Handwerk von Erfolg gewesen sei.
Jetzt fehle es dem Handwerk nur an Arbeit, um sein Können u zeigen. Das Handwerk sei dem Kaiser dankbar, wenn der Kaiser nach dieser Richtung hin Vorsorge treffen wolle. Weiter wies Hr. Figge auf die Mülheimer Handwerksausstellung hin, die das Vorwärtsstreben der Handwerker dartue. Er betonte noch, daß die Bestrebungen des Handwerks auch darauf gerichtet seien, dem kleinen Manne maschinelle Einrichtungen zu bechaffen.
Die ihm überreichte Plakette betrachtete der Kaiser mit großem Interesse. Er erkundigte sich nach dem Verfertiger, und als ihm als solche die Firma Hermeling(Inh. Kleefisch) genannt wurde, erklärte er, daß ihm diese gut bekannt sei.
Die Flottenparade
bot ein entzückendes Bild. Zur Flaggenparade lagen von der Südbrucke beginnend am rechten Rheinufer Dampfer folgender Firmen: Mannheimer.=.=., J. H. Königsfeld, Nieuwe Rijnvaart My, Mannheimer.=., Rhein= und See=.=., Will. Egan u. Co., .=G. Hamburg, Hamburg=Amerika=Linie,.=G. Neptun, Hugo Stinnes, Köln Mülheimer.=.., Köln=Düsseldorfer., Gebr. Weder. F. Haniel u. Co., Jul. de Grufter, Niederländer.=., Bruckwilder, Jos. Collardin, Math. Stinnes, Raab, Karcher Co., Vereinigte Frankfurter Reedereien, Harpener Bergbau=.=., H. Paul Tisch, Stachelhaus u. Buchloh, Niederrheinische.=.=., Karl Schroers. L. Gutjahr, Badische.=G. f. R. u..=Transport.
Auf dem linken Rheinufer waren verankert: Winschermann u. Co., Neue Karlsruher Sch.=Ges.,.=G. Neptun, Gebr. Meyer, Gebr. Neumann. Fr. Haniel u. Co., Köln=Mülheimer.=.=., Niederlander.=., Joh. Kniepscheer 7, Gebr. Weber, G. Bruckwilder, Köln=Tüsseldorfer.=.=G.
*
die Rheinschiffahrt und das Feuerwerk.
Durch die lichtdurchfluteten Straßen fuhr das Kaiserpaar mit Gefolge kurz vor 9½ Uhr zur Schiffbrücke und bestieg unter dem Geläute der Glocken und dem Donner der Geschütze, begeistert begrüßt von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge, den Dampfer Kronprinzessin Cecilie, auf dem alsbald das aus elektrischen Glühbirnen zusammengesetzte mächtige N aufleuchtete. In farbenprächtigem Glanze erstrahlte die große Ehrenpforte um Landstoß der Schiffbrücke, über die stattliche Schar der Rheindampfer zogen sich reiche Lichtlinien, Lampions und Ballons umsäumten das Deck der kleinenen Boote und au beiden Ufern erschienen die stattlichen Gebäude der Rheinfronten wie in ein Lichtmeer getaucht. Kopf an Kopf säumte in vielfachen Gliedern eine nach Hunderttausenden zählende Menscheumenge die Ufer ein, welche beim Herannahen des Kaiserschiffes ihren Gefühlen in Hochrufen Ausdruck gaben.
Im Kielwasser des Dampfers Preußen der Strombauverwaltung fuhr die Kronprinzessin Cccilie, gefolgt vom Dampfer Barbarossa, zunachst bergwärts. Am Hafenkopf der RheinauHalbinsel stiegen alsbald leuchtenden Rakete und Feuergarben in die Lufte, einen Widerschein auf die Fluten zaubernd. Hunderte buntfarbige Sterne zerteilen sich, verlöschend auf dem Strome niederfallend. Im grünen Lichte erstrahlt der Malakoffturm, während die Gebäude des Zollhafens und die Kirche Maria Lyskerchen mit rotem bengalischem Licht übergossen erscheinen. Vom Zollhafen bis zum Ubier=Ring spannt sich die Rette der Magnesiumfackelntragenden Soldaten. Hafenamt und Bayenturm tauchen,rot beleuchtet auf, im zarten Grün leuchtet das Hafenamt auf. Zahlreiche elektrische Lichter zeichneten die Umrißlinien des neuen Lagerhausers am Aprippinawerft.
Soweit das Auge reichte, beleuchteten Soldaten mit Magnesiumfackeln die Stromufer. In prächtiger Beleuchtung tauchte aus dem Dunkel der Wasserturm auf, und im Hintergrunde erscheint in scharfen Lichtumrissen die Kirche von Bayenthal. In reichem Lichterschmuck prangen die Villen am linken Ufer, besonders die Stollwercksche Burg. Ein Scheinwerfer spannt einen blauen Lichtbogen über den Rhein und bestreicht den Bismarckturm. In bengalischem Lichte tritt die Form des Steinkolosses hervor, und von der Spitze lodert aus mäch tiger Pfanne eine Riesenflamme zum Himmel empor. Eine einheitliche ruhige Illumination in Rot und Weiß gibt dem Villenviertel einen ehenso vornehmen, als wirkungsvollen Cha rakter. Auch Rodenkirchen bleibt nicht zurück. Hier wendet das Schiff.
Auch auf der rechten Rheinseite war der Gesamteindruck im Vergleich zu der früheren Kaiser= und Krouprinzenfahrt wesentlich vorteilhafter; dem Ganzen gab die Bebauung des Industriegeländes am neuen Hafen ebenso wie die Südbrücke den größeren Rahmen. Vou Poll ab traten in ihrer Beleuchtung hervor der Neubau der Maschinenfabrik Schütte und die Spielanlage oberhalb der Südbrücke, wo brillantes Feuerwerk ebenso wie von der Südbrücke in die Luft stieg. Die großen Mühlenanlagen der Firmen Leysiefer u. Lietzmann und Heinr. Auer wirkten in ihren Verhältnissen, besonders letztere, welche ihre Schmalseite nach Köln und Deutz gerichtet hat, trat in vorteilhafter Beleuchtung, die von Hartig in Deutz geliefert war, hervor.
Prächtig hoben sich die Umrisse der großen Anlagen mit ihren Türmen vom Dunkel des Himmels ab. Auf dem Hafendamm hatte der Bezirk Köln der Deutschen Turnerschaft in einem 100 Meter langen Leitergerüst 650 Turner zu Fackel=Pyramiden aufgestellt. Zwölf Meter über dem Boden hatte der höchste Turner seinen Stand; die vom Bezirksturnwart Müller(Nippes) gestellten Pyramiden erzielten eine schöne Wirkung. Vom Hafenmunde aus wurde von der Firma A. Lippold in Ronsdorf, die auch das Feuerwerk auf der Südbrücke und der Hohenzollern brücke stellt, ein prachtvolles Feuer abgebrannt, in dem einzelne Neuheiten vielen Beifall fanden.
Die zur Parade angefahrenen Schiffe hatten zum größten Teil eine Illumination durch elektrische Glühlampen erhalten, welche die Linien der Schiffe umzogen. Besonders traten hervor die Dampfer der Niederländischen Reederei, welche vom Kölner Klub für Luftschiffahrt gechartert waren. Aber auch die Dampfer der Kölner Gesellschaft, u. a. die Kaiserin Augusta mit dem Trompeterkorps der Kürassiere an Bord, wie die mächtigen Schlepper von Stinnes und Haniel zeichneten sich aus; die Stinnesdampfer sandten brillantes Feuerwerk gegen das Abenddunkel. Ueber die Dampfer hinweg leuchteten in weißem Licht und in roter Beleuchtung die Häuser von Deutz, uamentlich das Bahnhofsgebäude und die Brauerei Sünner, welche ein Feuerwerk von unvergleichlichem Reiz abbrannte.
Die Kürassierkaserne hatte weiße Illumination. Das Wahrzeichen von Deutz, die hochragenden Türme der St. Heribertuskirche, erstrahlten bei der Talfahrt des Kaiserschiffes in magischem Licht, und dazwischen wurde von der äußersten Neustadt die Siegburgerstraße beleuchtet. Auch unterhalb Deutz taten sich die großen industriellen Werke hervor durch reichliches Abbrennen mannigfaltigster pyrotechnischer Künste. Besonders hervorheben muß man die wirkungsvolle Beleuchtung der Reiterstandbilder Friedrich Wilhelms IV. und Wilhelms I. vor dem Brückenportal. Die Beleuchtung der Portaltürme der Brücke in ihren Galerien war geradezu eigenartig in ihrer Verschmelzung von rot und grün.
Nunmehr kam auf dem linken Ufer auch die Dombeleuchtung in ihrer vollen Schönheit zur Geltung und wirkungsvoll setzte die Beleuchtung von St. Martin ein. Von prächtiger Wirkung war die Illumination der kleinen Häuschen am Rheinufer, des Stapelyauses sowie die lange Fläche der eisenbahufiskalischen Gebaude.
Nach dem Passieren der Hohenzollernbrücke, deren Eisenwerk das Donnern der Feuerwerkskörper mehrfach verstärkte, taucht, bengalisch belerchtet, die Kirche St. Kunibert auf. Von prächtiger Wirkung waren auch hier einige Villen, besonders die v. Oppenheimsche.
In der Höhe des Straßenbahnhofes wurde ein Schlußfeuerwerk abgebrannt. Wirkungsvoll trat die von Mülheim geleistete Beleuchtung hervor. Von entzückender Wirkung war der von den Brücken und von einzelnen Schiffen niedergehende Lichtregen.
In die Pracht des Lichtes und der pyrotechnischen Künste mischten sich die Klänge der zahlreichen Musikkapellen, die begeisterten Zurufe des Publikums. Die wohlgelungene Rheinfahrt sowie das Feuerwerk dürften dem Kaiserpaar noch lange in der Erinnerung haften.
Beobachtungen vom Domturm.
So wäre ich denn wieder einmal auf Kölns höchster Warte, unter mir breitet sich das bekannte und doch immer von neuem anziehende Bild des Häusermeeres aus mit seiner Masse von Türmen, Plätzen und grünen Flecken(letztere leider in der eigentlichen Stadt allerdings in nicht genügender Zahl), die dem Panorama Abwechselung und dem Auge in den langen Häuserzeilen Ruhepunkte geben. Den heutigen herrlichen Tag beschließt ein prächtiger Abend. Weithin leuchtet Deutschlands berühmtester Strom, dessen Ufer heute aufwärts und abwärts durch unabsehbare Menschenmengen umsäumt sind, die sich in der Ferne erst verlieren, wo sich alle Konturen auflösen und Menschen und Land und Licht und Sonne in weichem Duft ineinander übergehen. Ein Bild von Abendstimmung, dessen Wirkung des Malers Pinsel und des Dichters Wort stets vergeblich einzufangen versuchen werden.
Aber dieses Bild erhält heute noch ein ganz apartes Relief. Wohl umbrandeten auch in Erwartung der ersten Zeppelin=Luftschiffe den Fuß des Domes unübersehbare Menschenmassen, aber diesmal steht er inmitten einer Schmuckanlage, die sich von hier oben besonders reizvoll ausuimmt. Zum erstenmal zeigt sich die gewaltige dreiteilige Brücke in ihrer Vollendung mit fahnengezierten Türmen und den vollzähligen Denkmälern, ein dem Laien unbegreifliches Wunderwerk der Ingenieurkunst. Deutlich sind die Schienenwege zu verfolgen, die sich vor dem schlotenreichen Kalk verzweigen und sich in ein Gewimmel von Häusern rechts und links verlieren. Ein dichter ununterbrochener Menschenstrom zieht noch rasch vor der Absperrung um 8 Uhr über die Brücke zum jenseitigen Ufer, die dortigen Reihen der Schaulustigen zu verstärken.
Selten wohl ist der Rhein mit einer so großen Zahl festlich geschmückter Schiffe belebt gewesen wie jetzt. Ueberall Flaggen und Wimpel in der mannigfachsten Anordnung und flinke kleine Motorboote huschen hindurch. Die Schiffbrücke bietet kein Hindernis für die Fahrten, die die vollbesetzten, freundlich weißen Fahrzeuge schon jetzt unter den Klängen von Musikkapellen unternehmen, aber bald tritt für die vielen Dampfboote die Starre der Paradestellung ein.
Rasch ist nun die Sonne im fernen Westen den Blicken entschwunden und am Himmel erscheint jene, durch die Kunst ebenfalls nicht wiederzugebende Mischung von grünen, gelben, roten und blauen Tinten, die aus dem Dunst des Abends aufsteigen Ein paar zarte, langgestreckte Wölkchen glühen noch in feurigem Rot, dann verschwindet auch dieser Farbenzauber. Von Westen
kommend, breitet sich der Abendduft jetzt rasch über die a#
zum Rhein. Wwet die Stad;
Da leuchten auch schon die ersten Flammen und Lichter: auf. Und das ist nun ein völlig neues Bild: Köln gnern aus der Vogelschau. Da kann man zunächst festhalten gewöhnliche Straßenbeleuchtung durch Gas und elektrisches ni# ohne gütige Unterstützung der Geschäftswelt aus deren#. fenster eine verschwenderische Fülle von Licht doch ziemlich wäre. Vor allem tut sich in dieser Beziehung der Hohestraße hervor. Um ganze Häuserblocks lagert sich dessen schwarze Dunkelheit und nach Westen macht die den Eindruck wie ein mittelalterlicher durch die Länge geschwärzter Plan.
In unmittelbarer Nähe des Domes ist jedoch durch reiIllumination für die Helligkeit auf Straßen und Plätzen hestengesorgt, und besonders schön macht sich der Alter Markt markt und die Lichterzeile, die in den Spiegel des wiederscheint. Der Teil der Schiffhrücke, der stehen ist, dient zum Aufgang auf das Kaiserschiff und leuchter den davor befindlichen Triumphbogen in Lichtgirlanden Prächtig nehmen sich die Schiffe aus, die ihre Konturn das Segelwerk über die Masten in einer wahren Feuen strahlen lassen. In der Ferne verlieren sich die Lichu Landstraßen.
Um 9¾4 Uhr künden Kanonenschüsse und das Aufleuchten ber, galischer Flammen an, daß die Feier im Gürzenich beende### Der Dom erstrahlt in elektrisch roten Lämpchen, das Gela der Stadt hallt mächtig über das Häusermeer, und nicht darauf stimmen auch die Domglocken, allen voran die glocke, in diese Klangfülle ein. Fünf Minuten später zeigt auf dem Kaiserschiff erscheinendes W an, daß der Kauser Schiff betreten hat, und langsam löst es sich von der Brücke.u rheinaufwärts zu fahren. Die am Ufer entlang liegenden## beginnen mit ihrem Feuerwerk, und am Eingang vom Hafen uuwickelt sich eine heftige Kanonade von Raketen und Leuchtfugel Auf der Spitze des Deutzer Industriehafens haben Turner### zu Pyramiden vereinigt, mit brennenden Fackeln dem Kaisem### huldigend. Nun entwickelt sich in steter Erweiterung die### scheinende Kette von Magnesiumfackeln, die, von Soldaten##halten, bis über Rodenkirchen hinaus die Ufer umsaumen, u ein besonderer Reiz liegt in diesen den Rheinkrümmungen songerden Linien, die in der Ferne den Eindruck erwecken, als oon sich den Berg hinaufbewegten.
Die Villenkolonie an Rodenkirchen läßt es nicht an aufsteigenden Feuerwerkskörpern fehlen, aber erst, nachdem Schiff gewendet hatte, sandte die Bismarcksäule ihr qualmen## Faual in die Luft und die Südbrücke sandte gewaltige turmot schießende Feuergarben empor. Jetzt erloschen plötzlich die###en Lichter des Domes und eine weitaus malerischere Beleuchtung ter Domes trat au ihre Stelle. Konnten bisher die hervorgehobe Konturen für eine schöne, aber kalte Zeichnung gelten, so wirk. das rauchentwickelnde bengalische Licht wie eine warme leben volle Radierung. Die Hohenzollernbrücke begann gleichzeitig rotem Licht aufzuleuchten und das Feuer im Innern der Türme machte diese zu durchscheinenden Laternen, die zu beiden Seiten Abschlüsse bildeten.
Besonders prächtig erschien auch das Eisenbahndirektionsgebäude. Das Kaiserschiff durchfuhr dann die Strecke nach Mulhemm unter denselben leuchtenden Huldigungen, die es stromaufwärts begrußt hatten. Einzelne Schiffe erwecktem mit ihrem Feuerzauber den Eindruck eines silbernen Wasserfalles inmitten einer gelben Eufassung. Unaufhörlich schossen die Raketen, Kanonenschläge und knatternde Leuchtkugeln in die Luft, aber das beste hatte man doch für die Rückfahrt aufgehoben. Da erst zeigte die Hohenzollernbrücke sich in dem magischen Schein, den bengall Flammen und die mächtige Rauchentwickelung hervorbrachten Das Gitterwerk und Gestänge schien in einem zischenden und brodelnden Hochofen zu glühen, der Feuerwerkskörper zu Explosion brachte und in die Nachtluft entsandte. Unser 2on stand nun mit seiner Nordseite im bengalischen Licht, und a konnte die hinreißende Wirkung, die er von unten machlt, den Turmhelmen, am Dachreiter, den Fialen und dem reicht Maßwerk erproben.
Um 10¾ Uhr legte das Kaiserschiff an der Schiffbrücke wiede an. Bald darauf erlosch das W, und die Automobile zogn langsamer Fahrt über den Heumarkt, wo das Dentmal rich Wilhelms III. besonders hervorgehoben wurde,
Dom vorüber zum Bahnhof. Der Kaisertag war zu Ende, die Rheinfahrt und=Beleuchtung unter diesen günstigen ständen war sicher nicht das Schlechteste, was dem Kanen in Köln geboten werden konnte.
Beim Feuerwerker.
Mitten im Reiche des Feuerwerkers habe ich einen un schlupf gefunden. Einstweilen ein beschauliches Plätzchen;— gibt es kein Gedränge, keinen Lärm, die Wogen des stromes singen ihr eintöniges Lied. Es zittern aber im unruhige Lichter, die vom Ufer her einfallen, von der ebrücke her in langen Reflexen hingeworfen sind oder als leuchtende Kugeln schwimmen, untertauchen in die vu Fluten und von neuem emporsteigen. Einstweilen sind# einzelne Punkte, die am Ufer schärfer hervortreten. Die der Schiffbrücke auf beiden Ufern treten hier vor allem Die leuchtenden Perlenschnüre des Triumphbogens und Girlandenfestons kennzeichnen die Stelle, wo der Kalset Festschiff besteigen wird. Am Eisenbahndirektionsgehollt Kaiser Friedrich=Ufer gleicht die Front einer mit feuerigen.“ entworfenen Zeichnung, und einzelne Villen rheinab#######,
Villa Türmchen, leuchten als strahlende Punkte aus dem en
Ufer hervor.
Jetzt ertönen vom Deutzer Hafen her Salutschüsse, ein.— daß das Kaiserschiff sich in Bewegung setzt. In„, sieht man das strablende W gleiten, das Kennzeichen des lichen Schiffes. Da und dort knallt und knattert ks, Kugeln steigen empor, die sich in buntem Lichtregen auf,
Der Martinsturm, der als gewaltiger Koloß ine
emporragt, erscheint plötzlich in rote Glut gehüllt und: seinen Gliederungen hervor. Gegen Hafenamt und###
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140* Dienstag. 23. Mai 1911.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1911.
261 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Schon nähert sie sich dem Schreibtisch, als ihr plötzlich ein neuer Gedanke kommt.
„Erklären Sie sich mit dieser Summe für abgefunden?" fragt sie schnell.
Spöttisches Lachen verzieht Ninas Mundwinkel. Es lohnt ihr nicht einmal, darauf zu antworten.
*„Wenn ich mich nun weigere, Ihnen überhaupt etwas zu ben, was dann?"
„Aha! Die Frage habe ich erwartet," zischt die Frau, inm sie aufs neue drohend auf Sonja zutritt.„Wenn Sie sich eigern, uns unseren Anteil an dem Diebstahl auszuzahlen— einetwegen nach und nach in Raten— so verkaufen wir geisse Informationen und lassen den alten— Samueloff einperren!“ fügt sie, den Namen scharf pointierend, hinzu.
Sonja preßt die Hände auf ihr wildklopfendes Herz.
„Das können Sie nicht, ohne sich selbst anzuklagen!“ murmelt sie erregt.
„Sind Sie naiv!“ spottet das Weib.„Wir brauchen uns nur vom Oberst Morgano oder vom Marchese Silvio, Ihrem hochgeborenen Herrn Schwiegerpapa, eine Summe für die Offenbarung unseres Geheimnisses auszahlen zu lassen und dann— heidi, weg! Kein Hahn kräht nach uns. Wir hätten's längst getan; aber—“
„Aber—?“ wiederholt Sonja angstvoll.
„Wir glauben, daß Sie uns besser bezahlen werden, wenn wir unser Geheimnis für uns behalten.“
Sonja schweigt. Darf sie sich durch eine plumpe Drohung einschüchtern lassen?...
Die schlaue Nina, die diese Bedenken ahnt, zieht sofort neue Saiten auf.
„Die Sache ist nämlich so: Der perr Marchese Silvio Campanelli zog durch einen Privatdetektiv Erkundigungen über die Vergangenheit Ihres Großvaters ein. Als sein Sohn Sie
heiratete, wünschte er, diese Nachforschungen abgebrochen zu sehen, Das Detektiv=Bureau aber, das der Fall interessierte, setzte auf eigene Faust seine Nachforschungen fort und fand die Spur Ihres Großvaters. Die Spur des Diamanten freilich fanden sie nicht, die Idioten! Wir aber— wir wissen, wo der kostbare Stein steckt. Nicht mehr in den Händen des alten Schurken— das glauben Sie mal sicher. Woher wir das alles wissen, werden Sie fragen? Hm, man hat doch auch seine Verbindungen...“ Und dieses unser Geheimnis können wir täglich, stündlich an Interessenten verkaufen. Zum Beispiel an den Oberst Morgano. Der würde sich freuen, seinen lieben Stein wieder zu haben, selbst wenn er ein hübsches Sümmchen dafür blechen müßte!“
Noch einmal überlegt Sonja. Ninas Versicherung, sie wisse, wo der Diamant steckt, erscheint Sonja wenig glaubwürdig. Aber weiß das Weib nicht auch noch ohne dies genug, um imstande zu sein, Sonjas ganzes Glück zu zerstören, sobald es plaudert?...
„Na, wird's bald?" drängt Nina.„Für hunderttausend Franken verkaufe ich Ihnen mein Geheimnis. Sonst— Langsam, mit schleppenden Schritten geht Sonja zum Schreibtisch. Aus einem Geheimfach nimmt sie einen kleinen Schlüssel und steckt ihn in die Schublade.
Mit gierigen Blicken folgt Nina jeder Bewegung ihrer früheren Herrin. Schon krümmen sich ihre plumpen Finger, als
wollten sie das heiß ersehnte Geld an sich reißen——
„Ich— ich kann nicht!“ ächzt Sonja.
Das Weib erbleicht. Soll der Raub, den sie schon sicher in ihren Fingern wähnte, ihr wieder entschlüpfen?
„Nach und nach, Signora! Ich gebe Ihnen ein Jahr zur Zahlung der ganzen Summe— vielleicht auch noch ein bißchen länger,“ schmeichelt sie.„Bis dahin ist der Diamant vergessen, und auch Sie denken gar nicht mehr daran, daß er einmal durch — Ihre eigenen Hände spazierte.“
Der gewiegten Heuchlerin entgeht nicht der furchtbare Eindruck ihrer letzten Worte auf ihr Opfer.
„Geben Sie mir die tausend Franken und ich verspreche
Ihnen, vierzehn Tage lang nichts von mir hören zu lasse tuschelt sie Sonja ins Ohr.
Todesangst vor einer Entdeckung ihrer früheren Lügen und Heucheleien treibt die unglückliche Frau wieder zum Schreibtisch
Nur noch eine Sekunde zögert sie. Dann dreht sie rasch den Schlüssel herum, entnimmt der Schublade ein Pack Banknoten und wirft es, abgewandten Hauptes, dem Weibe hin.
Behutsam sammelt Nina die Scheine auf und zählt sie.
„Stimmt!... Es erscheint Ihnen jetzt eine große Summe. Aber Sie werden sich schon daran gewöhnen. Heute ein bißchen, morgen ein bißchen— wie's gerade kommt! Und wenn nir irgendwo eine Chance ergattern, wodurch Sie es sich ein wenig erleichtern können, werde ich nicht versäumen—“
„Hinaus mit Ihnen!“ ruft Sonja mit erhobener Hand
Dann läßt ihre Spannkraft nach und sie sinkt laut aufstöhnend auf einen Sessel.
Nina Lungo aber verläßt triumphierend das Zimmer. Ihr Opfer ist in die Falle gegangen. Alles andere folgt von selbst.
Nur mit Aufbieten aller Willenskraft vermag es Sonja, ihrem Gatten nach jenem verhänguisvollen Besuch ruhig zu begegnen Sie glaubt, am leichtesten seine Fragen abzuschneiden, wenn sie sofort erzählt, sie habe ihrer früheren Kammerfrau auf ihr inständigen Bitten zum Einrichten eines kleinen Geschäftes die tausend Franken gegeben, die im Schreibtisch lagen.
„Bist du böse?“ fügt sie erregt hinzu, als sie sein verwun dertes Gesicht bemerkt.
„Nein. Obgleich lich es für eine übertriebene Gutmütigkeit von dir halte. Immerhin— das Geld gehört dir; du kannst damit machen, was du willst.“
Die Sache wird nicht weiter zwischen ihnen berührt.
Als aber ein paar Tage darauf das Honorar für den nachsten Artikel eintrifft, schickt Sonja es sofort, ohne davon Mitteilung zu machen, an Frau Nina Lungo,
vescteren Besuch des zegzthgte sie eien Monat Ruhe, Vielicht
Sie atmet auf.....i, nach auf andere Weise Geld
zu verdienen, um damit den Lungos den Mund zu stopfen.
Der Erfolg ihrer ersten literarischen Arbeit ermutigt sie.„in
- u. Il-reih., schicke lange Glocken- O formen, neueste Farben rostbraun. ∆ grünlich, blau, dunkel
I. Auss. 9 hu. bis 35 hn. n
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. T
Königstale PAändbe 3
im Engroslager. 5###
Reisetaschen, Koffer, Touristentaschen
Damentaschen
alle Lederwaren billigst
7 Oostraich Sattlermeister, Kolumbastraße 11
Destreich, Telephon B 1030.
Gelbe
Wäsche
bietet einen widerwärtigen Anblick. Sie können solchen aver vermeiden, wenn Sie für Ihre Wäsche nur noch
Schmitz=Bonn's
Wasch- und
Bleichhülfe
zu
verwenden. Ein Versuch führt dauernder Benutzung.
— Garantiert unschädlich.—
Dakete a 20, 35 und 65 Pfg. Engros=Verkauf: P. u. W. Bollig. Weyerstraße: Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Gebr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt; Goebel &amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße: Ernst Morschheuser, Luxemburgerstraße: G Mertznich, Ehrenstraße.“
IVO PUAONNV.
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PHILMONH(Pfanzen-Butter-Margarine) die tierischen Pette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umstand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen. Braten und Backen. Palmona als Brotaufftrich.
Reisekoffer
Reisefaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Köln
Diwans
feine Plüschbezüge in selt. groß Auswahl, zum Aussuchen, nur 35, 38, 40, 45 bis 150 M. Salon garnituren 85 bis 500 M. Lang jährige Garantie. Ia. Referenz Wiederverkäufer Rabatt. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52.
Anzeigen I..A) wirken immer!
it Jägertabak
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
köstlicher Grob-u. Mittelschnitt zu 25 Pfg. das Viertelpfundpaket.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140* Dienstag, 23. Mai 1911.
(Foctsetzung von Seite.)
werden jetzt gleichfalls rote Strahlen geworfen, während im Turm des Hafenamtes grünes Licht sich entwickelt. Ueber der langen roten Kette, als die sich die Magnesiumfackeln längs dem Oberländer=Ufer präsentieren, erhebt sich, auf die Entfernung nur mehr als heller Fleck sichtbar, das neue Lagergebäude. Das Kaiserschiff ist uns auf der Bergfahrt längst aus den Augen entschwunden, aber eine plötzlich grell emporlodernde Flamme, das Benzol=Fanal des Bismarkturmes kündet, daß die Festfahrt an ihrem südlichen Wendepunkt angelangt.
Der Feuerwerker und seine Gehülfen haben bisher verhältnismäßig ruhig die Entwickelung der Dinge abgewartet. Hier und da eine prüfende Hantierung, ein Ordnen und Disponieren, es ist alles bereit. Da taucht in der Ferne das leuchtende Initiale des Kaiserschiffes wieder auf. Nun soll es ein Meisterstück geben. Wir befinden uns im Dunkel, aber alle fühlen wir es förmlich, wie Tausende und Tausende von Augenpaaren von beiden Seiten des Ufers auf uns gerichtet sind, weil sie das Glanzstück der Beleuchtung von uns erwarten. Jetzt leuchtet es rings um uns auf, gewaltige Feuer lodern empor und beleuchten taghell den Platz. Als dunkle Gestalten, die zwischen dem Feuerschein sich bewegen, mögen wir den Schaulustigen erscheinen, und noch räthselhafter mag das Bild sich gestalten, wenn wir Feuerbrand um Feuerbrand legen. Ueber unseren Köpfen entladen wir selbst ein Schlachtfeuer; oder ist's ein Gewitter mit Hunderten von Blitzen und Donnerschlägen? Gewehrfeuer nennt's der Feuerwerker.
Es knattert und kuallt, es donnert und dröhnt, funkelt und blitzt, zischt auf und prasselt nieder, daß die erschreckten Nerven den guten Rat geben, sein teures Leben in Sicherheit zu bringen. So schlimm erweist sich die Situation aber bei einigem Zuschauen denn doch nicht. Allerdings ist mir eben ein kleiner Gegenstand auf den Kopf gefallen, den ich im Verdacht habe, der glühende Rest eines in wunderbaren Farbenkugeln auseinander geborstenen Feuerwerkskörpers zu sein, der mir mindestens ein Loch in den Hut gebrannt hat. Zum Nachsehen ist's just nicht die rechte Zeit! Das ist Feuerwerkers=Schicksal, daß er von den Wundern seiner Kunst selbst den geringsten Genuß hat. Seine Aufmerksamkeit ist nicht nur von der Sorge für das gute Gelingen in Anspruch genommen, um ihn her schweben die Dünste und Gase, stellenweise droht der Atem fast zu stocken, während draußen die Menge im Vergnügen jauchzt.
Das Kaiserschiff nähert sich jetzt der festen Brücke. In ihrem Innern lodern mächtige Flammen auf, die die Gurte und Bogen scharf umrissen hervortreten lassen. Als stände sie in Flammen, so glüht sie im Feuermeer. Aus den Türmen strahlt es grün und die machtige Architektur ist zart durchleuchtet. Gegen den nächtlichen Immel steigen unzählige Leuchtkugeln, die dort tnallend bersten und dann in phantastischen Formen, als Feuer regen und Glutgarben, und in buntem Farbenspiel, im flimmernden Golde oder im glitzernden Blau, im schillernden Grün oder im dunkelen Rot niederfallen. Während das Kaiserschiff zu Tal fährt, ist Gelegenheit gegeben, die feinen, durch rote Glühbirnen gezeichneten Konturen des Domes zu betrachten, an dem besonders die Krenzblumen der beiden Türme einen Anblick von intimem Reize gewähren.
Ebenso wie der Dom ist jetzt auch die ehrwürdige Kunibertskirche in bengalisches Rot getaucht.
Kaum hat das Kaiserschiff auf der Rückfahrt die Hohenzollernbrücke passiert, da bietet sich ein Schauspiel, das jedem, der es bewundern konnte, unvergeßlich sein wird. Die Brücke spannt sich in der Beleuchtung, wie eben geschildert, über den Strom; von ihrer Fahrbahn aber stürzt ein feuriger Wasserfall nieder, ein grandioses Bild. Das ist das Meisterstück des Feuerwerkers.
Wenn man von den Wundern des Rheines erzählt, werden die Gäste, die dieses Kaiserfest mitgefeiert haben, sich erinnern dieses glanzvollen Abends, an dem die Feuerwerker eine blitzende Strahlenkrone der alten Colonia ums Haupt gewunden haben.
Auf dem Kaiserschiff.
Beim Aufgang auf das Oberdeck begrüßte den Kaiser der großbritannische Konsul Hr. K. A. Niessen; er wurde durch eine längere Ansprache ausgezeichnet. Später wurden auch die übrigen Kölner Konsuln durch den Oberbürgermeister vorgestellt. Auch mit dem Vorsitzenden des Gewerbegerichts, Hru. Stadtverordneten C. A. Decker, plauderte der Kaiser längere Zeit. Weihbischof Dr. Müller und Geheimrat Prof. Bardenheuer wurden u. a. ebenso in die Unterhaltung gezogen. Der Kaiserin wurden auf dem Unterdeck die Damen Frau Stadtrat Decker, Frau Justizrat Trimborn, die Vorstandsdamen des Vaterländischen Frauenvereins, die Frls. Zschirnt, Froitzheim und Schnitzler u. a. vorgestellt.
Als das Kaiserschiff in der Nähe der Mülheimer Schiffbrück sich wieder stromaufwärts wandte, machte der Kaiser eine scherzhafte Bemerkung über den Wunsch Mülheims, in Köln eingemeindet zu werden.
Im ganzen war der Monarch auf der Rheinfahrt in so guter Laune, wie man ihn selten gesehen har.„Die Kölner verstehen Nachtfeste auf dem Rhein zu feiern!“ äußerte er einmal bewundernd. Mehrmals sprach er auch in der Unterhaltung seine höchste Zufriedenheit aus über die Haltung der Kölner Bevölkerung und die herrliche Ausschmückung der Straßen.
Die Fahrt von der Schiffbrücke zum Hauptbahnhofe.
Sogleich nach der Landung bestieg das Kaiserpaar nebst Gefolge die bereit stehenden Automobile. Der kaiserliche Kraftwagen trug an der linken Seite die erleuchtete Kaiserstandarte. Das Kaiserpaar begab sich nun in schneller Fahrt zum Bahnhofe. Dabei durchfuhr es die prächtig illuminierte Friedrich Wilhelmstraße, um sodann auf dem Heumarkt dem taghell erleuchteten Denkmal Friedrich Wilhelm III. einige Augenblicke seine Aufmerksamkeit zuzuwenden. Das Publikum, das in drangvoll fürchterlicher Enge das Denkmal, sowie den Weg des kaiserlichen Zuges umstand, brachte fortwährend dem Kaiserpaare stürmische Ovationen dar, für das die Kaiserin und die Prinzessin durch freundliches Hauptneigen und der Kaiser durch militärisches Grüßen dankte.
Den Alter Markt passierten die Automobile gegen 10¼4 Uhr. Dort hatte sich natürlich auch eine riesige Menge angesammelt. Feuerwehrleute bildeten mit brennenden Pechfackeln Spalier. Viel Interesse erregte eine Gruppe von gleichmäßig gekleideten Kindern, die beim Vorbeifahren des Kaiserpaares die Nationalhymne sangen und kleine Fähnchen schwenkten.
+
Das Kaiserpaar war von dem Empfang, den Köln ihm bereitet, offenbar sehr erfreut; das kam bei der Vorstellung, die vor Beginn des Festmahles im Isabellensaale stattfand, zum Ausdruck, wo die Majestäten sich mit einzelnen der Anwesenden unterhielten. Namentlich die großen Scharen der Kinder, die in den Straßen Aufstellung genommen, erregten das Gefallen des Kaiserpaares. An den Stadtverordneten Auer richtete der Kaiser die Frage, ob er viele Kinder habe, und als dieser die Zahl neun nannte, meinte er, das sei erfreulich, ebenso auch, daß Köln so viele Kinder zähle. Köln werde also einstweilen noch nicht aussterben. Auch die Kaiserin gab ihrer Freude über das Gesehene Ausdruck: der Schmuck der Straßen, die Haltung der Bevölkerung sei sehr schön gewesen, und erst die vielen Schulkinder, das sei das schönste gewesen, äußerte die hohe Frau gegenüber dem Stadtverordneten Rings. Das waren sie bei weitem nicht alle, entgegnete dieser, wir haben ihrer mehr denn 70000. Das ist nett, antwortete die Kaiserin.
Als dem Kaiser der Stadtverordnete Kyll vorgestellt wurde, äußerte Se. Majestät: Also Sie sind der Nestor?„Jo, Majestät,“ entgegnete dieser,„ich wollt, ich wör der Jüngste".
Nach dem Festmahl fand wiederum Empfang im Isabellensaal statt. Hier unterhielt Se. Majestät sich mit den Vertretern der geistlichen Behörden; insbesondere zeichnete er den Dompropst Dr. Berlage durch eine längere Unterredung aus.
Alles in allem hat das ganze Kaiserfest, so
war, einen vorzüglichen Verlauf genommen. Es klanniausgezeichnet, besonders auch dank der vorzüglichen Rar# des Festverlaufes durch die Dezerneuten die#n: Dr. Wirsel und Dr. Best. 5%
Die Abreise nach Wildparkstation.
Der Hofzug, der von Vlissingen über Tilburg—Vers Kempen—Neuß nach Köln geführt worden war Bahnsteig I bereit; er war mit zwei Lokomotiven ud Bauart bespannt. Den Zug begleitete Oberbaurat Gerber der Eisenbahndirektion Elberfeld, auf den beiden Lokomazinfuhren ein Regierungs= und Baurat und ein Rechnungsrat
Vor dem Bahnhof hatte sich bereits kurz nach 1 nach Tausenden zählende Menscheumenge eingefunden einem starken Polizeiaufgebot große Mühe, die Fahrstraße ir, zuhalten. Kaum war die Menge von der Straße zurück als sie sich wieder in wuchtigem Ansturm auf den F ergoß. Sie beruhigte sich erst, als am Chore des Domes— lische Flammen aufleuchteten, das prachtvolle Bauwerki
Rot getaucht sich den bewundernden Blicken darbot u# Feuerwerk vom Rhein her sichtbar wurde.
Kurz nach 10.50 Uhr nahten sich die kaiserlichen Autonchi, von brausenden Hoch= und Hurrarufen begrüßt, dem hof. Am Fürstenpavillon wurde halt gemacht, die kasser## Herrschaften entstiegen den Automobilen und begaben sich in Salon, begleitet von Oberbürgermeister Wallraf, Regermz präsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann Frau und einer Anzahl von Offizieren. Vor der Mitte Zuges verabschiedete sich der Kaiser, die Kaiserin und die u zessin von den Vorgenannten. Frau v. Weegmann über dem Kaiser, der Polizeipräsident der Kaiserin und der Preprachtvolle Blumensträuße. Der Kaiser drückte dem Oberbürze, meister Wallraf, dem Polizeipräsidenten und dem Oberbal vorsteher Laack die Hand, auch die Kaiserin verabschiedeten von den Herren aufs herzlichste. Auch aus dem Van reichten der Kaiser und die Kaiserin dem Oberbürgermene nochmals die Hand. Zwei hübsche Buketts wurden der Kauen und der Prinzessin vor Abgang des Zuge durch die Bahnheiwirtin Frau Schombardt überreicht.
Kurz nach 11 Uhr fuhr der Zug langsam aus der Halle;a er auf der zur Brücke führenden Rampe erschien, brach dasi der Trankgasse in ungeheueren Mengen zusammengestrom Publikum in begeisterte Hochrufe aus. Der Kaiser, die Kanen und die Prinzessin grüßten durch Händewinken aus den beidr Wagen, in denen sie Platz genommen hatten. Auch auf der pruc. wurde der Zug nochmals stürmisch begrüßt.
Um 11.15 Uhr war der Zug jenseits des Rheins; er nun den Weg über Mülheim, Opladen, Hildesheim, Magdeburg uut Wildparkstation, wo er morgen vormittag 10.10 Uhr wird. Die Majestäten fahren nach Potsdam und nehmeni Neuen Palais Wohnung.
Billige Stiefel und Halbschube.
Offeriere Restpaare allerhand Sorten, nicht nur kleine Nummern sondern alle Größen
sehr starke echt Cheoreau=Damenstiefel früher 12.50 jetzt.50 ferner Restpaare leichter Wiener
auch dirchbrochen, ebenfalls in allen Größen
früher 10.50 jetzt.50
Otto Haussels
Breite Strasse 107.
Auswahlsendungen von diesen Sachen werden nicht gemacht
den wenigen Stunden von Orlandos Abwesenheit schreibt sie
eine kleine Novelle und sendet sie anonym an die Tribuna. Schon nach kurzer Zeit erhält sie das Mannskript zurück mit dem Vermerk: Unbrauchbar.
Ach, sie sieht, nicht Talent, das sich überall Bahn bricht, war er, das sie so rasch berühmt machte! Nein, nur die begleitenden eigenartigen Umstände verschafften ihrer„Flucht aus Sibirien“ solch großen Erfolg.
Da es also mit dem Geldverdienen durch Schriftstellerei für die Dauer nichts sein wird, beginnt sie, im Haushalt zu sparen; sie knausert, wo es nur irgend geht und flickt ihre Kleider selbst, um einige Franken mehr für ihre Peiniger zu erübrigen.
An ihren Großvater denkt sie kaum mehr. Niemals hat sie auch nur einen Hauch von Sympathie für den Alten gefühlt, dessen Charakter sie von Kindheit an kannte und verabscheute.
Um so unangenehmer berührt es sie, als plötzlich ein Brief aus Hamburg eintrifft, in dem der alte Mann mit seiner schwer zu entziffernden steiten Handschrift, deren Unleserlichkeit durch seine Blindheit hervorgerufen wird, sie vor den Lungos warnt und folgende, nur ihr verständliche Zeilen anfügt:
„Der Stein der Weisen befindet sich nicht mehr in meinem Besitz— ist jedoch für zweihunderttausend Franken käuflich. Fünfzigtausend Franken bar als Anzahlung genügen. Der Rest als Schuldschein.“
Es ist Sonja vollkommen klar, daß der Brief nur um dieser letzten Mitteilung willen geschrieben wurde. Eine neue Unruhe beginnt sie zu quälen...
Wenn sie fünfzigtausend Franken auftreiben könnte, um den Diamanten dem Oberst Morgano, dem rechtmäßigen Eigentümer, zurückzugeben, so ware sie für immer von den Lungos befreit. Mögen die Leute dann reden, was sie wollen. Das corpns delicti fehlt, und geredet wird viel auf der Welt!..
Dies bestandige Grübeln, die Furcht vor Entdeckung und besonders die steten Bemühungen, ihrem Gatten ihren Gemutszustand zu verbergen, machen sie ganz krank und elend. Oft sucht sie sich nachts wach zu erhalten— aus Angst, sie könne im Schlaf die Wahrheit verraten.
Eines Tages äußert Orlando sein Befremden darüber, daß
der Verleger den letzten Artikel noch nicht honoriert habe und
fügt hinzu, er wolle ihn daran erinnern.
Schon lange hat sie diese Bemerkung gefürchtet und sich eine passende Antwort zurechtgelegt. Doch die Lüge will diesmal nicht über ihre Lippen.
Mit bei ihr ganz fremder Heftigkeit widerspricht sie dem Gatten. Es sei ihr lieber so; sie wünsche, später eine größere Summe auf einmal zu haben!
Ihr Ton ist so eigentümlich, ihre großen Augen blicken so fieberhaft erregt— Orlando wird ernstlich besorgt um die Gesundheit seiner Frau. Er entschließt sich, ihrem Wunsche nachzugeben, um sie nicht noch mehr aufzuregen.
Je mehr Tage ins Land ziehen, um so auffallender verändert sich Sonja. Das liebenswürdig=ruhige, frische Mädchen hat sich in eine exaltierte, nervöse Frau verwandelt.
Früher suchte sie das Alleinsein mit ihrem Gatten und ging jeder Geselligkeit soviel wie möglich aus dem Wege. Jetzt stürzt sie sich von einem Vergnügen ins andere; lieber tanzen, plandern, lachen, als die Nächte, von finsteren Gedanken gequält, schlaflos im Bett zuzubringen!...
Den einzigen Trost gewährt ihr das Klavier. Stundenlang nitzt sie dort und phantasiert— alle ihre Sorgen, ihre Angst, ihre Qual in Tönen ausklingen lassend. Oft wird Orlando durch eine wehmutsvolle Weise oder durch eine schrille Dissonanz bis ins Innerste getroffen und er fragt sich besorgt, was wohl in der Seele seines Weibes vorgehen möge. Er wagt nicht mit ihr darüber zu sprechen. Er beobachtet nur. Endlich, als ihr Gesichtchen immer magerer wird und das räselhafte Augenpaar immer größer und immer unstäter— da faßt er sich ein Herz. 14c
Zartlich schlingt er den Arm um ihre Taille, wie er es in der ersten Zeit ihrer Ehe so oft tat, und hebt liebevoll ihr gesenktes Gesicht zu sich empor.
„Tu mutest dir zuviel zu, Sonja. Jeden Abend Gesellschaft
nie vor Morgengrauen zur Ruhe kommen—— macht dich
das wirklich glücklich?“
Verstohlen hebt sie die Hand, um eine Träne wegzuwischen, die sich langsam von ihren Wimpern löst. Doch sagt sie nichts.
„Laß uns ein wenig ausspannen!“ fährt er iunig fort. leicht, daß wir für einige Zeit verreisen—
Wie elektrisiert fährt sie aus ihrer gedrückten Haltung emte. „Verreisen? Verreisen?"
„Wenn wir recht sparsam sind, können wir ein paar Voy# in Paris leben... oder in Berlin—“ Ihre erhobenen Arme sinken herab. Schweigend schüttel!“ den Kopf.
„Oder ziehst du einen anderen Ort vor?“
Wie mechanisch gleiten die Finger ihrer linken Hand u" Tasten des Klaviers, während die großen, jetzt so dunkel i“ randeten Augen sehnsüchtig in die Ferne blicken
Plötzlich schlingt sie mit einer krampfhaften Bewegung Arme um seinen Hals. Ein Schimmer der früheren Hingebung verklärt ihre Züge.
„Du lasest mir einmal von einem Lande vor fort von hier... wo die Menschen gut und einfach sin wo Natur und Kunst sich vereinen, um wilde Herzen##. sänftigen—“ murmelt sie wie in traumhafter Verzuctnn..# Geliebter, laß uns dorthin gehen! Weit fort von hier. Japan, um den Rest unseres Lebens in Ruhe und Ein zu beschließen...“
Befremdet tritt Orlando einen Schritt zurück. „Sonja! Soeben noch wolltest du ohne Festlichtelt leben können— und jetzt diese krankhafte Sehnsucht nat,“ samkeit? Nach fernen Ländern, wo du dich unmöglich wenwürdest? Du verfällst aus einem Extrem ins andere. „Warum nicht?“ schreit sie auf, die Hände vorgend.„Ich bin nun einmal so! Ich lebe im Ertreu#### glücklich im Extrem; ich leide im Extrem. Bei mir giete Mittelding. Entweder leben oder— sterben!“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Zu viel verlangt. Wirt(zu einem betrunkenen müssen doch wissen, wie Sie heißen und wo Sse..
sollen wir Sie denn nach Hause bringen?"—„Das 911g#m vergessen. Aber wissen Sie, lesen Sie mir das 100
wenn Sie an meinen Namen kommen, werde ic u

Nummern,
nenstiefel
albschuhe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140 F Dienstad. 25. Mai 1911
Seite 7.
73. es leider. ggppte als
VorbereitunBeig dnete,
n.
irg—Venloaud auf den
u„modernster Gerber vor
Lokomotiver Srat mit
10 Uhr ein en. Es koner lhrstraße——
nrückserränet
Sehdung m
Lomes teugg.
perk in zuf. 01 ud be
Automodsse
1
ie kaiserliche. en sich in de Regierungeegmann r Mitte und die Prau überreit der Prinzessn
berbahnhof: bschiedete st dem Wagr bürgermeister der Kaiserdie Bahnhos=
er Halle: a: brach das ir imengestrome die Kaisen is den beider uuf der Brück.
3; er nimn: gdeburg nat
Ihr eintrenn nehmen im
Preite Str.
113-123
beters
Hämergasse
29-43
Besonders preiswert!
Ein Posten
0
abgepasste Handtücher
1 grosser Posten la. Elsässer
Marke A
Marke B
Kretonne und Renforcé
Meter
40
Meter
Ia, weiss halblein. Drell, 55X100cm ½: Dutz. M
Extraschwer weiss Gerstenk., 60X100cm ½Dutz. M. Ia, weissJacquardhandtücher, 60X 100 cm ½ Dutz. M.
Marke C Marke D Marke E
35
Meter
50
Meter
la. halblein. Drell-Tischtücher
115 150 195 030
Stück I I I 2
reinlein. Taschentlicher Gr Damen u, Figgen°5 230
Ia. Kretonne und Renforcé- OK 180
" 80 S bis
Qual. mit Steil. Bogen, Stück
Kissenbezüge
Fiecochesi mit reicher Durchbrucharbeit, beson. 145“)
Kissenbezuge ders preiswert.. Stück 2
Plumeaus-Bezüge m. Jtef. Bogen, 1308150em 3“ bis 4
Rettbezüice m Ia. Kretonne und Madap. Olt. A25 Deilbezuge mit Steiligem Bogen, 130X200 cm r bis U
Bettüicher gesäumte, Ia. Halbleinen... 2
Bettücher
0
950 K
gesäumt, Ia. Kretonne und Madap. 4 bis
Besätze, Spitzen, Wäsche-Festons, Blusen.und Kleiderstoffe, WaschGrosser
V<space>"<space> c<space> i n<space> d e n<space> B l u s e n<space> u n d<space> K l e i d e r s t o f f e,<space> W a s c h <space>
Kesfe-UGFKA11T Abteilungen für Stohr, Futersions, Flanelle, Siamosen, RESte VOFRGüI Wäschestoffe, Gardinen, Läuferstoffe.
K A
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizerten Dolßergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen Bei der ganz geringen Größe der Gier— sie sind fast unsichtbar — ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desiufektion kann hier AbhAlfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garautie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zum vollkommenen Insekl sicher getötet, ohne daß weder dis diffizilken Stoffe, noch die feinsten Farden, Dolitur usw. angegriffen werden. 0
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 70. Josef Meder Jun., Merovingerstr. 5
Gast
wohnen.. abe ich
dretzbuch v.
alte- so9“
utkofter. Blusenkoller.
in Bambus und Leder.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
AA
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44
Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreihen im Atelier zur Ansicht aus
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in KölSie sparen Geld
Kochen, Backen, Braten unerreicht
wenn Ihr Herd mit dem
Kohlensparapparat Pyro
Preis M. 4 versehen wird.
Viele Tausende im Gebrauch.
Käuflich durch Eisenwaren- und Herdgeschäfte. Vorführungen onne Kautzwang jeden Mittwochund Freitagnachmittag—7 Uhr.
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Fernsprecher 1577.
Damenbinden Prima Qualität, Dtzd. 0,90“
Baltlenlbingken, 1 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
gar. Bierhaus„St. Hichuel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Oberinkug.
Prima Kölsch Reine Obergärung
" Vorzügliche kalte und,„igr De fachen

F
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140
Neues
aus Köln
Aus Anlaß des Kaiserbesuches wurden ferner folgende Auszeichnungen verliehen:
der Charakter als Geheimer Justizrat dem Stadtverordneten, Rechtsanwalt Justizrat Hermann Kausen in Köln;
der Rote Adlerorden 4. Klasse
1. dem Stadtverordneten, Rechtsanwalt Justizrat Dr. Eugen Bock,
2. dem Stadtverordneten, Kaufmann Ferdinand Thönissen und 3. dem Hafendirektor Georg Christophe, sämtlich in Köln;
der Konigliche Kronenorden 2. Klasse dem Oberburgermeister Max Wallraf in Köln;
der Königliche Kronenorden 4. Klasse 1. dem Stadtverordneten, Sattlermeister und Innungsobermeister, Jean Oestreich und 2. dem Polizeikommissar Georg Hartgen, beide in Köln;
da: Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dem Rentner Franz Lenzen in Köln;
das Allgemeine Ehrenzeichen 1 dem Polizeiwachtmeister Friedrich Brunswig und 2. dem Schunmann permann Both, beide ebenda. Außerdem wurde verliehen dem Polizeiprasidenten v. Weegmann der persönliche Rang der Räte 3. Klasse.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X7 Dee Kölner Rännerchor veranstaltet am Christi Himmel= fahrtstage im Vittoriasaale ein Vokal= und Instrumental=Konzert unter Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Maria Krings und der Hannemann'schen Kapelle. Der Reinertrag der Veranstaltung wird dem Vinzenzverein der Pfarre St. Jakob überwiesen; es ware schon aus diesem Grunde dem Konzert ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen, um so mehr, als die gesanglichen keistungen des Vereins auf einer hohen Stufe stehen.
Besuchszeiten der Museen in Koln.
a. Städtische Ruseen:
Wallraf-Richartz-Ruseum, an der Rechtschule. An Wochentagen April—September—5, Oktober—März 10—4, Montags bis 12 Uhr. An Sonn- und Feiertagen April—September—2, Oktober—März 10—2; geschlossen am ersten Öster=, Pfingstund Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag. Kunst-Gewerbe-Museum, Hansaplatz. Besuchszeit wie WallrafRichartz=Museum.
Historisches MRuseum, Hahnentorburg. Besuchszeit wie WallrafRichartz=Museum.
Historisches Auseum, Eigelsteintorburg. Besuchszeit wie WallrafRichartz=Museum.
Schnütgen-Museum(kirchl. Kunst), Hansaring 32A. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Rautenstrauch-Joest-Ruseum für Völkerkunde. An Wochenlagen April—September—1, Oktober—März 10—1. An Sonn= und Feiertagen April—September—2, Oktober—Marz 10—2. Geschlossen wie Wallraf=Richartz=Museum. Auseum für Handel und Industrie, Claudiusstraße 1. Wochenlags 10—2.
Orähistorisches Museum, Bayenturm. Geöffnet wie Rautenstrauch=Joest=Museum.
Gewerbehalle.(Technisches und Technologisches Museum), Übierring 40. An Wochentagen April—September 10—12 und Ottober—März 10—12 und—4, an Sonn= und Feiertagen 10½—12½ Uhr. Montags geschlossen. Museum für Naturkunde im Stapelhause. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt m den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diözesan=Ruseum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn- und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen April—Oktober—6, November—März 10—4 Uhr.
Kintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage bleibt das Museum geschlossen
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Lesehallen geöffnet: Wochentags von—10 Uhr abends, Sonn- und Feiertags von—8 Uhr abends.
Volksvibliothek und Lesehalle an der Rechtschule 8. Volksbibliothek an der Spichernstraße 54.
Voltsbibliothek und Lesehalle an der Pfälzerstraße 34. Volksbibliothek und Lesehalle Frankstraße 24. Volksbibliothet und Lesehalle an der Niederichstraße 3. Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße—13. Volksbibliothek und Lesehalle in Ehrenfeld, Geesselstraße 3. Volksbibliothek und Lesehalle in Rippes, Turmstraße 5. Volksbibliothek und Lesehalle in Kalt, Vorsterstraße 56. Volksbibliothek und Lesehalle in Vingst, Mühlenstraße 125. Stadtbibliotheken geöffnet: Wochentags von—9½ Uhr abends, Sonn= und Feiertags von—6 Uhr.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geoffnet Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet an Wochentagen 10 12 Uhr vormittags und—10 Uhr nachmittags, Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. An den Abenden im Augus geschlossen.
Aus aller Welt.
* Magnaten=Schicksal.
Budapest, im Mail911. Einer der bekanntesten ungarischen Aristokraten, der als Präsident des exklusiven Parkklubs die erste Rolle in der Budapester Gesellschaft gespielt hat, soll vollständig niedergebrochen sein. Luxus, Jagden und vor allem unglückliches Spiel an den Baccarattischen des Nationalkasinos haben den Grafen Paul Szapary ruiniert. Von dem ererbten immensen Güterbesitz ist nur noch Sarokujfalu im Eisenburger Komitat übrig geblieben, und auch dieses erstickt unter der Last der Hypotheken, die darauf runen Nicht lange noch, und auch Sarotujsalu wird nicht mehr den Szapärys gehören— dieser
Herrensitz, auf dem einst ein Fest das andere jagte, wo als Gäste bald russische Großfürsten, bald englische Herzöge, aber niemals Vertreter der einheimischen Finanzaristokratie zu sehen waren, an die sich indes der junge Graf schneller, als er geglaubt, um Hülfe wenden mußte, als es abwärts ging.
In Ungarn existiert eine Anekdote von einem Fürsten Grassalkovich, der den Weg von der Ofener Burg bis zum Schlosse von Gödöllö, 40 Kilometer, fünf Spannen hoch mit Salz bestreuen ließ, um Maria Theresia zur Sommerszeit auf einem Schlitten fahren zu können. Graf Paul Szäpäry, der in intimem Kreise„édes Pali“, „liebes Paulchen“, genannt wird, wollte ein Grassalkovich wenigstens im Kleinen sein: Einst befand er sich in Nizza in Gesellschaft des Prinzen von Wales, des späteren Königs Eduard, als dieser die Bemerkung machte, die ungarische Zigeunermusik sei ihm die liebste, seit er sie einmal im Budapester Nationalkasino gehört. Ohne zu zögern, richtete Graf Paul an den Zigeunerprimas Radics Béla das Telegramm:„Komme hierher mit ganzer Kapella per Extrazug!“ Und 36 Stunden später überraschte Szäpary den Prinzen von Wales mit den Klängen ungarischer Zigeunermusik.
Graf Szapäry war aber auch seiner Frau gegenüber der nobelste Kavalier. Als sie, eine geborene Komtesse Henriette Predwiecka, wahrend eines Aufenthalts auf einem ihrer Guter in Russisch=Polen den Wunsch äußerte, dem unfreundlichen nordischen Winter nach der Riviera zu entfliehen, stellte ihr der galante Gemahl binnen wenigen Stunden einen Separatzug von Warschau nach Mentone zur Verfugung, und dieser Zug durfte nur bei Tage fahren, mußle aber nachts rasten, damit Gräfin Henriette ungestört ruhen konnte.
Das Unglück wollte es, daß seine liebenswürdige Gemahlin die gleiche Geldverachtung an den Tag legte wie er selbst. Die Gräfin hatte nicht bloß die schönsten Equipagen und Pferde, sondern auch die meisten— Paradekutscher unter allen Aristokratinnen: fünf ungarische, einen deutschen, einen russischen, einen französischen, einen englischen und einen italienischen! Denn ihre Gäste aus aller Herren Länder sollten immer auf einen Kutscher ihrer heimatlichen Zunge rechnen dürfen. Das Grafenpaar wurde natürlich von der Dienerschaft auf Schritt und Tritt geplündert. Einmal hatte Szapary nach der Rückkehr von einer Reise von wenigen Wochen für seine Dienerschaft eine Fleischerrechnung von 8000 Kronen zu bezahlen, ein anderes Mal mußte er den Preis für ungezählte Säcke feinsten Weizens erlegen, die angeblich zur Fütterung einiger Fasane gebraucht worden waren.
(0) Der jähzornige Prinz Rung. Auch der chinesische Hof hat seinen Prinzen Georg, der im Jähzorn sticht und schießt. Der Ostasiatische Lloyd erzählt nach der Schilderung eines dem chinesischen Hofe nahestehenden Beamten folgendes Stückchen von dem Prinzen Kung: Am chinesischen Neujahrstage spielte der Prinz, wie äufig schon früher, zusammen mit seiner Gemahlin und dem obersten Palasthöfling Karten. Der Prinz war ständig im Verlieren, und da er das nicht liebt, wurde er, wie oft, von einem seiner jähzornigen Anfälle ergriffen, riß sein kleines silbernes Jagdmesser, das ihm einst ein Freund aus Japan mitgebracht hatte, aus dem Gürtel und verfolgte damit den Höfling, der jedoch die Absicht des Prinzen rechtzeitig erkannte und nach dem Hofe floh; dabei stolperte der Prinz über eine Teppichfalte im Vorzimmer und aus Versehen stieß er sich die offene Klinge des Messers in die linke Seite, so daß die Lunge verletzt wurde und er jetzt, da die Wunde nur langsam heilt, erneut um einen Monat Urlaub hat bitten müssen. Glucklicherweise hatte der Prinz dickwattierte chinesische Kleider an, sonst hätte die Sache schlimm ablaufen können. Der Prinz, der sich durch diese Geschichte bei Hofe in eine sehr schiefe Lage gebracht hat, lebt seit diesem Neujahrsstreiche ganz zurückgezogen und wartet bessere Zeiten ab, als die heutigen sind, wo er als Opiumkommissar monatlich nur tausend Tael bezieht.
Dienstag. 25. Mai 1911.
allegorischen Märchen Die Reise nach Tripstrill behandal..
Merkwürdig ist aber auch hier wieder, daß dicht.:
(0 Tripstrill. In Köln pflegt man wohl auch heute noch einen lästigen Frager mit der Redensart abzuweisen:„Lauf noh'm Tripstrill," das heißt: nach einem Orte, den du vergebens suchen wirst. Aus älterer Zeit ist daneben noch das Sprüchwort überliefert;„Hä hätt zo befelle zo Trippstrill, wo nümmes en es.“ Auch hier hat der seltsam klingende Name den Sinn von Nirgendheim. Wie aber beispielsweise der Ortsname Krähwinkel oder Krewinkel, den man im allgemeinen nur als typische Bezeichnung der rückständigen Kleinstadt aufzufassen pflegt, in Wirklichkeit vortommt— in der Rheinprovinz bei Witzhelden im Landkreise Solingen, bei Stolberg im Landkreis Aachen und bei Losheim im Kreise Malmedy—. ebenso gibt es eine Ortschaft, die im Volksmunde wirklich Tripstrill und in der amtlichen Schreibung ganz ahnlich heißt: das ist Treffentrill, ein aus etlichen Gehöften mit dreißig Einwohnern bestehender Weiler bei dem Pfarrdorfe Cleebronn im württembergischen Oberamt Brackenheim, gelegen am Südfuße des etwa 400 Meter hohen Michaelsberges, der, mitten in evangelischer Umgebung, auf seinem Gipfel eine uralte, von Dichtung und Sage gefeierte katholische Walljahrtskapelle trägt. Man hat dem Oertchen Treffentrill früher ein ganz abenteuerliches Alter zugeschrieben und den Namen von einer römischen Niederlassung Trephonis Truilla hergeleitet. Kann nun davon auch nicht die Rede sein, so reicht die kleine Siedelung doch ohne Zweifel weit in das Mittelalter zurück. Ein im Jahre 1685 geschriebenes Verzeichnis der kurmainzischen Besitzungen bei Cleebronn spricht von einer Hofstatt,„darauf vor zeiten ein weiler oder dörflin, Treffentrill genannt, gestanden sein soll, welches nunmehro zu weinbergen gemacht.“ Im Jahre 1724 erbaten Bürger der Umgegend von der herzöglich wurttembergischen Regierung die Erlaubnis, den Flecken Treffentrill wieder aufbauen zu durfen, doch erfolgte die Anlage neuer Höfe erst etliche Jahre später.— In der Literatur begegnet der Name Tripstrill erst während des 15. Jahrhunderts Da heißt es in dem vor 1459 entstandenen Fastnachtsspiel vom Turken:„Herr wirt, nun gebt uns euren segen! Hört ir iemand der nach uns wolt fragen. Den weist zud uns gen Trippotill! Da sitzt am wirt, der haist der Full.“ Und in dem etwas jüngeren Spiel von der Harnaschvasnacht lautet der Satz ganz ähnlich:„Den weist zu uns gen Treffentrüll!“ Bemerkenswert ist dabei daß von dem Airte zu Trippstrill gesagt wird, sein Pferd lege Eier, sein Esel gebe Feigen von sich usw., also wiederum etwas was nirgends vorkommt.— Ohne Bezeichnung auf eine Oertlichkeit wird der Name, persönlich, gebraucht, um einen albernen dummen oder unbeholfenen Menschen zu bezeichnen, so in des alten Hermes vielbändigem Werke Sophiens Reise von Memnel nach Sachsen(1770):„Denkst du, daß es mein casus, in gelehrten gesellschaften da zu sitzen wie ein dripsdrill?“— Mit dem schwäbischen Dörflein am Michaelsberge bringt das Sprüchwort auch die Pelzmuhle in Verbindung, die Altweibermühle,„wo alte Weiber jung gemahlen werden“. Sehr hubsch und sinnia ist diese scherzhafte Ueberlieferung vor allem von Isolde Kurz in dem
Merkwürdig ist aber auch hier wieder, daß dicht bei ein Balzhof und eine Balzmühle gelegen ist. Trivser#gtseiner Umgebung bildet den Schauplatz der Unmöglichtei:
lo] Ein vorgeschichtliches Bergwerksunglück. g#
Bereich des Aramo=Berges in kleine Bergmasse
würdiger Fund ist in dem spanien gemacht worden. Diese kleine###mmm
Provinz Asturien südlich von der alten Stadt Oviedo den nördlichen Zweig des großen Cantabrischen Kusten
Es sind dort Lager von Kupfer und Kobalt vorhanden:“ vor uralten Zeiten, die vor dem Beginn einer eigemlis schichte liegen, eine Bearbeitung erfahren zu haben scheindem Gehänge des Berges führen senkrechte Schächte mehretief in wagerechte Strecken hinein, und man ist auf den Gederverfallen, daß die alten Herren dieses Gebietes in diesen
werken Sklaven beschäftigten, die in die Schächte hinunge wurden und so jeder Möglichkeit einer Flucht beraubt yr#n Nach den Entdeckungen, die man im Innern des alten### gemacht hat, würde diese Deutung nicht undenkbar erscheine gleich vielleicht eine harmlosere Erklärung möglich ist. IImunwie im Innern des Bergwerkes sind nämlich Gebeine und zeuge aus Stein, Knochen und Horn gefunden worden. die geförderten Menschenknochen gehören zu sechzehn Ste denen zwei noch vollständig haben zusammengesetzt wer#e. Die Werkzeuge bestehen in Hämmern von verschiedener g. Spitzhacken und Horn= und Steinmeißeln zum Abbrechen#n stein. Dazu kommen einige Münzen, Stöcke, die als Facen, dient haben müssen, und Baumzweige, die zum selben Haut umwickelt und mit Fett oder Harz getränkt wurden den Kleinigkeiten sind einige hölzerne Schalen, eine zierlich beitete Nußschale und ein Knochenmesser zu erwähnen. Diese 6. stände sind sämtlich im Innern des Bergwerkes gefunden un#und sie beweisen deutlich den niederen Kulturzustand, auf d damaligen Bewohner sich befunden haben. Einige der Harwiegen bis zu 20 Pfund, und daraus sowie aus der Große Gestalt der Skelette laßt sich schließen, daß die damaligen## leute von großer Muskelkraft gewesen sind. Auffällig ist der ustand, daß diese Leute, nach der Stellung der Knochengeruse schließen, von einem plötzlichen Tod mitten in der Arben= rascht worden sind. Mitunter scheinen die Knochenfinger noch erHammer zu umspannen. Die Verhältnisse deuten darauf hin## diese Menschen durch einen unterirdischen Erdsturz verschung erstickt wurden. Es muß übrigens ein entsetzlicher Aufenttat: diesen Gängen gewesen sein, da die in festes Gestein ausgehoutStrecken so eng sind, daß sogar ein Mensch von mittlerer Er# sich nur schwer hindurchzwängen kann. Ueber die Art des baues läßt sich nach den Funden noch Verschiedenes aussagen Steinhämmer, die als Werkzeuge benutzt wurden, weisen Politur auf. Geführt wurden sie entweder einfach mit der oder vermittelst eines Stieles oder auch eines Riemens. Die Spu bestehen aus dem Gehörn von Tieren, die heute in Spamen### mehr vorkommen. Die Stockfackeln wurden mit Ton an die der Galerien angeklebt. Manche der Strecken haben eine#o#n: Neigung, daß die Arbeiter sich an Riemen in die Hohe mußten, die an der Decke befestigt waren. Der Ton, der in Strecken gefunden wird, weist noch jetzt Tausende von Finger### auf. Die Zeitschrift Echo des Mines, die diese erstaunlichen sachen berichtet, weiß über die Verwertung der gewonnenen seitens der Urbewohner Nord=Spaniens Genaueres mat muizmen Vor allem scheinen sie es nicht verstanden zu haben, das Erz Verbesserung ihrer Werkzeuge zu verwerten, da sie sich doch son wohl auch zum Bergbau nicht mehr der rohen Steinzammer dient haben würden.
** Eine Hochzeit mit Hindernissen fand dieser Tage Chicago statt. Die Tochter des dortigen millionenreichen italien. Kommissionshändlers Andrew Cuneo wurde mit Dr. Freder: Wetterer getraut. Die Trauung ging im Hause der Eltern Braut vor sich. Der Hochzeitsfeier wohnte eine große Schar ladener bei, darunter aber auch über ein Dutzend Geheimpolizin welche die Angehörigen der Braut, vor allem ihren Vater, n ihren Augapfel bewachten und jeden der Anwesenden mu augen musterten. Seit über drei Jahren wird namlich em: welcher zu den bekanntesten und reichsten Italienern des zahlt, von der als Erpresserbande bekannten„Schwarzen hanl verfolgt. Es hagelt fortwahrend Todesdrohungen auf in seine Angehörigen nieder, weil er auf die Droh- und Erpress### versuche der Mitglieder der„Schwarzen Hand" niemals rea hat. Vor kurzem wurde Cuneo durch einen Revolverschuß aus Hinterhalt schwer verwundet. Um unliebsamen Störungen de#### Hochzeitsfeier vorzubeugen, wurde es für ratsam erachtet, deheimpolizisten als Leibwache miteinzuladen.
Zur Kurzweil.
* Zur Auswahl. Elschen(ins Kontor sturzend):„Pavt
Storch hat ein Brüderchen und ein Schwesterchen gebracht,#. nehmen wir denn?"
* Er kennt seine Leute. Student:„Hören Sie mal. mann, können Sie mir vielleicht sagen...“—„O, gewitz Doktor, das Pfandleihamt ist gleich hier um die Ecke.
* S 5
mS S 8
8
„*** K
1 1 2
o K
# 0 ge.••

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 23. Mai 1911.
Seite 9.
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mische
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Milch, feinster Kakag
Zucker
seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker
stoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, der der Ehefrau Auton Breuer, Josefine geb. Münch, in Cöln und Kindern gehörige Halfteanteil an den nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücken:
1. Flur 7 Nr. 1157 405, Hofraum, groß 1,06 Ar,
2. Flur 7 Nr. 1158 405, Hofraum, groß 1,06 Ar, auf 1 und 2: Agrippastraße Nr. 25(Wohnhaus
mit Hofraum, Stall und Remise), Nutzungswert 1300 Mark,
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d'
Am 1. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebaude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Richard Wagnerstrasse Nr. 43
(Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum), groß 5,06 Ar, mit jährlich 7500 Mark Nutzungswert,
Eigentämer: Adolf Brockhues, Bankdirekter in Cöln, zwangsversteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 2. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 566 37, Lindenthal, Garten, groß 38,27 Ar, Reinertrag 10,49 Taler,
2. Flur 63, Nr. 567 37, Gleuelerstraße 66, groß 2,81 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und
Hausgarten, Stall, Schuppen und Stall, Nutzungswert 720 Mark,
9. Flur 63, Nr. 3102 37, Gleuelerstraße, Garten, groß 58,33 Ar, Reinertrag 15,99 Taler,
1. Flur 63, Nr. 3103/37, Gleuelerstraße 86, groß .70 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Schuppen,
# Stall und Stall, Nutzungswert 620 Mark, Eigentümer: Anton Schaaf, Bierbrauereibesitzer und Wirt in Coin, zwangsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Molfkestrasse 32
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Kataloge
gratis.
GIRN-Ta
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63. 1
Sämtliche Artikel zur
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
Am 2. Juni 1911, vormittags“2 Uhr, soll im Juizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Teutoburgerstrasse,
FIu„ Parzeile Nr. 1337/94, Garten, groß Eigentämer.“ 1. Minlg#.tmeier, Reinertrag 2,27 Taler, Inkernehmer in Fu; Schugen,), Peter Schäizen, beide Bauunsgrnehmer in Cöln, je zur Hälft, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Juli 1911, vormittags 934 Uhr, soll in Comn, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln.
Waidmarkt 12
gene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 80 Quadratmeter, 2700 Mark Nutzungswert
eigentumerin: Witwe Johann Joseph Prior, Agnes geb. Wagner zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
geReinige Beinlutle
s Rheumatismus, GichtHaut n ausschlag, Leber= u. Nieren
# leiden, Wassersucht, Hämor=
orhoiden, Blutandrang n. d. 0 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
" Apotheker Götze's 2
9 antirheumalischer
# Blutreinigungstec9
Nr. 150 9
0 in P. à.50 u..00.K sowie#
Götzin Blutreinigungs=
S villen Nr. 150 4 Sch..50 1
" Vorr. i. d. Apoth. z. gold. · Kopf, Aposteln, Tom=,„
# Glocken=Hansa-, Hirsch,# Hof=, Stern-, Hohenzol= G
Plern=, Kaiser-, Mauri=# tius=, Jan von Werth=,
a Löwen=Apoth., Mulheim. 4
a Kronen=, Adler=, Einhorn.
# Rheingold=, Ehrenfeld:
0 Engel=, Nippes: Feige's,#
9 Deutz: Löwen=, Marien=## 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. T sow. in d. m. and. Apoth. g“ 2
" Versand: durch d. Ap. 9 1. gold. Kopf. Köln.
60600000
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
rrende Seele.
Roman von H. Teichert Preis 30 Pfg.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pfg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pig
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
Rman von Freifrau G. von Schlippenbach (1 erbert Rivulet. Preis 20 Pfg.
Ein seitsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pig
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pig.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer.’reis 20 Pig
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Hleinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Klavier=Reparatur-Werkstatt
von J. Jacoby, Köln=Nippes, Neußerstraße 208 Stimmungen la. Referenzen Aufpolieren Gebrauchte Pianos nehme zu höchsten Preisen an. d

Sette 10.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 140* Dienstag, 23. Mai 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
6162] Von der Straßenbahn. In letzter Zeit sind in einem Lokalblatt wiederholt Klagen laut geworden über die Verlegung der Haltestelle an der Neußerstraße zwischen Kempener= und Holbeinstraße. Es soll hier nicht untersucht werden, ob die Verlegung, so wie es jetzt geschehen, berechtigt ist oder nicht. Es hat sich dem starken Verkehr an den Haltestellen Wilhelmstraße und Kemvenerstraße schon längst das Bedürfnis nach einer weiteren Haltestelle herausgestellt. Die Straßenbahnverwaltung wurde hier alle erechtigten Klagen beseitigen, wenn sie die erste Haltestelle wieder zurückschiebt bis zur Holbeinstraße und eine weitere Haltestelle zwischen Cranach= und Steinbergerstraße errichtet. Ganz besonders wäre diese Einrichtung auch zu begrüßen für die Bewohner der Holbein= und Lohsestraße, welche seinerzeit durch die Wegnahme der Straßenbahn so sehr geschädigt und nun durch eine Verlegung der jetzigen Haltestelle nach der Auerstraße abermals wieder eine Einschränkung des so spärlichen Verkehrs erlitten haben. Man darf wohl erwarten, daß die Straßenbahnverwaltung diesen Vorschlag einer ernsten Prüfung unterzieht. Beim ersten Versuch wird sich schon zeigen, wie berechtigt und notwendig eine Haltestelle an vorbezeichneten Straßen ist. B.
von Nah und Fern.
** Kaiser Wilhelm und der Parkwächter. Ein amüsanter Zwischenfall wird von dem unvorhergesehenen Besuch des Kaisers in Kei Gardens am letzten Mittwoch berichtet. Als das königliche Automobil an dem Haupteingang zum Park vorfuhr, waren die Gitter natürlich noch verschlossen, da sie nicht vor 2 Uhr geöffnet werden. Der an der Innenseite des Tores stehende Parkwächter, der die Angestellten der Gärten hineinließ, wurde gebeten, den Kaiser und sein Gefolge einzulassen. Dieser aber zeigte nur auf die an der Außenseite des Einganges angeschlagene Vorschrift mit der Zeitangabe für das Oeffnen und verwehrte den Eintritt. Als ihm dann gesagt wurde, daß Kaiser Wilhelm vor ihm stände, schüttelte er abermals mit dem Kopfe und sagte nur, er als alter Soldat müsse die ihm erteilten Befehle respektieren. Seine Vorschrift sei, niemand vor der angegebenen Stunde einzulassen, außer wenn jemand die spezielle Erlaubnis des Kurators der Gärten vorzeigen könne. In kurzer Zeit war diese natürlich eingeholt und jetzt öffnete der Türhüter.
** Die Automobilfeindschaft in der Schweiz.(Drahtber.) „nrich, 21.Mail911. Im Kanton Graubünden ist der Automobilverkehr gänzlich verboten worden, worauf im Berner Oberland eine Beschränkung des Verkehrs erfolgte. Jetzt ist der Kanton Zug damit beschäftigt, den Automobilverkehr an Sonnu
ss: Was der Mittwoch bringt: s55
„
Theater: Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Medea, 7; Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Almenrausch und Edelweiss, 8 14, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½ und 8. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Verschiedenes: Westerwald-Kluh, gemütliche Zusammenkunft
im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
tagen gänzlich zu untersagen. Im Kanton St. Gallen ist ein Antrag eingereicht worden, der auf ein Verbot des Automobilverkehrs in diesem Kanton abzielt. Aehnliches beschlossen auch die anderen Schweizer Kantone.
** Ein einheitlicher Taktstock für die deutsche Armeemusik. Der preußische Kriegsminister hat verfügt:„Bei den Musikkorps
der Fußtruppen ist zum Taktieren ein einfacher, dunkler, mit einer fünf Zentimeter langen Spitze versehener Stock zu verwenden. Länge des Stockes einschließlich der hellen Spitze etwa 50 Zentimeter. Diese Bestimmung hat auch für jedes außerdienstliche Spielen in Uniform für alle Waffen Gültigkeit.“
** Bozen, 21.Mail911.(Draytber.) Das Kreisgericht erläßt einen Steckbrief hinter dem Obmann des dortigen sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes, Alois Wilhelm, wegen Unterschlagung zum Schaden des Verbandes.
* Ausländische Mordbuben.(Drahtb.) Hattingen, 22.Mai 1911. In der vergangenen Nacht wurde die 18jährige Tochter des Italieners Pasquallucci in der Wohnung ihres Vaters von drei Landsleuten, die früher Kostgänger bei der Familie gewesen waren, durch Dolchstiche ins Herz gerotet. Frau Pasquallucci wurde durch einen Schlag auf den Kopf schwer verwundet. Frau und Tochter hatten dem Vater gegen die nächtlichen Eindringlinge geholfen. Zwei der Täter sind bereits in der Nacht verhaftet worden, der dritte ist geflüchtet.
** Der historische Rabe im Merseburger Schloßhof. Im Schloßhof zu Merseburg wird nach einem uralten Brauche ein Rabe im Käfig gefangen gehalten, und zwar zur Erinnerung der Geschichte vom Merseburger Schloßherrn, der einst seinen alten Diener hinrichten ließ, weil er ihm einen Ring gestohlen haben sollte und dessen Schuldlosigkeit sich nach seinem Tode herausstellte, als man das Corpus dilicti im Neste eines Raben fand. Der Merseburger Tierschutzverein petitioniert bereits seit einiger Zeit bei den Stadtvätern wegen Abschaffung dieser Sitte, da es eine Grausamkeit sei, ein Tier in einem engen Käfig gefangen zu halten, wo doch ein ausgestopfter Rabe dieselben Dienste leisten würde. Die Merseburger Stadtbehörde hat nun die Petition an die Regierung weitergegeben, da sie darüber nicht allein verfügen.. so wird noch viele Tinte fließen, ehe dem Merseburger Freiheit geschenkt wird.eburger Fahz
Zur Kurzweil.
*<space> N a i v.<space> T h e a t e r d i r e k t o r:<space>„ I c h<space> w ü n s c h e<space> a l s o,<space> d a ß<space> z u r<space>.<space> Probe jeder seine Rolle so beherrscht, daß ich den So### entfernen kann.“— Die Naive:„Aber, Herr Direkton. man ja den Souffleur." bann 5,
LIPPOLD‘ weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. llustrierte Preisliste kostenlos
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
Local-Anzeiger.* Köln, 23. Mai 1911.
Auc
D Ehrlich.
Skizze von C. Wellner.
Er war fast zum Schatten seines früheren Ich heravgesunken. Seit mehreren Tagen hatte er nur von Milch und Brot gelebt, in den letzten zwei Tagen war es nur Wasser und Brot gewesen und heute hatte er überhaupt noch keinen Bissen gegessen. Er besaß nur noch 20 Pfennige.
Trotz der fürchterlichen Lage, in der er sich befand, hatte er die Zeitung nach vakanten Stellungen nachgesehen. Zuerst schrieb er ein paar Offertenbriefe, dann ging er auf drei Stellen, wo persönliche Vorstellung verlangt wurde. Aber überall kam er zu spät. Nun blieb noch eine Annonce übrig, auf die er sich melden wollte.
Ueber eine Stunde mußte er zu Fuß gehen, ehe er den Ort erreichte. Er war total erschöpft, als er ankam, erschöpft an Leib und Seele.
An der Schwelle des betreffenden Hauses las er das Inserat nochmals durch. Es lautete ziemlich sonderbar:„Durchaus ehrlicher junger Kaufmann gesucht. Alter höchstens fünfundzwanzig Jahre, gesund, nüchtern und sehr fleißig.“
„Nun, wenn Gesundheit, Nüchternheit und großer Fleiß hier ausschlaggebend waren, dann wollte er seine Stellung schon ausfullen!
Es waren eine Menge Reflektanten auf die Stelle da. Zwei Stunden mußte er warten, ehe er an die Reihe kam. Als er den alten Herrn mit dem schneeweißen Bart, der an einem Schreibtisch saß, erblickte, färbte ein leises Rot aufsteigender Hoffnung sein blasses Gesicht.
Der alte Herr sah ihn eine Weile scharf an.„Setzen Sie sich,“ sagte er dann kurz.
Der junge Mann tat es.
„Wie heißen Sie?“
„Gerhard Wellmann.“
„Und wo waren Sie zuletzt in Stellung?“
„Auf einem Gut in der Mark," antwortete der junge Mann. „Ich verließ meine Stellung, weil ich glaubte, in der Großstadt mehr verdienen zu können. Sechs Wochen bin ich nun schon hier und habe noch keine Stellung gefunden.“
„Warum nicht?" Der alte Herr sah ihn durchdringend an. „In dieser Zeit findet doch jeder junge Mann leicht Arbeit. Sagen Sie mir die Wahrheit!"
„Die Wahrheit? Ja, ich habe eben kein Glück gehabt— und Freunde habe ich nicht. Ich würde mich jeder Arbeit unterziehen— aber ich finde keine."
„Haben Sie noch Geld?“
„Nur noch zwanzig Pfennige,“ antwortete der junge Mann gedrückt.
„Zwanzig— Pfennige?“ Es kam wie ein Stöhnen über die Lippen des alten Herrn. Dann sah er Gerhard wieder durchdringend an.„Und Sie behaupten, Sie seien ein ehrlicher Mann?“
„Jawohl, Herr. Gott sei Dank, bin ich bis jetzt ehrlich geblieben. Lieber will ich verhungern— als unehrlich sein!"
„Hm, das klingt sehr schön!“ versetzte der alte Herr.„Nun, vielleicht eignen Sie sich für mich, doch bevor ich Sie engagiere, müssen Sie genau wissen, was ich von Ihnen verlange. Hören Sie also aufmerksam zu.“
Er zog einen Stoß Papiere zu sich heran. Zehn Minuten lang lauschte Gerhard Wellmann atemlos den Ausführungen des alten Herrn.
Dann trat eine Pause ein, während welcher der junge Mann mit niedergeschlagenen Augen und verzweifelt ineinander gekrampften Händen dasaß, und der alte Herr in einem fort seine scharfen Augen auf Gerhard ruhen ließ.
Plötzlich blickte Gerhard auf.
„Ich fürchte, mein Herr, ich habe Sie nicht recht verstanden. Was Sie da von mir fordern— bitte, verzeihen Sie, wenn ich es ausspreche— aber dazu können Sie doch einen ehrlichen Menschen nicht brauchen.“
„Ich brauche eine Kraft, die grundehrlich gegen mich ist.“
„Aber diese Sache ist doch der reine Betrug!“ rief der junge Mann furchtlos.„Derjenige, der diese Arbeit vollführt, kann unmöglich ehrlich sein! Sie verlangen einen Menschen, der sich der allerstrengsten Ehrlichkeit Ihnen gegenüber befleißigt, und Sie— Sie wollen Ihre eigenen Taschen füllen, indem Sie Ihre Geschäftsfreunde— betrügen! Das ist Diebstahl nach allen Seiten, den Sie begehen wollen! Nein, das kann ich nicht! Ich nicht!“
Gerhard stand auf. Er sah entsetzlich bleich aus, aber seine Augen sahen erzürnt auf den alten, so ehrwürdig aussehenden Herrn und er reckte seine junge, ach, so schlanke Gestalt zu ihrer vollen Höhe empor. Herr Bredenfels nickte ein paarmal mit dem Kopf und sah den jungen Mann lächelnd an.
„Junger Mann, Sie haben mir soeben gesagt, Sie könnten keine Stellung finden und daß Sie kein Geld mehr besitzen. Und hier wird Ihnen eine Stellung mit zweihundert Mark Monatsgehalt angeboten!“
„Ja, das wohl,“ erwiderte Gerhard langsam.„Aber ich bliebe dann kein ehrlicher Mensch mehr. Und ich habe meiner seligen Mutter, bevor sie starb, versprochen, immer ehrlich und treu zu sein! Und dieses Versprechen ist mir heilig, Herr!“
Mit diesen Worten verließ er das Zimmer, den Kopf hoch erhoben, die Lippen fest zusammengepreßt.
Kaum hatte Gerhard Wellmann das Zimmer verlassen, so trat Herr Bredenfels rasch ins Nebenzimmer und sagte zu einem dort sitzenden älteren Mann:„Folgen Sie dem jungen Mann, der soeben fortging. Suchen Sie alles mögliche über ihn zu erfahren. Dann kommen Sie rasch zurück und berichten Sie.“
Mehrere Minuten saß Herr Bredenfels in tiefe Gedanken versunken an seinem Schreibtisch.
„Der Erste! Der Einzige— der ablehnte!“ murmelte er vor sich hin.
Es dauerte lange, bevor sein Angestellter zurückkehrte.
„Nun,“ rief ihm sein Chef entgegen.„Was haben Sie in Erfahrung gebracht?“
„Ich folgte dem jungen Mann in vier Stellenvermittlungsbureaus. Dann ging er in zwei Fabriken, wo er fragte, ob man nicht Arbeiter brauchen könne. Ueberall erhielt er den Bescheid, er sei nicht stark genug für solche Arbeit. Dann ging er nach Hause. Er wohnt in der Müllerstraße in einem armseligen Hofstübchen. Seinem Aussehen nach muß er vollständig gebrochen sein.“
„Ich danke Ihnen.“ Und nun bitte, bestellen Sie mein Auto.“
Der Mann verließ das Zimmer.
Es war gegen Abend, als das Auto des Millionärs Bredenfels vor einer Mietskaserne in der Müllerstraße hielt, wo Gerhard Wellmann wohnte.
Eine einfache alte Frau öffnete ihm die Tür. Sie wies ihn in das dürftig möblierte kleine Zimmer, und abermals standen sich der ehrwürdige alte Herr und der junge Mann gegenüber.
Gerhard Wellmann starrte den Eintretenden an, als sahe Erscheinung, dann stammelte er ein paar abgerissene Wor: „Sie— Sie wollten— mich sprechen— mein Herr Der alte Herr nickte.
„Ja, ich habe nachforschen lassen, wo Sie wohnen. Dies: heit zu gestehen— Sie gefallen mir und ich möchten mit Ihnen über die Anstellung sprechen. Vierzig junge## haben sich um die annoncierte Stellung beworben— Sie der einzige von allen, den ich engagieren möchte.“
„Nein,“ rief Gerhard kurz.„Es tut mir leid, mein Herraber lieber wollte ich sterben, als das meiner Mutter gegern Versprechen brechen.“
„Zweihundert Mark Gehalt zu Anfang, dann steigert es sic„In Unehren? Nein, niemals!“
Die Augen des Millionärs schweiften in dem elenden chen umher und blieben auf dem Tisch haften, auf welchen kleine Flasche stand, die einen roten Zettel mit der „Gift“ trug.
„Sie sind der Verzweiflung nahe,“ bemerkte er. Gerhards Gesicht wurde noch um einen Schatten bleicher. „Ja“, ächzte er.
Da legte der alte Herr seine Hand auf Gerhards „Meinen Sie nicht, daß ein Selbstmord auch Unehren birgt?“ Er wies dabei mit der Hand nach der kleinen#### auf dem Tisch.
Der junge Mann zuckte erschrocken zusammen.„Nem i2 melte er,„daran habe ich nicht gedacht.“
„Geben Sie mir die Flasche.“
Gerhards große traurige Augen sahen ihn fragend en.— gab er ihm stumm die Flasche.
„Nun setzen Sie Ihren Hut auf“, sagte der alte Herr, kommen Sie mit mir.“
„Ich— mit Ihnen? Aber ich verstehe nicht—
„Sie werden schon bald alles verstehen. Frogen siweilen nicht weiter, sondern kommen Sie."—
Das klang so gebieterisch, daß Gerhard unwillkurlich eet Doch als er nach seinem Hut griff, taumelte er——
brach er ohnmächtig zusammen.
Der Millionär beugte sich über ihn.
„Entkräftung— beinahe verhungert!“ murmelte“. dennoch weigert er sich, Geld zu verdienen, weil es
erworben wäre! Endlich, endlich habe ich einen
wahrber
lichen Menschen gefunden— es ist der rechte für mich hatte er Gerhards Kragen geöffnet.
Dann verließ er die Wohnung und ging auf die Stei seinen Chauffeur zu holen.
Fünf Minuten später wurde Gerhard Wellmann in““" des Millionärs getragen, der ihn mit sich nach Hause=
Ungefähr zwei Monate nach diesem Vorfall mußte ve anwalt und Notar Dr. Bendler das Testament eines##### verwitweten und kinderlosen Millionärs aufsetzen.
Notar und seine Angestellten, soweit sie dieses Sch lesen bekamen, zerbrachen sich die Köpfe, wer die Wellmann—„mein Adoptivsohn— der einzige Mi als grundehrlich erprobt—" wohl sein möge.
Nachdem Gerhard Wellmann nach mehreren rn
großen Teil des Bredenfels'schen Vermögens geere# kein Tag, an dem er sich nicht die Worte Pi#; Mutter ins Gedächtnis zurückgerufen:„Sei 41.)““.; und treu— vor allem aber ehrlich— und wenn"„ so schlecht geht, laß dich nie verführen, etwas
„Und ich bin froh, daß ich standhaft blieb“,

Koiner Local-Anzeiger Nr. 140* Dienstag. 23. Mai 1911.
Die deutsche Jesuiten=Mission in Britisch=Indien.
eber den Stand der deutschen Jesuiten=Mission in der Erznese Bombay und der Diözese Puna(Britisch=Indien) Ende 1910 dem indischen Generalschematismus Madras Catholic Directory) 1911 unter anderen offiziellen Quelln folgende Angaben zu zehmen: Das Gebiet der Bombay=Puna=Mission deckt sich ungemit der Presidentschaft Bombay. Es umjaßt also: Bombay tisches Gebiet) 318 736 Quadratkilometer mit etwa 18 560 000 swohner, Bombay(Schutzstaaten) 164931 Quadratkilometer mit 6 720 000 Einwohner, Baroda(Schutzstaat) 20 976 Quadrat= neter mit etwa 1953000 Einwohner, Britisch Belutschistan 633 Quadratkilometer mit etwa 308000 Einwohner, im ganzen 276 Quadratkilometer mit 27 541 000 Einwohner. Hiervon sind abzuziehen: 200 Quadratkilometer fur Aden; ferner etwa 10 Quadratkilometer mit ungefähr 7000 000 Einwohnern sind unter portugiesischem Parronat stehenden Diozesen Goa und haun zuzuweisen. Also bleiben fast 560000 Quadratkilometer z mehr als das Deutsche Reich mit etwa 541000 Quadrateter mit etwa 21 Millionen Einwohnern. Die direkte Entn Quetta—Huhli(nördlichste und südlichste Station ist ungedieselbe wie Berlin—Madrid.
Zahl der Katholiken betrug bei Uebernahme der Mission ahre 1858 17000, die der Ordenspriester 17, die der Welter 21 und die der Schwestern 19. Ende 1910 betrugen die en 37.000 bzw. 78 bzw. 33 bzw. 120. Außerdem sind in Erziehungsanstalten 14 Scholastiker und 19 Laienbrüder S. J.
e Zahl der Neubauten von Kirchen und Kapellen in den sahren betrug 58, von denen etwa zwei Trittel Neugründungen Unter den letzteren sind namentlich die Heidenmissionen zu en; im Suden die Ausdehnung der Gadag=Mission im Anan die schon bestehenden Missionen von Duarwar und sarikop; im Zentrum die Ahmeduagar=Mission(1878 gegründet) im Norden die Gudscherat=Mission(1895 angefangen. Jur beduggar=Mission gehoren jetzt 3 Hauptstationen: Kendal 1878) 1829, Wallon(1886) mit 1628 und Sangamner(1892) mit 0 Neubekehrten. Weihnachten 1910 kam durch Teilung von
ungamner Rahda als 4. Station hinzu. Die Gudscherat=Mission #it auf den 3 Hauptstationen Anand, Wartal und Karamsad pa 1000 Katholiken. 1909 wurde eine kleine Missionsstation bei andalla für die Kathkaris eröffnet. So ergeben sich Ende 1910 ür die Erzdibzese Bombay 29 Haupstationen(mit residierenden tiestern) und 59 Nebenstatienen. Diözese Puna 59 bzw. 112.
Jetzt bestehen folgenbe###len, durch die naturlich ein großer
Teil des vorhandenen Personals der gewöhnlichen Seelsorge entzogen wird, und zwar zunächst höhere Erziehungsanstalten A. für Knaben: Universitätskolleg St. Xaviers(Bombay) 377 Studenten. Gymnasien: St. Xaviers(Bombay) 1421 Schuler, St. Marys
(Bombay) 523(211 Interne), St. Patricks(Karachi) 810, St. Vinzens(Puna) 283, St. Marys(Publi) 257. Untergymnasien: St. Stanislaus(Banoa) 796(270 Internes, Igatpari 36, Bhusawal 80, zusammen 4083 Schuler(davon ungefahr 1360 Heiden). B. für Mädchen: Lehrerinnensemmar: Clare Road(Bombay) 12. Höhere Töchterschulen: Clare Road(Bombay) 160, Fort Konvent(Bombay) 137. Pard Konvent(Bombay).=2, St. Joseph=Konvent(Bandra) 746(422 Interne), St. Josenl=Konvent(Ahmadabar) 101, St. JosephKonvent(Karachi) 490(einschließlich Lehrerinnenseminar), St. Joseph=Konvent(Puna) 192(125 Juterne), Konvent School(Panchgatin) 54, Konvent School(Igatpuri 76, zusammen 2120.)
An Elementarschulen sind vorhanden: Unterrichtssprache: Englisch in 13 Schulen mit 839 Schulern, Hindustanisch in 5 Schulen Schülern, Gudscherati in 26 Schuten mit 567 Schülern 24 der Anantmin), Marathi in 80 Schulen mit 2799 Schulern (81 der Ahmadnagar=Mission), Tamil in 2 Schulen mit 37 Schülern, Kanaresisch in 5 Schulen mit 165 Schulern(in der Gadog=Mission), zusammen 139 Schulen mit 4716 Schulern. Im ganzen also 158 Schulen mit 10 919 Zöglingen. Das gesamte Lehrpersonal (einschließlich Katechisten) beträgt ungefähr 375 Personen.
An caritativen Instituten gibt es: Katholisches Aussätzigenheim(Trombay) mit 22 Insassen, im allgemennen Aussätzigenheim(Matunga) mit 46 Katholiken von 376 Insassen, Katholische Taubstummenanstalt(Bombay) mit 25 Insassen, St Elisabeth=Witwenheim(Vombay) mit 26 Insassen, St. VinzensArmenhans(Bombay) mit 43 Insassen, St. Antonius=Armenhaus (Bömday) mit 46 Insassen, St. Joseph=Findelhaus(Bombay) mit 129 Insassen. Baisenhauser: für Europaer St. Marys(Bombay) mit ungefähr 80 Insassen, für Eingeborene St. Stanislaus(Bandra) mit 160 Insassen, St. Joseph(Bandra) mit 302 Insassen, St. Paul (Anand) mit 100 Insassen, St. Joseph(Puna mit 75 Insassen, zusammen 717 Personen
Die Zahl der in der Mission beschäftigten Jesuiten betrug fahre 1860: 21 Patres, 5 Bruder; 1870: 34 Patres. 8
lotastiker, 14 Bruder; 1880: 59 Patres, 2 Scholastiter, 21
über; 1890: 66 Patres, 20 Brüder; 1900: 77 Patres, 17
splastiker, 20 Brüder; 1910: 86 Patres, 14 Scholastiker, 19 über. Im gleichen Zeitraum betrugen die Verluste: durch Tod Mission 95 Jesuiten, wegen Krankheit nach Europa zurück57 Jesuiten.
Gettesdieustordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Soun- und
(Sommer 1911.)
Köln(Stadt).
Resten h. Messen werden um 5 Uhr Inn Dom und In der St Josef(Strellzeuggasse.— dlie spatesten um 11" Uhr in den Pfarr Josu. St. Ursula. St. Maria-Himmelfahrt(Marzeilen Aposteln und in Minoriten(am Museum, abgehalten.
llessen: 5 mit’redligt, 6, 69, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ ...- Emgm. m. Pren.— 5 desper. 4 Christenl. u. And. m.
1sakram. And. m. Pred.
H. Messen: 6. 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt. 11 m. Preil Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Predl.
####den SoiterPent zUr Segunelrauen-Kongrezalion, sen.
H. Messen: 51
6r. Alban
2½8 Christen. u. And.
Kompl Am.. der J
#. Andren: II. Me#sm. Prei.
2 222 Tester. 6 K
#. Apestein# Pred.
Jelen
„#eus 4. Sonntag
redigt m. Anl.
3, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— tram. Segen, 8 Predl. m. Bru.ersch.-And. „esellen-Sodalität 5.
8 m.’red., 9 Hochamt. 11 D. Singm.
And. m. sakrament begen lan Feiertagen And. m. Pred.
#2.„ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½;
111 rredigt.— 2½ Uhristenl. m. And.. 4½
ntag im Mon
124 für die
m. Presl., 61. a.Pred., 9 Hochamt, 10½4 Scl
##,.— 208 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abnee
l. Brulersch
chaftsm. Pr.
gn
2
22%% And. d. Alossian. Bündunses, 6 Kosenkr.Sn
e 8
im### en. für Nur. Jungl.=Kongregat, Jen
-Babtist. II. Mersen.." m. Pred., 91 Hochamt, 11 D.
#on:“ m. Ann. u. Seg., o Pred. u. A
#####,#I. Mezzen: 6. 1p. korz. Pret
nng 4 uen- Aongn#t
mnag Dreifaltigkens-Bi
8 m. Prei.(Pred. fallt 11 I. sinnmesse mit’rechiat.
nre, an Feiertagen Vesper. Al.
I. 126 am
onntag des Mona
51.
Kolumba. H. Messen: b. 1 hochank, 8 m. Preil.(fällt währ, der:
ferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— 21 Christe: And. u. seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Mona“ Bredetser1 Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
„Pozunaris, Brud ,rschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der SchulChristenl. m.
MI.
St. Kunibert. H. Messen: les mit Predigt, 7, 8. 9 Hochamt. 10 m. Predist 11 m. Predigt.— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Pred. u. Se
St. Marla Im Kapttol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9ig Hochamt, 11 D. Singm. m.’reil.— 2 Christenl. m. And., 6 Komnl. od. deutsche A
dacht mit Predigt.
St. Mariä-Mlmmelfahrt. H. Messen: 6 m.’reil., 7. 8 m. Pred.(äallt in den Ferien aug. v. 1. Hochämt, 111: m. Pred.- 2½ sakram. m. Ka techese. 5. And. m.’rel.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½;, 7, 8½. m. Preil.(Preu. fall
wahrend der Schulferien ausl. 9½ Hochamt, 11 D. Sm- m. Preei.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monais 5 Bruderschalts-Andacht m. Predigt u. sahtament, Umgang
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 m. Pred., 7½ 2. h. Messe. 9½ Hochamt 11 D. smgm. m. Prei.- 2 Christenl. m. Segens-And., 51; Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
Mar'a Hllf St. Maternus-Rektorat). II. Messen: 6¼. 7% mit Frühpredig: 8¼, 10 mr Predigt.- 2½ Christenlepre, 61e Andacht mit Predigr
St. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Prei., 9% Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Mauritlus. H. Messen: 6. 7. 8 mit Predigt ddie Predigt fällt gähren. der Schulferien aus). s Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 I Singmesse mit Predligt.— 21 Christenl. m. Andl. u. Seg., 5 And. u. Pred.
Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. f. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 5. Sonnt. für die Jungfra####-Kongregation
St. Michael. II. Messen: 6 m. k. Pred., 712. 81; m. Predl., 9½ Hochamt 11 singm. mn Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½8 Christenl.
1. An“.: Seg., 6 Anl. od. Komplet m. Preil. Jeden 5. Sonntag im Monat um And. m. Pred. v. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen; von Oktober bis Mai 6.— 73 m. Pred., 129 Schuliesse m. Presl., 1210 Hochamt, 11 m. Pred. 135 Christenl. m. And., 5. ab 1. Mai 127 Pred. u. And.- Jed. 4. Sonntag im Monat 121 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation, ied.- sonntag im Monat ½2nachm. Anl. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. fur d. Mütterveren
St. Paul. II. Messen: 6. 7, 129 Hochamt, 10, 11.— 2 u. 113 Christenlehre m.
Indacht.-# Predigt und Andacht. ½4 geden 5. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag 4 tür den Verein christlicher Mütter.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. singm. m. Pred. —113 Christen. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severln. H. Uessen: 5½(an Sonntagen ausser u. österl. Zeit m. Pred.
wenn um 7½ Kinderkommunion iet). 6½. 7½(an Sonntag. m.’red., nicht hinderkommunion ist). 85 Hochamt. 10 Schulmesse m.
'ra- 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Preil. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼, 7. 8 m. Pred., 9 Schalmesse m. Pred.,
10 Hochamt. 1113 deutsche singmesse m. Pred.— 20 Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Mariminenstr. 48. 8 vormitt. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmitt. Segensandacht. Am letzten Sonnlag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakrament###em Segen
Kanelle der Barmherzigen Brüder(Brü-selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Predl.— 61 Andlacht m. Segen.
St. Cäcilla. II. Messen: 5½. 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festlagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And.
Heil-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). II. Messen: 5½ 6, 7,8,
9: Hochamt, 11 m. Pred. 6 rethgt w. Andacht u. Kompl. Jed. 1. Sonnt. Rosenkranzproz ssion. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Vortrag und Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredligt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz.
'red.— 61 And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 h..: Montags
nachm. 6 And. z. Troste d urm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmitlass 4 Andacht.
Franziskaner-Kirene(Ulrichgasse). II. Messen: 51., 6½. 8 Schulmesse m.
'red., 1u D. Singm. m.'red.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monat Tertiarvers.)
St. Josefkauelle(Streitzeuggasse). II. Messe: 5.
Kapelle zur unnefleckten Empfängnis MariA(iereonskloster). II. Messe: 7 m.
#ed.- 2½ Aml. m. Predl. f. d. Marten-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hosplial. II. Messe 7 m.’rei.— Nachm. 5 Seg.-And.
Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Predl.,(Kath. Gesetienverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 17½ m. Pred.— 5 Vortrag I. Dienstmädchen mit S gen am Schlusse. Am 3. Sonntag des Monats morgens 7 Bruders haftsmesse u. nachm. 4 Andacht mit Segen d. Brudersch. v. h. rranziskus u. Antonius v. Padua. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe f. u. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau von h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am.Sonntag im Monat, nachmittags
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). HI. Messe: 6 m. Pred.
•8 StiIIe Messe.
Kapelle Im de No Ischen Marien-Hospltal(’antaleonswall). H. Messe: 7 m. PPreil.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursuliner-Kirche(Machabaerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 And. #. Peccn. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ h. Messe m. gemeinsch. h. Kom münion u. 3 And. m. Pred. für Marian. Jungtr.-Kongreg. Am.Sonnt. n. 8½ h. Messe u. Kinderkommunon.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Andacht mit Segen.
Kapello im Walsenhaus. Sonntag 7¾ h. Messe fürs Waisenhaus. An Feier Hochamt. Nachmitt. 2 Andacht mit Segen. Dienstags u. Freitags 28 tschulmesse. Sonntags 9 h. Messe für die mittlere Mädehenschule. Mittwochs u. Samstags ½as Schulmesse.
Seite 11.
Vororte.
Köln-Deutz
’red. Predhigt
H. Messe
er.,.— m. Pred., 8 m. Pred., 10 Hochamt. 11 m Fred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 5 Anl. m. Christenl., 5 Andacht mit Gumielet Keian#. der elten Pfarrhirche 8 Gymnasialgottesdiensi mit Pred
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6, 2. h. Messe um ½8(Predigt). Hochamt 92 m. Pred.— Nachmitlags um 3 Christenl. u. And. an Festen esper od. Komr. am 3. Sonnt. Im Monat um 5 Andacht derInnin Shktezagion, zm 1. Sonntag um 2 des Jünglingsvereins, beide mit Pred.
Mülheim a. Rh. Maria-Hummelfahrt-Plarre. H. Messen: 5¾
„ m. Pren., st Hochamt, 11 m. Prer. TAnd.- d. Kind. d. 2.
.#. u. Christenl. 1. Erwachsen- und Kinder der I. Kl. Ann. uns. Pred. e Klemenskirche. II. Messen: 6, 9 m. Prei. Al.., 5. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 101. Militärgostesdienst Chl. Messe m. Predigt.— Am f. u. 3. sonntag 2½ And. f. d Kong. J. Kanfl. m. Pred., am 3. Sonntag 3½ And. für die Mitgl. d. 3. Or ell„, am 2. u. 4. Sonntag 2½ f. d. Marian, Jüngl.-Kongregat.
r e s l i g t,<space> a m<space> 2.<space> s o n n t.<space> 4<space> A n d.<space> m.<space> P r e d i g t<space> i n<space> p o l n i s c h e r<space> S p r e c h e<space> #ferz-Jusu-Pfarre. II. Messen: 6. 7½ mit Predligt, 9½ Hocham— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 kirchl. Versammlung der
Jünglings-Kongr. 3 And. m. Christenl. Am 1.
Kongr., am 2. Sonnt. Junglrauen-Kongr., am 4. S
Legegmal 4 m. Pred.: an all. Sonntagen Preiizt.# St. Antoniuskirche II. M m. Predigt, 1210 Hlo
Sonnt. Mannersonnt. Frauen-Kongr allgenrne Andacht m. 7<space> u.<space> 8 ½<space> J a b w e c h s e l n d<space>
Kongregationsandacht
5 Andacht m.
amt. 11 m. Predligt.
dligt, 3 Shristenlehre für Kinder und on Wochentagen 612, 71 u. 8 h. Mesern.
suchheim(St. Maurilius-Rektorat). H. Messen: 7¼ mit Pred., 8¾ mit Pred., " Hochamt m. Pren.— 34hristenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter##n gongt.2 Jünglings-Kongr., 5 Junglr.-Kongr.
Kalk. Martenkirche. H. Messen: 6, 128, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. ,<space> r e i l i g t,<space> N a c h m i t t a g s<space> 2<space> u.<space> 5<space> A n d.<space> m.<space> c h r i s t l i c h.<space> U n t e r r i c h t.<space>
5#rtang. m. Sagen uim Maimonat u. an d. Vereinstesten m. Pred.
Nazarethkirche. H. Messen: 7, 81; m. Predigt. Nachmittags u. 4
anl. m,, gen„ot. Josebhskirche. II. Messen: 612 u. 18 abwech.. m.
„ o„ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Trei.(fällt während der
gunrtien aue, 1210 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.-2 Kunderand.
Uhristenl., 5 And. od. Komol.#am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden ##n. Jnt. im 92121 114 And. d. 3. Ord. mit Prelixt.
Poll. H. lessen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.,
Sonntag im Monat leh nm. Andacht mit Predigt für Mütterverenn. 2.
Sm 8p 1 gum 125 Amlacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongt
Bayenthal. H. Messen: 6. 1e7 m. Predl.,e Hochamr. 11 m. Preiligt.— 5
Sm etenrg, f. And., Jeu. 3, Sonnt. im Nonat 3 Konnleg.-And. m. Pred.
Raderthal. II. Messen: 127 m. Predigt. 1 10 Hochamt m. Predligt.—5 Christenl. „. n, um 1. Bonnt. 5 Versammlung der Jungfrauen-Kongreg.
Ze#####cc. II. Messen.: 6. ,7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ m. Prei.- 3
uristenlehre m. Andacht. Am 2. Sonntag 4 Monatsandacht der JungInnenkongreg. Am 3. sonntag 9 Monat#andart a. Jünglingskangreg. „#tae“ Honatsandacht de. Vereins christlicher Mütter. Alle
Sülz. II. Messen: 6. 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Pred.
indentug##tcnt.,. And. ian Festtagen 5 Vesper oder 5 Komp
Lindenthal. II. Wessen: 6, 7, s für das#mnaeium mit Preuiat. 9 Hoch
,<space> T o<space> m i t<space> P r e d i g t,<space> 1 1 ½<space> m i t<space> P r e i l i g t.<space>—<space> 2 1;<space> A n d a c h t<space> u n d<space> C h r i s t e n<space>
ian Festtag. Vespero, 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat Versammlung d. Jungl.-Kongr-., am 3. Sonnlag 4 V
de
mni. G. JungKungr. jedesmal mit kurzer Predig:# Karmeliterinnen-Aroster(Dürenerstrasse 89.. H. Messe.% Alexiauer eter Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht egen.
K 1
Braunsteld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 91z(an Festtagen cnamt m. Pres.- 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. II. Messen: 7 u. 9 Hochamt. Pred. In d. Frühmesse im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertigen Vesper. An edem
Melaten. Kapelle. II. Messe:-— 4 Rosenkr.-Anl. m. Seg.(am 2. Sonntag mit Preiligl.) 9 Kurene im Kloster num gufen Hirten. ##r 888. 7, 672 29 Gogzamt m. Prei.- 4 sakrament. Amlacht.
Ehrenfeld. St. Joseph. H. Messen: 513, 6 m.’res... nt kinnler-Komman.
d. Schulk. m. Pred., 90 m. Pred., 1# Hochamt, 1110 m.’re3 Christenlehre. 5 And. m. Pred. 9 St. Peter. H. Messen: 6½;
einderkommumon, 9 m. Pred.. 10 Hochamt. 11 NI. Sinam. mit Pred.
Dur Kingerand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsan#, cd. Kombl • Rekters, u den hl. Martyrern. H. Messen: 612,
810 für das Gymnasium m. Predigi, 91 Hochamt. 11 m. Preil.— 3 And. m. Christenlehre. 5 And. o Rektorat st. Anna. H. Messer
82, 8.Preu., De mocnamt. 117 m. Pred.— 118 Christenl. 6#h
Andacht m. Pred. In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 7.— 6½ Rosenkranzand., jed. 2. Sonnt.
m Monat Versamml. d. Mitgl. d. drittenOrdens d. h. Franziskne nachm. .„ Kapelle des Klosters vom armen Kunde leII. Messe: 612, 81 für die höh. Madchensch. m. Pred.- 2½ Andacht. Bickendorf. H. Messen: 6, 1es m. Pred. u. Kinderkomm, Jüngl.- u. Jungt# Komm., 110 Hochamt m. Pred., 11½ Uhr Deutsche singmesse m. Preid
Jüngl.113 Christenl. u. And.. 5 And. m. Pred. f. d. Mütterter Jungfrauenkongregation.
Nippes. H. Messen: 51 m. Pred., 61. 7½ und 81 Schulmesse) abwechsel. m.'red., 9½ Hochamt, an Feiertagen mit Predikt. 11 m.’red.—
3 Curistenl. mit And., 3 And.(1. Sonntag im Monalm. Pred.) In der
alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 818) Messe mit Predigt. Gymnasium: 1e1 Andacht. St. Josephskirene. H. Messen: 6. 8 (mit Preiian.•10 Hochamt. 11 m. Predl. Nachm. 5 Andacht m. Uhristenlehre, 5 Segensandacht.
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u.•8 m. Prei
9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. Sonn lag. 1m, Monat 5 am Sonntag um 3 Kungr.-And. mit Presliat.
Riehl. II. Messen: 7½ mit Homilie, 10 llochamt m. Preil.— 185 Christenl.
und And., 5 Andacht m. Predigt abwechselnd fur den Mutterterenn. Jünglings- u. Jungtrauen-Konaregation ian Feiertägen 5 Komplet. Merheim. II. Messen: 6. ½8 m.##eiligt, abwechselnd in der 1. u.
Messe. 1210 Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper.
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christen mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom* Mai 1911.)
∆ Geburteh. Karl, S. v. Karl Barkowskey, Elektrotechniker. Severinstr. 152.- Therese, T. v. Henricus Kanter, Lagerarb, Severinewall 16. Fritz. S. v. Rudolf Nagel, Ingenieur, Ohmstr.§.= Herta, T. v. Anton Oberheuser, Ingenieur, Annastr. 14.„ Helene, 1. v Kaspat Schmitz, Tagel., Annostr. 90.- Anna. I. v. Fridolin Wieber Kuischer, Elsaßstr. 65.— Adolf, S. v. Franz Winkelmann, Verputzer, Beledastr. 17.- Jean, S. v. Wilhelm Odenthal, Bauhülfsarb., Bruno straße 16.- Sibylla, T. v. Jakob Hahn, Heizer, Alteburgerstr. 220 Margareta, T. v. Artur Möller, Zimmermann, Bonnerstr. 415.- Helens T v Johann Theisen, Fabrikant, Brunostr. 7.- Wilhelmine, 7 v. Wilh. Schneider, Kaufm., Bonnerstr. 476.- Mathilde, T. v. Ruppert Schellhammer, Kastellan, Norbertstr. 9.- Peter, S. v. Peter Krakau Tagel., Schemmergasse 124.- Apollonia, T. v. Adolf Nagel, Magazinarbeiter, Kl. Griechenmarkt 83—85.- Ursuline. I. v. Jakob Reinterscheidt, Tagel., Gr. Griechenmarkt 107.- Adelheid, T. v. Herm. Struck Kim., Pfälzerstr. 1.- Peter, S. v. Martin Althoff, Tagel., Weißbüttengasse 26.- Wilhelm. v. v. Heinrich Erbstösser, Stuckateur, Moselstr.,
* Gerd, I. v. Albert Passauer, Architekt, Vorgebirgstr. 39
∆ Sterbefälle. Wilhelm Klein, Rentner, 70#., Ubierring 33. Gottfried Töller, 5., Bonisazstr. 15.. Franztska Koch, Mechtildisstr. 29.- Wwe. Katharina Schltz geb. Keßler, 35 J. v Da stadt.- Hildegard Altpaß, 5., Koblenzerstr. 108.- Katharina Breuer, 4 J. 6., Mannsfelderstr. 16. Paula Türck, 6., Elsaßstr. 10. Elisobeth Quantius, 1., Severinskloster 3.- Christine Völker geb. Krahn 63., Friedrich=Wilhelmstr.—.- Friedrich Stüffer, Versilberer, 55., Köln=Ehrenseld, Simrochstr. 53.- Ludwig Bemelmans, Fabrik arbeiter, 29., ohne Wohn.- Friedrich Wirthle, Elektromonteur, 20., Blaubach dun- Anna Heß,., Gr. Spitzengasse 633.- Wwr. Wilh Busen, Faßbinder, 69., Quentelstr.—.= Wilhelm Güssen, Klempn 50., Achterstr. 25.
a Heiraten. Stephan Czeszak, Maurerges., u. Elisabelh Münch, Zwirnerstr 10." Joseph Michels, Zimmererges., u. Jakobine Bene
kamp geb. Timons. An St. Magdalenen 19.- Peter Keller, Restau hateur, u Katharina Michels, Breitestr. 24. Heinr. Käsch, Kausm u. Sophia Schlömer, Humboldtstr. 27.- Matthia= Jumpertz, Schuh macher, u. Bardara Kühlen, Eintrachtstr. 90- Karl Engelen, Fabrikarbeiter, u. Fanny v. Nordheim, Aachenerstr. 61.- wilh. Leptien
Maschinentechniker, u. Margareta Landsberg, Benrath.
Heiratsankündigungen. Wilhelm Protzmann, Kaufmann, Saarbrücken, und Rosa Stoll, Friesenstr. d.- Peter Kastenholz, Kaufm, Palanterstr. 36, u Ursula Rung, An Lyskirchen 11.- Augustin Schuld, Hausdiener, Bremerstr. 5, und Katharina Wasserschaff Schnurgasse 21.
Standesamt Köln=Kaik.(13. bis 20. Mai 1911.)
Geburten. Helene, T. v. Friedr. Wilh. Brüggemann, Schuhm Kalk=Mülheimerstr. 46.— Matthias Joseph, S. v. Joseph Zilles, Eisen bahnarbeiter, Herlerstr. 75.- Anna Luise, T. v. Johann Heinrich Schmidt Tagelöhner, Heribertusstr. 7.- Anton. S. v. Joseph Morsdorf, Eisen bahn=Schaffner, Grembergerstr. 257. Wilhelm, S. v. Wilhelm Dormann. Maschinist, Manritiuswall 37." Johann, S. v. Peter Hartmann Schlosser, Vorsterstr. 51.- Katharina, T. v. Wilhelm Schmitz. Zimmer mann, Kalk-Mülheimerstr. 60.- Theodor, S. v. Theod. Müller. Kaufm Joh. Mayerstr. 9.- Klemens August, S. v. Johann Alder: Schmelter Tagelöhner, Ostheimerstr. 6.— Theresia, I. v. Heinrich Arnold Lapp Kutscher, Breuerstr. 19.— Wilhelm Hans, S. v. Artur Hugo Richter Ingenieur, Vereinsstr. 11.- Maria, T. v. Heinrich Kurtsiefer, Zimmer mann, Bertramstr. 80.- Karolina, T. v. Karl Dombrowski. Tagel Industriestr. 146.- Anna Adolfina, T. v. Heinrich Grevé, Anstreicher gehülse. Thumbstr. 46.- Maria v. Gertrud, Zwill. v. Wilh. Jerdinand Moldenhauer, Schreiner, Kapitelstr. 6.- Katl Matthias, S. v. Karl August Tetzlaff. Tagelöhner, Buchforststr. 111.- Anna Elisadeth. T. v Severin Syldert Goebel, Königl. Schutzmann, Joh. Classenstr. 57. Klara, I. v. Karl Gustav Krause, Heizer, Rolshoverstr. 77.- Johanna, I. v. Lonis Richard Kramer, Buchhalter. Köln, Kreielderstr. 31 Katharina Wilhelmine, T. v. Johann Körsgen, Schuhm., Ostheimerstr.
= Margareta, T. v. Wilhelm Reusch, Fuhrmann, Vietorstr. 3.— Agnes Maria, T. v. Joseph Hilgers, Eisenb.=Hülfsschaffner, Thumbstr. 71. Agnes, 41. v. Heinrich Hamacher, Tagel., Wipperfürtherstr..- Franz Johannes, S. v. Franz Heinrich Theod. Wulf, Bahnhofsvorsteher, Bahn hof Kalk Süd Walter, S. v. Gustav Richard Engelmann, Tagel Rolshoverstraße 76.
* Sterbefälle. Josephine Opatecki, 6 Sid, Industriestr. 107.Anna Rösgen, Näherin, 27., Stepratystt, 28.- August Wegner Invalide, 31., Olpenerstr. 226.- Peter Junggeburth, Inval., 54 J Vorsterstr.= Elisab Steimel geb. Weiser, 38., Rolshoverstr. 41. Friedr. August Grabowski. 1., Grembergerstr. 244- Heinr. Friedr Schneider, 1., eo. Krankenhaus.- Jak. Lülsdorf, 2., Ste nmetzstraße 21.- Joh. Schneider, d., Industriestt. 30.— Walter barth, 10.. Oranienstr. 147.- Hans Sander, 1., Kalk=Mülheimer= straße. Joh. Hennes, Inval., 62 J. Olpenerstr. 212.- Heuriette Schwarz ged. Inhofs. Wwe., 76., Neuerburgstr. 17.. Heinr. Hilles heim, Fabrikarb, 33 J, Usingerstr. 46.= Valentin Pfannenschläger, b., Herlerstr. 65. Wilh. Schmitz, Voldsschullehrer, 37 J. Essen Maria Naß geb. am Feld, 76., Pflegehaus Kölg=Bingst.= Ernst Aug Thomas, Schreiner, 35., Nießenstr. 21.: Wilh. Böhm, Dreher. 36 J. Trimbornstr. 32.- Anton Schmidt, Inval., 88., Pflegehaus 3½
Bingst.- Joh. Konrad Spies, Obermstr., 68., Josephskirchstr.“—1.
a Heiraten. Peter Wilh Ottersbach, Eisenbahnarb., u.„ra
Anna Elisabeih Duix, Industriestr., 15.- Peter Vertrams, 90 Aushelfer, u. Katharina Theresia Mennekes, Ttimp####a5
Schorn, Inval., u. Laise Kussin, Waltstr. u 2#e.
u. Auguste Beria Datzke, En elsstr..= gt Schfer 2 Muria Prumbaum, Johann Classenstr. I.- Paul Richard Scholz, Tagel., u
Emma Selma Scholz, Bietorstr. 10.- Ulrich Seiler. Kamm, u. niarc Emilie Alwine Opderbeche, Köln=Ehren#eld, Kruppsr. 51.„ Jobani
Oberscheid, Tagel., u. Christina Henrichs, Rotshoverstr. 9r.= Heini Breucker, Schmied, u. Luise Emma Radke, Vietorstraße.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Dienstag, 23. Mai 1911.
s8 Köln, 22.Mail811. Der Concours Hippique verlief bei günstiger Witterung und war gut besucht, u. a. waren anwesend Fürst und Fürstin zu Wied. Die Ergebnisse des ersten Tages sind:- Cin=, Zweispänner u. Tandems in Privatbesitz. 1“ Teilnehmer. Gruppe A: Für Zweispänner: 1. Geh. Kom.=Rat Julius Vorsters Tandem, gef. v. B. v. Achenbach, 2. Gottlieb v. Langens Phaeton, gef. v. Frau Gottl. v. Langen, 3. Geh. Kom.=Rat Julius Vorsters Mail=Phaeton, ges. v. C. Flamm. Gruppe B: Für Einspänner: 1. Christ. Schmitz' Dogcart, ges. v. Bes., 2. Gottl. v. Langens Dogcart, gef. v. Bes., 3. Geh. Kom.=Rat Julius Vorsters gef. v. Dr. med. vet. W. Flatten, 4. Frau Max Cloutbs
Tonneau, gef. v. Max Cluth.= Qualitätsprüfung für Reitpferde. Gruppe A: Von Angestellten zu reiten. 8 Teilnehmer. 1. Gottl. v. Langens Berthalda, 2. Bankdirektor Hoffmanns Harras, 3. Gottl. v. Langens Comet. Gruppe B. Von Herren zu reiten. 10 Teilnehmer. 1. Oberlt. Schaedes, 8. Kur., Hannele, ger. v. Bes., 2. Arno Kirschtens Popon, ger. v. Bes., 3. Oberlt. v. Felberts, 11. Hus., Perser, ger. v. Bes., 4. Lt. Ba##, 6. Drag., Mikosch, ger. v. Bes., 5. Major v. Eickes, 8. Hus., Abendwolke, ger. v. Bes. Dressurprüfung, von Damen zu reiten. Vier Teilnehmer. 1. Hrn. Geheimrat Baares Salome, ger. von Frl. Helene Baare, 2. Frau E. Hagens For Ever, ger. von Frau v. Krieger. 3. Hptm. Weigels
(29. Inf.) Boy, ger. von Frau Else Weigel. Vier= und Mehrspänner in Privatbesitz. Es wurden gezeigt je ein Viererzug des Hrn. Gottlieb v. Langen, gef. vom Bes., des Hrn. George Talbot, gef. vom Bes., und des Hrn. Geh. Kommerzienrat Julius Vorster, oef. von Venno v Achenbach.- Jagd=Sprinakonkurrenz(Klasse).
14. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cofterte.
(Vom 6 bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
22. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
9 89 126 41 46 249 90 862 475 671 730 821 917 1117 84 801 509(500) 92 700 214 69(500) 347 754 831 936 3033 114 17(1000) 233 858 78
467 649 970 4024 29 213 488 675 788 928 99 5004 234 415 528 601
5 702 85 828 31 6117 293 375 514 58 632 929 45 7070 1500) 238 410
717 40 90 811 947 8183 92 318 434 743 805 9054 165 81 513 629 11000) 798 829
10095 537 61 95 860 11062 193 204 23 82 360 543 798 820 86 12008 49 108 219 474 568 721 45 78 13038 127 471(1000) 504 681 744 67 805
14003 144 88 231 95 484 575 608 761 64(500) 78 94 874 15015 21 70
271 88 448 75 653 79[500) 759 870(1000) 903 75 81 16310 48 503 83
762 802 36 17118 310 451 675 85 96(500) 799 929 18032 46 258 75 326 410(500 84 573(3000] 602 52 825 992. 19087 105 319 36 423 86 564
(1000 97 783 828 92 917
20/27 135 89 382 489 569 77 780 802 82(500) 904 19 65 66 21087
115 274 340 63 569 831 69 907 50(500] 65 22031 213 327 92 423 52
531.0 795 926 37 23157 287 320 56 466 599 630(1000) 69 733 803 942 21239 378 478 81 649 752 25103 203 401 632 33 831 42 46 26048 294 305 66 522 26 59 648 784 27102 80 220 370 77 569 706 974 28079 100 479 570 84 626 54 69 b6 762 29068 89 691 818 909
20132 46 205 44 404 837 70 81359 71 493 531 45 621 99 717 865
92 32298 499 521 84 87 842 84 33004 40 92 301 46 97 532 976 34219
50 409 1500 56 684 87 717 941 46 35069 95(1000) 169 210 21 3000)
30317 430 794 940 36250 366(1000] 437 637 712 97 866 37025 167 85 935 440 503 650 723 979 88089 146 448 816 23 39083 163(3000] 447
809 8
813
50039 126(1000) 87 215 812 59(500) 444 64(3000) 81 748 51103
37 239 457(3000) 743(1000) 86 98 915 52161 70 85 443 882[1000) 970
533034 247 62 596 635 98 726 94 54051 192 233 96 97 446 522 50 86
vn 55047 108 295 358 454 1500 88 575 693 740 63 78 802 99 56045
50 375 622 705 897 976 57173 204 22 83 341 407 506(500) 91 646 700 10000) 89 983 58027 121 51 57 347 463 622 24 59025 64 1500)
93(500) 121 219(3000) 393 426 525 49 76 658 83 93 715 855 946
60047(500) 75 112 23 331 454 620 781 815(500) 48 51 61020
273 456 11000 66 552 839 99 6·2091 287 354(3000) 410 90 92(500) 618 75 772 926(1000) 63260(3000) 77 97 425 78(1000) 618 21 86 846
3000 900 84 88 64130 56 64 337 48 63 460 551(500) 62 65128 97
80 373 94 495 540 95 698 752(500) 855 97 66087 93 194 461
830 7° 963 67016 160(3000) 69(3000) 224 71(1000) 495 853 1500)
68010 46 3000) 173 207 21(500) 52 68 69 357 413 544(500) 610(500) 26 59(1000) 69173(1000) 206 79 341 96 435 53 526 816
70161 202 546 88 631 700 71054 111 226 446 580 613(1000)
720 932 82(500] 72019 54 128(500) 30(1000) 245 98 830 473 748 44
72129 434 681 886 74040 79 163 821 44(500) 56(3000) 72 526 798
75167 240 605 21 766 875 76098 201 17(500) 526 629 775 77057 72
10 70 Uz7 u1 73 525 83(500) 88 656 73 854 1500) 85 98 958 78130 99 233 41 401 36 566 79131(1000) 54 67 226 595 782 916 39
80244 319 39 428(500) 779 915(3000) 59 87 92 81207 307 24 425
5n 94•24 994 82287 524 619[500) 711 803 83051 142 51 82 2 4
001 473 573 613 709 886 84222 522 633 960 75 85070 173
Hannn 562 602 60 87 977(3000] 86153 240 53(1000) 436 719 910
8 77.(500) 81(1000) 116 55 56 77 90 263 67 535 56 728 51 97(1000) pOS 5001 88023 11000) 85 802 71 72 98 418 23 25 92 548 612 85 86
3000 737 44 54 850(3000) 89322 425 35 531(1000) 634 62 701 8 841 1000) 85
90216 569 664 67 75 878 91037 46 57(1000) 112 340 70 466 570
io Wtettene o4 96132(500) 59 459(5001....
97065 96 104 12 208 385 99 482 571 695 769(1000) 85 928(500) 08054 97117 97 218 83 429 63 560 988 99357 96 417 550 609 95 870
100029 145 288(500) 854 482 679 852 900 101201 346 539 710
102116 47 81 387 97 462(500) 71 733 905 103001 54 90 171 269 409
719 27 816(1000) 925 104011 92 122 80 255 460 69 601 10 44 872 88
957 80 105120 822 58 73 596 645 818 23 46 106122 292 353 90 834
955 98 107250 452 749 830 930 108019 69 108 209 11 18 300 22 478
561 71 109027 235 56 474 798
110145 228 87 820(1000) 87 441 75 575 81(500) 823 972 89 111351 475 868(500) 931 57 112233 353 961 113017 184 210 370 641 823
967 79 91 114135 76 868 435 551 686 930 40 115157 249 349 408
521 90 696 803 999 116129 207 71 1500] 429 68 558 500) 762(3000) 959 117170 229 378 493 539 73(500) 804 118170 279 633 849(1000)
119625 702 28 968 78
120083 234 41 405 16 25 527 669(500) 718 35 43[500) 949(3000)
94 121282 561 63 1222092 127[500] 304 418 98 628 931 123013 15
34 74 135 48 205 393 512 19 618 72 95 720 82 859 901 6 21 72 12.4055 308 82 413 59 520 767 82 808 125021 130(1000] 32 286 307 411 19 40 535 699 722 920 126089 98 151 462 710 27 47 82 994 127194(1000
276 356 591 607 14(500) 75 836 43 1500] 128165(500) 222 325 449
569 651 760 860 954 129177 378(1000) 470 502 864 953
130124 266 76 82 540 743 881 131006(500) 192 221 93 454 72
655 719 34(1000) 79 132032 358 79“8 133216 30 364 597 691 706
811 58 134087 330 405 679 761 83 135313 40 441 65 774 909 136057 93 301 60 426(1000] 821 58 958 83(1000) 137026 68 337 428 34 627
54 908 13 17 76 138026 33(500) 68 266(500) 324 528 71(3000) 808 33
42 89 139114 320 55 523 601 19 52 754 937 96
140437 676 885 141095 262 488 971 142006 46 276 610 16 28 48
3000 99 769 975 143104 365 422 624 800 19 91 144018 47 171
215 31 84 88 832 993. 145146 225 85 384 529 623 953 146193 229 93
374 573(1000) 820 938 147010 29 41 56 77 240 595 626 94 955 148013 31 54 319 50 449 531 610 814 149425 650 749 66 812 968 93
150097 57 64 101 258 578 610 151097 200 19 1500) 402 526 34
817 60 979, 152039 173 564 77 627 706 884 88 998(1000) 153 12 162 288 378 91 414 46 561 623 90 734 48 846 991 92. 154053(1000 178 357 521 97 717 67(500) 955 97 155103 246 494 668 874 924 77 156091 112 76 454 566 96 645 746 65 887 97 98 157116 22 303 409 523 37 58 62 946 158164 344 482 698 989 99 159046 122 235 75 308(10000) 413 44 549 613 784 810 74(1000) 923
160030 297 626 745 877 161042 385 565 919 45(1000) 162002
88 108 95 398 727 60 78 95 16°3265 80 351 571 90 615 52(1000) 69 835
164156 404 539 600 18 31 45 71 725 63(500) 68 908 165020 168 240
80 589 658 763 81 92 907 166028 35 195(3000) 839 421 74 524 747
74 89 883 934(3000) 167026 101 63 85 240 366 540 649 56 765 826 90
168010 63(1000) 80 143 85 236 39 1500) 77 1500) 83 879 408 575 603 86 94 725 88 858 60 80 169026 106 23 295 301 47 412 500 23 672 91 769 94 934
170037 170 90(500) 231 66 301 34 751(500) 819 48 62 92 910(500) 171013 75 295(3000) 321 58 503 12 642 62 734(500) 823 47 60 945
97. 17•021 37 45 270 414 535 696 827 987 173177 92 242 324 470
500 525 677 748 83 973 85 174009 126 353 405 57 554 606 75 752
60 966 1751 0 290 489 600 52 88 723 852(3000) 82 97(1000) 176267
354 64 85 581 98 707 26 33 500) 824 177055 401 37 807 65 906 178014 215 43679 87 517 609 50 54(3000) 179004 26 93 149 84(500) 292 575 620 53 791 840 78 957
180010 114 3301500) 62 456 74 692 789 844 86 964 181008 110 211
346 523 41 58 95 182008 18 22 383 620 713 44 67 183085 389 431
888 1500) 184058(5001 71 82 145 92 21. 305 14 44 470 872 920
185033 113 359 68 75 420 31 77(500) 82 539 764 871 78 88 92(500) 982 186018 53 91 153 77 87 287 374 82 704 807 9 930 187059 224
99 1100001 357 404 541 722 805 84 946 188136 212 382 781 801 966
3000) 189174 85 86 207 302 82 462(500) 500(500) 12 55 601 7 79 97
728 999
Beichngung: In der Nachmittags iste vom 20. Mat lies 109818 statt
109819. 189101 statt 189001
14. Jiehrng der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nmmern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
22. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
13 205(500] 302 27 58 400 549 627 818 952 1070 84 408 57 515 81
R8 871 158 2012 247 76 876 79 610 80(500) 718 851 3002 279 383 84
615 79 819 4239 86(3000 662 86 745 80 920 38 5050 168 380 631 775
919 22 988 6299 351 55 437 501 735 52(500) 92 812 918 75 7464 512
KS 99 625 903 8045 132(3000) 79 80 90 288 552 627 43 975 0158 77 214 874 455(500) 537 95 872
10368 477 530-69 912 98 11027(3000) 878 929 12140 248 60 486
53 607(500) 82 839(500) 79 13025(1000] 172 228 353(3000) 76 555
685 14209 72 511 12 17 89 607 893 966 68 15051 168 92 327 58 86
402 39 49 613 790(500) 807 16091 197 308 580 631 877 951 17003
10000) 370 82 441 537 60 73 606 782 180 9 897 426 81 501 10 750
85S 19007 30 78 152 207 43 59 399 578 811 901 15 l10000)
20381(1000) 443 770 76 81 819 67 930 21112 92(1000) 262 413
10 532 627 22933 62 710 39 804 81 968 77 87, 233077 256 508 40
613 880 24227 393 519 78 619(500] 766 954 25101 439 513 69 96
500 792 93 837 921 98(3000) 99 26165 618 23(500) 738 79 831 943
27430[500] 620 753 28108 24 220 87 400[500] 554 92 608 46 808 42
29313 490 563 811 900 25 29 67 69
30179 418 561(500] 80 826 98 991(1000] 31165(1000) 204 54 403
576 87 673 887 90 99 82019 221 309 65 473 547 800 956 33094 539
80001 642 54 31010 117 67 223 358 520 742 915 70 35263 475 545 98
657 79 838 89 94 938 52 87 86125(3000) 251(500) 402 29 43 70 841500)
## 614 1500) 44 764 819 926 63 37086 233 346 728 38023 378 642 57
727 64(500 817 940 30013 214 400 722
40099 153 246 615 78 750 927 87, 41023 179 231 85 490 658(500)
77(3000) 721 30 904 16(1000) 42094 153 205 350 435 617 62(500) 70
90 980 1000) 433019 346 55 458 572(1000] 74 649 95 862(3000) 64
.4042 259 303(3000) 82(500) 559 855 45104 223(3000) 38 53 439 55
764 93 811 917 84, 46064 113 54 284 330 434 562(3000] 47064(500)
271 306 63 415 66 594 98 854 48011 210 33(3000) 36(3000) 514 25 887 19163 64 216 57 322 48 90 509 30 65 3 787 870
50015(500) 308 470 574 634 784 800 81 913 51132 257 61 497 511
68 755 95 906 16 33 85(1000) 93 520 3 121 27 405(1000 84 86 592 650 752 530.3 108(.000) 28 213 463 528 36 624 957[500) 68(3000) 77
54 85 345 568 692 55283(500] 99 335 439(500) 80 558 76 600 32 44 804 56042 97 1500) 126 51 241 90(1000) 361 415 45 73 769 835 946 000) 57056 198 301 537 55(500) 678 756 848(1000 939 58111 555
61 80 712 65(3000) 917 65(500) 59026 110 l3000) 299 437 60 83 521 43
937 43 54(1000) 93
60096(1000) 236 300 59 422 93 576 93 628 709 52 806 20 986 61125 26 310 500 787 1500 881 66 988 62257(500] 388 421(1000) 594(500) 63010 84 378 91 405 28 645 912 41 64045 276(1000] 468 558 80 636
821 27 42 65031 509 648 55 66 758 816 993 661054 252(500) 91 354
538 630 868 929 67052 123 201 545 679 68442 526 47 728 94 853 83 500 973 69063 290
70230 334 87 1500) 520 624 44 727 98 71057 138 215 28 307 84 51
72 418 36 643 46 56 747 804 5777 72083 105 409 58 73014 38 62 237 594
702 31 33 963 74087 95 101 237 66 308 38 86 425 763 75 92 805=0
75216 87 702 863 925 85 76076(1000) 160 203 42 825 491 517 875
77005 200 305 12 661 927 71 78024 190 273 81 788 902 79162 373 77
476(500) 564 841 72 942 61
80029 78 486 515 81036 45 117(1000) 205 71 446 524(500) 616 83
700 27 820 989 92 82082 92 95(1000) 151 224 849 97 479 569 692 771 842(500) 905 83209 825 82(500) 80 467 1500) 590 98 693 84003 13 150 282 354 59 658 923 85166 295 406 627 52 857 931 41 86078 111
200 10 618 88 772 964 87074 145 294 893 668 706 925 79, 88088(500] 746 820 89096 457 65 71 73(500) 550 671 723 83 900 15
90131 38 82 98 239 513 21 44 902 20 91043 92 140 272 361 575 83
978 92191 309 31 68 518 603 730 93066 262 80 90 307 589 605 787
94055 66 228 864 585 648 908 95208 817 34 75 401 621 805 30 950 51
96066 294(1000) 893 452 591(1000) 655 702 803 21 97097 242 83 98
469 720 903 98076(500) 566 797 855 68 91 985 99039 68 166 78 291
878 516(1000) 48 726 42(1000) 60 68
100072 158 505(3000) 83 628 86(5000) 768 82 856 101111(1000)
41(500) 233 339 514 748 916 80 102028 62 866(1000] 487 523 754 68
94 802 103084 77(3000) 420 61 75 85 504 82 644 750 831 62 104047
101 268 828 86 449 523 44 659[1000) 720 800 105054 67 817 82 40 493 595 603 60 785 826 87 66 106142 201 875 418 43 512 668 720 67[3000) 806 908 107062 99(500] 428 557 840 988 11000) 74 108118 332 411
596 685 707 861 88 95 962 100079 642
110239 83 403 659 81 705 40 810 957., 111038 74 163 67 95 507 74
618 718 89 94 955 112006 152 54 81 212 318 85 436 37 618 19 55 718
952 54 97., 118009 80 55 286 365(500) 90 438 46 670(1000) 753 809 19
1000) 114003 151 256 474 649 731 858 916(1000) 66 70 115027 87 871 446(500) 74 531 600 787 917 116015 51 78 422 535 642 64 719 853 117082 118[500) 220 22 408 46(2 676 97 980 118036 54 62 80 214 77 817 67(500) 603 10 750 90 938 40 61 119081 143 323 464 590 777 97
[3000 894 965
120076 822 412 18 73 594 625 83 706 802 908 121079 209 66 434 (3000) 49 77 558 648 62 978 122040 61 88 136 41 221 49 405 610 765 800 82 952 78 123062 168 263 82 522 57 856 73 927 124025 134 63
270(500) 340 434 570(1000) 610 125001 5 156(15000) 78 357 495
623 700 82 126075 77 181 391 412 70 506 39 679 764 893(3000) 930
127002 128 45 79 86 534 639 51(3000) 860 930 128002 93 132 34
500 88 220(1000):381 523 639 55 765 926 129009 178 215 31(1000)
615 815 985
130004 14 174 393 401 562(3000) 698 767 83 808 72 962 131011
66 72 149 77 532 606 67 73 774 800(500) 28 56 65(500) 971 132016 236 301 2 457 636 70 749 133021 27 126 11000) 233 303 401 32(3000) 509 787 801 134228(1000) 328 81 473 514 664 96 802 978 135018 27 75
369 477 86 5421500) 603 970 186062 128(3000) 423 637 90 778 849 87
929 64 137072 473 740 887 942 138053(10000) 76 89 104 27 205
500 422 514 39 54 61 786 139052 268 341 76 512 47 644 737(500] 832 50
.410006 81 107 211 60 333 40 443 52 77 656 738 848 950 141007
116(500) 569 623 52 14·2003 70 258 305 620 97(500) 714 881 143043
137 252 610 77 713 85 906 32 144094 313 444 94 582 620 38 709 23 36 78 910(1000) 44 145204 14 354 98 457 79 548(1000) 609 29 39 49 722
49 20 77 964 146203 42 402(500) 544 81 628 819 90 981 147318 26
(3000) 28(1000) 492(3000) 908 148062 103 61 205 443 758 59 149080
160(500) 517 44 656(500) 828 909
150405 15 681(500) 722(500) 82 809 83 98 151093 129 57 359
443 553 89 671 97 852 959, 152078 131 270 546 54 97 98 607 52 790 93
806 14 153017 112 306 43 72 96 404 11 514(500) 639 797 806(500)
935 81 154031(1000) 138 202[300) 558 73 647(1000) 59 724 29 893
GriO 17 TMM1E119 100 fa f nr 7100
58028
643 704 90 966 81
160178 430 707 886 161176 259 323 494 514(500) 767 75 162046
909 17[1000) 155113 432(500) 74(500) 762 93 927, 156045 101 I1
74 497 587 784 891 981 157043(500) 123 532 94 666 702 70 15
212 494 748 803 84 985 159011 74 99 193 356 508 643 704 90 966 160178 430 707 886 161176 259 323 494 514(500) 767 75 16
87 159 65 307 50 75 552 697(1000) 723 947 55(500) 163017 84 50 176
85 291 93 341 424 1500) 29 97 591 604 43 771 918 45 16•4011 49 127 29 5os(8000) 487 811 954 165134 94 95 301 678 721 166032 12
692 768 167054 57 258 303 64 65 575 674 709 830 948 1680 697 826 955 169020 27 65 279 399 618 90 747 58 849
22 399 496 168049 61 493
99 618 90 747 58 849
170114 73 395 625 55 755 171041 46 91 170 462 81 92 858
172102(500) 42 84 224 407 41 79 522 34 854 173025 270 310 53 865
912 1. 4129,71 831 175362 487 603[5000) 902 176013 149 60 203
53 671 710 836#### 50 309 49 611 820 178056 202 57 342
648 75 702 79 179048 87 132 268 93 433 61 715 42 56 808 52(500) 991
25 Teilnehmer. Erster wurden mit je einem Fehler Obers.
(23. Feldart.) Steuermann, ger. vom Bes., und Rittm Ostman von der Leyes(5. Ul.) Rosette, ger. von Lt. Frb 3. Lt. Schraders(9. Drag.) Devise, ger. vom Bes., 4. Pt#.
beuges(5. Ul.) Polarstern, ger. vom Bes., 5. mit gleichezahl Okar Caminnecis Beba, ger. vom Bes., und###. heims(8. Hus.) Wodan, ger. vom Bes. Beim Stechen Rittm. Frhrn. Ostman von der Leyes Damas Oberlt. Frevers mann und errang somit den Sieg. Das Stechen zwischen Caminnecis Beba und Lt. v. Quernheims Wodan endete„“ Siege von Beba.
Der zweite Tag hatte folgende Ergebnisse:„ Unteroffiun konkurrenz. Beteiligung: 6 Regimenter mit je 2 Remeteilung A: Remonten 1910: 1. 11. Hus., 2. 5. Ul. Abreis, Remonten 1909: 1. 5. Ul., 2. 4. Kür., 3. 11. Hus.= Tressurhr. für Pferde in Privatbesitz. 6 Teilnehmer. 1. Arno giri. Pop on(Bes.), 2. Wilh. Hopps Melusine(Bes.), 3. Ed Isidor(Bes.). Reitpferd=Qualitätsprüfung. 31 ritten in zwei Abteilungen. Abteilung A: 1. Ad. Polbar; hellbr. Stute, 2. Walkers Ditty u. J. Daniels jun. J7. Galz:, Wallach, 4. D. Daniels 7j. br. Wallach, 5. Heinr. Tibber.
3 Teilnehmer. I. Oberlt. Bürlners(2. Jäg. z. Pf.) Romeo
v. Velberts, 11. Hus., Odin(Bes.), 3. Major v. Eickes## Gray Friar(Bes.). Jagd=Springkonkurrenz(Klasse nehmer. 1. Leutnant Wuppermanns, 23. Trag., Carmen schw.=br. Stute Irland, 2. Paul Heils Pandour, 8j. R. P# 3. Otto Kochs Nevermind, a. Rotsch. W. engl. Hackney,.he, v. Löbbeckes, 4. Kur., Max, 6j. br. W. Irland. 3 Ker## Hochspringen. 11 Teilnehmer. 1. Oberleutnant Freyers. art., Ultimus(Bes.), 2. Major v. Eickes, 7. Hus, ie (Caminneci), 3. Otto Kochs Jimmy(Bes.), 4. Oberleumam# 23. Feldart., Rosenberg(Bes.) und Oberleutnant Te Feldart., Lupus(Bes.).
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
* Freiburg, 21.Mail911.(Drahtber.) Infolge des Windes konnten die Schaufluge des Zuverlassigtentsfun Oberrhein erst heute abend nach Sonnenuntergang begung verlautet, erhielt Hirth den Frühpreis mit 300 M. uu Aufmunterungspreis der Freiburger Zeitung in Höhe ven: Brunhuber den Passagierpreis mit 500 M. Witterste ist heute abend.40 Uhr hier eingetroffen; er war 830# Elzach gelandet. Er hatte sich durch eine Zweigline der irreleiten lassen und konnte dann infolge des bölgen Sonnenuntergang nicht weiterfahren.
* Neuenburg(Baden), 21.Mail911.(Drahtber.) Jeaerlitt in der Nähe der Stadt einen Motordefett und kam dessen nicht weiterfliegen. Brunhuber hat das Ziel un und muß wahrscheinlich zurückfliegen.
* Rülhausen(Elsaß), 22.Mail911.(Drahtber.) Uni ist Brunhuber nach Colmar ausgestiegen, um.01 Uhr eu nach Freiburg. Er wird heute noch dort erwartet. Prinz rich ist nach Colmar abgefahren und wird sich von dort na# Landung der Flieger direkt nach Straßburg begeben.
* Freiburg, 21.Mail911.(Draytber.) Ter Flieger###
ist als erster um.30 Uhr nach Mülhausen im Elsaßz ausgen# Der letzte der Flieger verließ den Flugplatz um.15 Uhr. T ist bei der Landung in Offenburg gegen einen Baum## ohne sich zu verletzen. Da aber die Tragflächen seines gebrochen sind, mußte er den Flug aufgeven. ern Werntaen die Weiterfahrt aufgegeben, und zwar wegen#.# defekte.
* Mülhausen, 22.Mai1911. Um.01 Uhr ist Hirth nacht#n#
aufgestiegen. Lämmlin ist nach Freiburg zurückgeflogen unoch heute hier erwartet.— Straßburg, 22.Mailsll. städter ist um.59 von Freiburg nach Mulhausen aufg Er nahm in Krozingen eine Notladung vor und hoft#### Abend in Straßburg zu sein. Lämmlin verließ um 900##
burg und landete um 10.20 auf dem Mülhausener Flugbl# gedenkt abends in Straßburg zu sein. Jeannin ist aus den) Rennen ausgeschieden, da er bei der Zwischenlandung### burg stürzte. Er selbst blieb unverletzt. Thelen verirrke mußte im Kinzigtal eine Notladung vornehmen. Tam den Flug fort. Bei der Landung auf dem Offenbachet kippte das Flugzeug um. Ein Flügel ist geknickt;## letzt. Er ist von der Weiterfahrt ausgeschlossen.##
geg en 10 Uhr gesichtet und landete kurz darauf, von
schauern lebhaft begrüßt, auf dem Landungsplatz.
76 814 958
„ m Gewinurade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 50000
8. 890%% mg 1500, 16 zu 1000, 72 zu 5000, 6o8 zu 3000, 1314 zu 100, 2354 zu 500 Mark.
Auch der hartnäckigste Hust
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stant einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausger-schyt lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel au Sorer. Hals schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sti#r wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wonl#“ verspürt. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 No. Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. go lG.#,### Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke,-### Apotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockenz Apotheke, Am Maizbüchel 2; Hansa-Apotheke, vge-# Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Waltra##. n
Apotheke, Kaiser Wilhelm-Ring 8; Hohenzollern-Apotbercg.
ring 26; Jean v. Werth-Anotheke. Altermarkt 48; S0“ Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27;...
gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; St......
Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 20;.##:“##
„- Daland
thche. in Prechen. Adler-Apotheke;inna
Hauptstr. 100; in Lindenthal: All## aim a. Rh.
in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Müll. tr##ges Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apothekt; Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke,
Sülz: Sonnen-Apotheke.—
zuAnzügen, Hosen, Paleto
Knaben=Anzügen,
Nachener Tuchlegrteg##
Stoffe
nur
Es Kifzen beren,
Diese stolze Genugtuung hat
den Ehrgeiz der Hausfrau,
tadellosen Gardinen lor
abellosen Galt.“ mi
Diese stolze Genugtuung hat jede Haus#####uch wanl kaes
und sie verdient gelobt zu werden. Es gidt###trisch
Seife wie Luhns, denn sonst würden nccht ans über 20 Mill. Pakete davon durch erfahr. Ha-...
nicht alljähr:

Kölner Local-Auzeiger Nr. 140* Dienstag, 23. Mai 1911.
Oberlt. Fe
Frhr.
4. Lt. von
gleicher Fete 0 Lt. v..8 „Stechen
Freyers Et
zwischen
endete mu
Unteroffiziers
Remonten II. AbreilmnTreffurpr. Arno Kirs
3. Ed. 2
Teilnehmer
Ad. Polhaus
n. 5j. Goldi
Dibberi:
Heinr.
d. deutschen ür
leo Be
v. Eickes. 1. 5. lasse). 27
"<space> C a r m e n<space><space> 8j. R. W. Ir ickney, 4. L ). u Konu# Freyers,
Hus,
rleutnant nr Tetzmar
ffene Stellen
Prav. Mädchen sucht Stelle
in ruh. kath. bürgerl. Haushalt.
Off. u. 2 97 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Verkäuferinnen
u. Stenotypistinnen
fir neue Kölner Filiale eines Zeitungs= und Rodenverlages für sofort gesucht. Für Verhuferinnen Kenntnisse in Schneiderei erhünscht. Persönliche Berwerbung mit Zeugissen Mittwoch, den 24. Mai, vormittags 11 Uhr Lütticherstraße 49, hochp.
aushälterin s. Stelle per sof. od. lod. 1. Juni für hier od. auswärts z. einz. Herrn od. kl. Haushalt.
Off. u. M 99 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße
71 1. Et.
Fücht. I. Verk., welche über 5 J. r in einem Geschäft tätig war, sucht w. d. Stell in Schweinemetzg nach Köln. Off. u. Z. 96 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst.2.
( Arbeitsg
Sche)
erhein.
ifolge des issigteitsstunn ng beginnen 300 M Höhe von Wittersta: war.30 beigline der igen Winde:
tber.) Jear: und kann as Ziel urri
ber.) Umie 01 Uhr 2n ter. Peane son dort nat ben.
Flieger Hi##
Elsaß ausge.
en Baum 1 seines
ben. Eben## ar wegen Meu##
Hirth nach geflogen und Mailstl. um ausen ausger. und hofft bis 3 um.05 ner Flugpl#### ist aus der.. andung dei n verirrte n. Tann enbacher Flickt; Thelen ssen. Hirtt auf, von
t.
aschin
d Heizer
ich in elektrischen Anlagen atterien bewandert ist, rekten Eintritt gesucht. liche Offerten an d“
serven=Fabrik sorz=Urbach.
Selbsfändige Lebenstellung.
estklassige Auskunfts na sucht per sofort
Ssthättsühr
Kaution m. IIm. Gefl.
Offerten sub C 2413 an Haasenstein&amp; Vogler. .-., Strassburg i. E. r
Tüchtiger
hreiuter
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn auf sogesucht.
Spengler,
Snuges fleiß. Mädche
als Zweitmädchen
Haushalt gesucht.
von Werthstraße 21.
Pfundwäsche
25Pfd. i. d. Luft getr. u. gebl..50, hierb. d. gl..schrankf. 3,00, bunte .woll.Pfd. 150 schrankf. Wäsche .saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. zu D. in klein. Rasendleiche u. Lufttr. C. Rüsenderg. Köln=Sülz, Sülzburgstr.251.
jort g
A.
Maschinentabrik, M. Gladbach.
A
SchrankSchlosse
gegen hoh. Verdienst gesucht.
Geldschrankwerke Hl. F. Peltz. Düsseldorf.
Wir suchen
für dort, ganz vorzügl. eingef
Pezirk tucht. teo#w. Herrn
als Agent z. Besuche der Land wirte und Händlerkundschaft. Hober ständ Verdienst garant. entior. Ums. Anst. geg. Fix
L. Graichen&amp; Co., Chem Leipzig=Eutritzsch. d
MESSEIZ
nae Anstreicher= ülfen sofort ges.
Schaub. Benzelrath bei Dürenerstraße.
2 Hust
s1200. erschuere!e 9 prechen
wohltuende.
n 1 Marr
Kopf,
ockeng.
Deutss rafpl.!:
stheke, BA
Jesuicht
gen-ger.
Schwanf-“#
Gheke: ne Richard Nate,Bocht
teld
Tüchtiger
Ban- und Kuusschlosser
arbeitet, f. dauernd
au“ sof# Ad. Vornheim,
eim(Rhein).
ertreter überall* gesucht zum Verirte erc, geg. höchste Provis. evtl. M. 400 monatl.
tlicher Geselle weinemetzgerei sofort geA. Metzen,
lheim a. Rh. Rathausstr.
Austreicher-Atbeiten
proper, solid u. billig, tapezieren Rolle 30 Pfg. Prima Referenz.
Cleverstraße 9.
Schneiderin
sucht bess. Kund. auß. d. Hause im Umänd. u. Neumach. d. Kostüme. Off. u. 1295 an die Gesch. d. Bl.
Leischreiben der Bücher
übern. rout. Buchh. Off u. C 109 an Aug. Baum, Severinstr. 203.
Blädchen sucht Kund. im AusMübmra bessern und Nähen.
Domstraße 91, Unterhaus. Unabhäng. Frau sucht Kunden a im Waschen und Putzen Keplerstraße 19, 1. Etage.
Herrschaftl. 3. Etage am Königsplatz
schönste Lage d. westl. Neustadt, 7 gr. Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmstr. im Hause: Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtv. Aussicht.
Die Wohnung wird vollständig nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. h
achläbse 9
Souterrain Ladenlokal und Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, Hof und IIs Wohnung oder usw. geeignet. Monatlich 65 Mark. Bescheid Bureau Mollkestr. 93.
Telephon B 5605. b“
m. E.
6 schöne helle Zimmer Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renoviert, p. sofort an gute Leute. 110.1“
Besch. Lindenstr. 69.
Stallung für 4 Pierde
zu vermieten.
Koir un
können jederzeit eingestellt werd.
Agrippastr. 86 u. 81.
., 3. Cl.
Balkon, w. Aussicht
7 sch. Zim., Küche mit Wandpl., Spind, Mans. u. Keller, ges. Lage, Leucht= u. Heizgasl., die Wohn. wird schön instandgesetzt, an gute Leute zu 95.K. B. Lindenstr.69.*
Nippes.
Kretzerstr.4, abg. 3- u. 2.=W. Küche m. Pl. u. Balkon, Bleichpl u. Vorgarten in b. Hause an ruh. Leute zu verm. Näh. das. part.
3 bis 4 Zim., ganz od. geteilt, in bess., kl., pr. Hause, Mitte Stadt, welches nur von einz. sol. Herrn dew. wird, an ruh. bess. Mieter billig abzugeben. Off. u. 1281 an die Gesch. d. Bl.
Neustadt Ehrenfeld
abgeschl. sch. freie 2. Et., 5., Küche, Badeanschl., Mans., gr. Veranda, Gas usw. zum 1. Juli f. 70. z. v. Besch. Ottostr. 66.
Köln-Beutz.
Am 1. Oktober d. J. wird Helenenwall 20 b 1 Etage, die der Neuzeit entsprechend eingerichtet ist, frei. Preis 70 M.
PPadenlobal. Zimmer und Lagerraum, für jed. Geschäft geeignet, bes. für Drogerie, weil noch keine am Platze, auch keine Apoth., zu om. Köln=Braunsfeld Aachenerstraße 352. Besch. I. Et.
nippes, wilhelmsplatz.
Sch. Hochp, 4 Zimmer, Küche, Erker, Balkon, alle Bequ., zu verm. Besch. das. Auguststr. 35 und Niehlerstraße 82, part.
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten ohne Pension in Nähe der Hauptpost vom 1. 6. Peter Jakoby, Krefelderstr 5,2.Et.
Mansarden-Stage
Königsplatz 17
e Görresstraße, schönste Lage der westlichen Neustadt
schherrsch. Hochpt.
6 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad. Mans. usw., Hausm.i Hause, elektr. Licht, sämtl. Böden Linoleum, Kachelöf. usw. nach Wunsch ausgestattet, per sofort sehr preisw. zu verm.
Bescheid Roonstr. 28, Part.
Fernruf 8999. h
Sch.
in bess. Hause b. a. kinderloses Ehepaar zu vermieten. Köln=Merheim, Neußerstr. 718,
Kastalten
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
4
auf Wuusch für mehrere Jahre fel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 312% 6h Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Ronto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
Varlehen
von 100.A aufwärts erhalten solvente Leute geg. Ratenrück auf Schuldschein. usw., Versich.Pol., Pensionen, Renten. Erbschaften, Hypothekenbriese und sonst. Wertpapiere werden be liehen u. angekauft. Schnell und diskret, handelsger. eingetrag. Bank=Komm.= Geschäft Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31, am Hohenstaufenbad. Nachweislich über 170000 M. Darlehen ausgez. Sprechg.—1 u. 2— Uhr. Tel. 8 1744.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
•
auf gute 2. Hypothek gesucht. Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Unterhaus 4., Koch= n. Leucht gas usw. mit Mans. zu verm.
Eichstraße 9, 1. Ei.
Küche, Mans. schön. Gärich. mtl. 4“ an kl. Familie z. om. Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
3 Zimmer,
Duffesbach 3#i.
Et., 5
Küche, Spind, Mans. u. Balkon, zu 80 M zu d. Goebels, Duffesbach
nippes, niehlerstr. 165
sch. mod. Et., 4., Küche, Erker, Spind. Balkon. billig zu verm.
Gereonshof 1. Näh. das. 1. Et.
I. Stage
„ Räume und 1 Mansarde, zu vermieten. Vogteistraße 15
Sout., Gartenseite
höne große Räume m. Spind, Wohnung nur an stille, ige Familie oder für Lager, monatlich 40A
scheid Bureau Moltkeaße 93. Tel. B 5605.
bess. Küche .„<space> u.<space> H a u s h a l t<space> s e l b s t,<space>
lucht Stelle als Haushälterin d. geistlichem Herrn.
Ang u. 1275 a. d. Gesch. d. Bl
4. Etage
schöne durcheigandergehende Mansardenzimmer
monatl. 25 Mark escheid Bureau Moltkeraße 93. Tel. B 5605.“
Hippes. Modernes Ladenloke
in verkehrsreicher Gegend.om Bescheid Sechzigstraße 23, 1.
Zu Vermieten 1. Etage
3 Z. u. Küche, m Heiz= u. Leuchtg.
Dr. 40 A Ehrenf., Gutenbergst. 69.
Silentium und energische Nachhülfe
in allen Gymnas.=Fächern erteilt gegen mäß. Honorar, stud. jur.
Gefl.=Anfr. u. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
G
Zu verkaufen
Hauszu verkaufen
Köln füdl. Stadtteil
Vorderhaus, 9 Zim., 4 Mans., Hinterhaus 4 Zimmer, großer Hof und Werkstätte. Off. u. J II 100 an die Haupt vertretung d. Bl. in Porz.
In größerer Industriestadt a. Niederrhein ist gutes
Geschäftshaus
(Kolonialwaren usw.) zu verk., ev. auf längere Jahre z. verm. Off u. N. 711 a. d. Ann.=Exp. Wilh. Faust,.Gladbach.
fast neu, u. tschl. Mahag=Bett bill. zu verk. Weideng. 72, I.
möbl. Zimm. zu vmi.
Krefelderstraße 37.., v.
Mansarden zu vermieten an
stille Leute. Quentelstr.
Mietgesuche)
Suche wenn mögl. zum 30. Mai bzw. 1. Juni
ein möbliertes Zimmer
mit voller Pens. Preisangabe erwünscht. Offerten u. B 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prautpaat
ucht zum 1. Juni 2 große luftige Zimmer v. 20—26 M Mau ritius— Herz Jesu=Pfarrei.
Off. u. 1291 a. d Gesch. d. Bl
Alleinsteh. Frl. sucht h. großes
22 heizb. Zim. od. 2 kl. Nippes Nähe Bahnhof. Off. u. M 13 an d. Hauptv. Nippes, Cranachst. 5.
Tleg. Plüsch= u. Leder=Diwan, neu, 25 a, Sofa°, Chaisel.15, Bett.Einl.10 u. 15.Glassch., Herd 10, Piano 130.4. Blaubach 77, I.
Gebr. herd
Machabäerstraße
ch.A,lar
Nähmaschine.A,1 Kommode 1, Bücherschr usw Komödienstr.49.
unt. günstigen Bedingungen zu verk. Näh. Eintrachtstr. 133.
Cofort verkäuflich, erstkl. · Mischgeschäft, 180 Liter Privatkundschaft, a 20-22 Pfg. pro Liter. Nahe Friesenstraße, Neustadt, nebst geschlossen. schön Wagen und allen Milchgeräten dazu; fester Preis 2000 Marh.
Näheres Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Eifeler Brot klein 25
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 299.
Gelegenheitskäufe lackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn, Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletets
zu Spottpreisen“
solange der Vorrat reicht z. ph.
85, I. El. Agrippastr. 65. I. El.
100 bis 500 Liter Vollmilch Kassa m. Rheinufer= o. Vorgeb Bahn sofort oder später
gesucht.
Off. u. B 288 a. d. G. d. Ganze oder Leile künst Gebisse Zähne und
Platin, Hold, Herrenskogene
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pl., a. Altermark
Telephon 11 593.

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Dienstag, 23. Mai 1911.
Das Neueste vom Tage.
Die Privatbeamtenversicherungsvorlage
ist dem Reichstag gestern zugegangen. Sie wird aber vor der Vertagung nicht mehr zur Beratung kommen.
Grauenvolle Tat einer Mutter.
Plauen, 23.Mail911.(Drahtber.) Wie der Vogtlandische Anzeiger meldet, schnitt in der vergangenen Nacht in Brambach die Ehefrau des Hülfsweichenwärters Adler ihren drei ältesten Kindern im Alter von vier, sieben und acht Jahren mit einem Rasiermesser die nehle durch und ertränkte sich mit den beiden jungsten Kindern im Mühlengraben. Diebstahlsverdacht veranlaßte die Frau, die brieflich ihre Unschuld beteuert, zu der furchtbaren Tat.
Von der österreichisch=ungarischen Armee.
Wien, 23.Mail911.(Trahtber.) Die Friedenspräsenzstärte der osterreichisch=ungarischen Armee soll von 293000 auf 344000 Mann erhöht werden.
Wahnsinnstat eines Vaters.
Berliner Morgenblätter melden aus Bern: In einem Anfalle von Geistesstörung zerschnitt ein hiesiger Landmann zweien seiner Kinder mit einem Rasiermesser den Hals, verwundete zwei weitere schwer und erschoß sich dann
selbst.
Sechs Personen ertrunken.
Bavre, 23 Mail91l.(Drahtber.) Bei einer Fahrt auf der seine ertranten vier Urheiter und zwei Kinder infolge Kenterns
ihres Bootes.
2 Die Reichsversicherungsordnung.
Die zweite Beratung der Reichsversicherungsordnung ist gestern m Reichstage glücklich beendet worden. Im ganzen hat sie icht ganz 15 Sitzungen erfordert. Das sind viel weniger, als nan vielfach befürchtet hatte, und namentlich viel weniger, als s bei dem riesigen Umfange der Vorlage hätten werden können,
ohne daß man von böswilliger Obstruktion hätte reden dürfen. Stellenweise ging es sehr flott: mehrere hundert Paragraphen u wenig Stunden; gestern wurde sogar ein ganz dickes Buch in noch nicht zwei Stunden erledigt. Die sozialdemokratische Presse at die ganze„Zeit über ein Verzeichnis derjenigen Anträge geführt, die von den bürgerlichen Parteien“ oder den„Kompro= nißparteien“ abgelehnt wurden. Mit dem nötigen Sperr= und Fettdruck sollte den Lesern täglich vor Augen geführt werden, wie eifrig die Sozialdemokraten sich der Interessen der Arbeiter angenommen hätten und dabei von der Mehrheit schnöde im Stich gelassen worden seien. Es soll ja gar nicht bestritten werden, daß sie hier und da eine wünschenswerte Verbesserung vorgeschlagen hatten; aber jede eingreifende Abweichung von den getroffenen Vereinbarungen würde
das ganze Werk in Frage gestellt
haben.
Offenbar wünschten das die Sozialdemokraten selbst nicht erusthaft, weil sie wissen, daß die große Masse der Arbeiter das Zustandekommen des Gesetzes wünscht. Aus diesem Grunde haben sie auch wohlweislich Maß gehalten mit Reden und Anirägen auf namentliche Abstimmungen. Sie suchten den Schein zu retten, als hätten sie etwas ganz Besonderes für die Arbeiter getan, mochten aber auf keinen Fall die Verantwortung für twaige daraus entstehende Gefahren übernehmen. Als ihre getreuesten Gehülfen, die freilich nicht immer mittaten, erwiesen sich die Fortschrittler, obwohl sie damit stark in Widerspruch zu ihrer früheren Haltung gerieten. Ob die Fortschrittler sich von em Danke der Genossen viel praktischen Vorteil versprechen dürfen, werden sie ja sehen. Da sie nicht alles mitgemacht haben, was diese wünschten, werden sie in der Agitation wohl ebenso schlecht behandelt werden, wie die anderen Parteien. Zu iner Annäherung der liberalen Parteien hat die lange Beratung edenfalls nicht beigetragen.
Die Nationalliberalen hielten
regelmäßig zu der Mehrheit
und ließen sich von der positiven Arbeit in Gemeinschaft mit dem schwarz=blauen Block“ nicht abhalten. Es stellt sich in der Fraxis eben immer wieder heraus, daß die Nationalliberalen sich zur eine rein negierende Politik nicht eignen und ihrer Natur nach nicht für den Anschluß nach links, sondern für den nach echts bestimmt sind. Wenn nun die große sozialdemokratische „Abrechnung“ mit den„reaktionären“ Parteien kommt, werden mit dem„schwarz=blauen Block“ auf die gleiche Stufe gestellt, uso auch nicht leicht als bündnisfähig angesehen werden. Das wird bei ihnen hoffentlich die Einsicht stärken, daß ihr Heil nicht uuf der Seite des Linksliberalismus zu suchen ist. Die Polen haben sich seltsamerweise den Sozialdemokraten fast noch gefälliger
erwiesen als der Fortschritt. Es gab Tage, wo sie immer allein mit den Genossen sich erhoben, um bei Anträgen in der Minder it zu bleiben. Sie mögen ja ihre besonderen Gründe gehabt haben, aber schön sah es nicht aus. Die dritte Lesung der Vorlage wird voraussichtlich sehr glatt und rasch von statten gehen.
Neues A. A.
aus Köln
Der Dank des Kaisers.
Oberbürgermeister Wallraf erläßt folgende Bekanntmachung: Ihre Kaiserlichen und Königlichen Majestäten haben mich während des gestrigen Festes und noch beim Abschied wiederholt und dringend zu beauftragen geruht, Allerhöchstihren leb haftesten Dank der Bürgerschaft Kölns für den begeisterten Empsang undo alle patriotischen Huldigungen des Tages zu übermitteln. In hoher Freude bringe ich meinen Mitbürgern diesen Kaiserlichen Dank hierdurch zur Kenntnis.
*
Vom Herrn Reichskanzler ist dem Oberbürgermeister gestern folgendes Telegramm zugegangen:
„Lebhaft bedauernd, am heutigen Kaisertage nicht in Kölns Mauern weilen zu können, sende ich der altehrwürdigen Stadt, die mich so freundlich eingeladen, nochmals aufrichtigen Dank und herzliche Grüße. Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Nach dem Feste.
Nach Beendigung des Feuerwerks und der Abfahrt der kaiserlichen Herrschaften fluteten die Menschenmassen ins Innere der Stadt zurück. Die Restaurationslokale wurden förmlich gestürmt. In vielen Wirtschaften war noch in später Abendstunde eine Musikkapelle gewonnen worden und so gings bei fröhlichem Geplauder über die Erlebnisse des Tages und beim Gesang patriotischer Lieder mancherorts bis zur frühen Morgenstunde. Kein Mißton trübte die Freude aller.
Es sind leider einige Unfälle vorgekommen, die man auf den riesigen Menschenandrang zurückführen muß. Ueber den Unfall am Hohenstaufenring und den Unfall am Mauritiussteinweg ist an anderer Stelle berichtet. Vor dem Hauptbahnhof wurden einem Mädchen, das von auswärts zugereist war, im Gedränge mehrere Rippen gebrochen. Auf der Hohestraße wurde ein Mann von einer Droschte überfahren und recht erheblich verletzt. Kurz vor der Vorbeifahrt des Kaiserpaares stürzte am St. Andreaskloster ein Mann von einem Gerüst auf die Straße. Er zog sich schwere Kopiverletzungen zu. Die erste Hülfe wurde ihm von dem Samariterposten gebracht.
Gegen ein Automobil rannte auf dem Rudolfplatz ein Radler; er fiel vom Rad und erlitt schwere Verletzungen. Das Rad ging in Trümmer.
Der Triumphbogen an der Schiffbrücke geriet gestern abend 11 Uhr in Brand, der durch Funken von Feuerwerkskörpern verursacht worden war. Die Feuerwehr mußte zu Hülfe gerufen werden. Die Hälfte des Bogens ist vernichtet.
Die Taschendiebe haben sieverhaft„gearbeitet“. Es läßt sich noch nicht abschätzen, welchen Schaden sie angerichtet haben, es stehl aber jetzt schon fest, daß ihnen bedeutende Werte in Geld und Schmucksachen in die Hände gefallen sind. Bei der Kriminalpolizei sind eine große Anzahl von Diebereien zur Anzeige gebracht. Auch die Einbrecher haben sich den Tag zunutze gemacht; an mehreren Stellen ist eingebrochen worden.
*
Der Gürzenich ist heute für die Zeit von 11 Uhr bis abends 7 Uhr zur Besichtigung freigegeben. Um 11 Uhr war der Andrang so stark, daß das Schutzmannsaufgebot, das vor dem Gürzenich postiert war, ihm nicht standhalten konnte und Feuerwehrleute zu Hülfe rufen mußte. Später begann dann der Einlaß des Publikums in größeren Gruppen, unter denen viele Fremde auffallen.
*
Die Kinder vieler Volksschulklassen, namentlich auch aus ländlichen Orten, wurden im Laufe des heutigen Vormittags durch die Feststraßen geführt, um die Ausschmuckung der Stadt Koln in aller Muße betrachten zu können. Für die Kinder gewann diese Besichtigung durch den Umstand besonderen Reiz, daß die Lehrer und Lehrerinnen die erforderlichen Erläuterungen zu der verschiedenen Art des Festschmucks gaben, um auf diese Weise das Gefuhl für das wirklich Schöne in den jungen Kinderherzen zu wecken. Es waren namentlich die jüngeren Jahrgänge der Schultinder, die gestern an der Spalierbildung während der Rundfahrt des Kaiserpaares nicht hatten teilnehmen können.
X Zentrumsversammlung. Eine eindrucksvolle Kundgebung soll die am Donnerstag, den 29 Mai(Christi Himmelfahrt), abends Punkt.30 Uhr, zu Köln=Lindenthal im Wilhelm=Saal von Jean Breiner(Dürenerstraße 227) stattfindende große öffentliche Zentrumswählerversammlung werden. Es werden sprechen: Hr. Dr. Schrömbgens, Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht, über: Die politische Lage und die kommenden Reichstagswahlen; Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über: Vierzig Jahre Zentrum. Auch Hr. Pfarrer Kastert hat sein Erscheinen zugesagt. Kein Zentrumsanhänger darf hier fehlen.(Siehe auch Anzeige.)
∆ Der Oberpräsident der Rheinprovinz ist heute früh .50 Uhr nach Koblenz, Eisenbahnminister Breitenbach 10.10 Uhr nach Berlin zurückgefahren.
&∆ Operettenhaft mutete jeden denkenden Menschen ein Aufzug von 40 bis 50 in Arbeitskleidern über den Domplatz marschierenden Männern an, die eine sozialdemokratische„Demonstration" veranstalten wollten. Es war nachmittags 4 Uhr, gerade als die Straßen abgesperrt werden sollten. Mit dem Rufe: Hoch die Sozialdemokratie suchten sie die Aufmerksamkeit der Massen auf sich zu ziehen. Die Umstehenden, die in Erwartung des Kaisers sich aufgestellt hatten, ließen sich über das Verhalten der„Genossen" in nichts weniger als schmeichelhaften Worten aus. Der Anführer wurde schließlich von einem Polizeibeamten festgenommen und die Heldenschar zerstreute sich dann. Dieser operettenhafte Auftritt scheint der einzige Erfolg zu sein, den die Rheinische Zeitung mit ihrer„Festnummer“ bisher errungen hat. Das Blatt konnte gestern im übrigen feststellen, wie groß sein Einfluß auf die Massen ist.
□ Städtische Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule a. die Diplomprufung: Aloys Bergmann aus Osnabrück, b. die Handelslehrerprüfung: Karl Bohnereier aus Elverfeld, Johann Schmidt aus Warmbrunn, Wilhelm Vohwinkel aus Elberfeld.
X Diehmarkt-Verlegungen. Im Laufe des Monats Juni werden verlegt: die Groß= und Kleinviehmärkte von Montag, den auf Dienstag, den., die Kleinviehmärkte von Donnerstag, den 15. bzw. 29., auf Mittwoch, den 14. bzw. 28. Juni.
e Ueberfahren. Ein sechsjähriger Junge wurde auf dem Mauritiussteinweg von einem Milchwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er bald nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb.— Auf dem Hohenstaufenring wurde gestern nachmittag ein sechsjähriger Junge aus der Moselstraße von einem Wagen überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf starb,
a. Dom Bürgerhospital. Mit siedend heißem Kaffeewasser verbrannte sich auf dem Großen Griechenmarkt ein Kind; es erlitt so schwere Verbrühungen, daß es im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte. Tort fanden auch Aufnahme ein Mann, der in der Kohlhofstraße zu Fall gekommen war und sich einen Oberschenkelbruch zugezogen hatte, ein Mann, der bei einem Streit in der Schemmergasse in die Brust gestochen worden war und ein anderer, der in der Kleinen Spitzengasse überfallen und übel zugerichtet worden war.
r. Zwei Leichen gelandet. In der Nähe der Pionierschwimmanstalt bei Mülheim am Rhein wurde heute morgen die Leiche einer unbekannten Person männlichen Geschlechts gelandet. Sie wurde zum Nordfriedhof gebracht.— Im Rheinauhafen wurde ebenfalls eine männliche Leiche gelandet; man brachte sie zum Sudfriedhof. 0
Aus Köln-Lindenthal.
*<space> V o n<space> d e r<space> K r a n k e n a n s t a l t<space> L i n d e n b u r g.<space> i i n<space> thalstraße stürzte ein 48jähriger Mann die Treppe hinun. schwerer Beinbruch war die Folge. Man brachte den# die Krankenanstalt Lindenburg. Dort fand auch Eisenbahnrangierer, der am Bonnertor beim Absteigen. vom Trittbrett gestürzt war und einen Schulterbruch davon### hatte und ein Grubenarbeiter, der in der Zugasse v. gestürzt war und den Unterschenkel gebrochen hatte.
* kindenthaler Männerchor. Das bekannte Geg.Rheinsage von E. Geibel, aus dem auch Frl. v. Groote in. Gedicht in Nr. 137 einige Stellen erwähnt hat, ist neuerdidem Kölner Komponisten Hrn. Aug. Thelen neu umkomworden: der Komponist hat mit seiner Komposition
Preis unter fast 400 Bewerbern in Darmstadt davongetragChor ist von dem Darmstädter Liedertranz, der zu sangwettstreit abhält, den konkurrierenden Vereinen in der Klasse als aufgegebener Chor zugeschickt worden. Der LindenMännerchor, der sich in Stärke von 50 Sängern dort in dera angemeldet hat, wird diesen Chor zum ersten Male am Himmelfahrtstage, abends 9 Uhr, im großen Saale der so## hauses, Aachenerstraße, in seiner Generalprobe an die—Oeffentlichkeit bringen.
Aus der Arbeiterwelt.
Streik im Frechener Baugewerbe.
Die in der Bürgermeisterei Frechen bei ansässigen Ba beschäftigten Maurer und Bauhülfsarbeiter sind heute marzin den Ausstand getreten. Hierzu wird uns vom Zentra####### christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Im Landkreis Köln macht sich meyr und mehr das v
unter der Bauarbeiterschaft bemerkbar, die Lohn= und ü bedingungen bei entsprechender Aufbesserung der Lohne tarig regeln. Ein dementsprechender Antrag, d. h. den Landkrei in den Geltungsbereich des Lohngebietes Köln mit einzu stellten die Arbeiterorganisationen bei den vorigjährigen zu handlungen. Dieser Antrag wurde vom Arbeitgeberverbau# der Begrundung abgelehnt, es fehlten die notwendigen um den Vertrag überall zur Durchführung zu bringen, d.# anderen Worten, die Arbeiter sind nicht stark genug organ um diejenigen Unternehmer, welche nicht die Tariflöhne#### Tariftreue zwingen zu können. Anfangs März unterbreutein Arbeiterorganisationen den Frechener Arbeitgebern in# Schreiben die diesbezüglichen Wünsche der dortigen Maure. Bauhülfsarbeiter. In dem Schreiben wurde unter ander#### sonders auf die in den letzten Jahren gesteigerten Lebenem hingewiesen und unter Hinweis, daß im Verlauf der lezien Jahre keinerlei Lohnaufbesserung erfolgt sei, sowie daß zu der Tariflohn im Kölner Lohngebiet den in Frechen ublichen 12 bis 14 Pfg. pro Stunde übersteige, um eine entsprechen aufbesserung ersucht, des weiteren wurde den Arbeitgebern Abschluß eines Tarifvertrages empfohlen.
Am 12. April fand eine Verhandlungssitzung statt, in der Arbeitgeber nach längerer Beratung erklärten, unter sic beraten zu wollen, welche Zugeständnisse sie zu machen seien. Das Ergebnis sollte den Vertretern der Arbeiterven mitgeteilt werden. Nach mehrwöchigem Warten aus einn. bezügliche Mitteilung, wurden die Vertrauensleute der im sationen wiederum bei den Arbeitgebern vorstellig und sodann zur Antwort, daß die Arbeitgeber weder gewillt
eine Lohnerhöhung eintreten zu lassen, noch einen Taries abzuschließen. Nachdem so jede Hoffnung geschwunden war Differenzen friedlich zu erledigen, beschlossen die Mauter und## arbeiter in einer am Sonntag abgehaltenen gutbesuchten Versam
lung den Streik. Die Forderungen der Arbeiter gipfeln du daß der Unterschied zwischen dem Stundenlohn im kolner##### und dem in der Bürgermeisterei Frechen zu zahlenden au... die Stunde zu vermindern sei. Es wird somit für Naure. fortiger Lohn von 58 Pfg. und 50 Pfg für Hulfarbenter ge'
Ab 1. April nächsten Jahres soll eine weitere Lohnsteigerch
61 bzw. 51 Pfg. eintreten bei 9½stündiger Arbeitszeit
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
(Stehe auch Seite 12.)
* Straßburg, 22.Mais911.(Drahtber.) Jeannin“
einem Offizier als Mitflieger hier gelandet um 830 Uhr s Minuten später Lämmlin. Witterstädter ist nach 8 Uhr a
hausen(Els.) gelandet.
* Straßburg, 22.Mail911.(Drahtber.) Brunhut einem Offizier als Mitflieger.55 Uhr hier eingetrofen.
Wettflug Paris—Madrid.
* Etampes, 22.Mai1911.(Drahtber.) Der#
auf dem Fluge Paris—Madrid bei Lardy abgesturz Flugzeug wurde zertrümmert. Frey selbst blieb unverter#.
* Ausschreitungen beim französischen Wettflug.—
Paris, 23.Mai1911. Auf dem Flugplatze von Ang###### gestern abend zu argen Ausschreitungen. Der Flieg####### seinen Flug nach San Sebastian fortsetzen wollte, gas.—.—
eines Schadens am Schraubenflügel auf. Die Menge aus Aerger daruber die Palisaden, bewarf den###.—
sich der Flieger und die Mitglieder des veranstaltene. befanden, mit Steinen, riß die Flagge herunter und*.#
Stühle. Erst das Versprechen, daß heute morgen der en
entgeltlich sein werbe, beruhigte die Wütender.
Wettflug Paris—Rom—Turin.
* Paris, 23.Mail911.(Draytber.) Der von dem veranstaltete Wettflug Paris—Rom—Turin wird am tag stattfinden. Aus Gründen der Sicherheit wird°00c: platz nicht mehr Issy=les=Moulineaux, sondern ein geheim gehaltener Flugplatz in der Nähe von Paris,9““ Publikum wird zu den Veranstaltungen überhaupt nie, werden. Die Flieger werden lediglich unter der Sportausschusses starten—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen?““
Höchste Temperatur gestern+ 18.6., niedriaste“
Mutmaßliche Witterung für den 24.
wesentliche Aenderung des Wetters, doch ist Uebergaf
nächsten Tagen wahrschein ich
Wasserstands-Nachrichten am
vorm., Abeig. vorm. Mose. vorm., Rhein
I-*
Konstanz, vm. Bodens. 3,67—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,48—0,12 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,29—0,09 in Mannheim, 8 om. Rh. 4,53—.25 in Heilbronn. Zom. Neckar 0,85—0,35 in Lohr, 8 vorm. Main.40—0,14 m
Caub,
Trier,
Köln, Vor, gbein..
Ruhrort, 8 om. Wesel,§ vorm., Rhein Tiel, 7 vorm. auen:
Wasserwärme des Rheines am
23. Mai,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Dienstag. 23. Mui 1911
Todes=Anzeige
Salon Schnelldampfer
„Alberkus Magnus“
Am Mittwoch, den 24. Mai
e Gedicht roote in neuerdings umkomde tion den ngerragen Pfingsten in der zu er Lindent
ri in der
le am C
e des Col
an die
Heute morgen 9 Uhr verschied nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, mein guter, unvergeßlicher Gatte. unter lieber, treusorgender Vater,
der wohlachtbare Herr
nach Vonn=Konigswinter=Rolandscal
unter Begleitung ein. Musikkapelle.
der Friedrich=Wilheln kr)1 Uhr mittags, ab Marien„ abenos, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
kimn Ignatz hucke,
geb. Anna Maria Zimmer,
im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
nach langem, schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln dor römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten:
Köln=Nippes, Köln, Deutz, Kalk, Niederpleis, Bonn, Spandau, Krefeld, Frankfurt. Betzdorf, Eitorf, Olpe, 22. Mai 1911 Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den I. Mai, nachmittags 31. Uhr, vom Trauerhause
Peter König, Wollküche 14.16
Köln, den 21. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Niederichstraße 30.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Lage morgens 129 Uhr in St. Kunidert. 0
Holbeinstraße 34—.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Frei Uhr, in der Mariatag, den 26. Mai, morgens 81 Himmelfahrtskirche in Nippes.
E das Besir
und Ardg hne tarit Landkreit t einzub### rigen Turberverband igen Garan ngen, d. h
nug organ
hne zahlen iterbreiteie sern in#n en Maure. ter anderen bensmittelp## der letzten: e daß zur3 en üblichen sprechende rs# rbeitgebern?
holischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Joh. Friedr. Bartz
statt Mittwoch, den 24. Mai. nachmittags„ 3 Uhr. vom
rhause Holbeinstraße 34 aus.
ahlreiche Beteiligung erdittet: Der Vorstand.#k
Weitestgehende Garantie. Fernspr. 24-. Anfertigung nach Zeichnung.
Todes=Anzeige.
Heute nacht 1 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden mein geliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Onkel u. Schwiegervater. Herr
Apfelwein
Am Mittwoch, 24. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 181 zu Süilz
im 46. Lebensjahre.
Im Wege des öffentlichen An gebots sollen folgende L
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagnacht 2 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
##nde Leistungen
und Lieferungen vergeben
werden:
Los I. 403 1sd in Umwährun;s gitter in Schmiedeeisen,
Los II. 96 Stück Kellersenster Gitter in Schmiedeeisen,
Los III. 1815 Stühle,
Los IV. rund 68 ehm Basaltlava für den Umwährungsockel.
Die Verdingungsunterlagen einschließlich der Zeichnungen können im Baubureau Cöln Reichensvergerplatz, während Dienststunden eingesehen werd u oder vom Bausekretär Kor#k Cöln. Reichenspergerplatz, gegen porto- und bestellgeldfreie Ern sendung der Selbstkosten, und zwar für jedes Los.K, bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechen der Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Mittwoch, den 31. Mai, festgesetzten Er öffnungstermine, und zwar für Los 1 um 11 Uhr. Los I1 um 11•2 Uhr, Los III um 12 Uhr und Los 11 um 1213 Uhr, an den unterzeichneten Regierungsbaumeister einzureichen Die Zuschlagsfrist deträgt!! Tage
versteigert werden:
1Chaiselongue, 1Sessel
Köln=Kalk, Haaren, Eilendorf, Aachen, Köln, Köln=Ehrenfeld, Köln=Linden
thal, Geilen kirchen, den 23. Mai 1911 Die Beerdigung findet statt Mittwochnachmittag 4 Uhr, vom Trauerhause Hauptstraße 177.
Kranzspenden im Sinne des Verstordenen verbeten.
Heinrich Thriene
nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente. #ter von 9. Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliedenen.
Köln=Nippes, den 22. Mai 1911.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 24. Mai
nachmittags 5½ Uhr, vom Vinzenzkloster Nippes Merheimerstraße 217, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, — Mai, morgens 8½, Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
Gemischtes
Warengeschäft
in Kreisstädtchen hübsch. He mit Garten bei 3000.4. Anz zu verkaufen
* Off. u. B 287 a. d. G. d.
ter sich einn
nachen imm
rbeitervertin auf eine in te der##m und en gewillt m Tarisviz noen war ürer und Ha hten Versamt gipfeln dam Kölner Ger den auf 5# Maurer ein heiter gesote.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch den 24. Mai, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal
wegen Aufgabe
3. Mahagoni Diplomaten=Schreibtische, 3 Mahagoni Bücherschränke, 3 Stück zweisitzige Schreibtische, 3 Registrierschränke, 3 Tische für Schreibmaschinen, 1 Füll ofen. Dauerbrenner, Reste, Polster=Füllmaterial,1 Waffensammlung passend für Dekorationen, Oelgemäde, Sofas Chaiselongue usw.
meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
NB. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36, zu besichtigen.
#an Haufmenn Auktionator u. Taxator,I Klon Kuufarsn, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. B 9095
Möbel.
Der Verkauf zu 1 findet be
stimmt statt.
Uretz,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch, den 24. Mai 1911, mittags 12 Uhr sollen Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
I. 2 Schreibtische,
2. Geldschrank,
3. Diwan,
I. Bücherschrank, Büfett, Kredenz, Schreibtisch in Eichen, Diwan,
Am Mittwoch. den 24. Mai 1911, mittaas 12 Uhr, sollen
zu Cöln-Müngersdorf im Pfandlokale Schumacher versteigert werden:
1 Sofa mit geschnitzter
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinrich Thriene
findet statt Mittwoch, den 21. Mai, nachmittags 5½ Uhr vom Vinzenzkloster Nippes, Merheimerstraße 217, aus
Zahlreiche Beteiligung erbittet:
Lehne.
Ferner zu Cöln Lindenthal
nachmittags um 5 Uhr in Pfandlokale Dürenerstr. 155 1 Hebelblechschere, 1 Blechscheren, 1 Lötofen, 1 Wandbohrmaschine,1Sieb maschine, 1 Rundmaschine 1 Abbiegemaschine.
Nickel,
Gerichtovollzieher in Cöln. so
Der Vorstand
Versteigerung.
ichstraße und Ritterstraße in Cöln
waggon Saat-Kartoffeln(Wohlt
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Matthias Schmitz und Helene Kautmann
findet statt am Mittwoch, den 24. Mai, morgens 9 in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladenr
für Rechnung dessen, den
es angeht, versteigert werden, Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln
1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst=Lok. Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel,1Schreibmaschine, 1 Pianino, 1 Transport=Dreirad usw Buchholz,
Schillingstraße 394
Freitag, den 26. Mai 19 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockena versteigert werden:
eine große Partie besserer Möbel, als:1
: o, Waschkommoden mit Marmorplatten mit Umbau, Schreibtische, 1 Spieo“
Requlateuruhren, Ar Büfettschrank, Ledersessel, Schrändchen,
1 Tyeke mit MarmaIn.—
1 Salonbüfett.
Ferner: 3 Pianinos bewahren von Eis,„ leuchter von Eisen, 1 Glasbowle
vormittags e s zu Cöln
1 Theke,
Murmorplatten, Sofas
Schreibtische, 1 Spiegel mit Konsole, 1. Ausziehtische, 1
nachen. 6 Lederstühle,
Marmorplatte, 1 Kleiderschrank,
Eisbehälter zum Auf2 Gashängelampen, 1 Kron„ otasbowle. mit 12 Gläsern.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
lieger 5 esturzt inverletz:. tflug. gouleme ger Vedr ab dieser enge huppen tenden und der Eint
Um Mittwoch, 24. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
I. 1 Büfett in Eichen,
" 1 Sprechapparat mit 15 Platten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Am Mittwoch, den 24. Mai 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse s in Cöln versteigert werden:
1<space> M l i l s c h s o f a<space> u n d<space> 1<space> A u s <space> ziehtisch.
Meyer,
Cöln, den 17. Mai 1911.
Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes
Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Simonis,
In-Zollstock, zAephon rio a. 839.
Dr. Bützler
— Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers
Rindlle#isch, von der Keul- M..38-.93, vom fleisch von der Keule 0,95—.02. Hammelfleiseh Schweinefleisch von der Keule.88.92.(a
goco 60 gernchert.83-.88, Schinke
.00.O0. gerauchert.00.00, das Plund. .50, Iähne alte,.80.80. Junge.45-.25 junge 0,00. Tauben. alte, 1,40.50, lunge..5
80·2 94% Ahnar 1: 48.# 60.50, Mläh
.80.70, Hühner. alte,.80-.80, Tauben, alte,
.70 geschlachtet das Stück
Molkereibutter 1,30.40, Kochbutter.15-.2 das Pfund, Landeier, trische. 2,00.25 die 25 St .30, Holländer.80-.20. Tilsiter.80-1. Limburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer.0“
das Stück.
Aeptel, austral..7. hies. kss-.25.30. Mes
.22. Kirschen, susse. franz..60. Erdbeeren ##%%.20, Ananas.00. Bananen 0,00 das1 .04-0,08. Zitronen.04-0,05 das Stück
Kartoflein, rote.06, weisse.06, il2“.
nicse mit Schale.30.35, grüne, ausl..60. und, Endiviensalat, inl..18-—.20
.96, holl..06-.08 das Stück, Blumenkohl
.04--.05. Wirsingkohl, inlánd..15 0. 20.
.06.10 das Pfund. Stielcher.03-.04
n: Cöln. Witwe Peter Goergen Maria
öln-Nippes, Sechzigstrasse 24, persönlich
Kartoffelgrosshandlung unter der Firma Eröffnungstermin: 19. 5. 1911. Offener
uss der Anmeldung: 1. 7. 1911. Erste o. 1911. Prüfungstermin: 15. 7. 1911.
Joesten in Cöln, Richmoder zu Cöla-Nippes, Sechzigstrasse
sich aufhaltend. Eröffnungsr Arrest: 28. 6. 1911. Schluss der
Gläubigerversammlung: 17. 6. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt
„ à 5440.75, Junge 45.55, junge.65
Landbutter.30-.35 k. Schweizerkäse,.20Edamer.80-.00.
Camembert.45-.50
toch-.22. Birnen. E sl..60.75. Stacheld. Aptelsinen, Valenen
isal..14--.20 das Pfund, Bohnen .60. Erbsen, grüne, ausl..35 .20, franz..25. Kopfsalat, inl..04 ienkohl. ausländ..30.35, Butierken.
— 20. ausländ..05 das Stück. Spinat
Fr Eis A Pali. Ein tane. Ges-Gleg, Breitlauch.15.20 das e
bund. Rüben, rote(Karotten) angeschn..04.05 das Pfund, Mohrrube
Junge.20.35 das Gebund, abgeschn. 0,10 uas Pfund.’etersilie.10 Portion. Sellerieknollen O. 15 O. 30, Meerrettich.15.30, Rettich, schwaree# .10 das Stück, Radieschen. inländ.05. Schwarzwurzein, hies.Oc. Sch lauch.03 das. Gebund. Zwiebern, sgy pl. 0,08,0 10, das Plund. Artischock
.50 das Stück Tomsten, ausland..50-.60 das Piund. Rhabarber“ .06 das Gebund, Spargel. Gemüse-.60.65. Suppen-.3E fund. Gurken, grosse holl. 11.15.30 das Stück.
sverwalter: Rechtsanwalt
*— Anton Streit, bish ft. zur Zeit in Nordamerika 19. 5. 1911. Offen un G. c. Torr. Erste stermin: 8. 7. 191
Rhee in(öln, Richmodstraste 3
n. 22 011911. Schl
Die nicht eingekla
„ Lebendgewicht,.- eing Pularewihl
*
uzungspreise nach den gelannt
ie brronen, auf Wiegungen
auren A. 52 54 87 90. 12
I. Amtlicher Bericht der stadtischen
Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 a Mittwoch, 24. Mai 1911.
s Was der Donnerstag bringt: 83:
Theater: Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Faust, 6, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Almenrausch und Edelweiss. 4, Der Dorfbader 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialiläten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: und 8. Stadtgarten: 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
uscen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring
(Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt trei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelsbochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geüffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101— 2½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Grosse öffentliche Versammlung der Zentrumspartei Köln-Lindenthal im Wilhelm-Saale, Dürenerstrasse 227. siche gestrige Anze ge) abens 8½. Kölner Liederkranz: Vokalu. Instrumental-Konzert im Volksgarten, 4. Gemischter Chor Eintracht. Kalk. Konzert zum Besten bedürftiger lungenkranker Familien, im Saale des Herrn Franz Schorodt, Kalkerhauptstrasse. abends 8 Uhr.
aus Röln
Ortsschnelldienst.
Von dem seit dem 1. April in Köln nebst Vororten und Mülheim (Rue#seingefuhrten Ortsschnelldienst der Reichs=Postverwaltung ist bisher nur in ganz geringem Umfange Gebrauch gemacht worden Die Neueinrichtung soll dem Publikum Gelegenheit bieten, Sendungen in Briefform innerhalb des Gebiets von Cöln-Altstadt und Nennadt, den anschließenden Vororten und Mülheim jederzeit von einer beliebigen Stelle durch Eilboten des Telegraphenamts in Könn abholen und ohne Verzug nach einer beliebigen Stelle befördern und bestellen lassen. Die beim Telegraphenamt durch
murecher=Anschlußnummer B 9138— oder schriftlich oder durch
Vermiitlung der Schalterstellen der Postamter anzubringenden Austrage dieser Art werden für die Gebuhr von 50 Pfg. innerhalb der Amwallung Kolns einschließlich Köln=Deutz(Zone!) und von Pfg. im Verkehr mit den Vororten und Mulheim(Zone II) and eführt. Tazu kommen u. a. noch geringe Nebengebühren für die Mitnahme mehrerer Sendungen an denselben Empfänger oder von Sendungen an einen zweiten Empfänger, ferner für die Zurnctbringung einer Antwort. Schriftliche Anmeldungen können in den Briefkasten gelegt oder den bestellenden Boten auf ihren Bestellgangen mitgegeben werden. Eine Gebuhr wird für die Bestellschreiben nicht erhoben.
nuch der ebenfalls seit dem 1. April in allen Postorten eingeführte Eilabholungsdienst der Reichs=Postverwaltung wird mer sehr wenig benutzt. Durch diese Neueinrichtung ist dem Lublitum Gelegenheit geboten, gewöhnliche Briefsendungen gegen Geruhr von 25 Pfg. für die erste und von 10 Pfg. für jede weitere Sendung durch Eilboten in der Wohnung abholen und zur Postbeförterung einliefern zu lassen. Die Anmeldungen sind an die postanstalt zu richten, aus deren Bestellbezirk die Sendung abgeholt werden sonl. Im Bestellbezirk des Pestamts 1 in Koln sind sie an die Eilbotenstelle des Telegraphenamts=Anschlußnummer B 9138— zu richten. Sie können auch an den Schaltern der in diesem Bezirk belegenen Postanstalten mündlich angebracht werden. Schriftliche Anmeldungen sind in derselben Weise wie beim Ortschnelldirust zugelassen.
" Der Herzog von Portland(England) nebst Familie traf gestern hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Er besichtigte die Stabi und die Tomsehenswürdigkeiten. Um.29 Uhr fuhren die Herrschaften nach Koblenz weiter.
Ernannt wurde Herr Kaplan Müller von St. Agnes zum Pfarrer von Seelscheid, Dekanat Uckerath, bei Siegburg.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> H r n.<space> P r o k u r i s t<space> H.<space> S i e p e n<space> v o n<space> d e r<space> F i r m a<space> C. 2. Niegen ist der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
85 Städtische Handelshochschule, Köln. Den Frühjahrsprilungen an der Handelshochschule, die in diesen Tagen zu Ende gingen, hatten sich in diesem Jahre 66 Kandidaten unterzogen, und zwar 54 der kaufmännischen Diplomprufung, 12 der Handelslehrerprüfung. 54 Kandidaten erhielten das Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien, und zwar 3 das Gesamtprädikat Mit Anezlichnung, 27 das Prädikat Gut und 24 Genügend Bis jetzt haben 491 Kandidaten die Diplomprufung, 67 die Handelslehrerprufung abgelegt, insgesamt 558 Studierende das Diptom der Kolner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.
□ Der Gürzenich hatte gestern Massenbesuch aufzuweisen. Als um 11 Uhr vormittags die Tore geöffnet wurden, harrte schon eine nach Hunderten zahlende Volksmenge des Einlasses, und bis abends 7 Uhr waren es viele Tausende, die den großen Gürzenichsaal durchwanderten, um die Stelle zu schauen, wo das Kaiserpaar als Gaste der Stadt Köln an der mit dem Ratssilber und kostbaren Blumen geschmückten Tafel das Festmahl eingenommen hatten. Die Ehrentafel war durch Feuerwehrleute abgesperrt, sie tonnte also nur aus gewisser Entfernung besichtigt werden.
Lotteriegewinn. In die bekannte Gluckskollekte von Amtenbrint(Hohestra##e siel wiederum der 4. Hauptgewinn der Nachener Lotterie von 10000 M. auf Nr. 162 173
Ertrunken. Nach der Flottenparade am Montagabend fiel ein Kellner, der sich mittels Nachen von einem Dampfer an Land begeben wollte, in den Strom und ertrank, ehe ihm Hulfe gebracht werden konnte. Der Tampfer war nach aussteigen der Passagiere vor Anter gegangen, wahrend die Kellner noch mit Aufräumungs arbeiten beschäftigt waren. Der Mann mußte den Nachen benutzen, um an Land zu kommen.
a Selbstmordversuch. Eine sehr hysterische Frau sollte durch Gerichtsbeschluß vor das Gericht gefuhrt werden, da sie sich wegen Unterschlagung von Abzahlungsmobeln zu verantworten hatte, ihren Vortadungen aber keine Folge leistete und sich durch arztliche Atteste entschuldigen ließ. Nach Aussagen des Gerichtsarztes war sie imstande, vor Gericht zu erscheinen. Als gestern die Polizei in der Wohnung der Frau erschien, um sie dem Gericht vorzuführen, begab sie sich schleunigst in ein Nebenzimmer und versuchte sich mie Lysol zu vergiften. Die Polizeibeamten sprangen hinzu und verhinderten das Vorhaben der Frau.
&am Ohne Entschuldigung fehlte in einer Sitzung gestern ein Schöffe, sodaß die Sitzung, zu welcher ein Hülfsschoffe geladen wurde, erst um 10 Uhr beginnen konnte. Der Schöffe erhielt eine Ordnungsstrafe von 100 M.
NA Warum fehlt der Prozentsatz der Kirchensteuern auf dem Steuerzettel? Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Nach den Kirchengesetzen für beide Konfessionen sind die Kirchensteuern von den Kirchenvorständen zu veranlagen, können jedoch zusammen mit den Staats= und Gemeindesteuern erhoben werden. Von den 52 Kirchengemeinden Kölns machen 39 von dieser Möglichkeit Gebrauch. Da fast jede Kirchengemeinde einen besonderen Umlagesatz hat und zahlreiche Straßenzüge zu mehreren Kirchengemeinden gehören, so würde die Angabe des Prozentsatzes der Kirchensteuern auf den Steuerzetteln eine zeitraubende und kostspielige Arbeit erfordern und die rechtzeitige Behändigung der Steuerzettel in Frage stellen. Es muß daher den Kirchengemeinden überlassen bleiben, in geeigneter Weise ihre Prozentsätze zu veröffentlichen, sei es in öffentlichen oder Kirchenblättern, an den kirchlichen Bekanntmachungstafeln oder von der
Kanzel herab.
Aus Köln-Lindenthal.
∆- Schwerer Einbruch. Während eine Familie am Montagnachmittag sich nach Köln begab, um dem Kaiserjest beizuwohnen, benutzten Diebe die Gelegenheit zu einem Einbruch. Die Spitzbuben entwendeten eine. Kassette, in der sich drei Sparkassenbücher mit einem Gesamtguthaben von 11000 Mark befanden. In einem der Bücher lagen außerdem 500 Mark in Hundertmarkscheinen, welche man zurecht gelegt hatte, um sie des anderen Tages bei einer Bank zu deponieren. Dieses Geld sowie eine goldene Uhr mit Kette und Schmucksachen im Wert von 200 Mark fielen den Dieben in die Hände.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Ernannt wurden Hr. Pfarrverwalter Kratz zum Pfarrer von St. Anna, und Dr. Bezirkspräses Schüller(Köln, St. Columba) zum Pfarrer von St. Peter in Ehrenfeld.
Aus Köln-Nippes.
* Hr. Rektor Rohé wurde zum Pfarrer von Breinig bei Stolberg ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Ein schwerer Unfall auf einem Schulhof.
Trotz wiederholter Rüge seitens der Herrschaft, das Spülbrett nicht während der Schulpausen zum Trocknen ins Fenster zu legen, tat im Januar das Dienstmädchen eines Rektors dies doch. Das Brett fiel in den Hof und brachte einem Schulknaben einen Schädelbruch bei. Der Knabe starb am Tage nachher. Der Arzt konstatierte Schädelzertrummerung. Das Mädchen erklärte, es wisse selbst nicht, wie der Unfall passiert sei, aber es habe geglaubt, die Pause sei zu Ende bzw. es sei kein Kind mehr im Hofe, weil es schon geschellt gehabt habe. Die Strafkammer verhängte wegen fahrlässiger Tötung eine Woche Gefängnis, die aber bei späterer guter Führung unvollstreckt bleibt.
r Betrug des Eisenbahnfiskus.
Ein zu Koblenz wohnender Reisender war ohne Fahrkarte von Wanne nach Köln gefahren. Hier beauftragte er einen holländischen Arbeiter, ihm eine Bahnsteigkarte zu holen. Der Holländer brachte dies aber nicht fertig und so wurde der Betrug aufgedeckt. Den Beamten gab der Reisende einen falschen Namen an. Die Strafe wurde auf 53 M. durchs Schöffengericht bemessen.
Betrug des Eisenbahnfiskus.
Ein Kellner fuhr von Hamburg nach Köln ohne eine Fahrkarte gelöst zu haben. Auf dem Kölner Hauptbahnhofe meldete sich derselbe mit der Angabe, er sei zu Mülheim am Rhein eingestiegen und habe nicht mehr Zeit gehabt, sich eine Fahrkarte zu lösen. Der Betrug wurde aber entdeckt. Da der Kellner angeblich in Not gewesen war, beließ es das Schöffengericht bei 40 M. Geldstrafe.
7 Drei Markthallenbummler sahen Fastnachtmontag, daß in einem im Umbau befindlichen Kölnischen Bierrestaurant auf der einen Hälfte des Doppelhauses kein Leben war. Sie schlüpften nach oben und bestahlen die Zimmer der Kutscher, Zapf= und Brauburschen. Ihre alten Stiefel hatten sie u. a. mit gutem Schuhwerk vertauscht und waren glücklich draußen, als ihnen einfiel, einen zweiten Diebsgang zu machen. Nun wurden sie von einem„Köbes“, der gerade schlafen gehen wollte, erwischt. Zwei flohen, während einer unter der Braupfanne wie s. Zt. mitgeteilt, erwischt wurde. Sie erhielten je drei Monate Gefängnis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstraße 7, hält morgen im Vereinslokal sein erstes Sommerfest verbunden mit Namenstagsfeier des Hrn. Präses ab. (Vgl. Anzeige.)
* Der Jünglingsverein von St. Andreas, St. Agnes und St. Ursula feiert morgen(Christi Himmeljahrt) abends 7½ Uhr, im großen Saale des Frankischen poses sein zehnjähriges Stiftungsfest mit reichhaltigem Programm.
* Der Kelner Männerchor hält am Donnerstag, den 25. Mai (Christi Himmelfahrt), abends 8 Uhr, im Viktoriasaal ein Vokalund Instrumentalkonzert ab.(Vgl. Anzeige.)
Die Vereinigung Kölner Rennfahrer(D. C..) ver anstaltet am 25. cr., nachmittags 4 Uhr,(Christi Himmelfahrt) auf dem Kölner Sportplatz ihr zweites Vereinsrennen, Flieger= und Steher=Rennen. Es gelangen u. a. der zweite Lauf der Meister schaft von Köln zum Austrag. Der erste Lauf wurde am 10. Mai von Munzner(Berlin) gegen Pütz, Peisker und Marx gewonnen. Der Eintrittspreis für Tribüne beträgt 50 Pfg. und für alle übrigen Plätze 30 Pfg.(Vgl. Anzeige.)
Zillardmatch im Café Bauer in Köln. Am Samstag, den 27. Mai, werden die Herren Adorjan, Temarest und Woerz abends 9 Uhr Vorstellung geben und sich nachher in Kunststößen produzieren. Gespielt wird auf einem 2,85 Meter großen Tournier billard eine Cadrepartie zwischen den Herren Adorjan und Demarest auf 500 Points; dann eine Dreibandenpartie, an welcher sich auch Hr. Woerz beteiligen wird. Spater folgen Kunst= und Fantasiestöße. Liste zum Einzeichnen zu dieser Vorstellung liegt beim Billardmeister im Café Bauer auf.
Handwerk und Gewerbe.
S Vom Kölner Handwerk. Zur Huldigung des Handwerks vor dem Kaiser am 22. Mai in Köln ist noch nachzutragen, daß zum Schluß des Empfangs Herr Stadtverordneter Obermeister
Oestreich dem Kaiser den Dank für die Ordensauszeichnundrückte mit dem Bemerken, er betrachte diese als Ehri“ Kölner Handwerk, und glaube deshalb den Dank nich eine Person, sondern im Namen des Kölner Handwertz..4 zu müssen. Das Handwerk werde sich dieser Auszeichnung zeigen und unentwegt auf dem Boden der Vaterlands,.“ Treue stehen. Der Kaiser dankte für diese Worte, grarn Sprecher zur Auszeichnung, indem er ihm die Hand gab. merkte:„Ich habe damit gerne dem Kölner Handwerk ein, bezeigen wollen.“ Unter wiederholtem Dank für die und die schöne Plakette entließ der Kaiser die Deputan er sich mit Händedruck verabschiedete.
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
* Straßburg, 23.Mail911.(Drahtber.) Der Flieger'# stätter mußte den Flug von Colmar nach Straßburg ha## heim nördlich von Schlettstadt unterbrechen, da eine## gebrochen war. Nachdem der Schaden wieder ausgebessr. war, stieg er um.18 Uhr wieder auf.— Straßburg. 23 05 Der Flieger Witterstätter ist um.20 Uhr gelandet.
Ein Todessturz.
* Straßburg, 23.Mail911. An dem in den Zuverlassatflug hier eingeschobenen Schaufliegen beteiligten sich Mülhauser Flieger Jeannin und Lämmlin, ferner vun# huber und Witterstätter. Die Flüge begannen nach 6 Uhr### dritten Wettflug flogen Jeannin, Lämmlin und Hirn### zeitig. An einer Kurve verlor die Maschine Lämmuins das# gewicht und der Flieger stürzte ab. Lämmlin brach zas und war sofort tot. Das Flugzeug ist zertrümmer; Straßb. Post wird über das Unglück gemeldet:
Nach Beendigung des Wettbewerbs um den Eröffnungspr# zunächst der Wurspreis folgen. Es ist aver noch ein soen Totalisationspreis ausgeschrieben, der den Fliegern zum wurde, die die längste Zeit in der Luft verbrachten. So# daß nacheinander Jeannin, Lämmlin und Brunhubum einige Runden zu machen. Um 7 Uhr 15 mmm##
Jeannin zu demselben Zweck ein zweites Mal auf auch Lämmlin und fast gleichzeitig noch Hirth mit Leutn###
der sich um den Wurfpreis bewerben will. Ein großariag.u.
bietet sich der Menge: drei Flieger zu gleicher Jeit und in verschiedenen Höhen. Wieder wenden sich dem größten Interesse Hirth zu, und während sich auler. seinen Eindecker richten, aus dem Leutnant Pretzell das### geschoß herauswerfen soll, ertönen plötzlich laute Schre im selben Augenblick sieht man an der Westseite der mmm
über den nach Tausenden zählenden Köpfen der vor######
lagernden Massen, wie der Zweidecker Lämmlins inn en stehenden hohen Pappeln zusammenstößt, sich üversch stürzt. Eine fieberhafte Aufregung bemächtigt sich allem Anschein nach ist der Flieger in die Menschenman#n gefallen, deutlich ertennbar ist nur eine riesige Stauenom.
der Unfallstelle aufsteigt. Alsdann gehen Meldereiter Sportleitung zur Unfallstelle ab, die mit der Meldung kommen: Lämmlin ist etwa 20 Meter jenseits der Juschm gestürzt; er ist tot, vom Publikum ist niemand verletzt won
Von sachverständiger Seite wird über die Ursache. sturzes folgende Aufklärung gegeben: Hirth naherte sich Lam in großerer Höhe. Lämmlin wollte ausweichen, dabei versa seine Steuerung. Er trieb nach Westen ab un Flügel in den Pappeln hängen. Lämmlin brache ein uren
nicht mehr herum und stürzte mit dem bereits inn
letzten und steuerlos gewordenen Flugzeug in..
Nach einer anderen Darstellung hangt der Unfall zusammen, daß Hirth dem verunglückten Flieger zu## ware. Vielmeyr habe das Seitensteuer Lammlins
deshalb seine ganze Aufmerksamkeit diesem zugewanei Anwendung des Hohensteuers vernachlässigt und sei dadurc Pappeln geraten. So wurde sich auch ertlaren.—
weit über die Grenze des Flugplatzes hinausgeriet, Veranlassung zu finden ist. Der Absturz erfolgte aus Höhe. Der Flieger wurde gräßlich zugerichtet. drückte ihm den Köpf und die Brust, außerdem ern### komplizierte Beinbruche, ein Bein war fast vollständig arg Die Leiche wurde sofort ins Bürgerhospital gebracht storbene stand erst seit einem Jahre im Dienste der galt als einer der hoffnungsvollsten Flieger der Aviatit=besar
früher war er Schneider. Er ist aus Müthausen i. e. vin
32 Jahre alt. Im Marz d. J. bestieg er zum ersten NattlFlugapparat, und schon am 14. und 15. April d.
Prüfung als internationaler Fliegerpilot ab. er sannAviatik=Doppeldecker, auf dem er auch geiernt hat.
war ganz deutscher Konstruttion und war mit einem Argus=Motor ausgestattet. Der Organesationsausschus er
rheinischen Vereins für Luftschiffahrt hat beschlossen, aue... Preisen und sonstigen Mitteln den Hinterbliebenen des Beruhe
2000 M. zu überreichen.
* Straßburg, 23.Mail911.(Drahtber.) Bei den
Schauflugen um den Eröffnungspreis erhielt den een
den zweiten Jeannin, den dritten Brunhuber.
* Straßburg, 23.Mail911.(Drahtber.) Der der.,
lässigkeitsflug am Oberrhein nimmt seinen proat### Fortgang. Morgen, am fünften Tage, erfolgt der##### Straßburg nach Karlsruhe mit Zwischenlandung in##### Es nehmen daran teil Hirth, Brunhuber und Witl Letzterer, weil ausgeschieden, außer Konkurrenz.
* Straßburg, 24.Mail911.(Drahtbericht.) Samt
haben Straßburg wieder verlassen. Als erster stieg;#####
.02 Uhr der Militärflieger Leutnant Mackentynn Passagier an Bord auf, der direkt nach Karlskun
.54 Uhr glatt landete. Jeannin fuhr ohne Flügg#######
nach Weißenburg ab, wo er um.58 Uhr glatt lmeg„ zu.:
.24 Uhr nach Straßburg weiterflog. Witterstae...
.32 Uhr ohne Passagier ab und landete glatt####
Weißenburg. Um.33 Uhr fuhr Hirth mir eine.... ihm folgte Brunhuber um.35 Uhr, der bei er“
Kreise Hagenau eine Notlandung vornehmen müßle.
Die Mutter schreibt
welcher seit einiger###
Körpergenrein
Mein Sohn Paul Emde, 15 Jahre alt, trinkt, hat seit dieser Zeit bedeutend an fühlt sich bedeutend kräftiger als vorher, auch hat: bekommen, er hat Bioson bei Schwäche gebraucht une!: Abend davon genommen. Der Erfolg hat uns sege#####
ich Ihr Bioson in weiteren Kreisen gern empfehlen..“= Sept. 1910. Frau Heinr. Emde. Anters##t und gröfzes Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr=e= erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch. 24 Mai 1911.
Todes-Anzeige.
Heute nacht 1 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden mein geliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Schwiegervater, Herr
Carl Kartog
um 46. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Haaren, Eilendorf, Aachen, Köln, Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal, Geilenkirchen, den 23. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt Mittwochnachmittag 4 Uhr vom Trauerhause Hauptstr. 177 aus.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen verbeten. 0
Seite 3.
armant!!
eisterhaft
Das Jahrgedächtnis
für
sagen Sie höchst wahrscheinlich bei Besichtigung meiner 100 Musterzimmer. Kompl. Ausstattungen, bestehend aus Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und Küche von 2000, 3000, 4000 bis 20000 Mark. Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
findet statt Freitag, den 26. Mai, morgens 10 Uhr, in St. Andreas, wozu hierdurch freundlichst einladet
Familie Otto Betzler.
Aristian
"<space> D i e<space> E r e q u i e n<space>
für den hochwürdigen Herrn
Hubert Ostlender
Pfarrer von St. Alban,
von seiten der Elisadethen=Konferenz finden Freitag „.„5. Mai, morgens 8½ Uhr, statt, wozu hierdurch
freundlichst eingeladen wird. 0*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Deuster
findet Freitag, den 26. Mai, morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Extra-Preise
für
Läufer-Stoffe
in meiner Spezial-Abteilung für:
Zimmer-, Flurund Treppen-Belege
ca. 60 verschiedene Dessins. Sämtliche angebotenen Qualitäten haben TeppiehRücken, daher sehr haltbar.
estry I. Meter.45 estry II Meter.75 durchweg
Meter.75
Haargarn Meter.75 Velours-Plüsch Meter 3,00 Echt Tournay Meter 4,50
Kokos-Läufer bis 2 m breit
in 67 em breit.
Qual. 1 Meter.20. Qual. Prima Meter.45 Qual. Extra-Prima 1,65.
Linoleum-Läufer Meter 85 Reste weit unter Preis.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Str. 81, 1. Etage. 70*
Cöln, Hohenzollernring 62/64
#I. Elektr. Licht-=Schwitbäder
Glüh- u. Bogen lichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geösfnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Erkältungs Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias nrhgg!, Geltsucht(auch Herzverfettung), Rieren= u.
Lederleiden, Geschlechtstrankheiten(solbst veraltete), Blutitunge u. Kräftigungskuren, Massage.
und trocken, Dampfbäder, Wannendäder,
Siser mm in#ime u. kalte), Fichtennadel=Dampf.
däder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
5512.„Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Juli 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Berrenratherstrasse Nr. 192
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Gerätestall), Gesamtgröße 7 Ar 43 Quadratmeter, Nutzungswert 500 Mark
2. Berrenratherstrasse Nr. 194
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 98 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Schlossermeisters Franz Wrede, Eliersteigen poren: ondonz ohne Gescaft zu
Dönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
##N 15. Juli 1911, vormittags 9 Uhr
40 Min., soll im Justizgebäude, AppellhofNr., das nachvezeichnete
in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück
Ublandstrasse Nr. 84-86
Wohnhaus mit abgesondertem Stall, Hofraum und aausgarten, groß 6 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark.
zmangsmeite narstziger, patten, Maurermeister in Cöln=Stl;
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Orchestrion, 1 Verdeckwagen, 1 Geldschrank, 1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Billard, sowie eine Partie Hausmobilien aller Art Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zeugnis für Christus, Von dem Verhalten nach Erfüllung der Osterpflichten
heißen die beiden Unterweisungen für den lechsten Sonntag nach Ostern ur Sonntagswethe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagsledens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stunde ruhiger innerer Einkebr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend dietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätze nahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung finden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besonders aber viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt.) 1
Durch jede Buchhandlung.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Mai 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Coupons Cheviot.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 26. Mai 1911, vormittags 11¾ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
l. ein dreizyl. Motor für Flugapparate,
2. ein Büfett.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine Partie guterhaltene Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 26. Mai 1911, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstr 624 versteigert werden:
Verschiedene Hausmebitien.
Horst.
Berihtsvollzieher in CAn 3,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 26. Mai 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden: g“
I. 1 Pianino,
2. 1 großes Ladenregal,
3. 1 großes Ladenregal,
4. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 Büfettschrank, 1 Sofa m. Paneelbrettaufsatz, 1 Bade=Einrichtung.
5. 1 Klavier, 1 alter Diwan, 2 Tische, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Spiegel,
1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch m. Spiegel, 1 Teppich,
1 komplettes Bett, 1 Nachthonsölchen,
6. 1 Ausziehtisch m. Decke, 6 Stühle, 1 Sofa mit Umbau, 1 Serviertisch, 1 Büfettschrank,
7. 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenztisch, 1 Oelgemälde
§. 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
Holzverkauf.
Das bei Niederlegung von Festungsbauten gewonnene Holz soll verkauft werden.
Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiefbauamtes. Rathausplatz 4. Zimmer Nr. 32, zum Preise von 0,75# bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Mittwoch, den..7. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, bei der Renistratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage vormittags 11¼ Uhr, im Bureau Obenmarspforten 27, 3. Et., Zimmer Nr. 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter Cöln, 22. Mai 1911.
Tiefbauamt. Steuernagel, Stadtbaurat.
„„*<space>
Die Verdingung des TruppenFleischbedarfs für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember 1911 findet am 3. Juni, 9 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer des Proviantamts— Bayenstraße 45/47— statt und zwar für Cöln ausschließlich Kalk nach den Bedingungen A, für Mülheim am Rhein und Kalk nach den Bedingungen B.
Die Bedingungen sind vom 26. d. Mts. ab ebendaselbst einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift „Angebote auf Fleischlieferung für Cöln" oder„Mülheim am Rhein; oder„Kalk“ sind bi zum Termin an das Proviant amt— Bayenstraße 4 versiegelt und portofrei, einzu senden.
Proviantamt Cöln
zu verkaufen Köln=Merheim, Pallenberg= straße. Schöne luft Lage, f. ländl. Billen geeign. Gr. 314 qm b. 10 im Front. Besch. Lupusstraße 24, I.
S
Anzüge, Modell- und Mustersachen,
jedes Fasson, zu 3,80 4, 4,75 5, 6, 14.4.
Schulanzüge,
sehr strapazierbar, 4,25.4
Burschenanzüge,
1- und 2reihig, 9, 12. 18.4
Alb. Wagner,
.1 Schreibpult mit Auf satz, 1 Vertiko.
10. 1 Ladentheke mit großer Marmorplatte.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung:
Am Freitag, 26. Ma, 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Cöln Glockengasse 3, versteiger“ werden:
i. 1 Bücherbrett von Tannen, 1 Bettstelle mit Stahlspringrahmen mit Einlage und Federoberbett, 3 Läufer, 1 Garnitur bestehend aus: 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode und 1 Nachtschränkchen,
h. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Dekorateurschrank, 1 Trumeauspiegel, Büfettschrank,
c. 1 Dianino, Schreibtisch.
Lauck,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Ma“ 1911, vormittags 11 Uhr sollen Ecke Gottesweg und Heisterbachstraße versteigert
werden:
Ein großer Posten Dachholz.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Mittwoch, 24. Mai 1911,
Die Leichenverbrennung.
Mit einer kleinen Zufallsmehrheit ist am Samstag die Leichenverbrennungsvorlage im preußischen Abgeordnetenhause angenommen worden. Eine Erregung ging durch den Saal wie selten bei einer Vorlage, als der Präsident verkündigte, daß nur zwei Stimmen Mehrheit für die Freunde der Vorlage aufgebracht worden war. Im Zentrum verwandelte sich diese Erregung in eine hochgradige Verstimmung über die fehlenden Abgeordneten. Obgleich der Vorsitzende der Fraktion an alle abwesenden Mitglieder nochmals telegraphiert hatte, fehlten doch noch acht Herren. Auch von den Polen fehlten mehrere Herren, am meisten aber fehlten bei #n Konservativen, wobei jedoch Freunde und Gegner der Vorlage in gleicher Zahl fehlten. Die Mehrheit setzte sich zusammen aus der geschlossenen Linken. Dazu kamen die Freikonservativen sämtlich und von den Konservativen so viele, daß eine Mehrheit gesichert war. Es sah so aus, als ob der Zuzug aus den Reihen der Konservativen seit der Abstimmung über die zweite Lesung immer kleiner geworden sei. Bei den Abstimmungen über die das Gesetz abschwachenden Abänderungs= anträge des Zeutrums und der Konservativen standen hinter Herrn v. Goßler nur noch wenige Konservative, und nicht einmal mehr alle Freikonservativen. Es mag zu diesem Umschwung das Verhalten des Liberalismus selbst beigetragen haben.
Mit einem wahren Fanatismus setzte der Liberalismus sich von Hackenberg bis Hoffmann fur die Vorlage ein und bewies damit nur zu deutlich, daß es sich für ihn um eine große polilische Sache, um ein großes Prinzip handelte. Jedes Wort der Rritik, jeden Widerspruch und jeden Widerstand gegen die Vorlage, jeden Abschwächungsvorschlag des Gesetzes nahm der beralismus mit erregtem Wutgeheul auf und zeigte so, wie er selbst das Wort Toleranz verstand in dem Augenblick, als er fur eine lächerliche Minderheit im Volke die Leichenverbrennung im Namen der Toleranz verlangte. Für den Liberalismus war es eine Machtfrage und eine Machtprobe; das wurde mit jedem Tag offenkundiger. Es ist wenig verwunderlich, daß die preußische Regierung dem Liberalismus so entgegenkam, sie ist jetzt minbestens zu zwei Dritteln aus liberalen Parteigängern zusammensetzt, liberal wenigstens in allen kulturellen und Weltanschauungsfragen.
Aber daß Konservative dem Liberalismus einen so billigen eriumph in dieser ausdrücklich zur Weltanschauungsfrage geordenen Machtprobe gewährten, zeigt von einem bedauerlichen Kangel an Klarheit der politischen Ueberzeugung und Weltanschauung, von einer großen politischen Kurzsichtigkeit einer beträchtlichen Anzahl Konservativer, die, wie Frhr. v. Richthofen tonte, nicht auf positiv christlicher Grundlage steht. Solche Untlarheit mit solchen Zugeständnissen nach links in Weltanschanungsfragen wird sich rächen.
Man sollte sich darüber doch in konservativen Kreisen keiner Tauschung hingeben. Die Starke der konservativen Partei und ihr großes moralisches Gewicht fließen aus ihrer positiv christlichen Grundlage, auf der das gläubige protestantische Volk steht. Wird diese Grundlage unsicher, wird die positiv christliche Weltanschauung mit Zugeständnissen nach links vermischt und verdunkelt, verwischt sich auch die Grenzlinie nach links. Dann
wird es schwer sein, noch zu unterscheiden zwischen Konservativen und Nationalliberalen, zumal in Preußen. Zwischen Freikonservalien und Nationalliberalen ist dieser Unterschied heute schon kium sichtbar geworden, und er wird sofort ganz verschwinden, sobald die Nationalliberalen vollends Regierungspartei geworden sind. Die Weltanschauung ist der tiefste Graben zwischen rechts und links; wird er künstlich auch nur vorübergehend zugedeckt, dann verschwinden die Grenzen zwischen rechts und links und es bleibt nur noch der Streit um den Vorrang an der Futterkrippe, der Kampf um die Personalien.
Ein unverdächtiger Zeuge, der evangelische Reichsbote, sagt es genau so, wenn er schreibt:
Der Vertreter der Zentrumspartei machte sich unzweifelhaft zum Anwalt allerchristlich den kenden Kreise, als er seine Einwendungen gegen den vorliegenden Gesetzentwurf scharf dahin pointierte: Wir sind gegen die Leichenverbrinnung 1. weil die gewaltsame Zerstörung des menschlichen Leichnams dem naturlichen Gefühl widerspricht, 2. weil sie mit der altehrwüroigen, durch die kirchliche Lehre geheiligten christlichen Sitte im Widerspruch steht, also das Empfinden des gläubigen christlichen Voltes schwer verletzt, 3. weil diese Verletzung noch durch den Umstand gesteigert wird, daß die ganze Bewegung von Anfang an eine dem Christentum seindliche Tendenz hat, 4. weil die Leichenverbrennung jede nachträgliche Feststellung von Verbrechen unmöglich macht. Die bloße Befürwortung der Leichenverbrennung bezeugt ja schon hinreichend, daß die fortschrittlichen und soztaldemotratischen Kreise den Toten möglichst schneu gänzlich vernichtet sehen wollen. Aber für die große christliche Gemeinde hat die Bestattung der aus ihr Abgeschiedenen zur ewigen Ruhe doch noch eine andere Bedeutung Wie sie unsere Erdenpilgerschaft nur als eine Vorbereitung auffaßt zu einem verklärten Dasein in einen vollkommeneren Zustand, den wir nur ahnen, nicht begreisen konnen, so sieht sie auch in dem der Erde überantworteten einstigen Mutmenschen nur ein Samenkorn, welches zu einer idealisierten Frucht heraureist, und welches zu pflegen auf unseren Grabhügeln ihr ein Gegenstand pietätvoller Erinnerung, herzinniger Gemutsbewegung uno Zuversicht ist. Die christliche Gemeinde hat allen Grund, hier an der zweitausendjährigen Sitte festzuhalten, weil hier alle enerungen, nicht allem die Pletätlosigkeit gegen unsere einstigen Mitmenschen, vielleicht gegen Vater und Mutter, sondern tatsächlich auch der Haß gegen das Christentum, die treibende Kraft ist. So wird auch dieses Gesetz ein Nagel zum Sarge der christlichen Stite und ihrer sittlichen Bedeutung im Volksleven werden. So reihen sich diese Versuche, die christliche Sitte zu beseitigen, einander an, in der Gestalt der christlichen Eheschließung, in der christlichen konfessionellen Schule und des christlichen Begräbnisses. Das alles macht man mit, ohne zu bedenken, wie verderblich diese Erschutterung der christlichssittlichen Weltanschauung auf das ganze Volksleven und auch auf den Staat wirten muß Enichristlichung ist die Parole, zu der sich unter der Herrschaft des modernen Naturalismus Sozialdemokratie und Liberatismus vereinigt. Mit schönen Redensarten, wie sie der Abgeordnete Hackenberg machte, sucht man die Gewissen zu beruhigen und säet Wind, der sich bald genug in Sturm verwandeln wird. Unser Volk macht ja alles nach, was ihm die judo=llberale Presse vorredet. Da man die Leichenverbrennung als Kulturfortschritt anpreist, so werden auch die liberaten„Manschettenbauern“ auf dem Lande hinter den „Kulturfortschrittlern“ nicht zurückbleiben wollen und mehrere Dörfer werden sich zur Errichtung eines gemeinsamen Feuerofens
zu vereinigen suchen. Wenn man bedenkt, wie unser Volk unter dem Einfluß der judo=liberalen Presse steht, die bekanntlich die Feuerbestattung, obwohl sie einen Rückfall in das alte Heidentum ist, als Kulturfortschritt anpreist, so kann man sich dieser Befürchtung nicht entschlagen.
Das gläubige protestantische Volk steht sicherlich hinter dem Reichsboten und den Konservativen um Frhrn. v. Richthofen. Bedauern konnte man es, daß nicht auch eine Stimme des gläubigen Judentums zu Worte kommen konnte, das ja eben so sehr gegen die Leichenverbrennung ist, wie die gläubigen katholischen und protestantischen Christen. Was an Juden im Parlament sitzt, ist eben auch in die em Punkt„liberal“.
Wir sind weit entfernt davon, die Vorlage in der vom Abgeordnetenhause angenommenen Fassung zu überschätzen. Dem Zentrum ist es zu verdanken, daß die Zweidrittelmehrheit für die Zustimmung der Gemeindevertretung zur Errichtung von Leichenverbrennungsöfen nötig ist, und daß die Gebühren für die Leichenverbrennung hoch genug festgesetzt werden, daß nicht die Allgemeinheit für die Kosten der Leichenverbrennung mit belastet wird. Aber es ging in der Vorlage nur um das Prinzip und um die christliche Weltanschauung, und da hätten wir allerdinas von den Konservativen mehr Geschlossenheit erwartet. Daß die Vorlage mit Hülfe von Kouservativen gemacht werden konnte, wird nicht dazu beitragen, Sympathien für die konservative Partei zu wecken, namentlich nicht in den Begenden, wo sie jetzt im gläubig protestantischen Volke Neuland zu gewinnen sucht.
* Organisation der Landgemeindevertreter in der Rheinprovinz.
In den einzelnen Regierungsbezirken der Rheinprovinz ist nunmehr der Grund zum Zusammenschluß der auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Gemeindevertreter uno zur Abhaltung von Konferenzen gelegt. Vorsitzende der Bezirks=Konferenzen sind für den Regierungsbezirk Dusseldorf: Gemeinde= und Bürgermeistereiratsmitglied Beigeordneter Dr. Stapvert(Sterkrade), für den Regierungsbezirk Köln: Gemeinde= und Bürgermeistereiratsmitglied R. Schmelzer(Engelskirchen), für den Regierungsbezirk Koblenz: Weingutsbesitzer A. Biermann(Bingerbrück), für den Regierungsvezirk Trier: Gemeinderatsvorsteher Weingutsbesitzer Stephan Ehlen(Lösnich a. d. Mosel). Im Regierungsbezirk Aachen hat eine Konferenz vorläufig erst für den Landkreis Aachen und die angrenzenden Gemeinden stattgefunden. Das Organ der Zentrums=Gemeindevertreter, die Kommunalpolitischen Blätter, wird im Juli als Sondernummer für die Landgemeinden erscheinen. (Hierauf bezügliche Wünsche und Anregungen, sowie Angabe von Adressen, an welche die Sondernummer behufs weiterer Verbreitung unter den Landgemeindevertretern gesandt werden kann, möge man baldigst an die Redattion der Kommunalpolitischen Blätter, Köln, Ursulagartenstraße 19, gelangen lassen.)
C
weiß di
Ueber Maßregelung eines Geistlichen
Rheinische Zeitung in ihrer Freitagnummer mit der
üblichen„ehrlichen“ Entrüstung zu berichten. Der bayerische Kooperator(Kaplan) Lampersberger aus Miesbach(Oberbayern) sei in den„dunkelsten Flecken des schwärzesten Kreises"(gemeint ist Niederbayern) strafversetzt worden, weil er sich in einer Arbeiterversammlung objektiv über die Sozialdemokratie ausgesprochen habe. Schnell arbeite die Justiz des Erzbischofs von München, denn seit jener für den Geistlichen verhängnisvollen Versammlung seien kaum drei Wochen verflossen. Daran knüpft die Rheinische Zeitung weitere Schlußfolgerungen über den Gewissenszwang der Geistlichen, die die Wahrheit nicht sagen dürften, weil sie dann riskierten, strafversetzt zu werden.
Dieselbe Meldung ist schon vor mehreren Tagen durch liberale und sozialdemokratische Blätter in Bayern gegangen. Sie entbehrt aber jeder Unterlage. Wie der Arbeiter(München), das Verbandsorgan der katholischen Arbeitervereine Süddeutschlands, in seiner letzten Nummer(2011911)„aus bester Quelle“ mitteilen kann, war die Versetzung des erwähnten Geistlichen schon beschlossene Sache, ehe er die fragliche Rede gehalten hatte. Die angebliche Strafversetzung ist also weiter nichts wie eine müßige Kombination.
Die betr. Rede des Kooperator Lampersberger war zudem von der roten Presse fein säuberlich zurechtfrisiert, wie eine Klarstellung vom Redner selbst erwiesen hat. Mit dem fetten Happen ist's also nichts.
Arbeiterwohl— Verband für soziale Kultur und Wohlfahrtspflege. Am 20. Mai 1911 sind 30 Jahre verflossen, seitdem hervorragende katholische Industrielle und Arbeiterfreunde im Anschluß an die Katholikenversammlung zu Aachen den Verband Arbeiterwohl ins Leben riefen. Gegründet wurde dieser als Verband katholischer Industrieller und Arbeiterfreunde; 1905 nahm die Vereinigung den veränderten sozialen Erfordernissen entsprechend den Titel: Verband für soziale Kultur und Wohlfahrtspflege an, und das Programm erfuhr eine Erweiterung. Während der ersten 25 Jahre lagen die Erfolge des Verbandes zunächst auf dem Gebiete privater Wohlfahrtspflege, sowie der Organisation des Vereins=, vor allem des Arbeiterund Arbeiterinnenvereinswesens. Das blühende weitverzweigte Standesvereinswesen verdankt zu einem großen und entscheidenden Teil Organisation und Ausbreitung dem Verband Arbeiterwohl. Mehr der Allgemeinheit kamen zugute die Bestrebungen zur Förderung der Mäßigkeit, der Tuberkulosebekämpfung, des Sparkassenwesens, des Fortbildungs= und Volkserziehungs=, sowie des Wohnungswesens und der kommunalen Sozialpolitik. Weittragend war die Tätigkeit des Verbandes auf sozialpolitischem Gebiete: es sei nur erinnert an die von Verbandskommissionen erstatteten Gutachten zur Unfallversicherung, zu den Arbeiter schutzgesetzentwürfen, zugunsten einer Witwen= und Waisenversicherung, von Arbeitskammern usw. Besondere Verdienste erwarb er sich um die Popularisierung und Durchführung der sozialen Gesetzgebung für alle Stände. Das Publikationsorgan des Verbandes war seine Monatsschrift Arbeiterwohl, die bis 1905 in Verbindung mit der 1895 eingerichteten sozialen Aus kunftsstelle sowie persönlicher Propaganda des Generalsekretärs, des hochverdienten Abg. Prof. Dr. Hitze, in hohem Maße zur Verbreitung der leitenden Gedankengänge sowie der empfohlenen und erprobten praktischen Maßnahmen des Verbandes beigetragen hat. Nach dem auf der Generalversammlung in Neuß am
28. Dezember 1904 abgeänderten Statut erstrebt der Ver#„die Förderung der geistigen und wirtschaftlichen des sozialen Fortschritts in unserem Volke auf dem Boden# Christentums“. Er wendet sich vor allem an die Gebildeten Besitzenden, um sie über die einschlägigen Fragen zu orzenn##n und zur Mitarbeit an deren Lösung anzuregen; besonders er sich die Förderung der religiösen, sittlichen und materiche Interessen des Arbeiterstandes angelegen sein.(Sitz bandes ist.=Gladbach, Mitglied werden kann jeder großjährig katholische Deutsche gegen einen Jahresbeitrag von 5 M. i. den die Monatsschrift Soziale Kultur—.=Gladbach, Po##. vereins=Verlag— zugesandt wird.) Einen besonderen Wert der Verbaud Arbeiterwohl stets auch auf die Herausgabe guund preiswerter, seinen Zielen entsprechender sozialer Voste. bücher gelegt, die in mehreren Hunderttausend Exemplaren vor, breitet worden sind. Arbeiterwohl hat in alter wie in neu Form während der nunmeyr 30 Jahre seines Besteheus e gut Stück sozialer Arbeit vollbracht. Die hierbei entwic Initiative weiter zu pflegen, wird auch in Zukunft sein nehmliches Ziel sein.
Kirchliches.
9 Dom. Am Donnerstag, am Feste Christi=Himmelfakrt vin der Hr. Weihbischof Dr. Müller im Dom das Pontifikalam; brieren. Nachmittags um 5 Uhr ist feierliche Komplet. um tag. den 26. d.., wird der Hr. Domprobst Dr. Berlage im das feierliche Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 Erzbischof Hubertus Simar zelehrieren.
* Eine Orivatbeamtenversammlung tagte am Dientn
abend gegen 9 Uhr in den Coloniasccken. Sie war von der fi## Vereinigung für Privatbeamtenversicherung einberufen.
Brachel, Mitglied der Reichskommission der Krankenkassen Teu lands, hielt einen Vortrag über die Reichsversicherungsordnun die jetzt im Reichstag zur Beratung steht. Der Inhalt des Refergn# deckte sich mit dem Vortrag, den Hr. Brachel in der letzten sammlung des Krankenkassenverbandes gehalten hat und über in wir seinerzeit berichtet haben. Eine Entschließung fand un Debatte Annahme, in der der Wunsch zum Ausbruck gebrau ist, daß der Entwurf in der vorliegenden Form nicht Gesetz möge, da er eher eine Verschlechterung als einen Fortschri wesentlichen Puntten bedeute. Die Hauptforderungen der schließung liefen auf Sicherung der Selbstverwaltung und Hera. setzung der Gehaltsgrenze hinaus.
Theater und Konzerte.
# Abendkonzerte in der Flora. Nunmehr sind a beliebten Abendkonzerte des Flora=Orchesters wieder ausgenonn worden. Außer den täglichen Nachmittagskouzerten smin gutem Wetter täglich Abendkonzert bis 10 Uhr statt.
Esisrht
6
Berren-Anzüge
reichste Auswahl, moderne Fassons, eleganter Schnitt
12 15 19 25 29 35 36 45 49 55 65 75.
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass.
Bei Nierenkranken und Harnleidenden ann Ku
als Nahrungsmittel, im Wasser gekocht, die Milchdiät nic###
Zeit ersetzen, sondern es macht auch, wenn es in Milch gekonMilchdiät zu einer erträglichen und angenehmen Kost.
a Heute*
Anzüge zu 13, 15, 17, 19, 23 M. eigener Aufertigung aus feinen zu 27, 29, 33, 35, 3, 12 M. Koßhaar. Gehrockanzüge, tiesschzwarz, zu 25, 29, 33. 9
auch leihweise. Stets bessere getragene As#p# gandkur rockanzüge aus erprobten Qualitäten für mel schaft zu 14, 16, 18 bis 25# bei
Albert Wagner, Schneidermeistk,
37 Gertrudenstrasse 37, Preitestrabt

Ein eleganter U. solider Herren-Stiefel
1n
Chevreau u. Boxcalf
Allein-Verkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch. 24. Mai 1911.
RINGIA
Eingang zur
„Herren“-Abteilung
Haupteingang rechts
Sehr beliebte Hausmarke!
„„Diese Qualität entzückt jeden Raucher!
10 Stück 1 Mark. Kiste.75 Mark
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen 4.
CGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Guracht. d Hrn. Dr. Schol; liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. 42.10 Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
A. Kleinenbroich
chA Köln Unter Taschenmacher? Köln
empfiehlt 0
Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Huttedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Seite 5.
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren zu Engrospreisen von 1,50-100 K Reiher in jeder Stärke und Länge empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse. 0*
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und Bohnbürsten, Stahlspäne,
Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
Ulle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder pers. Insektenpulver. 0
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 16, 20, 22.
Zu Pfingsten!.
Vorhänge, Vitrages, Spannstoffe, Stores,
Rouleaus, Tüll- und Waffelbettdecken,
, Dekorationsstoffe in grosser Auswahl. „ Teppiche, Bettvorlagen, Läufer, Plumeaus Kissen, Bettwäsche, Bettfedern, Daunen, Bettflocken in bekannter Güte.
Schlafzimmer- und Kücheneinrichtungen, Diwansssämtl.Kleinmöbel, Kinder und Dienstbotenbetten.
Ganze Aussteuern werden prompt und billigst ausgeführt.
Jean Menzen, Köln-Kalk
Kalker Hauptstr. 57 u. 123. Fernruf 166.
*—
Hohenstaufenring 43-45
empfehlen
Brennabor-, Triumph-, Wanderer-Fahrräder ges
zu billigsten Preisen. b•
Neckarsulmer-, MWanderer-Hotorräder.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.— Nlamon- und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.*9
—. Dumrn“ Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1911.
c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
19.
Quirinal— unter dem Protektorat des italienischen res— findet ein großes Wohltätigkeitskonzert statt sten der beim Erdbeben von Ischia Verunglückten. Auch Marchesa Campauelli gehört zu den Mitwirkenden. zwei einfache russische Volkslieder gewählt; aber sie sie mit einer Innigkeit und einem musikalischen Verständnis, Publikum sich vor Begeisterung kaum zu fassen weiß.
die Presse ist voll des Lobes und prophezeit der jungen n eine bedeutende Zukunft als Sängerin, wenn sie sich öheren Zweigen der Kunst versuchen wollte. schmeichelhafte Anerkennung hat zur Folge, daß der der Societa Musikale sie auffordert, in einem seiner n Konzerte aufzutreten; im Fall ihrer Zustimmung könne Bedingungen selbst stellen.
Besinnen sagt sie zu— um so mehr, als sie gerade verihr Hirn darüber zermartert, woher sie diesmal die fällige r die Lungos hernehmen sollte.
" sie ihrem Gatten den Brief des Musikdirektors zeigt — in atemloser Spannung das Resultat ihres Wagnisses erwirft er nur einen flüchtigen Blick darauf und meint
Kompliment des berühmten Maestro! Du mußt ehnung in recht höfliche Worte kleiden!"
bereiis zugesagt!“ ruft Sonja, den Kopf hintenhast eingewilligt, in einem öffentlichen Konzert auf- fur Geld?" fragte er heftig.„Und ohne mich zu
es wich beleidig ewiderte sie, evenfalls hefig werden.
dat dsch####r#eszutt zu ihrer vollen Höhe empor.
#t oich doch nicht beleidigt, daß ich für Geld schreibe!“
Ganz einig sind sich Alt und Jung Ob Preuße. Sachse, Bayer Der herrlichste Erfrischungstrunk Bleibt stets:
Orangen-Feuer
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841.
Mondorfer Heilwasser
jedem Leidenden dringend empfohlen. Ueber-R raschende Erfolge bei Magen- und Darmkatarrh. Leber-, Nieren-, Gallenleiden, Zucker, Gicht und Rheumatismus. Das beste Abführmittel, ohne Beschwerde wirkend. Zahllose Atteste von Aerzten und Laien. Fragen Sie Ihren Arzt!
25 Literflaschen Mark 15,00 frei Haus.
Fritz Thiele, Venloerstr. 199
I7I. B 1811. u. in einschlägigen Geschäften. Tel. B 1811
Er antwortet nicht. Ihre feindliche Haltung ihm gegenüber schmerzt ihn gleich tief, wie ihre eigenmächtige Entscheidung.
Trotzdem— Sonja tritt in dem Konzert auf. Der Erfolg übertrifft alle Erwartungen, und das dafür gezahlte hohe Hono rar wandert nach der Via Flaminia Nr. 22 zu dem Ehepaar Lungo.
Zwar ist scheinbar das gute Einvernehmen zwischen Orlando und Sonja wiederhergestellt; doch klaftert dauernd ein schmaler Riß unter dem lose zusammenhaltenden Kitt: Orlando fühlt, oaß der Charakter seiner über alles geliebten Frau einen wunden Punkt birgt.
Und dieses peinigende Gefühl nimmt zu, als er eines Tages im Klub dem Verleger der„Neuen Horizonte" begegnet, mit oem er über die Buchausgabe der„Flucht aus Sibirien“ spricht und dieser ihn fragt, ob er einen Teil des Honorars im voraus zu haben wünsche.
Verwundert lehnt Orlando das Anerbieten ab.
„Verzeihen Sie!" sucht der Verleger sich zu entschuldigen. „Ich glaubte, Ihnen mit dem Vorschlag eine Gefälligkeit zu erweisen, weil Ihre Frau Gemahlin vor einiger Zeit um Voraushonorierung des nächsten Artikels bat, was ich natürlich sofort tat.“
Orlando ist aufs höchste betroffen; doch unterdrückt er dem Verleger gegenüber jedes Zeichen der Verwunderung.
„ is e. sich bei Sonja nach dem Sachverhalt erkundigt, gibt sie iym seltsam rauh auflachend zu— mit der gleichmütigen Entschuldigung, sie habe„Geld nötig gehabt", um„kleine Modelaunen zu befriedigen.“
Er fragt nicht weiter; aber der Gedanke, daß die einfachen Toiletten seiner Frau soviel Geld verschlingen sollen, will ihm nicht in den Kopf.
Bald gibt Sonja die Hoffnung auf, den schwarzen Diamanten zu erstehen, um ihn dem Oberst Morgano wieder zuzustellen. Sie denti nur noch darüber nach, wie sie den Lungos fernerhin
den Mund stopfen kann. Doch diese Blutsauger werden immer unverschämter. Je mehr sie ihnen in den Rachen wirft, um so mehr verlangen sie.
Schon seit einiger Zeit sucht Sonja nicht nur ihren Gatten zu täuschen— sie wendet auch bereits kleine Mittel an, um ihre Peiniger zu belügen. Um eine geringe Summe zu retten, redet sie ihnen vor, sie verfüge augenblicklich nicht über mehr Geld und werde den fehlenden Betrag ein andermal nachholen.
Das ganze Lügengewebe, in das sie sich nach und nach einspinnt, wirkt demoralisierend auf ihren Charakter. Freilich wird sie dadurch auch unempfindlicher gegen die Mahnungen des Gewissens und leidet deshalb weniger; aber auch die reinen Freu den an der Seite des noch immer leidenschaftlich geliebten Gatten werden seltener. Und gerade jetzt, da sie wissentlich mehr und mehr von der stolzen Höhe edler Frauenwürde herabsteigt, da sie Selbstachtung und Ehrgefühl und alles das zu verlieren beginnt, was das Weib anziehend und liebenswert macht— gerade jetzt spricht man von ihr als von der„glücklichsten und beneidenswertesten Frau der römischen Gesellschaft". Selbst der hochmütige Marchese Silvio erkennt sie öffentlich als seine Schwiegertochter an und wechselt einige freundliche Worte mit ihr, sobald sie einander auf irgendeiner Festlichkeit begegnen.
O eitler Wahn! All diese Menschen meinen, die junge Marchese Campanelli müsse glücklich sein, weil sie jung ist und schön und klug und begabt und bewundert und gefeiert..
Wie es in ihrem Herzen aussieht, ahnt niemand. Und daß der Hunger in ihr nach jenem Wunderbaren, Unendlichen, nach dem stillen Frieden einer wunschlos glücklichen Ehe auch jetzt noch manchmal ihren Körper zu verzehren droht.
Auch jetzt noch, da es— zu spät ist!
Oft, wenn des Nachts Orlandos tiefe Atemzüge ihr beweisen, daß der Gatte ruhig schläft— erhebt sie sich von ihrem Lager, beugt sich über ihn und blickt mit tränenumflorten Augen in das liebe, jetzt recht bleiche Gesicht.
Warum ist es so bleich? Ach, sie weiß, auch er ist nicht glucklich! Und diese Erkenntnis trifft sie schwerer als alles andere. Mit welch guten Vorsätzen war sie in die Ehe gegangen
Abschütteln wollte sie alles Niedriae. Schlechte, das durch die trüben Verhältnisse au ihrem jungen Leben haften geblieben war und das doch— sie fühlte es damals voll inniger Dankbarkeit
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch, 24. Mai 1911.
Huhnsgasse 28.- Theodor, S. v. Dr. Johann Zillikens, Arzt. Cleve. Martha, T. v. Paul Frenzel, Schreiner, Bobstr. 32.- Leopold, Ernst Rosenhoch, Werkmstr., Rothgerberbach 54.- Kathar., T. v.
KK f. 9 9De. 4. Golenh Doma
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Mai 1911.)
&4 Geburten. Olaw, S. v. August Löngvist, Logiswirt, Ehrenstraße 24—26.— Helene, T. v. Siegfried Berg, Pappschachtelfabrikant, Alexianerstr. 24.- Henriette, T. v. Rudolf Winz, Versicherungsbeamter,
0 a 0. Tchres Oillibong Mrat. Cleve.S. v.
„senheu,, Eelamste., Roihgerverbachor. Kathar., 1. v. Brund
Pallas, Wäschereibes., Triererstr. 20.- Maria, T. v. Joseph Powolny, Buchbindergeh., Steinstr. 44.- Matthias, S. v. Johann Effelsberg, Städt Bureau=Assistent, Moselstr. 26.- Paul, S. v. Hubertus Höhner, Konditor, Burgunderstr. 7.- Peter, S. v. Peter Scharf, Tagel., Annostraße 74.- Luise, T. v. Johann von Witzenhausen, Tagel., Beledastraße 5.- Reiner, S. v. Johann Faßbender, Bauarb., Bonnerstr. 415. Johannes. S. v. Leonh. Beyerling, Kfm., Alteburgerstr. 3.— Wilhelm, S. v. Joseph Beltz, Kfm., Kaiser=Wilhelm=Ring 29.- Paul, S. v. Franz Broichhaus, Schreiner, Weidengasse 63—65.- Louis, S. v. Georg Schaefer, Kim., Deutscherring 20.- Therese, T. v. Wilhelm Thiesen, Buchbinder, Thürmchenswall 27.- Ursula, T. v. Karl Dormagen. Ksm., Neue Mastrichterstr. 4,- Heinrich, S. v. Hermann Hutmacher, Friseur, Hohenzollernring 82.- Maria, T. v. Wilhelm Schmitz, o.., Maybachstraße 177." Sibylla, T. v. Christoph Hoppen, Schneider, Dagobertstraße 30.- Christine, T. v. Jakob Pütz, Kfm., Neußerwall 2.— Herm., S. v. Bernh. Scheer, Bäcker, Gereonswall 31 &amp; Sterbefälle. Agnes Norrenberg, 1 J. 8., Clemensstr. 17. - Heinrich Hedtmann, 8 Mon., Gr. Griechenmarkt 120.- Hildegard Schumacher, 9., Apostelnstr. 24.- Friedrich Mostert, 2 J. 1., Bonnerstr. 310E. Sophia Baum geb. Baumann, 72., Silvanstr..— Anna Schon, 9., Alteburgerstr. 214.- Regina Schröder geb. Krämer, 63., Bedburg.- Matthäus Boox, Maurerges., 66., Severinstr. 1.— Albert Wallraf, 13., Steinstr. 3.- Otto Hutter, 3 J. 8., Bonifazstraße 5.- Anna Maria Hucke geb. Zimmer, 56., Niederichstr. 30. Kathar. Weyand geb. Uhr, 61., Severinstr. 49.- Otto Schimmel, ¼7., Stolkgasse 25.- Rosa Margareta Breuer geb. Heß, 59., Poulheim- Franz Todter, Techniker, 52., Thürmchenswall 24.- Josephine
50 IAsbauf, in Pranenenees, U. Margareta
Delrée, Berlin.- Lambert Brocheler, Eisenb.=Bureaudiener, und Katharia Roß, Hartwichstr. 108.- Peter Cotzmann, Postbote, u. Maria Bauer, Zonserstr. 10.- Heinrich Dohm, Maschinenschlosser, u. Anna Forstbach, Mülheim, Buchheimerstr. 52.- Joseph Schmitz, Tagel., u. Wilhelmine Schmitz, Gereonswall 50.- Stanislaus Graß, Gewerkschaftssekre, är, u. Anna Spitz, Düsseldorf. Maximilian BeckMeschuftsreisender, u. Katharina Joisten, Annostr. 2A.- Johann
Relles, Heizer, u. Elisabeth Polster, Karthäuserwall 27.- Wilhelm
Landvogt, Eisenbahnarb., u. Barbara Volk, Drachenfelsstr..- Albert Schlumberger, Kaufm., u. Elsbeth Wetter, Zülpicherstr. 315.- Peter Raueiser, Buchhändler, u. Cäcilie Litterscheidt, Saarbrücken.- Ludwig Lentz, Gärtner, u. Agnes Herkenrath, Im Sionsthal 28.- Joseph Dick, Steinmetz, u. Magdalena Moll, Follerstr 64 a Heiratsankündigungen. Gottfr. Kleinschmidt, Händler, Follerstr 32. u. Anna Houché, Kämmergasse 51.- Jos. Emmerich, Stuckat., Thieboldsgasse 92. u. Maria Barthelmes, Bonn.= Eduard Peiter, Bäckerges, u. Aug. Hellwig, Spulmannsgasse 21.- Karl Behr,
„<space> M a f<space>„<space> E i l<space> G a h n a n<space> K e i n r i c h f t:<space> 9 1<space>"<space> i a l<space> O a<space>
Kunstglaser. Düsseldorf, u. Sib Johnen, Heinrichste. 21.- Jos. Janten, Schreiner, Josephstr. 17/19, u. Theod. Gockel, Ubierring 24.- Lambert Lynen, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), u. Anna Mörs, Kyffhäuserstr. 10. - Ernst Bämsch, Kaufm., Wilhelmstr. 38, u. Fanny Herz, Meister Gerhardstr. 6.- Andr. Goßel, Schlosser, Escherstr. 118, u. Marg. Dahl
Haotikars., Mutherm(Iiher
Ernst Bämsch, Kaufm., Wilhelmstr. 38, u.
ardstr. 6.- Andr. Goßel, Schlosser, Escherstr. 110.—
hausen, Martinsfeld s.- Martin Hassel, Fadrikarb., Quentelstr. 15, u. Maria Wolff, Elsaßstr. 50.- Georg Brauner, Eisenb=Assist., Kevelaer, u. Theresia Voll, Bonnerwall 90.— Fritz Koch, Kaufm., Venloerstr. 23, u. Rosa Gothmann, Neußerstr. 55.. Israel Katz, Packer, u. Liebe
Bernstein, beide Gr. Neugasse 13.- Franz Graf, Generalkommissionszeichner, Euskirchen, u. Elisab. Schroetter, Genterstr..- Joh. Fluß, Tavez. u. Dekor., u. Maria Kaltenbach, beide Unt. Krahnenbäumen 6.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 16. bis 20. Mai 1911.)
a Geburten. Kunigunde, T. v. Joh. Stahl, Schuhm., Florastr. Anton, S. v. Karl Deutsch, Stuckaturer, Zonserstr. 16.- Marg., T. v. Theod. Fischenich, Fabrikarb., Niehlerstr. 59.- Maria, T. v. Everh. Hackes, Tagel., Fürstenbergstr. 102.- Heinr., S. v. Heinr. Schnackertz, Wirt, Florastr. 47.- Karlheinz, S. v. Theod. Bollow, Geschäftsführer, Florastr. 89.- Peter, S. v. Georg Sieger, Fabrikarb., Schmiedegasse 16.
= Erich, S. v. Nik. Wirtz, Schreiner, Riehlertal 31.- Wil.., S. v. Rich.
Seydewitz, Kanzleigeh, Turmstr. 34.- Josef, S. v. Wilh Engels, Bauunternehmer. Villesheimerstr. 28.— Adolf, S. v. Jos. Kröll, Oberpostschaffner, Thüringerstr. 2.- August, S. v. Pet. Weber, Postschaffu.,
Zonserstr. 12.- Johanna, T. v. Kasp. Bidua, Oberpostschaffner, Beuelsweg 1.- Jakob, S. v. Joh. Brausen, Briketthändler, Merheimerstr. 253.
* Sterbefälle. Sibylla Großi, 11., Liebigstr. 253.- Wilhelm Bur gen. Bauer, 90., Nohlstr. 9.— Margareta Fischenich, 2., Niehlerstr. 59.- Anton Rath, 3., Lützlongericherstr. 8.- Wwe. Anna Maria Ottersbach, geb. Vogel, 75., Schenkendorfstr. 3A.- Hermann Emuns, 4., Merheimerstr. 102.- Anna Schäfer, 1., Gellertstr. 7.
Eduard Taffe, 59., Sechzigstr. 70.- Wwe. Kath. Auweiler, geb.
Scheuß, 65., Bergstr. 41.. Johannes Meier, 25., Kempenerstr. 77. Gerta Mobis, 8., Grevenbroich.— Christine Henseler, geb. Koch, 53., Merheimerstr. 55.- Helena Dorff, 1., Longericher Hauptste. 78. Margareta Holtappels, 6., Neußerstr. 724.- Johannes Simon Teegarten, 10., Schenkendorfstr. 21.
4 Heiraten. Johann Zimmermann, Eisenb.=Hemmschuhleger, u. Antonie Seilheimer, Holbeinstr. 24.- Nikolaus Schuh, Faor.=Aro., u. Katharina Kohl, Düsseldorf, Degerstr. 46.- Theodor Höfer, Bäckergeselle, u. Gudula Heutsch, Köln=Kalk, Nassaustr. 68.- Wilhelm Gutmann, Masch.=Techniker, u. Maria Schlömer, Thüringerstr. 15. Michael Küls, Schlosserges., u. Berta Ditscheidt, Merheimerstr. 66.
a Heiraisankündigungen. Joseph Metzemacher, Fabrikarb., Sebastianstr. 226, u. Christina Nelles, Lachsgasse 22.- Jakob Kramer, Chauff, Köln, Ulrichg. 19, u. Mechtildis Roeben, Hartwichstr. 79.Wilh. Adam, Bahnhofsarb., Siebachstr. 103, u. Elisab. Bresgen, Cranachstraße 28.- Joh Matthaei, Straßenb.=Wagenführer, Neußerstr. 226, u. Kath. Lang, Köln, Luxemburgerstr. 12.- Sebastian gen. Heinrich Röckelein, Fris. u. Musket. t. 65. Inf.=Reg., Kas. Boltensternstr., u. Luise Urschel, Köln=Sülz, Kyllburgerstr. 3.- Peter Nungässer, Eis.=Hülfsheizer, Liebigstr. 236. u. Kath. Inveen, Neußerstr. 269.- Peter Wagner, städt. Bauschreiber, Köln, Apostelnstr. 24, u. Anna Schneider, Geldorpstraße.- Karl Moewis, Friseur, Cranachstr. 7, u. Helena Schmitz, Köln=Ehrenfeld, Landmannstr..- Jakob Obauer, Schlosserges., KölnKalk, Mülheimerstr. 93, u. Elisad. Wieland, Kl. Hartwichstr. 22.-Herm. Schumacher, Mechan., Merheimerstr. 201, u. Dina gen. Bernhardine Kersting, Köln, Hansaring 4.
Standesamt Köln-Kalk.(13. bis 20. Mai 1911.)
a Heiratsankündigungen. Franz Topolinski, Tagel., Vorsterstraße 39, u. Karoline Elisabethe Schatto, Vietorstr. 60A.- Albert Gust. Döring, Tagel., u. Martha Gertruda Wendt, Engelsstr. 4.— Wilhelm Leonhard Gille, Tagel., Vorsterstr. 11, u. Magdalena Lina Impe, Geismar.- Peter Reufels, Schlosser, u. Margareta Boden, beide Ostheimerstr. 88.„ Franz Geuenich, Tagel., Strundenerstr. 51, u. Anna Maria Weingartz, Strundenerstr. 55.
Sohnes, der in Metz diente; der Rekrut bitte um 50
Der Vater gab ein Bündelchen feiner Glimmstengel a her war der Pseudofeldwebel wieder da, und wei gangen, begehrte er jetzt 30 M. Der Händler besah sich
Nur das Gute
bricht sich Bahn! Einen ie glanzvollen Aufstieg hat der Verbrauch
#El in gen letzten Jahren genommen, und nicht mit Unrech RauA denn die Gute dieses Nährmittels empfichlt es von selbst. Bei unzähligen Hausfrauen stcht Maizena Imrsten Ruf, und selbst die Kinder wisser Malzena zu schätzen, da dasselbe den !Spisen den höchsten Wohl
ische
schmack
IA
Keu
5 glofapotbeker Ollos-ug. ar
FFOVAHIIIe be
FITLIEHEN IE
Erfolgreich, wenn andere Mittel versagten od. nicht ertrag. wurd.
Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr. 1, Ecke Hohestrasse. g“
arztlich vorzugt.
feldwebel etwas näher und ließ ihn dann festnehmen Geschichte hatte der Verhaftete in Unterwickrath bei einem rateur als Feldwebel der 68er gemacht. Hier war quartiert worden; andern morgens lieh er sich ein Besam verschwand damit. Vom Landgericht Frankfurt a. in Schwindler 3½ Jahre Zuchthaus wegen Schwindeleien, Die Strafkammer Köln setzte ein Jahr Zusatz Zuchthaus und Geldstrafe ev. zwei weitere Monate Zuchthaus fest.
G Horrem, 21.Mai1911. Der Katholische Jungli verein feiert am Feste Christi Himmelfahrt sein erste; fest, verbunden mit der Namenstagsfeier seines Prasez.## Pfarrers Kruchen, im Saale des Hrn. Andreas Konz;
Süd. Zur Anfführung gelangen das Schauspiel Sohn und der Schwank Die Welt geht unter. Der Anfanabends 7½ Uhr festgesetzt.
n Kerpen, 23.Mail911. In der Sitzung des Schulmr# wurde unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Gieben die diesjährigen Sommerferien wie folgt festzulegen: Vie. Ferien mit den höheren Schulen und zwei Wochen näher zu bestimmende Zeit im Herbste. Rübenferien gewünscht.
n Mödrath, 23.Mai1911. In der Sitzung des### standes von Mödrath wurde beschlossen, die diesjährigen Ferien wie die im Vorjahre festgesetzten vorzuschlagen.
Widdersdorf, 23.Mai1911. Hier geriet gestern vor# das Anwesen des Ackerers Niehl in Brand. Das Feuer arn# um sich. Die Stallungen waren bald in Flammen. Der willigen Feuerwehr gelang es, einen Teil des Vietzes Wohnhaus zu retten. Die Stallungen und sechs Kuhe wur Raub der Flammen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die hiesige Ortsgruppe des Eifelvereins verar am Christihimmelfahrtstage eine gemeinschaftliche Wandernn Dümpelfeld über den Aremberg nach Blankenheim zur Ar und den dortigen römischen Ausgrabungen. Abfahrt 2 Pr
6 Uhr mit Sonntagskarte Altenahr, die zurück auch von L# heim benutzt werden kann, was am Schalter ausdrucklich werden muß. In Blankenheim ist um 6 Uhr gemem##### Mittagessen im Kölner Hofe.
—
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Buchheim, den 22.Mail911. Der katholische Arbeiterverein Unitas hielt am Sonntag im Lokale des Hrn. Laufenberg eine Versammlung ab. Hr. Schriftführer P. Rosen erstattete Bericht über den Frühjahrs=Delegiertentag vom 14. Mai, an den sich eine kleine Debatte über Arbeitervereine und Gewerkschaften anschloß. Hr. Kaplan Krümmer, der die Versammlung leitete, widerlegte kurz die von den Freunden der Leichenverbrennung ins Feld geführten Gründe für die Einführung derselben. In großen Zügen zeichnete dann Hr. J. Mechnig aus Köln=Kalk ein Bild von dem Leben und Wirken Daniel'Connells, des am 15. Mai 1847 verstorbenen„Befreier Irlands".
0 Dellbrück, 22.Mail911. Spitzbuben brachen in eine zurzeit unbewohnte Villa an der Strundenerstraße ein und stahlen, was brauchbar und wertvoll erschien. Der Wert der gestohlenen Sachen dürfte mindestens 2000 M. betragen.
s Schlebusch, 21.Mail911. Gestern mittag gegen 11.45 Uhr explodierte in einer Bude ein sogen. Triekessel. Ein mehrere Zentner schwerer Deckel flog durch das Dach. Die drei in dem Raume beschäftigten Arbeiter waren zufällig nicht anwesend, so daß Menschenleben nicht zu beklagen sind.
Sürth, 21.Mail 911. Am 20. Oktober kam ein Tapezierer im benachbarten Weiß zu einem Spezereihändler und erklärte geheimnisvoll, er sei Feldwebel und zwar der Vorgesetzte seines
K
— den Kern ihres Wesens nicht berührt hatte, so daß sie mit klaren Augen zu dem Ziel ihrer Sehnsucht emporblicken konnte: zu einem höheren, besseren Leben...
Da begegnet ihrer Unendlichkeitssehnsucht durch die Lungos plötzlich eine hohe Mauer, über die selbst ihre starken Flügel sie nicht hinwegtragen konnten. Und mit vor Angst und Entsetzen geweiteten Augen starrt sie diese furchtbare Mauer an. Mit ihren zarten, weißen Händen will sie daran rütteln, will sie sie umstoßen. Vergebens. Die Mauer wankt nicht. Im Gegenteil. Sie wächst und wächst, bis das arme Weib dort unten den leuchtenden Himmel, die wärmende Gottessonne, die gleich dem Auge des Allmächtigen herabstrahlt auf Glückliche wie auf Unglückliche, gar nicht mehr wahrnimmt.
Und Trotz beginnt sich in dem verzweifelnden Weibe zu regen. Meinethalben denn! Schicksal, gehe deinen Lauf!— Eines Abends während einer Tanzpause nähert sich Leutnant Borgoni der gefeierten Marchesa Campanelli.
Dieser vielversprechende junge Mann hatte im letzten halben Jahre viel von sich reden gemacht, indem er die Hälfte seines beträchtlichen Vermögens bei Pferderennen verlor, die andere zur Gründung eines Vergnügungsetablissements großen Stils— halb Musikhalle, halb Spezialitätentheater— verwandte.
Er mußte deshalb seinen Abschied nehmen und ist nun äußerst stolz auf seinen Ruf als„Pferdekenner par excellence" und „Pateutgigerl“. Sonja hat ihn seit jenem verhäuguisvollen Tag in der Villa Fortuna nicht wiedergesehen.
Doch das stört Signor Borgoni nicht im geringsten. Er besitzt die beneidenswerte Gabe, alles von der leichten Seite zu nehmen und mit jedermann„gut Freund“ zu sein.
„Wollen mir gnädigste Marchesa fünf Minuten Promenade schenken?“ fragt nach einer tiefen Verbeugung.„Habe interessante Neuigkeit. Kam nur deshalb hierher, auf scheußliches Fest, um mit Gnädigste zu sprechen— auf Ehre!“
Verwundert blickt Sonja den jungen Mann an, den sie in seinem Tipp=topp Zivilrock zuerst gar nicht erkennt.
„Borgoni— äh, hm——“ räuspert er sich—„früher
Leutnant Borgoni. Entsinnen sich gnädigste Marchesa nicht?“ „Ach so! Ja.“
Leises Lächeln umspielt Sonjas Lippen, als sie die Fingerspitzen leicht auf den dargebotenen Arm legt.
„Ah, hm— verflirt delikate Sache!“ fährt er in geckenhaft schnarrendem Tone fort, indem er mit der freien Hand an seinem spärlichen Schnurrbart zupft.„Aber Gnädigste sind so riesig klug, daß—“
daß ich Sie sicher nicht mißverstehen werde," kommt
Sonja ihm zu Hilfe.
„Gerade so wollt' ich sagen! Gerade so!“ schnarrt Borgoni. „Also— Monsieur Ludin, der Impresario von der„Alhambra“ Sie wissen, Gnädigste: meine Gründung— deutete mir kürzlich an, daß gnädigste Marchesa sich einen Riesenberg von Geld erwerben könnten—“
Sonja hebt den Kopf. Ihr Interesse erwacht.
„Selbstredend machen Gnädigste sich aus Geld verflixt wenig—“ fährt der junge Geck zögernd fort.
„Im Gegenteil," erwidert Sonja trocken.
„Aeh, hm— wirklich?... Famos! Dachte immer, Gnädigste dächten nur an Ruhm und ähnliches Gemüse... Also: Gnädigste können unmäßig viel Geld machen und mir armen Kerl nebenbei aus scheußlich fataler Lage helfen, wenn—“
Er stockt.
„Nun?“ ermuntert Sonja, aufs höchste gespannt.
„Werden Gnädigste auch nicht böse sein?“
„Nein. Reden Sie nur!“
„Großartig äh! Tausendfachen Dank!... Also— Gnädigste haben dämlichem Blatt Neue Horizonte auf die Beine— pardon!— geholfen. Dacht' ich mir: warum sollten Gnädigste nicht auch in meiner=Alhambrac singen—“
„Das ist eine Musikhalle, nicht wahr?“
„om, ja— so was Aehnliches. Lassen gnädige Marchesa mich erklären, bevor Absage steigen lassen! Die Umstände sind ganz eigentümlicher Art— äh— tout--fait-exceptionell. Name braucht nicht genannt zu werden und Identität nur vermutet—“ „Ich verstehe nicht—“
„Komme gleich dazu. Also: Monsieur Ludin hatte den Einfall nach Riesenerfolgen der Gnädigsten auf jedem Gebiet, er wollte Dame aufstöbern, die der Gnädigsten in Figur und Haltung
möglichst ähnelt, ihr ein paar russische Lieder einpaute ziehen wie Gnädigste selbst. und mit Maske auftreten# „Also eine Düpierung des Publikums!“
„Gerade so! Gerade so!... Nicht ganz elegante ürt äh— aber pyramidal originell, was?"... Moniett# will Sängerin als maskierte Dame anzeigen und durch nisvolle Notizen und Bilder Publikum vermuten la# gnädigste Marchesa selber maskierte Dame sind Als Sonja nicht entrüstet auffährt, wie Borgon sondern schweigend vor sich hinblickt, fährt er ermutig
„So weit Monsieur Ludin! Jetzt kommt meine e Dacht' mir: wo finden wir Dame, die der„Gnädtzur, Haar ähnelt und Russisch singen kann? Sehr schuer.
Ehre! Sagte mir deshalb: wenn Gnädigste selber Dame vorstellten, wäre Sache für alle Teile pronthh, uns, weil wir nicht mehr zu suchen hätten. Im weil dann nicht fremde ordinäre Chansonette Alluren digster nachzumachen braucht... Aber Allergnädigst beleidigt— nein? Wäre untröstlich— auf Ehre!
(Fortsetzung folgt.)
* Die Zeugin. Nachbarin(die in der Nacht
wird):„Was wünschen Sie denn?"— gerr.
Frau Nachbarin, ich muß wieder ins Wirtshaus zuremeine Frau nicht öffnet... ich wollte Sie nur zum:
rufen, daß ich um zehn Uhr hier gewesen.
* vorsichtig.„Es ist mir wirklich sehr fatt Förster, daß ich Ihren Hund erschossen!“— Durchlaucht— den guten hab' ich schon vorsichter gelassen.“
* Auf dem Hausball. Tochter des Hauses!.
Studiosus einen Schwips! Mich engagiert er un die neben mir sitzt, tanzt er.“
* Kasernenhofblüte. Feldwebel:„Was wieder unrasiert zum Dienst! Ich glaube, Sie n0 Wildsau aus dem Freischütz markieren!"

für Haus und Strasse
für Damen, Herren u. Kinder für Damen, Herren und Kinder
Turnschuhe mit Leder- und GummiPromenadenschuhe Schrallen“ Reiseschuhe GrDamen, Herren und
für Damen und Herren
Reformstiefe
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 44
bis Grösse Nr. 50
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen
alle Ledersorten jede Preislage
Stiefel in praktischen breiten Formen, zum Knöpfen
und Schnüren, sehr preiswert.
Nur besterprobte Qualitäten.
Alle Reparaturen billigst.
Altestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus
Köln, Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal.
*9
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
A.Reisdorff
" Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfu. Blutwallungen sowie hartnäckigem
„agenleiden
anege Jod=Eien=w. Pprudel Start.
Lant a.. 3e säder Gastasce Best.a 3; Nani.
Achfl., Breitestr. 20. Mar Ju#ae“/3“„Hrl. Otermanns
Pachz“ Guaszag“k, Lor. Aren Sipres
Nued, in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custor Nchf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch, 24. Mai 1911.
„Koche mit Gas“
Der im Betrieb befindliche und bestens bewährte Gasherd
heuse n
„Piemheineus-Sparbreunern
beweist die Behauptung, dass
er der vielseitigste u. damit sparsamste Gasherd ist!
meine 10 Schaufenster zu beachten!
raune Stiefel!
für Damen, Herren und Kinder
In vielen Ausführungen. Jede Preislage.
Lastingschuhe Segeltuchschuhe Sandalen
Kostenlose Vorführung und Erklärung des Zwillingsbrenners und der patent. Wärmstellenplatte.
patent. Wärmstellenplatte.
Petroleum- und Spiritusgaskocher
Gas- und Spiritus-Bügeleisen Emaille- und Aluminium-Kochgeschirre.
Das Beste in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Ewald Mälchers, Herzogstr. 13
Haus- und Küchen-Magazin.
dosser billiger Auug-Verikaut.
Serie I Serie II Serie III
s 2550 185 1250
Wert bedeutend höher.
Posten Jünglings-Anzüge
„„„„„
00
Serie
—.0
Serie II Serie III
1550 1050 655
Wert bedeutend höher.
s Köln, Severinstr. 111.
# Vorzeiger dieser Annonce 10% Rabatt.
„
aus Dr. Oetkers Puddingpulver zu 10 Pfg. ist eine wohlschmeckende und billige Nachspeise.
Für Kinder gibt es wegen seines reichlichen Gehaltes, an phosphorsaurem Kalk nichts besseres
Peter König, wollküche 14-16.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
Weitestgehende Garantie. Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Mass. vold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan, Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt,
nur neue Fassons.
Grose Zuswahl Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie Zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 8324.
R. Quensel
### Richmodstrasse 27.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
nahe
nahe
Hohestr. Höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit uno ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von 4,50M an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten inkl. Frisieren 1 A Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. am Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Gardinen
Rouleaus
und alles Zubehör empfiehlt Spezialgeschäft
ouls Haake
Sternengasse 68.
Tapezierer u. Anstreichermstt.
erhalten die höchsten Rabatte. Billigste Bezugsquelle. Aeltestes Tapetengeschäft, gegr. 1874.
Musterkarten f. 1911
stehen franko zu Diensten.
15000 Rollen zurückges.Tapeten u. ca. 800 Rollen Reste spottbillig.
Joh. Jos. Jsrael
Nur Köln. Martinstr. 39
Bitte a. Hausnummer 39 zu acht.
Damen, die sich elegant kleiden wollen, verwenden die seit langem bewährten
2 kavotitSchnittmuster.
Tausende Anerkennungen; vielfach ausgezeichnet durch Ehrenpreise, goldene, silberne usw. Medaillen. Man verlange das tausendfach gelobte
Rufbumn
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Hauptverkaufsstelle: g“
jetzt Huhnsgasse 8.
für Haushallungen
Abonnement tägl. beginnbar.
Hirschbrauerei, Köln, Abt. Kristaleiswerk Köln-Bayenthal, Telephon Zie7 und 3050.
weit unter Preis per Rolle von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 64 Meter 40 und 50 Pfg., Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an Holzleisten in jeder Breite vorrätig. c
Tapeten-geschäft
Peter Ambos
Eigelstein 50.
Elegante
Westen
in Wolle, Seide und Waschstoffen, dunkel und hell,
1. Auss. 2 M. bis 10 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher.
Konigstrube 3, Malzbüchel
im Engroslager. e*
chlanke graziose Figur
zielt man durch das glänzend
Sd
erzielt man durch das glänzend begufachtete, ärztlich empfohlene
„Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. Fuc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an 0,05. Keine Aenderung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau I. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit.
Wirkung großartig. a .K, ganze Kur 4 Sch.§ 11.
nach außerh gegen Nachnahme Depot: Jan von Werth- Jesunen-. Mauritius- u. Stern=Apotheke.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch. 24. Mai 1911.
4 Eine Denkschrift über die Rheinbrücken bei Köln
ist anläßlich der Einweihung der Hohenzollernbrücke von der hiesigen Kgl. Eisenbahnbirektion herausgegeben worden. Nach amtlichen Quellen gibt in dem reich ausgestatteten Werk Regierungs= und Baurat Beermann eine Uebersicht über die Entstehungs= und Herstellungs= wie über die Betriebsgeschichte der alten, der sogenannten„Festen" Brücke, wie über die Vor= und entwurfs= und Betriebsgeschichte der beiden neuen Brücken im Süden und im Norden der Stadt. Ter Verfasser beschäftigt sich eingehend mit der ingenieur baurechnischen und architektonischen Ausgestaltung, den vielfachen Arbeiten aller urt, die sich in und über dem Wasser vollzogen haben, mit dem gewaltigen Eisenwerk und den turmartigen Aufbauten und in gedrängter Kurze mit den vielen anderen Dingen, die mit solchen schwierigen und umsangreichen Bauten verbunden sind. Tas mit trefflichen Zeichnungen und Bildern ausgestattete Werk wurde bei der Firma TuMon=Schauberg gedruckt. Neben der KölnNummer der Zeitschrift Teutschland stellt es eine wertvolle Erinnerung an das Kaiserfest oar. Bei dieser Gelegenheit sei erwahnt, daß die hervorragenden Trucksachen zum Kaiserfest, namentlich auch die künstlerisch ausgeführten Tischkarten von der Firma J. P. Bachem hergestellt worden sind. Die typographischen Meisterwerte zeigen, daß die Buchdruckrunst in Köln in hoher Blüte steht.
+ Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Tomhof 8 hierselbst, wird am Festtage Christi Himmelfahrt und von da ab an allen Sonn- und Feiertagen von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags freier Eintritt sein. Wenn dieses älteste Museum unserer Stadt auch an Umfang der Baulichkeiten und Reichhaltigkeit der Sammlungen mit den anderen Museen nicht wetteifern kann, so bietet es doch des Interessanten und Kostbaren recht vieles. Vor allem sei hingewiesen auf die Madonna mit dem Veilchen von Stephan Lochner. die von manchen Kunstkennern als das hervorragendste Wert der alten Kölner Schule bezeichnet wird.
# Schülerherbergen des Eifelvereins. In den Pfingstferien sind die Schuleryerbergen für alle Schuler, die im Besitz einer Ausweiskarte sind, wieder geöffnet. Die Ausweiskarten sind nicht durch die Gebirgsvereine, sondern nur durch die Direktoren der höheren Lehranstalten erhältlich. Es emnpfiehlt sich, die Antrage mindestens acht Tage vor Pfingsten einzureichen. Ta die Herbergen lediglich der Pflege des Fußwanderns dienen, so sind Radfahrer ausgeschlossen. Die Leitung der Herbergen liegt in den Händen der hiesigen Ortsgruppe des Eiselvereins, der sich auch durch seine Jugendwanderungen außerhalb der Ferien um die Jugendpflege große Verdienste erworben hat. Es ist zwar nicht Bedingung, daß die Eltern der Schuler Mitglieder des Eiselvereins sind, aber es kann doch erwartet werden, daß die Eltern den Eifelverein, der im vorigen Jahre über 8000 Schüler mit einem Kostenaufwand von 10 000 M. frei aufnahm, durch einen Jahresbeitrag als Mitglieder unterstützen. Anmeldungen sind an die hiesige Ortsgruppe(Bayerischer Hof, Rechtschule 6) zu richten.
∆ Dom Hauptbahnhof. Heute ist das umgebaute Gleis VIII und der dieses sowie das Gleis IX verbindende, höher gelegte Bahnsteig mit neuer Zugangstreppe dem öffentlichen Verkehr übergeben und zu gleicher Zeit wegen baulicher Ausführungen das Gleis I, auf dem der Kaiserliche Sonderzug vorgestern angekommen und abgefahren war, dem Betrieb entzogen worden. Hierdurch wurde eine wesentliche Aenderung in der Fahrordnung für die ein- und abfahrenden Züge notwendig, was aus den in genugender Anzahl zum Aushang gebrachten Uebersichten über ankommende und abgehende Zuge ersichtlich ist.
ag Das Auto. In der Luxemburgerstraße wurde ein Kind von einem Automobil überfahren und erheblich verletzt. Das Kind wurde ins Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Aippes.
∆. Der katholische kaufmännische Verein Köln-Aippes
unternahm am Sonntag, den 21. d.., seinen ersten diesjahrigen Familien Ausflug, der vom herrlichsten Maiwetter begünstigt war. Um.30 Uhr erfolgte die Abfahrt mittels Extrawagens der Elektrischen nach Berg.=Gladbach, von wo auf schonen, schattigen Waldwegen durchs Strunderbachtal nach Herrenstrunden marschiert wurde. Nachdem hier der vorzügliche Kaffee eingenommen und der dortigen Kirche ein kurzer Besuch abgestattet war, wurde die interessante Strunderbachquelle besichtigt und dann gings weiter durch den im schönsten Frühlingsschmuck prangenden Wald nach Romaney zur Wirtschaft Tünner, wo den Teilneymern verschiedene Unterhaltungen geboten wurden. Unter Absingen gemeinsamer Lieder stieg man wieder herab nach Verg.=Gladbach, wo in der Restauration Nierdorf eingekehrt wurde. Hier hielten Ansprachen, Verlosung und ein kleines Tänzchen die fröhliche Schar zusammen, bis.01 der Extrawagen der slettrischen sie hoch befriedigt nach Koln zurückbrachte. In einer turzen gemutlichen Zusammenkunft im Vereinslotal sand die schöne Veranstaltung ihren Abschluß. Die sehr zahlreichen Teilnehmer waren von dem Verlauf der Tour überaus befriedigt.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hat für Donner###tag(Christi Himmelfahrt), nachmittags 6 Uhr, eine Frauenversammlung im großen Saale des St. Josephsstift mit nachfolgendem Programm anberaumt: 1. Aufführungen des Mädchenvereins, 2. Rede des Herrn Bezirkspräses Schüller aus Köln. Zu dieser Versammlung haben nur Frauen Zutritt. Die Versammlung wird gegen 8 Uhr beendet sein.
A Verband deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld). Der hiesige Ortsverein hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut seine Monatsversammtung ab. Herr Schußler erstattete ausführlichen Bericht über die Generalversammlung der Betriebskrantenkasse für den Eisenbahn= Direktionsbezirk Korn uber das abgelaufene Geschaftsjahr 1910. Nach diesem Bericht betrugen die Gesamteinnahmen 958 341,62 M. und die Gesamtausgaben 925629,99., so daß ein Ueberschuß von 32711,63 m. verblieb. Das Gesamtkassenvermögen betrug
am Schlusse des Jahres 1 363 969.53 M. Die Zahl der Krankheitsfalle betrug insgesamt 6321 mit 186 345 Krankheitstagen.
Aus Köln-Deutz.
0 Blumenverteilung. Die Kölner Gartenbaugesellschaft übte auch in diesem Jahre ihren alten schönen Brauch, an Schulkinder Topfpflanzen zu verteilen, um in den Kindern durch die Pflege der Blumen die Liebe zur Pflanzenwelt zu erwecken und zu stärken Am Samstagnachmittag wurden durch die Herren Friedhofverwalter Meindorfner und Rudolf Bliersbach in der Turnhalle der Volksschule 240 Pflanzen an 80 Schüler und Schülerinnen aus acht Schulsystemen in Deutz und der Humboldtkolonie zur Pflege übergeben. Die Topspflanzen: Ceranien, Fuchsien usw.,
die sich in gutem Wachstum befinden und freudiges Gedeihen sichern, werden im Herbst in bezug auf ihre Pflege nachgeprüft; es werden dann die besten Pfleger und Pflegerinnen präntiiert. Bei der Verteilung erhielten die Kinder Anweisung zur Pflege der Pflanzen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
r Katholischer Arbeiter-Verein Köln-Nord.
Am Sonntagabend versammelten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen in großer Zahl im Vereinslokal zu einer Toppesfeier: der Namenstagsseier für Hrn. Präses Kaplan Moll von St. Urjula und der Abschieosfeier für den zum Pfarrer von Selscheid ernannten zweiten Präses Hrn. Kaplan Müller von St. Agnes. Sowohl die von Kindern vorgetragenen Gedichte, wie die Ansprache der Herren Prases Moll, des früheren langjährigen Präses Rettor Erbei, Pfarrer Tils von St. Ursula, Kaplan Piepers von St. Agnes und des Vizepräses, brachten recht klar zum Ausdruck, welche große Liebe und Anhänglichteit der nun scheidende Kaplan Muller sich durch seine###rige, aufs Praktische gerichtete, kluge und begeisterte Arbeit sowohl im Verein wie unter all seinen Mitbrudern erworben hat. Er war überall da zu finden, wie einer der Redner sagte, wo Arbeit war und Arbeiter wohnen. Der Geseierte dankte allen, mit denen er im Laufe der Jahre hier zusammen gearbeitet, Hrn. Pfarrer Jansen, in dem er das Vorbild eines pflichttreuen, seeleneifrigen Pfarrers gefunden, Hrn. Pfarrer Tils für all das iym bewiesene Wohlwollen, dem Vorstand und den Vertrauensleuten des Vereins. Hier habe er eine Schaar tapferer und mutiger Manuer gesunden, zu denen die Liebe zur katholischen Sache ihn hingeführt habe. Er schloß mit einem Hoch auf den Verein und die katholischen Ideale.
Die Namenstagsfeier für Präses Moll leitete der Männergesangverein Eintracht unter der sicheren Direktion des Hrn. Buchhandlers F. Kratz mit dem schönen Vortrag dreier Lieder ein. Dann brachten Kinder in poetischer Form die Glückwünsche dar, denen sich Hr. Pfarrer Tiis in seiner herzlichen Weise anschloß. Für die Mitglieder brachte der Vizeprases in kurzen, von warmer Liebe getragenen Worten die Gluckwünsche dar. Hr. Präses Moll dankte herzlich, wunschend, daß der Verein sich weiter entwickeln möge, besonders in der Betätigung des religiösen Lebens. Vortrage des Gesangvereins Eintracht, Solo= und gemeinsame Lieder sowie Humoristica gestalteten den Abend überaus harmonisch.
" Der Kölner Sportverein weilte am Sonntag mit seiner zweiten Mannschaft in Siegburg und brachte gegen den dortigen Ballspielverein ein Fußball-Wettspiel zum Austrag, das nach hartem Kampfe 3: 4 zu ungunsten des Kölner Sportvereins endete. Am Donnerstag, Christi Himmelfahrt, nachmittags 4 Uhr, bringt der Kölner Sport=Verein mit seiner zweiten Mannschaft gegen die gleiche des Mulheimer Ballspiel=Klub auf seinem Sportplatze Niehlerstraße 291—309 ein Futball=Wet spiel zum Austrag.
2 Deutscher und österreichischer Alpenverein. Ueber die neuen österreichischen Alpenbahnen, die sich aus den vier Bahnlinien Pyyrnbahn, Tauern=, Karawanlen= und Wocheinerbahn zusammensetzen und einen neuen wichtigen Verkeyrsweg von Suddeutschland zur Adria darstellen, hielt am 16. d. M. Hr. Erwin v. Paska aus Wien in der hiesigen Sektion Rheinland einen gut besuchten Vortrag. Ter Vortragende fuhrte an der Hand von 124 prachtigen Autochrombildern die Zuhörer durch das Gebiet der neuen Alpenbahnen. Reicher Beifall loynte den Vortragenden für seine interessanten Ausführungen.
Aus der Arbeiterwelt.
s Untereschbach, 23.Mail911. Nachdem schon am Sonntag, den 21. d.., morgens von den Arbeitern des Franziskaschachtes eine Versammlung in Rösrath abgehalten war, sand am Nachmittage in Untereschbach eine Belegschaftsversammlung der übrigen Arbeiler der Grube Luberich statt. In einer früheren Versammlung hatten die Arbeiter ihre gesetzlichen Vertreter beauftragt, bei der Direktion um eine Lohnerhöhung vorstellig zu werden und wurde jetzt von dem Arbeiterausschuß über den Verlauf der inzwischen stattgefundenen Sitzung Bericht erstattet. Danach hat die Direktion erklart, daß sie eine bestimmte Zusage betreff der Erhöhung der Lohne nicht geben könne. Von den Arbeitern wurde allseltig die Notwendigkeit der Lohnerhöhung betont und folgende Resolution einstimmig angenommen. Die heute am 21. Mai 1911 im großen Saale des Herrn Schumacher zu Untereschbach versammelten Arbeiter der Grube Luderich sprechen dem Arbeiterausschuß für sein Verhalten in der Loynfrage ihre volle Anerkennung aus. Versammlung bedauert aber zugleich, daß es dem Ausschuß nicht möglich geworden, von der Direktion eine bestimmte Zusage betreff Erhöhung der Lohne zu erhalten. Um dauernd ein friedliches Verhaltnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitern zu sichern, beauftragen die versammelten Arbeiter iyre gesetzlichen Vertreter, nochmals eine Sitzung zu beantragen und unter eingehender Begrundung um eine, den allgemeinen Teuerungsverhältnissen entsprechende Erhöhung der Gedinge und Schichtlöhne zu bitten. In ähnlichem Sinne war auch am Morgen in Rösrath eine Resolution zur einstimmigen Annahme gelangt.
von Nah und Fern.
mit der Angabe, seine Braut läge erschossen im benach#e. Walde. An die Leiche geführt, leugnete Büttner, der Täter." Ein Polizeihund nahm an dem Revolver Witterung. auf Büttner und warf ihn zu Boden. Von Schreck übernggestand er die Tat ein und gab an, seine Braut auf ihren V hin erschossen zu haben.
* Erstochen.(Drahtber.) Hof(Bayern), 23.Mail#i der vergangenen Nacht tötete bei einem Wirtshausstreit der u. meister Genk den 29jährigen Handarbeiter Meier durch Stich ins Herz.
gUERTSSRSRRSORRARng
Kleines Feuilleton. i
C) Ein Rodell der römischen Grabkammer in w. Auf Veranlassung des Provinzialmuseums in Vonn und aufe. besonderer Bewilligung des Provinzialausschusses ist im Jahre die weit bekannte römische Grabkammer in Weiden: in allen ihren Einzelheiten aufs genaueste geometrisch auf worden, und danach hat Hr. Modelleur Schawet in Trie gut geratener Ausführung ein Modell in vierfacher Verk# angesertigt. Dieses hat jungst im Lichthofe des Provinzialn in Vonn Aufstellung gefunden, und so bietet die exakte##### allen denen Beleyrung, die sich über das interessante Tenk###.
Köln unterrichten wollen, denen aber sein Standort se# irgendwelchen Gründen unerreichbar ist. Aufbau sowohln Ausstattung lassen sich an dem Modell bequem studieren. Grabtammer selbst mit dem Zugang, dem aus mächtigen e steinquadern gemauerten Gewölbe, den zahlreichen Angen
seitlichen Bänten ist überaus sorgfältig nachgebildet; aug Imitation der verschiedenen Gesteinsarten, die am Origmal wendung gesunden haben, durch verschiedenfardigen Auma wohlgelungen. Ueberaus glucklich sind auch die vertleinerten bildungen der inneren Einrichtung: wir finden da die aus Sandstein, welche die damals hierzulande übliche Forn flochtener Rohrsessel imitieren, die verkleinerten Nachbildungen Portratbüsten aus Marmor und vor allem naturlich den sarkopag mit seinem reichen plastischen Schmuck. Tas## Modell ist hoffentlich für viele auch eine Anregung, das er an Ort und Stelle zu studieren. Ist doch jetzt die Fundste Köln aus über Müngersdorf so beguem zu erreichen. bei dem Modell vermissen, ist eine Nachbildung der sa Kleinfunde an Urnen, Gläsern und der Opalstatuette, weichen der Ausraumung der Weidener Grabkammer zulage tamen. sind sie nicht an Ort und Stelle verbl eben, sondern im OrmBerliner Antiquariums untergegangen. Es würde zweisels Interesse an unserem so beseutsamen rheinischen Grabbentma höhen, wenn neben dem Aufbau und der sonstigen inneren richtung sich auch Nachbildungen der bedeutenderen###le herstellen ließen. Im Maßstabe:4 der Kammer selbst um sie wohl zu iiniaturenhaft wirken; aber danesen aufgesteul in Originalgröße wurden sie sich recht gut ausnehmen. Zr fertigung durfte wohl keine große Kosten verursachen, da sen fast alle Museen über in derartigen Dingen eigens geschulte verfügen.
** Der neue Herr. Im Leihhaus einer großen rhemm Stadt spielte sich jüngst eine hübsche Szene ab. Wahren Dienststunden war der Raum für das Publikum dicht gefunt. geduldig auf seine Abfertigung wartete. Der Schalterbeamte, ein stadtischer Setretär, der zur Bedienung des Publikums da hatte anscheinend reichlich Zeit, denn anstatt die Leute, bei### meist Zeit Geld, abzufertigen, zog er in aller Gemmer### Tabaksbeutel hervor, nahm sein Pfeischen zur Hand uuo sich in aller Umständlichtett auf dem Schaltertisch sein rauchfertig. Tann wurde ein Streichholz angesteckt, als fruh erlosch, ein zweites, und ern dann sollte die Abfeitigen Publikums beginnen. In der vordersten Reihe der Lei########## stand nun ein Herr, der sich voller Verwunderung den.. eiser des Herrn Sekretärs und seine umfassenden bereitungen mit ansah und, als der Beamte damit fert die bescheidene Aufrage sich erlaubte, ob der Herr#tr##### immer so mache. Der Herr Sekretär sah den neugierigen: so recht von öden herunter an und wollte ihm, die Am aufsetzend, gerade eine entsprechende Antwort gebe Freinde so ganz leichthin noch sagte:„Ich bin nam Oberbürgermeister!" Dem Herrn Sekretär fiel ver er beinahe die Pfeife aus dem Munde, denn in der Tat neue Oberburgermeister, dessen Physiognomie noch nich städtischen Beamten getäufig ist, vor ihm. Der neue„Ovel sofort die Nutzanwendung aus dem Vorkommnis, dern 4
Tages erschien eine Verfügung, in der die Beamten ersucht katn
das Rauchen während der Bureaustunden zu unterlassen.
Zur Kurzweil.
* Drastisches Mittel. Junger Arzt:„Wenn ich nm.. was ich machen soll?" Die vier Töchter der Frau Geheimta der ich Hausarzt bin, sind permanent leidend und wollen.t mir behandelt sein.“— Kollege:„Ganz einfach! Heirate eine werden die andern drei sofort gesund.“
in den verschiedensten Ausführ.
bill. Pre###
Heinr.Dommes, usihr /ge.
Severinstr. 135 Tel.
Für Damen: Frauenbedienung
Aachener Tuchstoffe
für Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knabenanzüge
enorm billig nur im
Aachener Tuchfabrik-Depot
Filiale Köin
Nikolaus Schwan
Neue Langgasse 3
(direkt an der Krebsgasse). Zitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten.—
Tischtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.*9
Aachen, 23.Mail911.(Eig. Drahtber.) Auf dem Truppenübungsplatze Elsenborn ereigneten sich heute zwei schwere Unglucksfälle. Ein Dragoner des Regiments Nr. 7 in Saarbrucken nahm einen der neuen Zunder der Artillerie, den er auf dem Uebungsplatze gefunden hatte, mit in die Baracke. Dort explodierte der Zunder in Gegenwart zweier Kameraden. Alle drei Soldaten wurden schwer verletzt. Einer liegt im Sierben. Die zahlreichen Sprengstücke drangen den Soldaten in den Leib. Einemn wurde u. a. eine Hano weggerissen, ein anderer verlor ein Auge. Der zweite Unglücksfall ereignete sich bei dem Regiment der 59er aus Köln. Tort platzte eine Granate im Rohr. Einem Vizewachtmeister der Reserve drang ein Sprengstück in den Leib, er ist dem Tode nahe. Einem anderen Soldaten wurde ein Arm abgerissen und ein dritter wurde schwer am Kopfe verletzt.
*<space> M o r d.<space>( D r a h t b e r.)<space> H e t t s t e d t,<space> 2 3. M a i l 9 1 1.<space> D e r<space> 2 3 j ä h r i g e<space> Messingwerkarbeiter Büttner stellte sich gestern abend der Polizei
isextisch. Sehr angenehmer, erfrischender Ges

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch. 24. Mlai 1911.
Seite 9.
1
ber gefährlichste Feina m Haushalt
ist die
N
TTTTTSS
Jeder hascht nach ihr, wenn sie durch das Zimmer fliegt, weil man die Zerstörungswut dieses unscheinbaren Wesens kennt. Kein Polster, kein Kleidungsstück, kein Teppich, kein Pelzwerk ist vor ihr sicher. Mit Bangen denkt die Hausfrau in der Sommerfrische, ob ihre Wohnungseinrichtung gegen Mottenschaden genügend geschützt sei. Inzwischen leidet der zu Hause gebliebene Ehemann unter dem üblen Geruch von Naphthalin u. Kampfer in allen Zimmern.
MP90
Machen Sie das
Experiment:
r Weinrei
FAEFHRE
prih!
Sparzun im bedranch, e zurme rwendung, ohne zu eber Hlachtrie für Ar denenGestea Stofte, zngeneber 30. tort san dieder verftüchtigender Seruch.
Preis Mk..25
Weinvertried:
Eine lebende Motte in ein umgestülptes Glas mit Kampfer, Naphthalin oder sonst eines der bekannten MottenVertreibungsmittel gesetzt, wird darin vergnügt und munter weiterleben.
D
Vergnügte Motten
unter einem Glase mit Kampfer.
EETEI
Das einzige sichor erprobte, unbedingt zuverlässige und geruchlose Mittel
ist
Dr. Weinreichs Mottenäther
Eine Königliche Schlossverwaltung schreibt:
Gern komme ich Ihrer Bitte nach, in persönlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther abzugeben. In jahrelangem Gebraucn und der Abeicht, denselben beizubehalten, liegt ja wohl die beste Empfehlung, denn in einer Schlossverwaltung gibt es die rielseitigste Verwendung bei einfachsten wie den kostbarsten Dingen.
Kampfer, Pfeffer, Insektenpalver sind wegen Staub, Geruch usw. nicht überall verwendbar und nicht zuverlässig wirksam. Mottenäther hält entstandenen Schaden auf, verhütet solchen bei achtsamer, rechtzeitiger Verwendung und hat hier alte Brutstätten völlig verstört. Nachteilige Wirkungen habe ich nicht demerkt. In meiner zehr langjährigen Erfahrung habe ich kein besseres Mittel kennen gelernt und keinen Anlass, danach zu suchen.
Königliche und fürstliche Hofhaltungen, militärische Kleiderkammern, Königliche Theater, Muscen usw. benutzen seit Jahren
Dr. Weinreich's
MottenAether
Laut Bestätigung des Ober-Hofmarschallamtes kommt in den Hofhaltungen
Seiner Majestät des Kaisers und Königs
Dr. Weinreich's MOTTENAETHER seit Jahren mit Erfolg in Anwendung.
r WaipreicP'-Mottenäther! für alle, ob grosse oder kleine Haushaltungen, Lagerstätten von Tuch, Garn, Pelzwaren, KonBr. Wellreleirs Piettellatller fektionswaren, Möbeln, Polstermöbeln, Federlager usw. zum Schutz vor grossem Schader unentbehrlich.
Besondere Vorzüge: Sichere prompte Vertilgung der Motten und deren Brut, andauernde Wirkung, absolute Unschädlichkeit auch für die kostbarsten Stoffe, sparsam im Gebrauch. Die Stoffe, Möbel, Kleidungsstücke werden mittels Zerstäuber, wie sie zum Zerstäuben von Parfüm verwendet werden, eingespritzt und sind so für,die ganze Saison vor Motten bewahrt. Zimmer, in denen behandelte Gegenstände sich befinden, können gelüftet, Kleidungsstücke terzeit zetragen werden, da ihnen kein unangenehmer Geruch anhaftet. Dr. Weinreich's Mottenäther ist in Flaschen à M..25 und M..— für kleine, M..50 für mittlere und M..— für grosse Haushaltungen in Apotheken, Drogerien. Parfflmerien und einschlägigen Geschäften zu haben; wo nicht erhältlich, wende man sich an die nachstehende Fabrik. Bei grossen Bezügen in Ballons Preisermässigung. Auskunft und Prospekte durch die
PHARMAKON G. m. b.., BERLIN W. 35.
Engros-Niederlage: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co. in Köln.
—
ulh
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch. 24. Mai 1911.
15. Jlehung der 5. Klasse 224. Kol. Preuß. Lotterle.
om 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden amern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne
23. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
47 147(500) 97 256 94 808(500) 4 619 749 975(3000] 1
1500 416 45(500) 614 75 90 704 27* 44 366 89 1500) 416 45
90
85 865 72 98
3000) 82 193 739 928 89 8082 106 85 95 581 89 655°3 41
230 84 360 553(500 79 97 645 5089 116—
56 414(3000) 38(3000) 42 92 576 81 821
288 563 666 7010 98 200
25 62 118 55 2012
4057 193 6081 217 346 456
500 538 48 651 932 8099 189 91 204 841 483 509 773 77 846 947 9047 56 87 1500) 310 59 64 445 59 508 677 810
10073 179 363 751 884 976 11170 83 460 585 913 99 751 925 85 13286 639(500) 742 14014 20 113 862
74 78(1000) 15180 83 268
305 89 18000) 40 410 93 702(500) 16033 427 85 535 85 686 13000) 757 1500) 922 17101 264 804
98r 18383 87 475 694 708 13 45(500) 72 73 851
632 703 18 74
20017(1000) 38(500] 151 65(1000) 95 404
3000 792 851 908 40 21013 52 156 514□
2298 558 646 663 758 941 809 74
69
19086 92 98 806
61
10 515 21(500) 38 97 612 22 64(1000) 97 745 811 928 22101 28 250 59 563 744 835 949 28271 826 78(1000) 79 524
56 615 56 921 24014 32 56 114 212 18 365 448 76 712 75 947 25309 1500 484 514 23 767 920 26043(500) 84(1000) 187 201 434 580 94 835(500) 72 77 950 64 97 27140 256(8000) 687 789 808(500) 30 90
932 28046 118 89 967 395 572 756 72 11000) 816 80 29331 488 552
30218 60 400(1000) 504 670 703 83 98(500) 892 81018(1000] 123
423 98 504 8 808 941 82104 862 509 61 650 749 76 892 921 53 90 B3305 584 637 872 84127(5001 77 81 568 601 28 762 834 72 945 85031 176 98(1000 227 77 307 94 520 67 719 34 86 858 75 36051 128 218 40 79 1000 441 47 78 511 786 820 30 995 87003 244 350 588 862 991(500) 38052 54 72 164 99 340 471 710 26 86 852 989 89022 146 252 55 86 1000] 612 16 817 944
40 39 257 530 695 729 881 956(10001 41463 80 511 42 49 1500
748 48118(500] 67 208 350 85 484 736 9
782 42007 90 268 78 844 668(1000
500 537 77 847 44272 856[500) 527 85 636 736 928 45102 536 71
46102 25 40 218 66 439(3000) 48 1500)
643 854
48189 238 438 89 579 759 67 99 976(1000)
720 41 918(500) 42 95 923 47227 373 790 963 66
49179 96 552 608 730 848
50033 94 238 338 82 606 14 98 854 949 57, 51046 181 248 893 422
534 78 706 31(500) 809 21 1500) 40 66 84 52130 94 347 423 79 573 664
774 828 35(10001 71(500) 53044(500) 65 208 60 405 500 697 54033 500 78 83 84 299 395 476 572 90 760 69 89 879(3000) 905 55 55147 78 259 453 649 823 56·05 354 407 521 809 81 57034 42 349(500) 416 22
24 860[500 90 918 58216 864 445 508 952 75(500) 59051 61 111 425
62 551(500) 61 84(500) 685 833 89 936
60032 403 55 632 48 734 64 855 955 61258(500) 838 83(500) 594
13(500) 49 125 223 370
667 747 86 88 822 62041 121 837 834 88 63013
0 49 125
370
457 75 508 708 89 852[3000) 64060 317(500] 419 76 611(1000) 755 635 59 786 936 94 66020 69 215 65 312 449 542
613 29 715 806(500) 78 934
65037 112 202 54 464
696 723 48 93 825 27 67034 67 68 138 213 96 334 97 41(500) 875 970 68147 235 47 51 404 86 586 637 49 8 59 8% 69080 121 330 58 78 445 607 733
70062 215 338 1500) 576 622 958 81 71046 888 48 451 63 79 89
515 41 90(1000) 931 72181 252 79 350 569 788 73087 197 222
77 96 456 519 650 76 709(1000] 831 900 74029(500) 423 49 622 783 897 959 75192 561 88 610 73 85 764 67 871 76022 196 341 442 574 846
77025(3000) 46(3000) 233 352 438 696 731 46 78041 540 63 636 41 767
839 907 70266 75 400 02
839 907 79266 75 690 92
80127 58(500) 231 59 65 90 91 92 505 617 30(1000) 796 879(500) 8 1053 111 68 315 65 440 64 544 698 867 925 78 82010 102 961(3000
81 608 73 86 715 51 1500) 79 88(500) 832 70(500) 84 83099 308 44 662 801 900 50 67 1500) 89 84038 42(500] 131 55 218 46 376 84 90 422
506 41 864 1500) 911 85121 213 64 65 308 71 442 685 778 940 86109
251 555 87107 73 264 332 506 50 996, 88155(500) 231 829 401 525
619 500 89123 256 305 437 521 85 86 622
90162 222 29 459 90 689 998 91064 82 129 65 247 332 38 496 602
15 81 982 87., 92217 28(500) 824 28 474 567 676 838 93239 55 597
712 940 94013 379 484 735 842 95140 77 97 387 563(3000) 72 617 74 848 96114(500 88 276 319 418 84 669 721(1000) 860 97007 24
406(500) 12 50 71(500) 519 79 885 5001 P——
401 50 65 600 81 54 922 36 82 99086 554 61 90 93 654 745 1500) 77 857
87 119 59 253 32
98355 89
100055 128 283 1500] 850 61 494(3000) 518 616 56 813 85 bo 101023 101 208 62 416 66 94 556 697 767 102040 74 171 85 320 444 680 758 64 108190 298 847 511 20 27 633 72 738 811 95 939 104184
202 50 98 517 908 77, 105115 90 809 483 555 98 612 25 900 5° 106087 908 63 401 96 552 57 774 819 107191 276 89 383 91 58! 670 796 812 988 108083 106 83 264 310 41 459 501 948 109056(3000) 94 142
1500) 830(1000) 69 426 628 74 919 39
110672 876 111199 236 95 383 445 62(500) 584 604 780 917 38
112106 64 528 82 613 790 113028 110 269 82 308 679 932. 114033
138 79 388 553 873 969 85[500] 115142 45 72(1000 454 88 513 18 30
704 20 40 1500) 889 116104 25(500) 97 404 49 600 46 65 962(1000)
77 117035 36 402 68 511 704 830(500) 58(500) 968(3000) 118014
175 545 904 119046 152(1000) 395 451 93 517(500) 653 97 787
120601 773(1000] 121184 757 853 906 122072 205 31 381 94 96 462 573 714 852 123082 259 89(3000) 304(1000) 78 495 759 838 970
(1000) 83 124249 828 440 51 66 504 767 831 125013 55(500) 97
600 277 436 73 630 813 37 913 59 126054 90 153 59(1000) 263 354 89
1500) 704 35 968 127165 243 80 95 574 678 835 52 128011 207 519
640 767(500) 129136 72 2181500) 57 59 63 75 334 523(1000) 614 84
737 837 51 76 910 59
136481 798 830 955 181121 404 607 57 816 940 182444 596
3000) 617 43 S8 960 61 183007 141 46 851 85 519 771 815 13=4146 60 276 357 575 11900) 906 185024 93[500) 158 61 377 544 665 92 712 972
136143 217(1000 92 95 811 79 502 37 88 603 11000).74 710 19 38 65 864 85 137207 321 469 535 625 91 727 914 34(8000) 92 138052 130
48 219 26 57 327 456 505 6 22 35 89 663 721 23 90 811(500) 83 964 189060 113 453 60 536 693 871 967
140049 114 81 308 627(1000) 32(500) 724 74 85 847 924 141064 294„95.1500) 645 706 980 142197 224, 56 943 89 143056 189 394
1000) 555 666 710(500) 50 831 37 84 89 96 987 144027 600 740 71
819 999 145070 262 92 309 585 146033[500) 77 527 75 677 705
500) 28 35(3000] 75 85 858 92 147083 103 21 348 763 877 87 993
148055 461 805 68 988 149365 508 34 633 713 1500) 813 16 78 83 150188 263 314 74 608 28 61 838 151022 24 40 151 343 597(500]
639 774 821 971 96. 152063 344 49 71 471 625 747 977 153057 108
33 64 80 304 20 415 544 604 70 771 851 151163 288 823 56 452 623
713 822 78 155080 99 347(1000) 444 537 66 99 706 1500) 45 821(500
82 156186 828 80 553 70 72(1000) 614 27 96 157000(1000) 139 89
255 317 633 711 158125 57 298 423 553 902 52 159128 48 425 36 76
597 631 762(500) 927
160007 88 97(30000) 260 414 18 575 764 68 84 878 83 161031
142 84 607 715 837 920 49. 162051 215 36 66 629 66 79 739(3000) 818
77 948 163033 42 67 156 97 274(1000) 75 639 857 904 164096 145
47 204 49 589 736 75 921 165023 239 361(500 82 405 17 39 598 99
675(3000) 839 92. 166211 17(1000) 380 407 757 860 167112 230 333
447 73 586(3000) 707 993 168214 32 73 362 530 627 780 81 892
99 986 169037 97 104 56 88 89 372 471 89 582 652 1500) 87 744
872(500)
170001 58 239 410(1000) 639 67 735 76 894 999 171446 514 55
84 624 746(3000) 82 821 172074 85 90 431 50 80 605(500] 173150 96 297 435 536(500) 654 829(500) 930 1500) 174014 112 216 44 535 622 61 702 963 175029 167(3000 306 93 451 64 657 59[1000) 715 84
925 176165 305 670 763 814 932 40 177126(500) 327 421(500) 48
598 788 878 178343 57 657 709 874 179030 210(500) 508 713 31 77
824 59(1000)
180040 61 139 40 426 703 848 181152 73 357(1000) 614 66 814
68 937 1500) 182032 129 479 540 800 951(1000) 73 80 183244 58 65
83 438 566 602 9 1500) 58 780 85 801 184051 126 297 491 579 86
896 98 932 185043 141 498(1000) 604 866 82 186159 226 385 466 524 613 69 780 837 59 187016 41 44(10001 110 249 363 72 521 635 62 188026 152 327 433 542 618 891 189273 385 493 508 628 78 821 62 78
919 43(3000)
Benchugung. In der Vormittagsliste vom 22. Mai lies 152627 statt 152267, in der Nachmittags.iste 48517 statt 48514
15. Jiebung der 5. Klasse 224. Kgl. Preußz. Lokterte.
(Vom 6. bis 31 Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betrefsenden
221 27(3000) 350 13000) 753 973 9 949 89 94014**—"
Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Adtellungen. Ohne Gewähr.
23. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
56 87 128(590) 90 207 481 97 500 655 861 82 1069 15001 12
459 47 669 80(5001 790 922(1000) 2102 95 1500 204 81 399 416
57 629 786 94 911 25 96 3093 128 15001 79 262 308 35 1500) 539(10
814 4025 63 89 144 87 94 211 323(1000) 45 99 401 6 50 621 406 79
1000 621 794 967 5212 308 32 /500) 406 581 680 1500) 896 6250 89
559 68 89 718 820 911 36 78 7096 381(1000 536 609 71*
11000) 8043 81 389 418 568 629
500 639 84 86 854 10121 41 496 726 874
175 82 200 55 536 648 911 1307———
85[3000) 153(500) 82 95 405 42 505 73.— 7, 4° 53 338 601 5 20(9000) 830 B5* 160071
30 91 75
98 500
947 50 11029 297 99 368
de 166 382
9e 500) 17126 67 476 814 49 914 18683 87 14.
3000 55 616 73(500 83 799 863 927
20044 66 976 469 550 81 622 61 5004 1 848 50 949 22095 103 41 204 b6 363 487
234(1000) 85 321 35 75 461 637 606 500) 51 § 9(500) 64 566 99 682 732(800] 864 2
262 4 1500 343 510 633(1000) 82 806 902 27052 219 63 394 481 802 90
*11 700 57——
801 912 1500) 20 98 28/37 81 415 69 512 627(5001 722 27 29905
428 67 500 89 632(1000) 65 771 819 81
30040 84 120 39 253(3000) 70 411 654 769 818 54 81230 68 874
78° 842 936 11000] 32050 254 67 493 567 665 781 83150 848
•3 694 99 821 928 80
80
916 35133 47 310 64 531 872 960 37331 443 57 830 912 97
93 1500
37 690 784 898 95
34116 50[3000
36098 8000 66 150 808
80 92(500) 626 56 752 897 969 89060 76 79 194 816 72 404 56
1000) 517 772 97 874 947
85 619 61140 93 206
0001 981(500) 83146 1M 85(300) 68046 148 66 1004 46 62 160°1 828
9
54 74
40000 118 248 53(5000) 56 89 552 638 756 64 866 975 77 82 41012 59 500 223 378 427 38 49 60(1000).76(8000) 307 699 966 69 42057
277 85 344 477(500) 629 92 920(3000), 48172 288 227 416 546 740 58
°7 70 44134 467 677 781 94 870 87 90 45062 243 878 426 859 878 709 63(3000), 46200 4 417 608 67(3000) 967 68 110001 47246 871 90 48#0 86 664 755 914 31 61 48155 75 209 478 524 629 49069 70 111
14 479 550 64 634 724 51
5039 557 711 846 78 911 51042 48(8000) 127 88 242 306 668 47 65 66 845(1000] 52181 896 414(3000) 657 985 92 53088 845 727 51038 43 121(500) 405(500) 547 797 8,9 89 55291 409 643 70 77 619
Rei0ot 118 36(1000) 87 494 596 612 118 foS 912 HbUt6 94 L24 427 754
48 5001 81 830 47, 58204 410 556 628 1o#500l e17 5o130 65 571 637
741 09 872 951 59 94
00072 210 392 485 619 61140 93 20
873 78 646 853 77(1000
3000) 658 731 836 985 3000 850 924 6600.„
67000 124 42 422 512 760 906 4" 68016 5P 1
987 69096 254 564 11000 f32(800) 973 93
70268 93 440 666 736 82 911 12 40(3001 71338.463 675 68 601 23
82 500 748 832 975 72011 90 396 516 606 19 f32 po6(##g
9. A3 74049120 451 9K 636 731 7502 69 f9 109 50
911 17 76001 30 168 22f 58 690 f—
41 1000) 4 664 713 79 964 F82/19 93
1000 79060 83 198 211 67P 747 48 68
80003 58 119 927 86 363 429 31 630/600] T6s 72 F 961 w 81029
323, 44 474 738 62 75 80 946 8,2132 7 24f /1cc 828 35#0
8 041 91 147 465 51; 81 754 843 84147 244 356 7T 80 418 550 /3000) 3.„3 81 20 35 913 un 30 86 89 92 85122 306 400 5is 813(100
05 9 2(500.„ 86009 26 29 101 22 301 29 426 564 683 754 971
500 87058(500) 106 93 799 150 988 93 88113 80 230 378 377 738
972 96-9003(500187 88 374 600 90(50001 007 23 42 990
90 1 227 87 92 463 684 712 75 811 914 91054 126 1000 32 320
77 400 515 613 87 766 99 832 60(1000) 78 79 982 85 02032(500] 175
02148
5
B 50 876
49 64 88
9106 19 132 996 130001 VR5
De 69 f6 162 201 410. 656 810 i V9144 60 259 311 489 6 B3 821 626 790)(10001 86 900
93219 22 434 49 80 527 53 708 54 807
52 311 46 444 56 570 820 30 1500) 95149 341 408 887
40 67 96063 158 891 424 74 611 903 85 97025 51 357 534 39 723 887 93 98086 11000) 196 216 379 95 415 59 586 602 49 809 99118(3000
83 293 343 87 403 527 604 8 724 800(1000) 9 919
100221 24 96 341 43 48 870, 101027 80 88 142 48 59 219 407 77
74 269 507 80 108184 2 791 974 11000 110004 2
72 378 481 4,
105297 418 41 521 60 644 48 965 107420 91( 6 804 502 8 639 772 804 972
190,388.522 612 47 103127
13.1000 88.(1906 93 40 84 8 770 500) 924 80 106041 75 715 55(1000) 914(3000) 2 100032 319 77 407 18 628
59 886
eh
19066 189 hI G5oUh s88 420 1000) bifl SS 666 708 802 91“
602 4 Sr 8 /56 856 7E-A 183058 b0. M0. 8 86
198 42 239 648 858 936 11900) 41 124096 393 468 44 509 28 se 125011 189 209 858 509 87 634 74 848 126071 134
48„87.159%, 584 909 51(500) 778 127190 13000) 805 786
903 180 78 75 986 405 61 554 89 774 189218 60 444 539 68 668 883
964 1500
130105 98 208 695 785 864 971 131095
442 98 578 636 1000) 83 889 132224 894 479
407 678 88 858(500 984 13407
300084 955 135098 188 451 75
58 86 137987 174 904(10000
218. 584
96 1500) 188 249 59 11000
12 694 4
(3000 72 76
897 569 71 820 500 39 341
188162 78 466 1000
139127 205
675 85 708 54 854 50 39 408 2 513 983 02 1
199078 87 120 24
ANER-REE TSE TAANFCGE R- A Abaeifrfi. fchf.4sges hähf db Nr B8i 1. 8r aie. 88 85 I. 568 C6f 45 SS EH Ge eid 569 255 Ttach.
B72 401, 27 500d ons be 73e nn 872 39991 94 159031 827
707 39 bs7 159909 31 76 66(30001 384 459 691 793 811
190374 403 513(10001 59 426 91 949 69 72 101073 127 75
151127 227
506 40 723
94 101
99 839
170063 439 946 17200“
B 61 1V9
171040 6 19 703 831
915 2.
180030
177092 186 34
129 206 29 82 94 311 34 78
62 850 923 99 549 71 882
10001 46 72 178007
170029 208 24
0029 208 24 485
264 458(1000] 181048 60 158
189026 307 467 655 881 86 91 925 184271 473 548*—
244
108
g———
##l 473 548 645 68 738 185079 173 899 412 90 568 748 886 990
186020 89 110 48 56 79 237 722 814 997. 187008 271 302 449 84 585
832 996 188067 109 14 75 278 469 926 189138 60 200 70 332 96 488 557
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämten zu 300000. 2 Gewinne zu 500
950 zu Bd aue 15000 16 n 10000 6s zu. 5500. 764 m. 80. 1112. 10
Hüten Sie sie
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Kampfesweise vor Gericht Der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Roßhaup,
vom Amtsgericht Munchen I zu 150 Mark Geldstrafe ver... worden. In der von ihm redigierten und verantwor##### neten sozialdemokratischen Süddeutschen Eisenbahn= un personalzeitung waren gegen einen Wagenputzerobmann eine schwerwiegender Vorwürfe erhoben worden. Er solle urt ihre Existenz gebracht, Mitglieder des bayerischen Eie verbandes bevorzugt, andere dagegen schikaniert haben Gericht erwiesen sich diese Behauptungen als unwahVerteidiger des Klägers nannte diese Art der„Interessenvertr. der Arbeiter einen Standal. dem entgegengetreten werden Der verantwortliche Redakteur der Rheinischen Zeitung Eugen Prager, wurde am 28. April 1911 wegen Beleidign, eines christlichen Arbeiters vom Schöffengericht Köln zu 25 Geldstrafe, Tragung sämtlicher Kosten und Publikation des u. an der Gerichtstafel verurteilt.
Der verantwortliche Redakteur Müller von der sozialdkratischen Düsseldorfer Volkszeitung wurde vom Schöffengerite Neuß wegen Beleidigung des dortigen christlichen Arbeitersekreig. Schmitz zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt. Die Beleidigunenthalten in einem Artikel des genannten Blattes, der sich mit üblichen sozialdemokratischen Kraft= und Schimpfworten##en christlichen Gewerkschaften richtete. 8800
in
k Kalk, 23.Mail 911. Die hiesige christlich=soziale#### ission für Arbeiterangelegenheiten beruft au
anntao hon 28 Allei oine Hffontisch, Ma
Sonntag, den 28. Mai, eine öffentliche Versammlung ein. Tiese# findet abends 7 Uhr im katholischen Vereinshause statt, verPfarrer Kastert und Bezirksleiter Schmitz(Köln) beyandeln dei Thema: Die religiösen und wirtschaftlichen Strömungen der# zeit. Es darf wohl erwartet werden, daß die christlichen Arbeue und Bürger sich zahlreich zu der Versammlung einfinden.
* Sozialdemokratische Herrschsucht.
Von Fall zu Fall will es bekanntlich die sozialdemokratist, Metallarbeiter=Zeitung entschieden wissen, ob nichtsozialdemokranse Arbeiter aus tariftreuen Betrieben auszuschließen seien oder maSo schrieb sie dreist und herausforderno in ihrer Nummer5 In der christlichen Arbeiter= und bürgerlichen Tagespresse i— diesem offenen Bekenntnis zum Terrorismus eine durchaus gebrachte scharfe Kritik geübt worden. Jetzt kommt die ua demokratische Metallarbeiter=Zeitung in Nummer 19/1911 in zu Leitartikel auf die Sache zurück.„Wir haben damals,“ schreit „mit Absicht auf diese Anwürfe nicht reagiert, weil wir anz fahrung wissen, daß sich bald Beispiele genug finden wurden unsere Bemerkung rechtfertigen." Als derartige Beispiele das sozialdemotratische Blatt eine Anzahl angeblicher„chrsn# Streikbuche“ auf, die nur den einen großen Mangel haben sie durch die rote Brille gesehen und mit der beruchtigten demokratischen Wahrheitsliebe und Verdrehungskunst zurecht sind. Notwehr der christlichen Arbeiter und selbständiges
gehen aus Selbsterhaltungstrieb ist nach diesem roten „schnöder Arbeiterverrat" und„schmachvoller Streikoruch“ in im Anschluß an die Beweise von solcher Qualität bestangt Metallarbeiter=Zeitung mit zynischer Offenheit ihre dam Terrorismus=Proklamation aufs neue mit folgenden Worten „Und wie die oben geschilderten Vorgänge zeigen, war mi damalige Aeußerung meyr als gerechtfertigt.“
Man weiß also unzweideutig, woran man ist, wessen sich d christlich-nationalen Arbeiter von jener Seite zu versehen haben. Sie haben sich der rohen Gewalt eines rücksichtslosen Gegners zu erwehren.
von Nah und Fern.
Behördliche Maßnahmen gegen Katholiken. Bildstock, 22.Mail911. Gestern sano zu Bildstock eine offentliche## sammlung statt, um gegen den ablehnenden Bescheid der leichnamsprozession seitens des Bürgermeisters wie des Lan### Stellung zu nehmen. Der große Saal war bis auf den l# Platz besetzt. Etwa 500 Männer, Katholiken wie Proten waren anwesend. Ein Vorstand von vier Mann wurde ger darunter zwei Protestanten. Referent war Baumeister Kieser an Bildstock, der unter großem Beifall der Versammlung die# keit aller gegen die Prozession vorgebrachten Gründe na### Beschlossen wurde, an den Minister des Innern sowie den Regierungspräsidenten folgendes Telegramm aufzugeben: Die Sonntag, 21. Mai 1911, im Saale Schuck zu Bildstock, Kreibrücken, versammelten Bürger dieser Gemeinde, Katholiken## Protestanten, protestieren im Namen von 5000 Katholiten— 1600 Protestanten aufs entschiedenste gegen den ablehnendn# scheid des Burgermeisters wie des Landrates in Sachen der# leichnamsprozession, sowie dessen Begründung, insbesondere gegen, daß der Fronleichnamstag ein Werktag sein sol, seindaß der konfessionelle Friede, daß Ordnung und öffentliche heil gestört werden und bitten den Herrn Minister bzu. Regierucpräsidenten, im Interesse des konfessionellen Friedens die Abbaltmn, der Fronleichnamsprozession gestatten zu wollen. Taß Lro####. und öffentliche Sicherheit nicht gestört werden, dafür burgt Tatsache, daß vor einigen Jahren der Kreiskriegerverband 8000 Mann durch eben dieselben Straßen gezogen ist, Ordnung, Verkehr und öffentliche Sicherheit gelitten haben.
Genera!-egen, Schrudben, Scheuers,
Abseifen in allen Echen geht nun auch bei Ihnen los!— Nass“ sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der allenthalben deiLuhns Wasch=Extrakt mit rotem Band, weil solcher eineseht" schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man under# jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Bitte Luhns bald zu verrBims die Händ’ mit Abrador!
beim Einkauf von Dr. Thompson's Seifenpulver
" Verehrte Hausfrau vor den vielen und wertlosen Nachahmungen.
Woisen Sie alles zurüc
Seit 50 Jahren überall erhältlich!
II was nicht nebenstehende Schutzmarke trägt! ½S-Paket 15 Pfg.
SEIFENPULVER

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Mittwoch. 24. Mai 1911.
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfählgste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merouingerstrasse 33-35." Fernsprecher A2356.
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die drei letzten Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich berechne
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche, speicherfertig, für nur.60., jedes weitere Pfd. 8 Pfg. mehr.
Mit Maschine geplattet, fast schrankfertige Wäsche: Mindestgewicht 20 Pid. weisse Wäsche.40., jedes weitere Pfund 12 Pfg. mehr, und wird ein kleineres Quantum „ Wäsche für 20 Pfd. voll berechnet.— gia Bieiderse8
Wasche wird ungereinigt gewogen— Abholung und Lieferung kostenlos. Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäscherei zu bedien
An den drei ersten Tagen der Woche bleibt das Mindestgewicht von 25 Pfund bestehen. Kafr! Hauswäsche fast schrankfertig
NEU! mit Maschine geplättet! Neu!
Abholung sofort! Lieferung in—3 Tagen. Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefl. erbeten. 0b
Totaler Ausverkauf
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Wegen Geschäftsverlegung und Ersparung der Umzugekosten sollen sämtliche Bettwaren ausverkauft werden.
Es kommen zum Verkauf:
Satin-Steppdecken, prima Ware, früher M..50, jetzt u..50
Satin-Steppdecken mit Vollullung früher u. 15.15, Jetzt N. 10.50 Seiden-Satin-Steppdecken##gg#er,benun##rühor
jetzt weit unter Preis.
Zanella-Steppdecken
Bettfedern, Daunen, Federleinen, Inletts
Plumeaus, Kissen, Reformkissen, Unter- u. Oberbetten, Wolldecken, Kamelhaardecken, Jacquarddecken, Pflanzendaunen, Rosshaare, Flocken, Hasenspitzen, Bettwäsche, Matratzendrelle, Reformunterbetten.
Heu eröffnete Bepositenkassen
Depositenkasse Depositenkasse
Karolingerring 3
# nahe dem Chlodwigplatz tröffnung der Stahlkammer im Laufe dieses Monats). Fernsprecher A 6671. 2h
Hohenzollernring 9
miStahlkammer
Fernsprecher A 6670.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0
Fast allo am Lager befindlichen Bettwaren sind eigener Anfertigung,
her zuverlässig, gut und solide.
Bettwarenhaus Weiser. Apostelnstr. 12.
Fernsprecher A 6468.- Ladeneinrichtung billig zu verkaufenPortemonnajes, Brieftaschen, Zigarren Etuis, Hosenträger
Rucksäcke
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruch
und feuersicheren
J. J. Müller, Satlermeiter
99 Eigelstein 99.
Jak. Froitzheim, Köln
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Sates) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietnreis nach Grösse des Faches 8, 5, 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsunn der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—121, nachmittags von—5 Uhr; Samstags
jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
S
Grosses Möhel-Kaufhaus, ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Fernspr. 5811. Weidenbach 6. an der Weyerstrasse. Gegr. 1898.
Wohnungs-Eintichtungen einfache, bessere und bürgerliche, von 300 bis zu 10.000 K.
Wrrkuütix zur Anfertigung kompl. Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach jeder Zeichnung,
Merbstätte für Polster= und Dekorationsarbeiten, Lager in Teppichen, Gardinen, Plumeaus werannitt und Kissen
Zonchtigung meiner wirklich großen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang. vengugg, LLaugjährige Garantie. Feinste Referenzen. Fachmännische Bedienung.
sich bei mir in besseren, gediegenen Zimmer=Einrichtungen und Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.*c
Braune Damenstiefel Braune Herrenstiefel Schwarze Damenstiefel Schwarze Herrenstiefel Sandaley"„.———
..90 u. höher
.-.50 u. höher 4. 5 0<space> u.<space> h ö h e r<space> .75 u. höher von.1U an
Turnschuhe nach Vorschrift Kinderschuhe, schwarz und farbig, sehr billig.
Eckstein’s Schuhhaus
solche preiswert zu be
Kostenlose Aufbewahrung
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernzereins
Cöln,
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
D O
Unser Hausbursch
Friederich
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
ist heut beinah ausser sich, denn der Stiefel blitzt famos
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
Pyr“ 20% Kohlenersparnis
So putzt "<space> S c h u h c r è m e<space>
Weidenbach 9.
Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Erstk
und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstel
nzenbutter(Rein’vezetzbi)
(5 Pfd..20 M. franko. Im Falle ht. kostenlose Rücknahme, wenn
Jargstorf, HamZechenkoks
(00-Fac
Weber&amp; Co.
*" Fernspr. 1779„a
Egerberbach2
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
burg 5 E, Lohmühlenstrasse 22
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Verlag und Druck v J. p. Bache m. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Oedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil vonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch, 24. Mai 1911.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 24. Mai 1911.
90
Frauenzeitung.
c Meine Schwiegermutter.
Von A. Treue.
Noch einmal sah er mich an— lang und mit einem so traurigen Blick,, daß ich meine Augen niederschlagen mußte. Erst als ich die Türe sich schließen hörte, sah ich auf, doch— ich war allein. Ich streckte meine Arme aus, und ich wollte ihn zurückrufen, aber der Hals war wie zugeschnürt. Einen Augenblick wurde es mir dunkel vor den Augen, und ich rang nach Atem, doch dann raffte ich mich auf. Nein. ich durfte ihn nicht zurückrufen, mein Stolz verbot es mir: es war nun alles aus. Wie schrecklich das klang! Ich griff mechanisch nach meinem Hut und wanderte hinaus ins Freie, wohin— das wußte ich selbst nicht, es war mir auch gleichgültig— ich mußte immer nur an das eine denken:„Es ist alles aus!“ Und wessen Schuld war es? Natürlich die seine. Er liebte mich nicht, sonst hätte er mir dies Opfer ja gern bringen müssen.
Er liebte mich nicht? So hätten also diese klaren blauen Augen, die so oft voll Zärtlichteit auf mir geruht, gelogen? Max und lügen? Fast hätte ich gelacht bei dem Gedanken wenn mir nicht gar so weh zumute gewesen wäre.
Inzwischen war ich über die große Wiese gegangen und trat nun in den schattigen Wald. Die widerstreitendsten Gedanken, durchkreuzten mein Hirn.
Ja, es mußte doch eine Lüge sein, eine große, traurige Lüge. Ich, die umschwärmte, vielumworbene Charlotte von Goeben, hatte diesen seinen blauen Augen nicht widerstehen können; ich hatte ihm geglaubt, als er zu mir sprach:„Ich liebe dich." Ja, ich war bereit, alles, alles für ihn zu verlassen, und er wollte sich um meinetwillen nicht einmal von seiner Mutter trennen! Was sage ich:„trennen?“— sie blieb ja in derselben Stadt, wir konnten ja ganz in ihre Nähe ziehen; nur im selben Hause mit meiner Schwiegermutter sein, das wollte ich nicht.„Das tut nimmer gut“, hatte Tante Aurelie gesagt,„mag die Schwiegermutter auch noch so gut sein.“
Gut war sie, das sagten alle, die sie kannten, das hatte auch ich empfunden, obwohl ich sie erst einmal und nur kurze Zeit gesehen. Ich hatte sie auch lieb, die ernste, milde Frau, aber mit ihr zusammen wohnen, nein, das wollte ich nicht, das durfte
Max nicht verlangen...
Eben tonte ein schriller Pfiff an mein Ohr. Ein Stich ging mir durchs Herz: das war der Zug, der ihn in die ferne Hauptstadt entführte. Nun war er fort— nun war er mir unwiederbringlich verloren! Würde ich ihn nun auch gar nie mehr sehen? Mein ganzes Leben lang nicht? Ich war erst 19 Jahre alt, ich konnte noch lange leben. Es kam eine Unruhe über mich, und ich eilte fort, als müßte ich den blauen Augen entfliehen, deren trauriger Blick mich verfolgte, und die ich doch so gern, ach so gern noch einmal gesehen hätte!
Da stand er wieder vor mir, und ich hörte seine tiefe, flehende Stimme:„Lotte, sie ist so gut, sie wird dich so lieb haben, und, Lotte, außer mir hat sie nichts mehr auf der Welt.“
Was war das? Ein eigentümlicher Ton, wie unterdrücktes Schluchzen, schlug an mein Ohr. Erstaunt blickte ich auf. Ich war an der kleinen Waldkapelle angekommen. Leise trat ich ein, und richtig, da kauerte vor dem Muttergottesbilde eine kleine, schmächtige Gestalt. Ich näherte mich ihr: wahrhaftig, es war Rike, meine gute, alte Rike! Was mochte ihr fehlen, daß sie hier so bitterlich weinte? Leise legte ich meine Hand auf ihre Schulter. Sie fuhr zusammen und wandte mir ihr tranenüberströmtes Gesicht zu. Als sie mich erkannte, hellten ihre Züge sich ein wenig auf.
„Ach, Sie sind's, Fräulein Lottchen
„Rike, was fehlt dir, wovon du deiner kleinen Lotte nichts sagst? Du weißt ja, wie gern sie dir hilft.“
„Ja, ja, das weiß ich, und es weiß es auch noch ein anderer! Aber diesmal, Kind, hab ich ein Leid, darin kann mir niemand helfen, als unser Herrgott selber, der alles, also auch die Menschenherzen ändern kann.“
„Nun, Rike, so erzähle mir wenigstens deinen Kummer; das tut dir vielleicht gut und macht dir das Herz leichter.“
Wir waren aus der Kapelle herausgetreten und setzten uns auf eine vor derselben angebrachte Moosbank.
„Nun, um was handelt es sich denn?“
Das runzelige, alte von weißen Haaren umgebene Gesicht hatte einen gar wehmütigen Ausdruck, und ihre Stimme zitterte, als Rike antwortete:„Es handelt sich um meinen Sohn.“
Ueberrascht sah ich sie an.
„Wie, Rike, um den Klaus? Er ist doch jetzt so brav und so ordentlich, und ich habe gehört, er und seine Frau sorgten getreulich, daß du an nichts Not littest?“
„Ja, ja, er ist brav und ordentlich, der Klaus, und seine Frau gibt mir alles, was ich fürs Leben nötig hab, nur eins nicht.“
„Uno das wäre?“
Hier bruch die alte Frau in bitterliches Schluchzen aus.
„Ach, Fräulein Lottchen, glauben Sie mir, ich wollt ja gern mit einem trockenen Stück Brot zufrieden sein, wenn sie mir nur ein kleines Eckchen in ihrer Wohnung gönnten. Ach, sehen Sie, Fräulein Lotichen, meinen Mann und meine anderen Kinder hat mir der Herr genommen, und um den Klaus, den Einzigen, den er mir gelassen, hab ich manche Träne geweint, wie er nicht in die Kirche hat gehen wollen und fast den ganzen Tag im Wirtshaus gesessen hat. Aber vielleicht gerade deshalb, weil ich für ihn mit hab arbeiten müssen, und weil ich um ihn so viel geweint und gebetet habe, vielleicht gerade deshalb ist er mir so ans Herz gewachsen, daß ich mein', ich könnte nimmer leben, seit in nimmer unter einem Dach mit ihm bin. Die Lene ist ja ein gutes Weib, ich kann ihr nichts nachsagen, bewahre, nur das eine will sie nicht, und das bricht mir halt's Herz.— Es wäre doch nur mehr für eine kurze Zeit,“ fügte sie leise hinzu.
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als ich heimwärts
ging. Um mich her blühte und grünte es, die Vöglein sangen, doch ihr Gesang fand nicht den gewohnten Widerhall in meinem Herzen. Wie im Traum ging ich weiter. Meine Pulse flogen, meine Schläfen pochten:„zu spät, zu spät,“ schien jeder Herzschlag zu sagen. Wie ich die Nacht, wie den folgenden Tag zugebracht, ich weiß es nicht mehr. Ich weiß nur, daß ich am dritten Tage einer hohen, schwarzen Gestalt gegenüberstand. Aus dem zarten, blassen Gesicht leuchteten mir ein Paar blaue Augen entgegen— seine Augen!
Ich senkte die Lider vor diesem halb fragenden, halb flehenden Blick.
„Charlotte, was ist vorgefallen zwischen euch? Mein Sohn will es mir nicht sagen, nun komme ich, um dich zu fragen.“
Ich antwortete nicht— wie hätte ich auch gekonnt?
Da faßte sie meine beiden Hände, ihre Stimme bebte.
„Charlotte, ich kann meinen Sohn nicht unglücklich sehen. Sprich, Kind, ist es meinetwegen, daß ihr im Groll auseinander ginget?“
Mein Kopf sank tiefer und tiefer. Einen Augenblick herrschte Schweigen; dann sagte sie leise, ganz leise:„So hatte mich meine Ahnung nicht getäuscht."
„Kind,“ fuhr sie fort, ihre Hand leicht auf meinen Scheitel legend,„Kind, ich will nicht zwischen euch treten, da sei Gott vor! Ich kenne meinen Sohn; er ist einer von den Wenigen, die nur einmal lieben; du gehörst zu seinem Glück. Ac, hätte ich nur eher gewußt, was er von dir verlangte, ich hätte es verhindern können. Aber es ist ja noch nicht zu spät. Ihr liebt euch ja, ihr gehört ja zusammen!“
„Und du?“ fragte ich leise, sie ansehend.
„O, ich,“ antwortete sie wehmütig, und es zuckte eigentümlich um ihren Mund,„o, ich bin eine alte Frau.“
Nun hielt es mich nicht mehr länger. Ich stürzte vor ihr nieder, umklammerte ihre Hand und rief:„Ich bin ein erbärmliches, selbstsüchtiges Geschöpf! Kannst du mir vergeben?“
Statt aller Antwort nahm sie mich in die Arme und preßte mich fest und innig an sich. Mich an ihre Brust schmiegend, fragte ich ängstlich:„Kann er mich denn noch lieben?“
Ja, er liebte mich noch, und als er mich wenige Monate später in mein neues Heim in der großen Stadt führte, da bewillkommnete uns unsere Mutter an der Türe. Sie bewohnte das obere Stockwerk des Hauses, wir die beiden unteren.
Wenn aber mein Max fern gehalten wurde durch seine Berufsgeschäfte und mich hier in der großen, geräuschvollen Stadt Heimweh erfaßte nach meinem Vater, den Brüdern, nach meinen heimatlichen Bergen und Wäldern, dann ging ich hinauf, und da fand ich, was ich seit meiner frühesten Kindheit entbehrt hatte — eine Mutter.
beiterin geschlossen wurde. Unser seltsamster Fall
lehen von 30 M. für eine Wäscherin, die so viel brauchte ein neues Gebiß machen zu lassen, wodurch der einzige Hin grund für eine glückliche Ehe aus der Welt geschafft wurde sind ja in Geldsachen sehr naiv. Wir hatten einmal leiten, eine Klientin dazu zu überreden. 900 M. in Bankng: nehmen, weil die Scheine nicht mit denen identisch waren.. deponiert hatte. Unsere Börsenabteilung wird häufig in ein genommen. Deutsche Frauen legen eifrig ihr Geld an Frage, ob auch Männer ihre Geschäfte in der Frauenbank besaantwortete die Direktorin, daß es ziemlich viele wären.
*
** Der erste weibliche Professor in Oesterreich Unterrichtsminester hat der Lehrerin am Mädchengymnasium arHolleschowitz, Frl. Dr. Anna Berkowitz den Titel eines Profeß., verliehen. Diese Dame dürfte der erste weibliche Professan Oesterreich sein.
+
** Geaen die großen Damenhüte. Aus Wienmrz
richtet: Wie vor einiger Zeit gegen die Trägerinnen der hein röcke, so gab es dieser Tage eine Demonstration gegen grasDamenhüte. In der Ruckergasse in Meidling gingen zwei mit modernen Hüten von bedeutenden Dimensionen. Es sich an 200 Personen an, zumeist allerdings Kinder, die au e Straße spielten, und verfolgten unter Schreien und Larnen Damen, die sehr in Verlegenheit waren und nicht wußten, waz r, tun sollten. Bis zur Trainkaserne flohen sie und suchten ens## ihre Zuflucht in der Kaserne selbst. Von dort konnten sie entfernen, als die Sicherheitswache die Menge zerstreut haue In Konstanz sah sich die Inhaberin eines Modegeschäftes anlaßt, ihr Geschäft in eine weniger günstig gelegene Straß, verlegen, weil sich in ihrem seitherigen Laden nicht zwei oder drei Damen zugleich die großen Hüte aufprovieren können. Hoffer, lich werden die Damen sich für die Vergrößerung des Lot#: entsprechend dankbar zeigen.
** Rettung von Kindern aus Seenot. Als der Viehtranz portdampfer Ascania auf seiner Reise von Kolding nach Lubeck die Nähe der Insel Fehmarn kam. begegnete er einem teun Boote, in dem sich drei Mädchen im Alter von sechs bis z Jahren, vor Angst vollkommen erschöpft, befanden. Die Km wurden an Boro genommen. Sie erzählten, daß das Boot, in sie geklettert waren, sich plötzlich vom Strande losgerissen hau worauf sie in die See hinaustrieben, ohne daß es vom Lande au beinerkt wurde. Der aufkommende Wind hatte das Boot som derartig weit verschlagen, daß der Dampfer 1½ Stunden zu sahrn hatte, bevor sie wieder auf Fehmarn gelandet werden konnn Sie waren zweisellos ein Opfer des Meeres geworden, wenn Dampfer das Boot nicht gesichtet hätte.
* Ein Gespräch mit der Leiterin der Berliner Frauenbank.
Als die erste Bank der Welt, die ausschließlich von Frauen und für Frauen eingerichtet ist, stellt der Berliner Korrespondent der Daily Mail, Frederic William Wile, seinen Lesern die Genossenschaftsbank selbständiger Frauen in Berlin vor. Dieses Unternehmen, das nun auf ein einjähriges glückliches Bestehen zurückblicken kann, ist gegründet worden, um Frauen, die im Erwerbsleben stehen, im finanziellen Verkehr wirksame Unterstützung zu gewähren und die Hülflosigkeit, mit der die deutschen Frauen vielfach noch gerade den Bankgeschäften gegenüberstehen, vor Schaden und Ausbeutung aller Art zu bewahren. Die Bank trat bescheiden mit einem Grundkapital von 100000 M. ins Leben; ihr Gewinn ist im ersten Jahre noch kein sehr großer gewesen, aber sie hat sich jedenfalls als lebenskräftig erwiesen und sich bereits einen schönen Wirkungskreis geschaffen. Der Engländer, der diese„Hochburg weiblichen Bankwesens“ in ihrem komfortablen Heim in der Motzstraße aufsuchte, war überrascht von der echt weiblichen Atmosphäre, die in diesen Räumen waltet.„Die Frauenhand ist überall gegenwärtig. Ein einladender Spiegel ist der augenfälligste Gegenstand des Vestibüls mit seinen blauweißen Wänden. Die Fenster sind mit fleckenlos weißen Spitzenvorhangen verhangen; Topfpflanzen und Weinranken umkleiden die Fenster und den Balkon mit frischem Grün. Vasen mit frischgeschnittenen Blumen grüßen den Eintretenden, und in einer Duftwolke von Flieder und Margueriten vollziehen sich die Geldgeschäfte.
Die Bank hat sich die größte Vorsicht zum Prinzip gemacht. Kein Darlehn, das höher ist als 500 Mark, wird gegeben. Geliehenes Geld ist unter allen Umständen innerhalb drei Monaten zurückzuzahlen. Es spricht für die Leitung der Bank, daß bisher noch tein einziger Eintrag in dem„Verlustkonto" zu verzeichnen ist. Die Bank hat auch noch nie nötig gehabt, mit einem ihrer Schuldner zu prozessieren. Die Leitung der Bank liegt in den Handen zweier Direktorinnen und eines Stabs von sieben jungen weiblichen Beamten. Der Aufsichtsrat besteht aus vier Frauen. Ueber die bieherigen Erfahrungen der Berliner Frauenbank gab die erste Direktorin, Fräulein Anna Hoffmann, dem Besucher interessante Aufschlüsse.„Unsere Fortschritte sind langsam", erzählte sie,„weil wir nicht nur mit der Konkurrenz und Eifersucht der großen Männerbanken zu kampfen haben, sondern auch, was schlimmer ist, mit der Teilnahmslosigkeit und dem Mißtrauen unseres eigenen Geschlechts. Ich wußte noch nicht, bevor wir die Bank eröffneten, wie wenig gerade Frauen von der Zuverlässigkeit und Rechtlichkeit der Frauen halten. Die Hälste der Frauen, die zogern, unsere Hülfe in Anspruch zu nehmen, sagen, daß sie zu einer Frau kein Zutrauen haben. Deshalb liegt uns daran, unseren ersten jährlichen Rechnungsbericht zu veroffentlichen, der beweifen wird, daß keine der uns anvertrauten Einlagen schlecht verwaltet oder verloren worden ist.
Eine der Hauptaufgaben der Bank ist, als Vermittler zwischen den im Erwerbsieben stehenden Frauen und ihren lästigen Gläubigern aufzutreten. Ladenbesitzerinnen werden oft ruiniert, weil sie in die Hande gewissenloser Glaubiger geraten und niemand da ist, der eingreifen, einen Vergleich herbeifuhren und dadurch den Bankerott abwenden wurde. Wir sind in solchen Fällen wohl mehrere dutzendmal als reitende Helfer aufgetreten, und haben es Frauen, die es verdienten, ermöglicht, ihr Geschäft weiterzuführen. Wir haben so manche aus den Handen von Wucherern errettet, und andere verhindert, in ihre Klauen zu fallen. Nicht nur Ladeninhaberinnen, sondern Mädchen und Frauen aller Art, die selbständig im Leven stehen, sind unsere Klientinnen, Schauspielerinnen, Opernsängerinnen, Näherinnen, Laden= und Telephonfräuleins und Schreibmaschinendamen. Wir haben Darlehen gegeben, um jungen Frauen die Herrat zu ermöglichen, und unsere Bücher weisen auch ein Geschäft auf, das zum Ankauf einer Aussteuer für eine Ar*
** Der jüngste Chefredakteur der Welt dürfte Alan## Saint=Ogan, der Chefredakteur und Herausgeber des Journal#### Deux Mondes sein, von dem ein launiger Aussatz des Dai Chronicle erzählt: Gegenwärtig ist der zurunftige Zeitungskon., 15 Jahre alt, das Journal des Deux Mondes jedoch, eine Halbmonatsschrift von vier Seiten Umfang, besteht bereits seit funf Jahren und kommt augenscheinlich recht gut aus, denn es bezahlt die Beiträge und bringt seinem glücklichen Besitzer einen jährlichen Ueberschuß von 200 Franken ein. Es ist dies überdies bei der Nationa. bibliothek registriert und steht im Austausch mit anderen Pariser Blättern. Ein Beweis für die„Tüchtigkeit“ des jetzt l5jährig Zeitungsmannes ist, daß er bereits mit fünf Jahren in seme: Heimat Auteil eine Zeitung La Chronique'Auteil, grundete, es wirklich und wahrhaftig auf zehn Abonnenten brachte. Ein oder zwei Jahre später gelangte Alain de Saint=Ogan mit seinen Eltem nach Aegypten, und hier grundete er eine neue Zeitung, den Gaulois, der schließlich in das Journal des Deux Mondes umgewandelt wurde. Der Titel klingt ein wenig hochtrabend, aber tat sächlich soll die Zeitung wenigstens in Europa in jedem Staatm einem Exemplar zu finden sein. Wenn man das Journal### Deux Mondes näher betrachtet, erweist es sich als eine Art## blatt, das sich von allem Politischen fernhält, an Zeitereign## aber nicht vorübergeht. Die meisten Beiträge liefert der hera#tgeber selbst.
Aus dem Guckkasten.
Der möblierte Herr. Student(auf der Suche nach ein neuen Budec):„... Also gut, Frau Schulz, vom 1. Main werde ich mich vom Nachtwächter bei Ihnen abgeben lassen: Gut ausgerichtet. Herrin(zum Diener):„Sagen eie Herrn Leutnant, ich könnte ihn leider in diesen Tagen fr. empfangen, da ich heute Soiree habe und morgen zum Remn muß!"— Diener(zum Besuch):„Frau Baronin können hei, Leumnant nicht empfangen, weil sie Diarrhöe hat und imm rennen muß!"
Kathederblüte. Professor:„Das sind die Hörner dieses i weltlichen Tieres, die Sie hier vor sich sehen. Ich beibe
zwei größere.“
Schnell bekehrt.„Meine Elsa wollen Sie? Das### was ich besitze?“—„Soo? Dann will ich Sie allerding
berauben."
Malitiös.— Die häßliche Komtesse war doch heute furchtbar parfümiert.— Na, da sie meist übersehen wird, so. sie wenigstens riechen. Sammens
Aus Köln. Ein Schulneuling wird nach seinem Por gefragt. Lehrer:„Wie heißt du?— Schüler:„Peter, Iosc,. — Lehrer:„Wie ruft dich dein Vater?“— Schüler: röf mich nie, nor mi Mutter.“— Lehrer:„Wie ruft oich deine Mutter?"— Schüler:„Die dheit meer immer se#
(pfeifen).— Lehrer:„Wenn sie dich nun aber mal rust,“ sie dann?“— Schüler:„Jung, kumm esse!"—|2 M6
Gegenseitig.„Hast du mir nicht versprochen, niem ig ungezogen zu sein?—„Ja, Vater.“—„Und sagte ich.
du würdest Prügel bekommen, wenn du es doch warest
Vater! Aber— aber— wenn ich mein Versprechen nicht s habe, so brauchst du ja deines auch nicht zu halten."....
Aus der Schule. Lehrer:„Nicht alles, was man u17 man auch sehen. Wer kann mir ein Beispiel dafür nt
Der kleine Hubert:„Wenn ma a Laus auf'im Kopp h—„
Ueberboten.„Schuster, i versprech dir a Maß, nn
d' Schuh bis zum Sonntag machst.“—„Püh— dei mir schon drei Maß versprochen, wann ich's dir nit mar,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Mittwoch. 24. Mai 1911.
Offene Stellen
Posamentier,
)
Drehräder per sofort gesucht.
Bartels, Dierichs&amp; Co.,
Barmen, Schillerstr. 1319.
Die bevorzugteste tlich konzessionierte
autteur-Lehraustalt
51, Dagobertstrasse 3 bet unt. Ingenieurleitung
nie jeden Berufsstandes Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Frosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*0
*—
schreinermeisser
gesucht
der in Herstellung von Modellen für Handelsgießerei Erfahrung besitzt Eintritt möglichst bald
Angebote un er P292 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln
Mauritiuswall 66. Wir suchen
tüchtige
Stenotypihinnen.
Dirigent für Männer=Gesang-Verein in der Nühe Lölus
Dienstagabends gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch und Angabe von Reser. u. B294 an die Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeigers. a
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein. Bezirksverw. Köln, Schwalbengasse 16, 1. Ei empfiehlt die Abteilung
Stellenvermittelung.
Stets off. Bakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Junger Japfer
mit guten Zeuguissen per sofort
gesucht. Apostelnstraße d.
Schneider oder Slepper
für Knopflochmaschine sofort ge sucht. Diederichs, Appellhofpl 28.
Laufjunge
von 14—15 Jahren gesucht.
*<space> R i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 1 1.<space>
Prog. Radtkh. hausbursche
ges. Kost u Logis im Hause. Jean
Gener, Ochsenmetzg., Malzmühle 7.
als
Praver, kräftiger Junge ** Hausbursche für Bäckerei
Kont u Logis im Hause. Kleiner Griechenmarkt 81.
Schniedegesele gel.
oldshöhe, Bonnerstr. 221.
odes.
Zwei tüchtige
Arbeiterinnen,
Drei tüchtige
2. Arbeiterinnen,
die auch garnieren können, sowie mehrere
Lehrmädchen
zum Teil per Juni, zum Teil per Juli gesucht. 5“
Fr. Feinhals, Mülheim Rh.
Suche zum baldigen Eintritt
eine tüchtige
Putz=Verkäuferin
welche Schaufenster schick deko rieren kann, desgleichen eine
ste Putzarbeiterin
Jahresstelle. Nur erste ste wollen Fr.=Off. m. Z. u. eins. unt. K 326 a..Gesch. Abiner Local=Anzeigers.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin gesucht
Pfälzerstraße 70.
Füchtige Nähmädchen für bald *<space> g e s u c h t.<space>
Alexianerstraße 40, I.
Ausänd. jung. Mädchen ges.
Besch. Große Witschgasse 56.
Madcen u. des Haushalts ges. Friesenwall 1, a. Rudolfpl.
propte Ttus mittags gesucht. Görresstr. 14, 2. Et.
(in Dutzmädchen od. Frau ge a sucht. Neußerwall 126,.E
Stellengesuche
Junger Mann,
33 J. alt, aus guter Familie und von gutem Charakter, chreibgewandt, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden Off. u. Nr. 1287 an d. Gesch. d. Bl
Tüchtiger Kutscher sucht Stellung.
Selbiger übernimmt auch Haus u. Gartenarbeit. Beste Referenzen.
Fr.=Off. unter K 328 an die Geschäftsselle d. Köln. Loc.=Anz.
Zautechniker, Baugew.=Sch O absolv., Einj. Ber, prakt. gearb., gut.Zeichn., mit la.Zeugn., sucht entspr. Beschäft. hier od. ausw. bei mäßigem Honorar.
Offerten u. 1299 an die Geschäftsstelle des Kölner
35., mit langjähr. Ia. Zeugn. sucht zum 1. Juni Stelle in gut kath. Familie, wo es auch in Haush. u. Küche tät. sein kann.
Fr.=Off. unter K 327 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath., fleihiges
Mädchen
v. Lande, sucht Stelle in klein dess. Haushalt, wo Gelegenheit geboten, das Kochen zu erlernen. Off. u. B293 a..Gesch. d. Bl.
Gesunde Amme
sucht Stelle.
Zu erfahren bei Frau Sturm Hebamme Köln=Niehl, Sebastianstraße 86.
Küchenmamsell
Bess. Mädchen mit gut. Zeugn. sucht ähnl. St. p. l. od. 15. Juni.
Off. unter G. S. Nr. 40 Machabäerstraße 37.
sücht. 1. Verk., welche über 5 J. * in einem Geschäft tätig war, sucht w. d. Stell in Schweinemetzg nach Köln. Off. u. Z 96 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst.2.
Aelteres kath. Mädchen
erfahren in Küche u. Hausard., . Anfang Juni pass. Aushülfstelle Off. u. 1297 an die Gesch. d. Bl.
Ausänd. Mädchen s. Stelle
in kl Haush. ohne große Wäsche. Koch, Jakordenstraße 18, 111
Arbeitsgesuche
Mresserputzmaschinen jeder
416 Art werd.schnell, gut u. billig rep. Ersatzteile u. bester Dutzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupsergasse 29. Fernspr. B344.
proper, solid u. billig, tapezieren Rolle 30 Pfg. Prima Referenz. Cieverstraße 9.
ptrop. Waschfrau sucht Kunden, Bleiche, Lufttr. am H. K. gen. Fr. Cöllen, Braunsf., Braunst 10.
1rop. junge Frau sucht Kunden im Waschen i. Hause. Niehl, Sebastianstraße Nr. 211.
UTatratzen.50, Sofa.4 w.
dauerhaft aufgepolstert Ehrenfeld, Stammstraße 5.
Rubensstraße 39, 1.
Schöne Mansarde 45., Rüche,
zu 30.4. Anbau, I. Etage, 3 3 Badez. zu 28 4 Bescheid
Nippes, Gellertstr. 18,., Cleverstraße.*
HaftNäheres
#m Breite Str. 159.#
Landhaus
im
Garten, Stallung, 10 Mi von der Bahn und Post, am Walde, mit günst. Steuerverhältnissen, ist zu vermiet u. kann sofort bezogen werde Bröl(Bez. Köln), im Mai 191 *r Jos. Küppers.
Seite 13.
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten ohne Pension in Nähe der Hauptpost vom 1. 6. Peter Jakoby, Krefelderstr. 5,2.Et.
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge ädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgzahme zu jeder Zeit.
Klavierlehrerin
Unterr., 2
kons. geb., ert. wöch. 6 à mon Lindenstraße 49, 1. Ctage.
Arbeitspferde
billig zu verkaufen.
Kohlenhandlung Aachenerstr. 13.
Barmer Spitzen
p. Pfd..50 K. 2 u. 2, 0 M Barmer Partiel., Machabäerst. 29.
Selterswasser-Maschine
Alkoholfreie Getränke=Fabrik kompl. b. z. ok. Friedrichstr. 19.
halbschwere Arbeitspferde
weil überzählig, billig zu verk. Kohlenhdlg. Aachenerstr. 13.
ITeuer, mod. Küchenschrank b. er abzugeben, sowie! EichenBeisatz=Schrank.
Nippes, Merheimerstr. 163.., h.
Cjähr., belg. Arbeitspferd. U preisw. eo auf Prode z. bk. Friedrichstraße 26.
Gebr. herd
zu
—„ ekaufen.
Machabäerstraße 71, 1. Et.*
Damen- und Herrenrad
bill. z. on. Weyerstr. 55, Ul. Hdlg.
Nähm. ane; eilic zu verkau.
Seheigtl.oh II. Handlg.
zteißes Kinderbettchen zu verk.
Plankgasse 37.
Diang seyr g erhalt. bill. z. ob. Fiund Hansaring 49Handlung.“
Hl. transport. Garten(Insekten). laubez. Auseinand. Ursulapl. 18
Kaufgesuche
Sravon. Haare, ausStauen gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39. Laden.
öbel, Antiksach. werden zum höchst. Bt.angek. Achterstr.4.
Verloren- Gefunden
Caternenstütze mit Lämpchen verloren von Lindenthal, Dürenerstraße— Aachenerstraße. Abzugeben Köln, Steinstr. 51.
in Herren=Pelerinkragen am
Kaise
ertage gesunden. Abzuh. Rödrergasse 26, 2. Etg.
Uhr mit Kette gefunden, zu
erfahren, Am Salzmagazin 29.
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Ritt.
Ausflugwagen geht Donnerst. früh nach Gymnich. Person.4 Heinrich Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße.*
Weisser Herd
fast neu, u. 1schl. Mahag=Bett bill. zu verk. Weideng. 72, I.
Mödel=Auspolieren
Möbel-Reparaturen
Joh. Fendel, Eifelwall 52
Dechts- u. Steuersack
Bayardsgasse 28.
Welche Dame,
kath., verm., im Alter von bis 35 J. wäre geneigt mit einem ält. kath. Heern, Junggeselle, Pros. Bäcker. Mitte 50er Jahre. aus achtb. Familie, mit 30 000# Vermögen, zwecks
baldiger Heirat
in nähere Verbindung zu treten? Witwe, ohne Kinder, nicht aus geschlossen. Off. mit Bild unter 1301 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Anonyme Briefe zwecklos. h
Witwe, 36 Jahre alt, kath. Religion, mit 3 Kindern, sucht Bekanntschaft mit einem kath. Herrn zwecks Heirat. Dieselbe hat Eigentum auf dem Lande. Gefl. Offert. u. P P' an die Annahmestelle Franz Peters in Bensberg. p*
Arbeitstisch.K, lgr Koffer5.=4,
I Nähmaschine.4, Kommode gaben unter### 118.———
1, Bücherschr. usw. Komödienstr.49." schaftsst. d. Köln. Local=Anz
Fräulein, kait
Vermögen, wünscht Bekanntsch. mit einem gut kath. Beamten bis zu 30 Jahren zwecks
Heirat.
Fr.=Offerten mit näheren Angaben unter Nr. 1291 a. die Ge

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Mittwoch, 24. Mai 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Zentral-Dombauverein
hielt heute mittag im Hansasaale des Ratl auses seine Wahlversammlung ab. Der Vorsitzende. Hr. Geheimer Justizrat Robert Esser[Köln) eröffnete die Sitzung mit einer Ansprache, in der er folgendes ausführte: Indem ich Sie zur heutigen Wahlversammlung herzlichst willkommen heiße, liegt mir vor Eintritt in die Tagesordnung die angenehme Pflicht ob, dem Vorstande des ZentralDombau=Vereins, welcher am 14. d.., dem Tage, an dem ich demselben vor 50 Jahren zugewählt worden bin, zu meinem Andenken ein Fenster im Tom gestiftet und mir eine künstlerisch ausgestattete herrliche Adresse gewidmet hat, meinen bereits den Herren der Deputation ausgesprochenen tiefgefühlten Tank nochmals zum Ausdruck zu bringen. Ich fühle mich durch diese kaum verdiente Anerkennung hochgeehrt.
Seit unserer vorigjährigen Zusammenkunft hat uns leider der Tod wiederum drei eyrenwerte Vorstandsmitglieder entrissen, die He ren Heinrich Peiffer, Philipp Heimann und Justizrat Friedrich
August Custodis. Die Verstorbenen waren allem Schönen, Edlen und Guten von Herzen zugetan und haben viele Jahre hindurch unsere, dem erhabensten Tenlmal deutscher Baukunst gewidmeten Bestrebungen mit freudiger Hingebung und treuer Pflichterfüllung unterstutzt. Wir werden denselben allezeit ein warmes Andenken bewahren; ich bitte sie, sich zu Ehren der Verstorbenen erheben zu wollen.(Die Versammlung erhebt sich.)
Unser Verein hat im Jahre 1898 den an das Schaebensche Haus am Tomkloster Nr. 9 anstoßenden Häuserblock erworben und niedergelegt und das freigewordene Terrain der Stadt Köln übertragen, in der Hoffnung, daß alsbald ein entsprechender Umbau der freigelegten Nordseite des Hauses erfolgen werde.
Zwischen dessen Eigentumer und der Stadt entstanden jedoch wegen des Umbaues Differenzen, welche zur Folge hatten, daß diese häßliche, mit mangelhaftem Grun versehene Wand dreizehn Jahre lang die verkehrreichste Stelle der Stadt gerade vor den Temturmen verunzierte. Jetzt endlich ist zu unserer Befriedigung der unschöne Zustand durch einen Umbau beseitigt worden, wobei man die Nordseite des Gebäudes in einer dessen Ostfassade sich angliedernden künstlerischen Ausgestaltung erneuert hat.
Außer diesem Häuserblock haben wir an der Westseite des Domes im Lau#e der Jahre auf der Häuserinsel zwischem dem Domkloster, der Straße Unter Fettenhennen, der Trankgasse und der Litsch (Litsch in die Bezeichnung eines ehemaligen engen Straßendurchganges zwischen der fruheren Tomkurie und der Westseite des Domes) sowie den Block zwischen der Burgmauer, der Straße Unter Fettenhennen und dem alten Margaretenkloster beseitigt.
Tadurch ist der Stadt ermöglicht worden, an dieser Stelle dem Verkeyr entsprechende Plätze und zur Verschönerung beitragende Anlagen zu schaffen. Auf den Erwerb aller dieser Grundstucke sind von uns rund 2½ Millionen Mark verwendet worden, nachdem wir schon vorher die Südseite des Domes mit einem ähnlichen Kostenaufwand freigestellt hatten.
Der Abschluß des Margaretenklosters ist leider nach Westen zu ein unerfreulicher geblieben. Vor einiger Zeit hatte das Metropolitankapitel die Absicht, das damals in unseren Besitz übergegangene, dann der Dombauverwaltung übertragene, an der Ecke der Burgmauer gelegene frühere Hotel Fischer, in dem der Kölner Verkeyrsverein sich niedergelassen hat, zu erwerben, um auf diesem Grundstuck und den daran anstoßenden, dem Kapitel beceits zugehörigen Liegenschaften einen Monumentalbau zu errichten, dessen Hauptfassade dem Tom zugewandt sein sollte. Dieses Projekt ist nicht zur Ausführung gelangt.
Unser Verein, der im nächsten Dezember 70 Jahre besteht, da seine Statuten mit allerhöchster Order vom 8. Dezember 1841 genehmigt worden sind, besitzt gegenwartig noch ein Vermögen von rund 225000 M. Die Ueberschusse der ihm für den Ausbau der Domtürme und für die Freilegung des Domes gewährten 27 Pramienkolletten, welche rund 15 Millionen Mark erbracht haben, sind auf Gruno allerhöchster Order vom 15. Mai 1905 mit rund 1 500000 M. der Tombauverwaltung zum Zwecke der Unterhaltung des Tomes überwiesen worden. Diese Mittel werden sich aber allmählich erschopfen, um so gewisser, als der jährliche Staatszuschuß von 150000 M. seit der Vollendung des Domes, also seit mehr als 30 Jahren, ganz in Wegfall gekommen ist. Unser Verein muß daher weiter fortbestehen, um in gegebenem Zeitpunkte, wie dies auch früher erfolgreich geschehen ist, durch außerordentliche Maßnahmen, die zur Unterhaltung des Domes erforderlichen Mittel sicher zu stellen. Dabei wird der Verein auf die ihm bisher in so reichem Maße zuteil gewordene Huld seines erhabenen Protektors auch furderhin rechnen dürfen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Die Versammlung stimmte begeistert ein.
Hierauf erstattete der Sekretär des Vereins, Hr. Baurat Heimanu den Rechenschaftsbericht. Danach betrugen die Einnahmen im Jahre 1910 10 421,98 M. Diesen Einnahmen stehen 9 919,40 M. Ausgaben gegenüber. Das Vereinsvermögen beträgt im ganzen 225 576,58., welche sich aus 15 783,58 M. in bar und 209 793 M. in Wertpapieren zusammensetzen.
Nachdem noch perr Dombaumeister Königlicher Regierungs= und Baurat Hertel kurz den Baubericht erstatter hatte, schritt die Versammlung zur Wahl von Vorstandsmitgliedern. Der Reihe nach scheiden in diesem Jahre aus die Herren: Staatsminister von Preitenbach, Wirkl. Gey. Rat Dr. Oskar Hamm, Geh. Kommerzienrat Heldemann, Kaufmann J. B. Heimann jr., Fabrikbesitzer Heinrich Maus, Weihbischof Muller, Baurat Schellen, Bankdirektor Schmitz. Diese Herren wurden wiedergewählt und ferner die Herren Geh. Justizrat Custodis, Geheimrat Dr. vom Rath, Rechtsanwalt Dr. Ferd. Esser neu in den Vorstand gewählt.
Verkehrsnachrichten.
Daketversand nach England. Die Versender von Paleten nach Großbritannien und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich ganz besonders empfiehlt, Pakete, die vor fingsten ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh abzuliefern, dan; die Abl eferung an die Adressaten noch vor Freitag, den 2. Juni erfolgen kann, da die meisten Firmen in der City von London an diesem Tage schon mittags schlietzen und erfahrungsgemäß bis Dienstag nach den Pfingstfeiertagen den 6. Juni geschlossen halten.
von Nah und Fern.
*<space> M e t z,<space> 2 4. M a i l 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u f<space> d e r<space> G r e n z s t r a ß e<space> A u d u n <space> Lonque bei Hayingen stießen zwei Güterzuge zusammen. Etwa 30 Wagen wurden vollständig zertrummert. Ein Bahnmeister wurde gerotet, zwei Heizer sind lebensgefährlich verletzt
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen= Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 19.1„ niedrigste heute+ 10.3 C
Mutmaßliche Witterung für den 25. Mai: Mild, sonst noch veränderlich wie bisher auch ist strichweise etwas Regen nicht ausgeschlossen. Wind Südwest bis West.
(o Oresse-Agitation Pfarre St. Paul. Nach dem im Januar
d. J. überaus erfreulichen Erfolg auf dem Gebiete der HausAgitation zur besseren Einführung der katholischen Presse machten die wackeren Vertrauensmänner von St. Paul am verflossenen Sonntagvormittag einen zweiten Versuch, um für die katholische Presse in der Pfarre weiteres Feld zu gewinnen. Auch dieses Mal war der Erfolg ein über alles Erwarten glänzender. Eine stattliche Anzahl neuer Bezieher wurden in kurzer Zeit der katholischen Presse zugeführt. An der Werbearbeit nahmen eine Reihe Vertrauensmänner aus anderen Pfarrbezirken teil, beseelt von dem Gedanken. überall tatholische Gesinnung zu bekennen und zu betätigen und ihre ganze Kraft dafür einzusetzen, die katholische Presse zu fördern, weil dieselbe ein unentbehrliches Rüstzeug ist für die großen Kämpfe, die uns in der Zukunft bevorstehen werden.
# Das Auto. An der Südbrücke wurde ein 13jähriger Knabe von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß er sofort mittels Krankenwagens nach dem St. Antoniushospital gebracht werden mußte.
# Taschendiebstähle. Bis jetzt sind allein über 40 Diebstähle von Portemonnaies und Uhren dei der Kriminalpolizei zur Anzeige gebracht worden, die am Montag in dem Gedränge am Dom und Hauptbahnhof ausgeführt worden sind.
C. Allerlei Anfälle. Am Rheine fuhr ein Mann mit seinem Fahrrad gegen einen Laternenpfahl; er stürzte und erlitt eine schwere Kopfverletzung, so daß er besinnungslos liegen blieb. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht. Dort wurde auch ein Mann aufgenommen, der sich eine Blutvergiftung am Arme zugezogen hatte und ein jugendlicher Arbeiter, der an einer Prägemaschine sich eine starke Quetschung der Hand zugezogen hatte.
9. Schwere Einbruchsdiebstähle. Während am Montagnachmittag eine auf dem Sudermanplatz wohnende Familie ausgegangen war, um den Kaiser zu sehen, wurde in ihrer Wohnung eingebrochen und u. a eine große Menge Gold=- und Schmucksachen gestohlen.— In der Thieboldsgasse wurde eingebrochen und eine Geldkassette mit etwa 2000 M. in bar und eine Menge Gold= und Schmucksachen entwendet.— In der Jülicherstraße wurden für mehrere tausend Mark Silberbestecke usw. gestohlen.
Aus Köln-Braunsfeld.
1 Unfall. In einer Fabrik im Maarweg geriet ein junger Mann mit der rechten Hand in eine Maschine; die Hand wurde vollständig verstümmelt. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl in Ehrenfeld gebracht.
Aus Kolns Nachvarschaft.
s Dünnwald, 23.Mail911. Am Sonntag, den 28. Mai begeht die Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland das beliebte Waldfest. In diesem Jahre findet es in den Fürstenbergischen Waldungen bei Haus Haan statt. Von 4 Uhr ab findet im Walde Volksbelustigung aller Art statt. Für gute Speisen und Getränke hat der Verein gesorgt.
x haus Steinbreche, 24.Mail911. Am Samstag, den 27. Mai, wird ein Frühlingsfest gefeiert unter Mitwirkung des Männer= gesangvereins Liederkranz und der Kapelle des Pionierbataillon= 24 aus Köln. Ueber die einzelnen Veranstaltungen enthält die Anzeige in der vorliegenden Nummer ausführlichere Angabe.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Mai.
Konstanz, om. Bodens..68—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 240—.08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,20—.09 m Mannheim, 8 vm. Rh..30—.23 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,80—0,05 in Lohr, 8 vorm. Main 1 33—0,07 m Caub.: vorm., Rhein 287—0,17 m Wasserwärme des Rheines am 2
Bingen, 6., Rheingau.45 m Bingerloch 2,05 in Trier, 7 vorm. Mosel.55—.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,96—0,02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,11-0,27 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,884-0,36 in Tiel, 7 vorm. Rhein 2,98--0,22 m Mai, morgens 11 Uhr, 14½0 Celsius.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau Max Röttger Maria geborene Bertram, Inhaberin cines Sebuhwarengeschäftes zu Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 285. Eröffnungstermin: 20. 5. 1911. Offener Arrest: 30. 6. 1911. Schluss der Anmeldung: 30. 6. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 20. 6. 1911. Prüfungstermin: 11. 7. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Ari Meyer in Cöln, Gereonstrasse 18—22 II.
+ Köln, 24.Mai1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 2044% Tara(zur Beurteilung des Schlachtgewichts werden von dem Lebendgewicht der Schweine 20 22%, die man„Tara“ nennt, abgezogen)—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
1612 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 43-45(54-57), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 42-44 153 551, c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebondgewicht 41-43(n2-55), d. Fettsehweine über 150 Kil. 3 Ztr.) Lebendgewicht 41-43(52-55), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 38-41 (48 52), f. Sauen 36-40(45-50), g. geschnittene Eber 35-38(44-48). Markt ruhig räumend.
550 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 74-88, b. feinste Mastkälber 62-67, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 55-60, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 50-54, e. geringere Saugkalber 00—00, f. Fresser
(gering genährtes Jungvieh) 00-00.
Markt ziemlich lebhaft.
135 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90-95), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gur genahrte junge Schafe(85-88), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafer 100-00.
Markt lebhaft.
Am 24. Mai 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 72 Viertel Grossvieh, 191 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,55-1,64, 2. M..44-.48 3. M..38-.42. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,52-.56, 2. M..36—.40, 3. M..20 s0. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,34-1,36, 2. M. .28—1,32, 3. M..00-0,00. Speck 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..36-.40, 3. M..26— .30. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..40-.52, 3. M .20-1,36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00-— .00, 3. M..00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch mittelmassig.
+ Köln, 24.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 8,80 bis
.40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90
bis M..40. Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
to d63 L# Kübölin Pertien von 5000 Kll. vorr. 64.50b
O Neuss. 23 Mai1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 uie 100 Kin mehr. Gereinigtes Oel
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000
die 1000 Kil.
Neusa, 24.Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 20,70
2.
1..
i.:
2.„
die 100 Kilo
19.70 17.30 16 30 17.00 16.00
Kartoffeln,
Heu, nl 329-439
Luzernerheu M. 3,7-a 20*4 Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00
Kleie M. 5,500
.—dieso)s:
Eier
4%
9% 3½%
3%
4%
*% 4% 4%
3 ½%
3%
4%
4% 3 14% 3,6% 312%
3 ½%
3½%
3%
4% 4% 3¾4% 3 1/8% 3½% 3% 4%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Mai 1911.
318% desgl. von 1894. 1826
g 1898, 1901, 19#2
3 18% Anl. d. Stadt Düsse 3½% Köln-Mind. Eisen
Pramiens
D. Schatzanw...7. 12 100, 4000 Deutsche Reichsanl. 08 102,20 80 desgl. 94,003
desgl. 84.1050
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,10C Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 60 Preussische Konsols 102,60BB desgl. Staffel-Anl. 100,3060 desgl. 94.00 B
desgl. 83,9000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.40 G desgl. keihe 35„ 101,2550
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reibe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalon desgl. R. 4. 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reibel V, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1990 und 1906 desgl. von 190.
96.00G
95.000
91000 91.006 88.25 G 80.00 G 100.50 G 101,20 G 97.000 90,9000 91.00 0 84.50 G
100.50 bz 00.5 b
Prämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr
Bodenkr.-.-G. v. 18 4% desgl. v. 1599 und 190
4% desgl. v. 1903, unk. 19 4% desgl. v. 1906, unk. 191 1,# desgl. v. 1907, unk. 191 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1826 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 4 P. Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7. 7a, 8 u. 54 4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1212 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 19# 4% desgl. BXII unk. 19 3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Watd.Bankdit.
Anstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 19 4% desgl. R. VIII. uk. 145 4% desgl. R. X, unk. 19 3½% desgl. Reibe III und 3½ desgl. R IX unk. 1916
15
138 75
9 5
935
9.706
89 905
903.5
.00 92.20 9940 1000
100 406 91.30
99.106 9970 99. 10070
90.705
91.4
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernrine## I sselbst auch
sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter Normalfach 10 Hpre.ieStahlkammers#
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
trägt der Mann und die Frau. trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
Schildergasse 105a Hohest. 46
G
Theodor Kremer, Wollkücke-P,
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 7123,
Speisezimme
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen.
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
J. Badorf
Vorzelan- u. Glashandlung
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt.
Reinweiße Glasaquarien
aus einem Stück. Beliebige Größen stets vorrätig zu den billigsten Preisen. r
Nur Neuheiten rostbraun, grau, blau
usw. 0
16 38
jeht
Wert ganz bedeutend höher.
Domstr.10
am Hauptbahnhof.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
am Anfang von Nippes, in fabrikfreier ruhiger Gegend, nahe der Agneskirche, sind
Baustellen für nur bessere Privathäuler
in beliebiger Front zu mäßigen Dreise anzugeben Ebenon d. benachbarten Eich=, Schenken dorf= und Niehlerstraße Anda Auerstraße befindet sich Haltestelle in Nippes für bie Straßenbahnlinten. Fahrzei## Dom 12 Minuten. Auskunft erteilt die
Verwertung des Anersaht
lippes, Kempenerktaßel.
—6 Uhr.
Vervorragense sel
Wäschetrockenständer
Trocknet ar 9/ m Paüber Nacht.
G. Seifarth, Annen

Eeintritt frei. Eintritt
treiten und=Fahren, schönstes Am
für alt und jung, einzig in Köln
Donnerstag, den 25. er.
Donnerstag, den 25. cr., nachmitt. 4 Uhr (Christi Himmelfahrt)
UI. Vereinsrennnen der Vereinigung
Kölner Neunfahrer V. C. R.
Interessante Steher= und Fliegerrennen
u..:
20 km Rennen hinter Motorführung in 2 Läufen Flieger=Rennen um die Meisterschaft von Köln. Tandem=Rennen usw. usw.
Eintritt 50, für die Tribüne, alle übrigen
a Plätze 30).
Kolner Local-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch. 24. Mai 1911.
Unserm werten Meister
in Köln-Longerich
ein kräftiges Vivat
nebst herzl. Glück- u. Segenswünschen zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gehülfen und Lehrlingen *k in Köln-Nippes.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag,(Christi Himmelfahrt) den 25. Mai 1911, nachmittags von 4 Uhr ab
Mililär-Frei-Konzert
Abends 8 Uhr:
I. Velksliederabend
des.-.-V. Germania Köln-Lindenthal. Dirigent: Herr Musikdirektor Aug. Thelen.
Eiatritt frei. 1“ Eintritt frei.
Stadt-Garien. 8
Sonn- und Feiertags. Montags. Mittwochs und Freitags
Nachmittage ∆— ∆ F4 und abends: KÖNZETL.
Sonn- und Feiertags, mittags 1I—2 Uhr: g“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50#(Abonn..25 4) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Inhaber: Gottfried Bederichs.
Spezialität: Aheinbacksische,
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. * Von der Terrasse aus herrlichster Blich
auf den Rheinstrom.
Donnerstag, 25. Mai(Christi=Himmelfahrt)
nachmittags von 4 Uhr ab:
Stiftungsfest
des Musikvereins Köln-Riehl
bestehend in Konzert, Liedern u. nachfolg. Tanz Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Neu!. Bedienung durch 17au
:<space> e c h t e<space> w e s t f ä l i s c h e<space> B a u e r n<space> K e u!<space>
in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik
Kälner Volkstummolnlatz
COLOSSEUM.
„ Einmonat. Gastspiel des Orig.-Bauern-Theaters.= Direktion: 6. Renner.
Heute, Mittwoch, den 24. Mai 1911, abends 8¼ Uhr:
Almenrausch und Edelweiss
Oberbayr, Charaktergemälde in 5 Aufzüg. unt. teilw. Be #nutzung der Erzählung des Dr. Hermann von Sehmidt von Haus Leuert.
##Morgen, Donnerstag, den 25. Mai(Christi Himmelfahrt, nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
5 Almenrausch und Edelweiss
„„
— Abends 8¼ Uhr(bei gewöbnliehen Preisen):
Der Dortbader
Bauernposse mit Gesaug und Tanz in 4 Akten von# * maut Kollds.
In allen Vorstellungen finden Zither- und GesangsmVorträge, von ersten Kräften, sowie Schuhplattler-Tanz# 1att.
Seite 15.
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werlh.
Donnerstag, den 25. Mai 1911(Christi Himmelfahrt), abends 8 Uhr, im ViktariaSaale(Waidmarkt):
Vokal-u. Instrumentalkonzert
mit anschliessendem Ball
zum Besten der Vinzenz-Konferenz der Pfarre St. Jakob.
Eintriltskarten sind durch die Vereinsmitglieder sowje den Vorsitzenden der Konferenz, Herrn Kaplan Jung sowie abends an der Kasse erhältlich. 2“
erstag, 25. Mai (Christi Himmelfahrt)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
Konzert.
Am Christi-Himmelfahrtsfeste hndet abends 8 Uhr im Eske'schen Saale, Siegburgerstraße, das
8
„„„„„
statt. Die Festrede wird die Frage beantworten: g“
Welche Aufgaben hat die Pfarrgemeinde Deutz auf kirchlichem und carikativem Gebiete in den nächsten Jahren zu lösen?
Die Pfarreingesessenen aller Stände sind herzlich eingeladen Karten im Vorverkauf und an der Kasse zu 35 Pig
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
u. Genülianen u. Beamti
Georgstrasse 7.
Donnerstag, d. 25. Mai, findet im Vereinslokale unser
1. Sommerfest
verbunden mit Namenstagsfeier unseres hochw. Herrn Präses statt. Anfang 5 Uhr
zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand
Bienenstich, Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 41=9.
Frohngasse
am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
bleibt nur noch kurze Zeit. p Täglich geöffne
Einladung zu der am Mittwoch, den 31. Mai, nachmittags 3 Uhr,
im Fränkischen Hof zu Köln, Komödienstraße, stattfindenden Kreisversammlung des
Rhein. Bauernvereins.
Tagesordnung:
1. Neuwahl eines Kreisvorsitzenden.
2. Das Reichswertzuwachssteuergesetz. Referent: Generalsekretär Dr. von Kahlden.
3. Die Beziehungen zwisch.Bau .Leistungen.Pferdes(Mit Demonstrationen am Pferdeskelett). Refer.: Winterschuldirektor Oekonomierat Meyer.
4 Verschiedenes.
Alle Mitglieder, Nichtmitglied. Freunde u. Interessent. sind willkommen. Um recht zahlr. Besuch wird höflichst gebeten. a“
Cöln, den 20. Mai 1911.
Der Vereinsvorsttzende. Clemens Freiherr v. Loé.
k. I.
IIn.
Simonbräu
Deutsch
Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
Hotel Obladen. Köln,
St. Agatha 37, am Ausg. d. Pass. Tietz
Steuereinsprüche u. Berutung.
werden sachgemäß angefertigt.
Rechtsbureau Herbst,
Weißenburgstraße 7.
Opernhaus.
Donnerstag, den 25. Mai 1911. Vorstellung außer Abonnement Abschiedsvorstellung für Fina Widhalm.
Die Jüdin.
—„Oper in 5 Akten von J. J.
und szenische Leitung: Franz Weißleder.
rkende. Die Damen:(Eudora), Vidron,(Recha)
Pi#halm: die Herren:(Brogni) Giesen,(Leopold) Petter, (Eleazar) Pauli, Pfeiler.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 1010 Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 26. Mai 1911. 248. Ab.=Vorst. Serie D2.
(209. Ab.=Vorst. im Opernhaus). . Anfang 7 Uhr.
Abschiedsvorstellung für Neinhold
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 25. Mai 1911.
Anfang 6 Uhr.
Faust.
Von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Braunhoff,(Marthe Lipski, Landen, Kroeck, Scholz, Teller=Habelmann; die Herren (Faust) Becker,(Mephisto) Senden, Heber, Würthenberger Dysing, Dr. Krüger, Turrian, Portz, Doser, Ritzgen, Kiesau Diehl, Ekert, Odemar, Mercklein, Salomon, Aßmann. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 26. Mai 1911
Ersatz=Vorst. für die 175. Ab.=Vorst. Serie 02 vom 8. März er.
Ansang 6 Uhr.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Cie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf, J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). d
Katholischer Jünglingsverein von
St. Ursula, St. Agnes u. St. Andreas.
Im Donnerstag, den 25. Mai(Chridi himmelfahrt), abends Puuht 7½ Uhr:
Stiftungsfest
im großen Saale des Fränkischen hofes.
Eintritt für Nichtmitglieder 50 Pfg. Mitglieder frei.
Schalpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 2°
Collständige Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Anton Kappler
Möbelfabrikant— Plankgasse 36.b
Nusstellung von Musterzimmern.
1
Cölner Tapetenfabrik
vom. Chrysanth Joseph Klein
Cöln
Burgmauer 2. Severinstrasse 22
G. m. b. H.
Gegründet 1866 Nippes
Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulhelm, Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta
Linoleum.
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag
Kupeekoffer Blusenkoffer Japantaschen
federleicht.
Reparaturen schnellstens.
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35.
Fernanrecher 6823.“
Im Wege stehende Aöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Mittwoch, 24. Mai 1911.
K P is PL L 2
Die Sehnellfahrten auf den Strecken
XI
S
beginnen am 24. Mai. Abfahrtszeiten an Köln:
715 morg. Schnellfahrt
Köln—Mainz, ohne Zuschlag.
820 abds. Köln-Rotterdam mit Anschluss nach London.
r 1030 abds. Köln—Mannheim mit Anschluss in Koblenz an den *** 800 morg. ab dort nach Mainz fahrenden Schnelldampfer.
Die Abfahrts- und Ankunftszeiten sowie## Fahrpreise sind durch Plakat an den ### Plakatsäulen bekanntgegeben. 274
Taschenfahrpläne und weitere Auskunft###
durch die General-Agentur Köln,# r Albert Heimann, Spediteur, Bureau## k u. Landebrücke am Frankenwerft, Fneben der Hohenzollernbrücke, Fernsprecher A5850-51.
#
X4##
*
5
XI
Hotel und Pension
„Zur Aggerburg“
Gartenrestaurant.
Lustkurort Donrath
Aggertal.
Fernspr. Nr. 13(Amt Lohmar). Reizender Ort am Ausgang des Sülz= und Jabachtales. Schön. Spaziergang.Troisdorf, v. Siegburg und v. Rösrath. Herrl. Wald= u. Wasserpartien. Schöne Aussichtspunkte. Im Hotel vorzügliche Pension. Gesellschaftszimmer, Kegelbahn usw.— Stallungen u. Garage. 6 Morgen große Gartenanlagen. Eigene Waldung. Kahnpartien und Fischereigelegenheit. Schaukel. Touristen, Vereinen und Schulen besonders empfohlen Fr. M. Schmidt.
Sayn
Gasthof zum Sayntal
bei Sayn.
Herrliche Sommerfrische, schöne Waldlage, schatt. Gartenanlagen, Pension.50 M Besitzer Jos. Kreier.
DampferKöln—Harienburg.
Morgen, Christi=Himmelfahrt(halbstündlich), jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr.
Fahrpreis 15 Pig. 0 Köln-Mülheimer Dampfschitfahrts-Akt.-Ges.
Bahnkoffer
Länge 70 80 90 cm
Preis 23 26 30 M
Waldhausens Rohrplattenkoffer in allen Preislag
Kupeekoffer K 2 G. hößer
Grösste und älteste Kofferfabrik von Köln
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Obenmarspforten 26.
modern, fugenlos, in jeder Preislage
fen
Uhren-, Goldwaren Industrie Schildergasse 98a
gegenüber Colosseum, früher Blaubach
Silberne Hochzeits
„„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GeschenKes Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,##os
IEE
Donnerst., d. 25.Mai., nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Früblingsfest
3u
Lutikurort Hideggen.
Dension in bess. hause.*
ruhig. PrivatKatzfey.
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer. Vorzügl. Pension v. 3,50 K an.“
haus Steinbreche
am Samstag, den 27. Mai 1911,
ausgeführt vom
Männergesangverein Liederkranz und der gesamten Kapelle des 2. Westf. PionierBataillons Nr. 24 aus Köln
unter Leitung des Musikmeisters Herrn Meinerzhagen.
5 Uhr:
Großes Garten-Konzert
Entree a Person 50 Pfg. Abends:
Brillaut-Anmination der Anlagen und Veranden, Feuerwerk, Denetianische Nacht!
9 Uhr:
Festball mit Milikärmusitk
in den Sälen mit anschließenden feenhaft beleuchteten Saalanlagen.
Bei ungünstiger Witterung finden die Festlichkeiten nur in den Sälen statt.
Omnibus=Verbindung zwischen Haus Steinbreche und Haltestelle Brück=Schießplatz der„Elektrischen“ Köln—Brück:
Ab Brück nach Haus Steinbreche 444, 554, 654, 754, 851; ab Haus Steinbreche nach Brück mit Anschluß an die „Elektrischen“ nach Köln 945, 1030, 130.
Extra=Züge fahren um 2 Uhr nachts ab Brück nach Köln. b*
Bezirk St. Paul.
Am Freitag, den 26. abends 8¾ Uhr,
fudet bei heren hilgers, Ecke Metzersraße und Vondelstraße, eine
sehr wichtige
rufen die Kinder, wenn ein Pudding von
Liebigs
Puddingpulver
auf den Tisch kommt, denn er ist doch besser als alle anderen. Man achte auf„Liebigs“ Marke Bäckerjunge.D*
Ehe Sie Ihre
Möbel
kaufen, besuchen Sie meine
30 Schlafzimmer
in Nußbaum, Eiche, Mahagoni, mit 2- u. Ztür. Spiegelschränken.
25 EichenSpeisezimmer
in allen Preislagen.
10 Herrenzimmer
in feiner und einfacher Ausführung.
15 Küchen.
Alle einzelnen Möbel, Umbauten, Vertikos, Trumeaus, Sofas, Teppiche, Bücherschränke ernorm billig. 1
I Lorent, Hosengas 1 Sb;
AMMAAAT
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln
Frisenwall 67, Fersp. 5225
WryVyV
Brück bei Köln
Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln-Brück. Herrlich gelegen, dicht am Walde, mit prachtvoller AussichtAngenehmster Aufenthalt für Familien und Ausflügler. Eintritt frei.g Schiessgelegenheit jederzeit.
Küche und Keller bieten das Beste.
W. Kreutzer, Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 7, Amt Kalk.
Lindenhof Schlebusch-Manfort.
Vornehmstes und schönstes
Vergnügungs=Etablissement. Sorger ab. Feier großes Canzvergnügen.
Treffpunkt der eleganten Welt.
*0 Jos. Linden.
Hotel, Pension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..50. A. Bödiger. d
Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M
im
Taunus.
Luftkurort Schmitten
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit % Die Kurverwaltung
PIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a“ Apostelnstr. 9.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Ver
Zu kaufen gesucht,
kleineres Detailgeschäft der Zigarren=, Kurz=, Wolloder der Schreibpapierwaren=Branche in Köln oder nächster Umgebung.
Verfügbares Kapital zur Anzahlung 7 Mille Mk. Offert. unt. A 102 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.*
statt, auf die jetzt schon aufmerksam gemacht wird.
Die Herren Vertrauensmänner werden höflichst ersucht, sich diesen Abend frei zu halten; eine besondere Einladung ergeht noch. Sollte aber jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird höflichst gebeten, diese Mitreilung als Einladung zu betrachten.
Der Verstand.
:<space> F L O R A.<space>
Donnerstag, den
23. Mai(Christi Himmelahrti und fäglich:
Konzerte#
des Flora-Orchesters.
Nachm. 3½—6½ Uhr.□ Abends 7½—10 Uh.
Köln- Lindenthaler Männerchor
Dirigent: Musik=Direktor de la Motte.
General=Proben für Wettsingen in Darmstadt
am Christi=Himmelfahrtstage, abends 9 Uhr, in in Colonia=Sälen, Aachenerstraße 5. Montag, den 29. Mai, abends 9 Uhr, im Wilhelm Saal, Dürenerstraßze 227. Eintritt frei.
Es ladet alle Sangesfreunde ergebenst ein
der Vorstand.
Amtenbrinks Glück istkolossal Der.Hauptgewinn der Aachener Lotterie von 10000M.flel wiederum auf Nr. 162 173 in uns. Glückskollekte. Stettiner Lose à 1 M. 11 St. 10 M. Berliner Lose à 1M.
11 St. 10 M. Hauptgew. 50000 M.
Amtenbrink
Hohestrasse 3(neb.Panoptik.)
Obenmarspforten 25 Breitestrasse 139(SchwanenApotheke). d*
Trauringe
kaufen Sie am besten imn Spe zialgeschäft. Vor—
Trauringe können auf egen
Maschine sof. grarisn
oder weiter gemacht weroer
Uhren
Apostelnstr. 23
Achten Sie auf mein
Fenster n. Neub. Apostelnor..
FeldStecher
Weisheim's Spezial Mark: empfichlt:
Jar. Weishein,
Herzogstrasse 40.
blauweiß, gelbweiß und weiß,
sowie Grottensteine liefert fuhren=.korbweise Adolf Poppe. ef. 7041. Lager Elsaßstr.47-51.
Neuheiten, I-#.
unter Preis, in
und dunkel, auf 3 und..—
lange Form geard.,
Stoffen(Resten) für jede Figur Pes##4;
6 20 25 30 5
hosen“g
Gehrockanzüge
30 35
Reste nen