Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Geloniz, wöchentl. 10 Pfg., monatl 40 Ptg., auswärts 50 Pig
mil der Sonnteas-Beilos: Colonie UI..50 f Mon 1.
Ml..—(2 Mon.), III..50 11 Mon.), ausschl. Besteülgeld.
—
Unterbaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis
für die Bezieder des Kölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat.
im Allembeing 30 Otg. vierteljährlie.
Anzeigen-Oreis, 15 Cfg. die einspaltige Jeile(dritte und
seute Seite 18 Pig., Röiner Stellen= und Ardenz=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen bei
Voransbegadlang 10%tg die Heile. Auswärnae 20 Ptg.(driutu. lemte Se#te 26 Otg.) Aeklamen 50 Oeg. zweite Seite 60 Oeg tür hiesige, 75 Oig für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ofa
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
EEEE
4
Nr. 119. 24. Jehrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 2. Mai 1911.
Das Neueste vom Cage.
LIKZ,
heute 12 Seiten.
Zum Tode des Fürsten Georg zu Schaumburg=Lippe.
Berlin,.Mail911.(Trahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg.
schreibt:
Die aus der fürstlichen Residenz Bückeburg unerwartet eingetroffene Nachricht vom Ableven des Fürsten Geoig versetzt unser Kaiserhaus in Trauer und erweckt in ganz Deutschland warme Teilnahme. Im schaumburgischen Lande herrscht tiele Beirnonts um den Landesherrn, von dessen großer Beliebtheit noch vor wenigen Jahren die Beteiligung der Bevolkerung an der silbernen Hochzeit des furstlichen Paares ein allgemein sichtbares Zeugnis ablegte. Der nun hingeschiedene Furst, der im Jahre 181071 beim Stabe des 7. Armeekylps ins Feld rückte, den wichtigen Entscheidungen des Krieges beiwoynte und mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse heimkehrte, bewährte seine bundestreue Gesinnung stets. Das Andenten an den edeldenten#en, gutigen Fursten wird in Ehren bleiben.
Der königliche Hof legte für den Fürsten zu Schaumburg=Lippe Trauer bis einschließlich 5. Mai an.
Im Schloß Buckeburg ist nachfolgende Beileidskundgebung des Kaisers aus Achilleion eingegangen:
Fürst zu Schaumburg=Lippe, Bückeburg! Empfange mein herzliches Berleid zu der schweren Heimsuchung, die über dein Haus und das Lippische rand durch das Hinscheiden seines teuren Vaters getommen ist. Gott der Herr schenke dir Kraft und Starke, die üvernommenen Herrscherpflichten im Geiste des Verewigten zu erfüllen zum Segen des treuen Rppischen Volkes. Wilhelm.— Furstin zu Schaumburg=Lippe, Buckeburg! Tief bewegt durch die erschutternde Kunde vom Hinscheiden deines geliebten Galten, meines hochvererehrten und hochwerten Freundes spreche ich dir und den Deinen mein innigstes Besleid aus. Gottes Gute tröste euch in enrem tiesen Schmerze. Vittoria und ich nehmen an eurem schweren Verluste herzlichen Anteil und gedenken eurer in herzlichstem Mitgefühl. Withelm.
Auch von zahlreichen anderen Fürstlichkeiten sind Beileidstelegramme eingelaufen, so von Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, der Kaiserin Alexandria und dem Prinzregenten Lu#pold.
Der 1. Mai.
Berlin,.Mail911. Je weniger die Maifeier heute noch praktisch zu bedeuten hat, um so mehr Larm macht die sozialdemokratische Presse darum. Der Vorwarts hat ihr in seiner Sonntagenummer ganze Seiten voll überschwenglicher Phrasen gewidmet. In Berlin war aber heute dementsprechend durchaus nichts von der Feier zu bemerken. Die Maiseier der Hunde, die heute von dem Manlkorbzwange entbunden wurden, durfte mehr Interesse erregt haben als der sozialdemokratische Weltfel###tag. Es waren auch heute wieder naturlich viel Dutende von Versammlungen anberaumt, in denen sozialdemokratische Größen als Reoner auftraten, um die bekannte Resolution zu empfeolen Die Versammlungen verliesen naturlich ruhig, waren aber vielfach nicht so gut besucht wie früher, weil die Androhung von Aussperrungen ihre Wirkung getan hatte. So hatten die Metallindustriellen betannt geben lassen, oaß alle Arbeiter, die heute nicht zur Arbeit erschienen, oder die Arbeitsstelle ohne triftigen Grund fruhzeitiger verließen, sofort entlassen werden wurden. Der Verband der Ballgeschafte Berlins und der Vororte hal allen Maifelernden eine dreitagige Aussperrung angekundigt. So etwas konnte den Versammlungen nicht ohne Einfluß bleiben. Heute abeno finden noch weitere Versammtungen statt, die naturlich besser besucht sein werden. Das kann aber an der Tatsache nichts andern, daß die Maiseier Fiasko gemacht hat.
Paris,.Mai1911. Der heutige Vormittag ist in der Stadt ruhig verlaufen. Der Allgemeine Arbeitsverband hielt in der Arbeitsbörse Versammlungen ab, in denen eine Tagesordnung gegen die willturlichen Verhaftungen wegen Syndikatsvergehens angenommen wurde Einige Teilnehmer, die in der Versammlung durch Rase demonstrierten wurden verhaftet. Auch in der Provinz ist bis Mittag die Ruhe nicht gestort worden. Die Zahl der Feiernden ist, abgesehen von eine: Leil der Kohlendecken von dens und Carmaux, verhaltnis mäßig nicht hoch.— Gegen 2 Uhr nachmittags suchten zahlreiche Feieinde die Place de la Concorde zu erreichen. Die angrenzenden ##en waren aber abgesperrt. Die Manifestanten sammelten ###<space> s o d a n n<space> a u f<space> d e n<space> C h a m p s<space> E l y s é e s,<space> w o<space> K u r a s s i e r e<space> g e g e n<space> s i e<space> v o r<space> giagen. Mehrere Manifestanten wurden niedergeritten und viele verhaftet, darunter ein Mann, der einen Revolverschuß abgegeben Ein Polizeioffizier wurde durch einen Messerstich im Rucken
verwundet.— Eine Abteilung Feiernder, darunter derjenige, der
den Angriff euf den Polizeioffizier verubte, wurde von berittenen republitanischen Garden umzwingelt. Es entstand ein heitiger Tumult. Die Kavallerie zerstreute die Maniseitanten. Nahe der Place de la Conco#de bildeten sich abermals Gruppen von Manifestanten. Es brachen Tumulte aus. Die Polizei sturmte ein Case, wohin sich die Leute gefluchtet hatten. Etwa zehn Mann ließen sich auf den Unfallstationen verbinden. Gegen 4 Uhr wurde der außerordentliche Sicherheitsdienst teilweise ausgehoben.
Paris, 2. Mai 1911.(Traytbericht.) Anlaßlich der Maikundgebungen fanden in St. Ellenne, Firminy und Unteux (Loire=Dep.) Zusammenstöße zwischen Arbeitern und den zur Aufrechterhaltung der Ordnung aufgebotenen Polizisten und Truppen statt. Hierbei kamen au beiden Seiten zahlreiche Verletzungen vor. Bei den Unruhen in der Naye des Kontordienplatzes erhielt ein Offizier einen Schlag mit einem Riemen; zwolf Schutzleute wurden verwundet, davon zwei schwer. 30 Personen wurden ver###tet. Die zaylreichen Kundgebungen in der Provinz sind ohne Storung
verlaufen.
- Paris,.Mail911. Aus Anlaß der gestrigen Maifeier sand in der St. Paul=Reitbahn eine große Versammlung statt, in
beri.
der verschiedene Redner gegen die Marokkopolitik der Regierung protestierten. Die urbeiter sollten sich weigern, zugunsten der in Marokko aus dem Spiel stehenden Finanzinteressen die Flinte zu ergreisen. Der Sekretar des Syndikatsverbandes erklärte, die Arbeiter wurden als Antwolt auf die für den l. Mai erlassenen Verbote von Straßenkundgebungen am Tage des Grand Prix, dem Lage der Vourgeoisie, Zerstörungen veruben. In der Versammlung trat auch ein deutscher Arbeiter mit der französischen Kotarde im Knopfloch auf und erklärte im Namen der deutschen Arbeiter, diese wurden nicht einwilligen, gegen inre französischen Genossen Waffen zu ergreifen. Die Leitnehmer nahmen schließlich eine solution an, in der die Solidarität des Arbeiterproletartats zum Ausdruck kam. Nach Schluß der Versammlung tam es zu ernsten Zusammenstoßen zwischen der Polizei und den Teilnehmern, von denen viele verhaftet wurden. Unter den Personen, die gestern Verwundungen davon trugen, befinden sich zwölf Polizeibeamte, von denen einer, dem durch einen Dolchslich eine Arterie durchschnitten wurde, hoffnungslos darnieder liegt.
die
ReVom König von Spanien.
Daris..Mall911.(Deahtber.) Der Intransigeant will erfahren haben, daß das Befinden des Königs Alfons, der kürzlich einen Spezialisten in Bordeaux zu Rate gezogen hat, zu Besorgnissen Anlaß gebe. Die Aerzte hätten eine ernste Diagnose gestellt und hielten dringende Maßnahmen für notwendig, um so das Fortschreiten der beim König festgestellten Tuberkulose zu verhindern. In Leysin in der Schweiz werde gegenwärtig eifrig an der Herstellung eines Hauses gearbeitet, in dem König Alfons den nächsten Winter verbringen solle.
Ein Priester in der Kirche ermordet.
Aus Pherberian der spanisch franzosischen Grenze wird gemeldet, daß in dem spanischen Orte Motril der Pfarrer Faraguit während der Predigt von der Kanzel herabgerissen und von mehreren jungen Burschen durch Messerstiche getotet wurde. Die Mörder schleinten hierauf den Leichnam des Geistlichen unter dem Beifall der Menge durch die Straßen. Die Gendarmerie wollte die Mörder festnehmen, doch wurden die letzteren von der Bevölkerung geschutzt.
Die Vorgänge in Marokko.
Rein Zurück mehr.
* Daris..Mail911.(Drahtber.) Die offiziöse Agence Havas meldet: Das Ministerium des Aeußern erhielt noch keine offizielle Bestätigung der Nachricht vom Eintreffen des Majors Bremond in Fez. Das Fehlen der Nachrichten kann nicht als ein Zeichen für die Besserung oder Entspannung der Lage angesehen werden. Man darf nicht vergessen, daß nach früheren Telegrammen die Lage in Fez sehr verwirrt, Munition knapp und der Hunger zu befürchten war. Anderseits weiß man, daß in Metines ein anderer Sultan ausgerufen und die europäischen Posten beraubt sein sollen.(!) Demnach kann entgegen dem, was gewisse Blätter zu glauben scheinen, keine Rede oavon sein, den Vormarsch der Hülfskolonne anzuhalten.
Die französische Regierung will also den Marsch nach Fez fortsetzen, ganz unbekümmert darum, ob dieser noch notwendig ist oder nicht. An dem Eintressen der Kolonne Bremond in Fez besteht wohl nirgends mehr ein Zweifel, von den verschiedensten Seiten kommen darüber übereinstimmende Meldungen.
ist also ziemlich belanglos, ob eine offizielle Bestätigung im französischen Ministerium des Aeußern bis zur Stunde eingetroffen ist oder nicht. Zudem kann die Bestatigung der Nachricht über den Einzug Biémonds in Fez ja jeden Augenblick eintreffen. Jedenfalls ist es auffallend, daß die französische Regierung in diesem Falle Privatnachrichten wenig Glauben beimißt, und in demselben Atemzuge sich auf Privatnachrichten— wir wollen immer noch annehmen, daß es sich um„Leistungen“ von privaten Sensationsberichterstattern über die Zustände in Marokko handeltberuft als Zeugen für ihre pessimistische Auffassung der Lage. Es sollte uns nicht wundern, wenn morgen wieder Alarmnachrichten über Fez, für das durch das Wiedereintreffen der Kolonne Brémond ja jegliche Gefahr beseitigt ist, verbreitet würden. Die„Lügenwolke“, von der Jaurés schrieb, wird wohl wieder heraufziehen.
Die Lage in Fez ist— ebenso übereinstimmend wie über den Einmarsch Brémond wird dies berichtet— unverändert gut. Von einer Gefährdung der französischen Instrukteure wie auch der europäischen Kolonie kann ebenso wenig die Rede sein wie von einer Hungersnot. Auch die Meldungen über Angriffe der Eingeborenen auf die Abteilung Bremond waren, wie immer offensichtlicher wird, aus den Fingern gesogen, die Kolonne hat keinen Toten oder Verwundeten. Für die übereifrigen Kolonial= politiker, und die in ihrem Fahrwasser völlig dahinsegelnde Reierung in der Tat„schlimme Nachrichten“. Doch die französische Regierung scheert sich um all diese Kleinigkeiten nicht, es kämmert sie nicht, daß der Zug nach Fez, das in keiner Weise mehr bedroht, jeden Sinn verloren hal. Ihr Marokkoprogramm ist eben längst fertig. Durch keinerlei„unangenehme Zwischenfälle“ wie die eben erwähnten, scheint sich Frankreich von seinem Ziele der Besetzung von Fez und der langsamen, aber sicheren Tunifizierung Marokkos abdrängen lassen zu wollen.
Die Regierung hat nunmehr die Maske gelüftet. Trotzdem die ganze Mache mit Händen zu greifen ist, versucht Frankreich nicht einmal durch Zurückziehen der zum Entsatze von Fez entsandten Truppen das Gesicht zu wahren und über ihre wahren
Absichten zu täuschen. Ist einmal Fez von den Franzosen besetzt, dann werden sie es, genau wie Udschda und Casablanca, auch behaupten. An„loyalen“ Erklärungen wird auch dann wie bisher kein Mangel eintreten. Dann wäre aber der Fall gegeben, von dem die Norddeutsche Allgemeine Zeitung sprach: Das Durchbrechen wesentlicher Bestimmungen der Algecirasakte würde sämtlichen Machten ihre volle Aktionsfreiheit wiedergeben und könnte damit zu Konsequenzen führen, die sich zurzeit nicht übersehen lassen.
Paris,.Mai1911.(Drahtber.) Die Verstärkungen, deren Entsendung nach Casablanca infolge der kürzlichen Ereignisse in Marokko von der Regierung beschlossen und deren Transprt im Gange ist, bestehen aus zehn Bataillonen Infanterie, die von Zuaven, algerischen Schützen, Senegalesen und der SchutztruppenInfanterie gestellt werden, vier Eskadrons aus Algier und Tunis, vier Batterien aus Algier und Tunis von der Schutztruppenartillerie, zwei Pionierkompagnien und den entsprechenden Trains und Kolonnen.
Abreise des deutschen Kaiserpaares von Korfu.
Korfu,.Mail911. Der Kaiser und die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise begaben sich heute vormittag nach Verabschiedung von der griechischen Königssamilie an Bord der Hohenzollern, die um 1 Uhr mit den Begleitschiffen nach Genua abgeht.
Die Kämpfe in Albanien.
* Konstantinopel,.Mail911.(Drahtber.) Nach einer von der montenegrinischen Grenze eingetroffenen Depesche fand vorgestern bei Mojkovatz ein Zusammenstoß zwischen türkischen Truppen und Montenegrinern statt. Auf beiden Seiten sind je zwei Mann gefallen und einer verwundet worden.
Am 26. April griffen die Aufständischen die Vorposten der Kolonne Dehem Paschas in Kurta sowie die in der Nähe befindlichen Blockhäuser an, wurden jedoch zurückgeworfen. Ein türkischer Leutnant wurde getötet und 40 türkische Soldaten getötet oder verwundet. Die Verluste der Aufständischen sind groß. Die Kolonne Muhiddin besetzte den Berg Kastrat sowie die Anhöhen, welche die Ebene südlich davon beherrschen. Somit ist die Straße von Skutari nach Kastrati gesichert und das Hinabsteigen der Ausständischen in die Ebene verhindert.
Der Krieg in Mexiko.
* New York,.Mail911.(Drahiver.) Nach einem Telegramm aus Douglas(Arizona) eroberten 300 Mann Regierungs= truppen mit Maschinengewehren die von den Aufständischen beetzten Städte Pitiquito und Caborca im Staate Souvra. Von den Aufständischen sind 20 Mann gefallen; viele wurden verwundet.— Nach einem Telegramm an den New York Herald aus der Stadt Mexiko halten die Aufständischen die aus dem Tale, in dem die Hauptstadt liegt, nach Südwesten führenden Bergpasse besetzt. Die in den Staaten Morelos und Guerrero
stehenden Regierungstruppen abgeschnitten.
sind dadurch von der Hauptstadt
Feuersbrunst.
Bangor(Maine),.Mail911.(Draytber.) Durch den gestrigen Brand sind etwa 100 Geschaftsgebäude, 275 Wohnhäuser und 7 Kirchen zerstört worden. Der Schaden wird auf 3½ Millionen Dollars geschatzt.
Die Unruhen in Kanton.
Wonatona,.Mail 911. Die Daily-Preß meldet aus Kanton: Nach drahtlichen Berichten breitet sich die aufständische Bewegung in anderen Städten aus. Auch in Fatschan sind Unruhen ausgebrochen und die Stadt ist teilweise durch Feuer zerstört. In Schiuting ist der Präjekt ermordet worden, auch in Samschui ist ein Beamter getötet worden. Heute ankerten sieben Kanonenboote vor Kanton.
Die Unruhen greifen nunmehr von der Hauptstadt auch auf die Peaninz über. Aus Hongkong,.Mai1911, wird nämlich gemeldet: Nach chinesischen Berichten nahmen Aufständische, von Rauberbanden unterstützt, Wutschou, Siamschui und Waitschou ein. Ein ernster Zusammenstoß hat zwischen Regierungstruppen und Aufständischen bei Fatschan stattgefunden. Ein chinesisches Kanonenboot feuerte und tötete 200 Aufständische. Es ist schwierig, authentische Nachrichten zu erhalten, da die Telegraphenlinien unterbrocten sind
5 Krankenkassen und Reichsversicherungsordnung. Berlin, 30 Aprill911. Etwa 2000 Krankenkassendelegierte aus allen Teilen Deutschlands fanden sich am Sonntagmittag in Berlin zusammen, um gegen die Reichsversicherungsordnung zu protestieren. Sechster allgemeiner Kongreß der Krantenkassen Deutschlands nannte sich die Veranstaltung, die ihren vorwiegend sozialdemokratischen Charakter nicht verleugnen konnte. Von den Fraktionen des Reichstages, die sämtlich eingeladen waren, hatte nur die sozialdemokratische Frattion Vertreter entsandt und zwar die Abgeordneten
besgtaceshenscnschericestesce Keisce eise
der Vorlage einge Gerchigleit widersahen, inden er die von

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119 a Dienstag, 2. Mai 1911.
:: Was der Mittwoch bringt:
5I Ens
EEE
Theater: Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½, Schauspielhaus: Faust. 6, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. MetropolTheater: Die Rose von Granada, 8. Colosseum. Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Prozesshansl. 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7, Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutschnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung
in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse. 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum), 8. Dr, Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller. 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Vortragssaal): 3. sozialpolitischer Vortrag des Katholischen Lehrervereins, Hr. Kaplan Könn über: Schule und Caritas, 5½; Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
ihr gebotenen Vorteile kurz erwähnte. Viel länger hielt er sich aber bei den angeblichen Verschlechterungen auf. Die Vorlage stelle, so betonte er u.., einen Eingriff dar in die wohlerworbenen Rechte der Kassenangestellten, einen Eingriff, den man nicht anders bezeichnen könne als„eine Revolution von oben, eine beispiellose Verletzung der Grundrechte des modernen Rechtsstaates". Hutfabrikant Kretschmer(Breslau) stellte die Behauptung auf, daß die Vorlage geeignet sei, das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu stören. Brachel(Köln) polemisierte gegen den Leipziger Aerzteverband. Buchdruckereibesitzer Scholem(Berlin) bezeichnete die Vorlage als ein„Sozialistengesetz in Kassenpackung": Ein Herr Bauer aus Berlin nannte die ganze mühsame Arbeit der Kommission „Roßtäuscher=Politik“. Nachdem Schlossermeister Theisinger (Hamburg) und Gemeindebevollmächtigter Witty(München) ebenfalls scharf gegen die Vorlage zu Felde gezogen sind, erklärte Malermeister Ahl(Köln), daß sich„die Arbeitgeber voll und ganz“ auf den Boden der vorgeschlagenen Resolution stellten. Als Vertreter der Kassenbeamten sprach Giebel(Berlin), der sagte, daß die Reform ein Tendenzwerk geworden sei, ein Gesetz zur „Erdrosselung der Beamten". Arbeitersekretär Graef meinte, mit dieser Vorlage habe man 99 Proz. aller Witwen um ihre Rente betrogen. Im Anschluß daran nahm die Versammlung eine Resolution an, deren Schluß lautet:„Die Versammlung bittet den Reichstag, der Vorlage die schweren Mängel zu nehmen und eine wirklich großzügige Reformarbeit zu schaffen. Sonst steht die Versammlung nicht an, die Ablehnung der Reform zu fordern.“ Im weiteren Verlaufe der Versammlung sprachen dann noch Dr. med. Chajes(Berlin) über die Familienversicherung in der Krankenversicherung als Mittel zur Bekämpfung der Volkskrankheiten und Fr. Kleeis aus Halle(Saale) über praktische Verwaltungsfragen auf dem Gebiete der Krankenversicherung.
* Die Vorteile der Reichsversicherungsordnung.
Am Dienstag(2. Mai) beginnen die Beratungen des Reichstags über den in der Kommission erledigten Entwurf der Reichsversicherungsordnung. Mit einer wahren Leidenschaft ist die sozialdemokratische Presse in den letzten Tagen bemüht gewesen, den Entwurf, weil er eben mit der vielfach üblichen Ausnutzung der Ehrenämter in der Versicherung für sozialdemokratische Parteizwecke aufräumen will, in der Oeffentlichkeit herunterzureißen und ihn auch in seinen sachlichen Leistungen herabzusetzen. Es dürfte daher sehr angebracht sein, einmal kurz zusammenzustellen, was der umfangreiche Entwurf nach den Beschlüssen der Kommission bringt, welche Vorteile er gegenüber dem bisherigen Rechtszustand aufzuweisen hat.
Zunächst ist festzustellen die Erweiterung des Personenkreises. An sieben Millionen Menschen mehr werden der sozialen Versicherung unterstellt. Auf dem Gebiete der Krankenversicherung ist die Versicherungspflicht ausgedehnt worden auf die landwirtschaftlichen Arbeiter, die Dienstboten, auf die unständig beschäftigten Arbeiter, die im Wandergewerbe Beschäftigten, die Hausgewerbetreibenden und Heimarbeiter, Personen der Schiffsbesatzung, Handlungsgehülfen und =lehrlinge, Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken, Bühnen= und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen sowie auf Lehrer und Erzieher an nichtöffentlichen Schulen und Anstalten, sofern der Jahresgehalt 2000 M. nicht übersteigt. Kleingewerbetreibende, Landwirte, Familienangehörige des Arbeitgebers können der Versicherung freiwillig beitreten.
Die Leistungen werden erhöht. Nach dem bisherigen Rechte werden die Barleistungen der Krankenkassen bemessen nach dem durchschnittlichen Tagesentgelt derjenigen Klassen von Versicherten, für welche die Kassen errichtet sind, bis 4 M. für den Arbeitstag; die Kommission setzte einen Satz von 5 M. fest, was eine Erhöhung des Krankengeldes bedeutet. Durch das Statut kann dieser Satz auf 6 M. erhöht werden, und der Tagesentgelt und das Krankengeld nach der verschiedenen Lohnhöhe der Versicherten abgestuft werden. Erfordert die Art der Krankheit eine besondere Behandlung, so soll diese dem Kranken in einem Krankenhause gewährt werden. Die Kasse kann in Zukunft Hülfe und Wartung auch durch Krankenpfleger oder Krankenschwestern gewähren; in diesem Falle darf das Krankengeld nur um höchstens ein Viertel gekürzt werden, während die Vorlage die Hälfte abziehen lassen wollte.
Die Krankenhülfe ist, wie bisher, auf die Dauer von 26 Wochen zu gewähren, sie kann jedoch durch die Satzung auf ein volles Jahr ausgedehnt werden. Statt der Hälfte des Grundlohnes können drei Viertel desselben als Krankengeld gewährt werden. Durch Satzung kann für kleinere Heilmittel ein Höchstbetrag festgesetzt und auch für größere Heilmittel ein Zuschuß gegeben werden. Die Kasse kann bei der Krankenpflege noch andere als kleinere Heilmittel, insbesondere Krankenkost zubilligen, was bisher auch nicht möglich war.
Die Wochen= und Familienhülfe ist erweitert worden. Wöchnerinnen können ein Wochengeld bekommen in Höhe des Krankengeldes für acht Wochen. Mit ihrer Zustimmung tritt an Stelle des Wochengeldes Kur und Verpflegung in einem
Wöchnerinnenheim. Auch Hauspflegerinnen können bewilligt
werden; ebenso Schwangerngeld und Hebammendienste. Familienhülfe kann zugebilligt werden versicherungsfreien Familienmitgliedern sowie den Ehefrauen der Versicherten Wochenhülfe. Auch Sterbegeld beim Tode des Ehegatten oder eines Kindes des Versicherten kann durch die Satzung zugebilligt werden.
Auf dem Gebiete der Unfallversicherung ist von Bedeutung die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf Betriebe zur Beförderung von Personen oder Gütern, oder zur Behandlung mit Ware, wenn sie mit einem kaufmännischen Unternehmen verbunden sind, auf das Dekorateurgewerbe, die Apotheken, den Betrieb der Badeanstalten, auf Steinzerkleinerungsbetriebe, auf die Binnenfischerei, Fischzucht, Teichwirtschaft und die Eisgewinnung. Dazu kommt, daß Betriesbeamte mit einem Einkommen bis zu 5000 M. der Versicherung unterworfen werden, bisher nur die bis 3000 M. Von großer Wichtigkeit ist die von der Kommission eingesetzte Bestimmung: Durch Beschluß des Bundesrats kann die Unfallversicherung auf bestimmte gewerbliche Berufskrankheiten ausgedehnt werden; ebenso auf kleine Unternehmer mit nicht über 3000 M. Einkommen oder nicht mehr als zwei Gehülfen. Die Rente beträgt, wie bisher, bei völliger Erwerbsunfähigkeit zwei Drittel des Jahresarbeitsverdienstes. Die Kommission hat jedoch eine Reutenverbesserung durchgesetzt. Während nach dem gelienden Rechte nur der Verdienst bis zu 1500 M. voll angerechnet wird, geschieht das in Zukunft bis zu einem Betrage von 1800 M. Der darüber hinausgehende Verdienst wird bei Berechnung der Rente mit einem Drittel angerechnet. Es tritt also auch bei der Unfallversicherung eine Erhöhung der Leistungen ein.
Im Bereiche der Invalidenversicherung tritt eine ähnliche Erweiterung der Versicherungspflicht ein wie bei der Krankenversicherung. Ihrer Ausdehnung auf die Hausgewerbetreibenden widersprach die Regierung im Hinblick auf die schwierigen Verhättnisse dieser Berufsgruppe. Es bleibt jedoch dem Bundesrat überlassen, die Versicherungspflicht dafür anzuordnen, ebenso wie für kleine Betriebsunternehmer. Die Versicherungsberechtigung nichtversicherungspflichtiger Personen ist erweitert worden. Durch die neuen Bestimmungen über die Berechnung des Grundlohnes wird ein großer Teil der Versicherten einer höheren Klasse zugeführt und sie erhalten höhere Renten. Eine Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre war nicht zu erreichen, da die Regierungen sie mit dem Hinweis auf die Belastung(29 Millionen) ablehnten. Es wurde jedoch eine freiwillige Zusatzversicherung eingeführt, nach der sich jeder Versicherungspflichtige und Versicherungsberechtigte eine höhere Rente sichern kann. Das wichtigste ist die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung. Wie bei allen Sozialgesetzen mußte auch hier klein angefangen werden. Da die Gewährung von Renten an alle Witwen 235 Millionen Mark kosten würde, so werden nur die invaliden Witwen Renten erhalten. Das Reich zahlt zu jeder Rente einen Zuschuß von 50., zur Waisenrente 25 M.
Diese kurzen Angaben genügen, um die große Bedeutung der Versicherungsreform darzutun. Der Hauptwert der Reform liegt in der bedeutenden Erweiterung der Versicherungspflicht und in der Erhöhung der Leistungen der verschiedenen Versicherungen sowie in der Einführung der Witwen= und Waisenversicherung. Für viele Millionen Arbeiter und Bedürftige wird Vorsorge getroffen in einer Weise, wie es bisher kein Staat der Welt fertiggebracht hat. Die Mehraufwendungen, die auf Grund der neuen Versicherungsreform erwachsen, reichen an 140 Millionen Mark heran, so daß künftig im Deutschen Reiche alljährlich eine Milliarde Mark für die Sozialversicherung geleistet wird. Angesichts dieser Ziffern kann die Kritik der Sozialdemokratie nicht anders bezeichnet werden als ein Ausfluß krankhafter Nörgelsucht.
Neues
aus Köln
Der Bezirk St. Paul der Kölner Jentrumspartei hält am Mittwoch, den 3. Mai, im Bürgersaale des Annohauses eine Bezirksversammlung ab, in der Hr. Kaufmann Linfert über Wandlungen in der Sozialdemokratie sprechen wird. Sollte ein Parteifreund aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird er hiermit eingeladen.
( Die Mitglieder der Elisabethen- und Dinzenzvereine sowie Lehrerinnen und Lehrer werden nochmals hingewiesen auf den Vortrag des hochw. Herrn Kaplans Könn über Schule und Caritas. Der Vortrag findet Mittwoch, den 3. Mai, nachmittags 5½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt.(Siehe Anzeige.)
Auf die öffentliche Vorlesung an hiesiger Handelshochschule über die Entstehung, Beurteilung und Kälkulation der Gewebe sei mit Rücksicht auf die große Interessentenzahl aus der Stoff= und Garnbranche hingewiesen. Der Vortrag findet jeden Donnerstag von 8½ bis 10 Uhr abends statt und ist auch für Damen und Herren ohne Vorkenntnisse verständlich. Er wird durch Lichtbilder, Warenproben und Besichtigung von Fabriken ergänzt und beginnt am kommenden Donnerstag mit den Rohstoffen, ihren Erkennungsmerkmalen, ihrer Beurteilung und zweckmäßigen Verwendung für Stoffe. Hörerkarten zu 5 Mark für das Sommerhalbjahr sind im Sekretariate der Handelshochschule zu haben.
e. Die neue Orgel in St. Ursula. In der Pfarrkirche St. Ursula ist in der letzten Zeit die Orgel ganz umgebaut und bedeutend erweitert worden, sodaß sie als ein ganz neues Werk betrachtet werden kann. Sie ist die erste Orgel in der Stadt mit rein elektrischer Traktur. Dadurch konnte der Spieltisch beliebig weit von dem Orgelwerk Aufstellung finden. Er steht an der Brüstung der Orgelvühne, und der Organist kann jetzt direkt auf den Altar sehen, was bei der alten Orgel nicht möglich war. Die Orgel hat jetzt 40 Register und ist mit allen neuen Erfindungen auf dem Gebiete des Orgelbaues versehen, als da sind freie Kombination, Schwellwerk, die vielen Manual= und Pedalkoppeln, die Spielhilfen, die automatische Pedalumschaltung usw. Das System der Windlade ist die pneumatische Kegellade. Das Werk stammt aus der Orgelbauanstalt Johannes Klais in Bonn und wird am Donnerstag, den 4. d.., nachmittags 5 Uhr, von Künstlern vorgeführt. Zu diesem Orgelkonzert sind die Pfarrangehörigen und alle, die sich dafur interessieren, eingeladen.
7 Don der Strafkammer. Die Sitzungen der Strafkammer beginnen vom 5. Mai ab um 8 Uhr statt wie bisher um 9 Uhr vormittags.
S Marzellengrmnastum. Der rührige Ausschue
Feier der Verlegung des Marzellengymnasiums bereitei.“ tag den ehemaligen Schülern und Gönnern der Anstalt d. Lichtbildervortrag des Hrn. Pros. Dr. Kling, im großen Gürzenichsaale zwei genußreiche Stunden. an eine Uebersicht über die 4½hundertjährige glorreiche;“ der Anstalt zogen zunächst ihre großen Lehrer und trefflich ausgefuhrten, zum Teil auf Originale hervorre Meister zurückgeyenden Bildern an dem Auge der Zuschan über. Es war eine Sammlung von Charakterköpfen, wie interessanter kaum zusammenzustellen vermag. Da ersch Rhetius nach dem zur ersten Jahrhundertfeier der Jesunteng.!“ 1657 hergestellten Kupferstiche, die Jesuiten Brouwer,##: Hartzheim nach den Gemälden in der Aula des Marzellen siums, Braun nach dem Holzschnitt in Hartzheims Bibla Coloniensis, Wallraf nach dem Gemälde von Beckenkamy: Heis, Schwann, Smets, Kreuser, Kolping, Schurz unde# den besten Vorlagen. Vielleicht noch größerem Interesse begeg., die Bilder, die sich auf das Anstaltsgebäude bezogen; da: zellengymnasium im Jahre 1836 mit dem kunstreichen, von Prachttoren durchbrochenen Abschlußgitter. und die im Jan,
vor dem alten Gymnasialgebäude errichtete und 1729 ujetzigen von neuem aufgestellte Mariensäule, ein eigenartigg. mit Recht viel gepriesenes Kunstwerk des P. Thomas Zolse, (1628—1701). Das zahlreich erschienene Publikum spend., Bildern und den sie begleitenden Worten des Redners Beifall. Wie der Redner mitteilte, werden die Bilder sam.# der Festschrift neben einer großen Anzahl anderer wieder werden
Der Alkohol. In der Aachenerstraße fand man Mann auf dem Bürgersteig finnlos betrunken und am Kopfst.verletzt vor. Die stark blutende Wunde machte seine Aufnahme in die Krankenanstalt Lindenburg nötig.
Die Obstreste auf der Straße. In der Rolandstraß ein Knabe auf einer Apfelsinenschale aus; er stürzte und m# einen Oberarmbruch zu. Er fand in der Krankenanstalt burg Aufnahme.
*<space> K a u t i o n s s c h w i n d e l.<space> I n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> Z e i t<space> s i n d<space> w i e d e r<space> nannte Kautionsschwindeleien verübt bzw. versucht worden zwar sind es meist junge Kaufleute, auf deren Ersparnisse Gaun durch allerlei Manöver ausgesen. Man prüfe sorgfältign## Stellenangebot, bevor man Kaution gibt.
Aus Köln-Nippes.
(2 Windthorstbund Köln=Aippes. In der am Doms
den 4. d.., im Vereinslokal Dresia, Turmstraße, abends stattfindenden Sitzung wird Hr. Seifert über Zentrum und#### finanzreform sprechen. Alle Zentrumsanhänger sind willton
Aus Köln-Kalk.
# Neuer Stadtteil. In unmittelbarer Nähe des im der Stadt Köln befindlichen Gremwäldchens ist überraschend son in kaum drei Jahren, eine ansehnliche Kolonie entstanden, die schon über 1000 Seelen zählt. Mittelpunkt dieser Kolonie i sozialdemokratische Genossenschaftsbäckerei, auf die die Grünzurückzuführen ist und die augenblicklich im Begriffe steht, Werk noch bedeutend zu vergrößern. Ein weiteres rasches wachsen der Bevölkerung ist also hier unfehlbar zu erwar Vorsorglich hat darum auch die Stadt Köln den Bauplaz ein Schulgebaude am Gremwalde bereits erworben.
Wasch- u. Strassenkleider
Blusen
Spezialität:
Handgestickte Blusen und Kleider
77
7
Enorme Auswahl!
Sehr preiswert!
Halbseitige Jabots
Stets das Neueste.
Bitte meine Auslage zu beachten. /#
J. Salomon
Schildergasse 20—22.
Ein guter Rat!
Teile mit, daß ich in 2½ Monaten 3 Pakete Bioson verbrauch!: Früher hatte ich oft Schwindelanfälle und häusig Kopfschme„e# über starke Gewichtsabnahme hatte ich zu klagen, da ich sast essen konnte. Seitdem ich Bioson trinke, hat sich die Sache bin infolge dessen regelmäßigen Gebrauchs so sehr gekräftig, daß!" dergleichen Uebel nicht meyr zu klagen habe, esse jetzt das Dreischr:. früher und habe in dem Zeitraum von 2½ Monaten 101“ genommen. Sowohl mit dem Geschmack als auch in jeder ang“ sicht bin ich sehr zufriedengestellt, und ich kann nur jedem er gleich wie ich, mit„Bioson“ sich Kräftigung und damit An schafft. Nürnberg, 9. Aug. 10. Osk. Hans Sands#, gimhofer Schulgasse 22 II. Unterschrift beglaubigt: Königl. Nt; berg VI. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftsghhsi#### erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(ca. ½ Kilo)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119* Dienstag, 2. Mai 1911.
Seite 3.
Rauft
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
Gewicht
□
Die Herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmöglich. Anscheinend billise Preise sind nur möglich auf Rosten des Gewichts.
verlangen Sie deshalb GOWDICHL, nicht Stückzahl.
0
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Mischo
ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Elweissstoffen einen Nähnvert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Westfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
e
200 Zigarren umsonst!
Gelegenheitsbauf! Aus Restpartie erster Fabria: 200 voule 6 Pfg.= Zigarren f..90 oder 200 fl. 8 Pfa-igarren f. K 13.50 oder ff. 10 Deg.=Zigarren für 4 15.50. Anstat 200 erhält jeder Zigarren. Garantie: Bei Nichtgefallen, Geld zurück.
10. Mai A. Kauffmann Nacht., Versand=Haus, Hamburg36
mit unzerbrechlichen Spiralseder=Einlagen ausgezeichnet sitzeno, von.00# an.
Math.&amp; Rosa Bernatv., und Alberiusstraße
herkules=Korsett
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im CA).
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
** Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, Saar
Bordeaux- u. sonstige Weine. Verkaufestelle vos Libanonweinen
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. 9ch
C
Carl Dillmann
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 24.— Fernsprecher 4159
——
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
mit elektr. Betrieb.
= Café.
#)
-ReinigeDeinBlutles
3 Rheumatismus, GichtHaut 2 à ausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor= rhoiden, Blutandrang n. d. * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol.
2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
2 Bewährt haben sich
S Apotheker Götze'e„
" antirheumatischer
# BIutreinigungstee 9
Nr. 150 0
O in 9. à.50 u..00 sowie# * Götzin Blutreinigungs=
2 pillenNr. 150u Sch..50. 4 — Vorr. i. d. Apoth. z. gold.„ — Kopf. Aposteln, Dom-,
2 Glocken=,Hansa=Hirsch=,# Hof=, Stern=, Hohenzol= P tern:, Kaiser-, Mauri= ##ius=, Jan von Werth=, 2 Löwen=Apoth., Mülheim:„ Kronen=, Adler=, Einhorn=,„ Rheingold=, Ehrenfeld:
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Prazis
Hohepforte 20.
ennungsschreiben im Ateller zur Aneloht aus.
O Engel-, Rippes: Feige's,## 0 Deutz: Löwen=, Marien=# * Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2 T sow. in d. m. and. Apoth. g“
a Versand: durch d. Ap.
91. gold. Kopf, Köln.
6000000000000000
Verein
abst. Kathollken u Kathol, abst. Frauenbund zur Betämpfung des.#lle: holis mus. Kürsorgeverein für Attoholtranke. 1
Meldestelle:
— Köln, Marienplatz 17.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Dienstag. 2. Mai 1911.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen,
Niederichstraße 1, hat am Freitag, den 28 April ihr viertes Schuljahr begonnen. Wie in den Vorjahren sind auch jetzt wieder über 100 Schülerinnen neu eingetreten. Sie beabsichtigen zum Teil, sich in dem einjährigen Lehrgang die Kenntnisse und Fertigkeiten anzueignen, die zum Eintritt in den kaufmännischen Beruf erforderlich sind; viele wollen aber auch die allgemeine Schulbildung erweitern und befestigen oder auf die Prüfung zum Einirttt in eine Beamtenoder andere Laufbahn sich vorbereiten. Von den am 1. April mit einem Entlassungszeugnisse abgegangenen Schülerinnen haben die meisten eine Stelle gefunden, vier, die sich der Prüfung zum Eintritt in die Vorbereitungsklasse der Lehrerinnenbildungsanstalt an der Spichernstraße unterzogen, sind hier ausgenommen worden. Noch können einige Schülerinnen in die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen an der Niederichstraße 1 angenommen werden.
0 Das Asel für mannliche Obdachlose hat über seine Tätigkeit statistische Zusammenstellungen gemacht, welche sehr beachtenswerte Einblicke in die segensreiche Tätigkeit des Asyls gewähren. Die Anstalt wurde eröffnet am 30. November 1906. Von da ab bis zum 16. April dieses Jahres wurde das Asyl von 18621 Menschen in 79056 Pflegetagen in Anspruch genommen mit durchschnittlich—5 Tagen Aufenthalt. Sie wurden beherbergt, betöstigt, wenn nötig bekleidet und ihnen Stelle und Arbeit besorgt. 8008 Obdachlose waren ungelernte Arbeiter. Von 1000 Obdachlosen waren 870 ledig, 59 verheiratet, 62 verwitwet, 6 getrennt von der Familie und 3 geschieden. Nach der Konfession waren die Obdachlosen: Altkatholisch 36, Buddhist 1, Evangelisch 7293, Freireligiös 26, Griechisch=katyolisch 3, Katholisch 10 834, Mosaisch 78, Mennonit 4, ohne Religion 15, Russisch=orthodox 1. Dem Alter nach waren die Insassen des Asyls: 18—20 Jahre alt 4056,
21—30: 6937, 31—40: 4023, 41—50: 2159, 51—60: 840, 61—70: 210, 71—80: 38, 81—90: 3. Der jüngste war 13, der älteste 84 Jahre alt. Auch über die Nationalitat gibt die Zusammenstellung Aufschluß: Die größte Zahl stellt, wie natürlich, Preußen mit 14780, dann kommt Bayern mit 680, Sachsen mit 408, Ungarn mit 109, Baden 357, Hessen 333, Oesterreich 218 usw. Von 18261 Obdachlosen kamen 2138, also etwa zehn Prozent, in feste Stellungen; viele Obdachlose wurden durch das Asyt wieder mit ihren Familien vereint. Tas Asyl führte von 3903 Obdachlosen 1985 Knaben bzw. Junglinge den Eltern, Vormundern oder der Erziehungsanstalt wieder zu, denen sie entlaufen waren. Außer Medizin waren alle Jatultäten im Asyl vertreten. Die Nachfrage nach Arbeitsträften habe immer meyr nachgelassen. Es falle uberhaupt schwer, die Obdachlosen gleich in Stellung zu bringen, besonders bei Strafentlassenen. Daher stellte das Asyl für männliche Obdachlose auf dem Caritastage in Essen im Oktober 1910 den Antrag: Bei jeder großeren Stadt uber 100000 Einwohner soll je ein urbeitshaus in ländlicher Umgebung gegründet werden. Der Antrag ist einstimmig angenommen worden. An den 79056 Pflegetagen wurden in Asyl 247168 Mahlzeiten verabreicht. Der Gesundheitszustand war gut, nur wenige mußten den Hospitälern uberwiesen werden. Nach der Berufsstatistik waren 8008 ungelernte Arbeiter, dann folgen Schlosser 1397, Kaufleute 802, Schreiner 513, Anstreicher 456, Hausdiener 455, Akademiter 314, Schneider 321, Kutscher 257 usw.
C. Das Auto. Auf der Hohenzollernbrücke wurde gestern abend ein Mann von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
E. Ein Stück aus der Nase biß ein Knabe seinem Gegner im Streit auf dem Eigelstein. Man schaffte den Verletzten ins Bürgerhospital.
K Selbstmord. Heute morgen stürzte sich ein Unbekannter in den Hasen; er ertrank, ehe Hülfe kam.
Aus Köln-Deutz
0 Hr. Ofarrer Julius Spoelgen wurde am Sonntagnachmittag unter entsprechenden Feierlichkeiten und großer Teilnahme der Gemeindeglieder durch Hrn. Dechanten Bruders(KölnBickendorf) als erster Pfarrer von St. Urbanus in sein Amt eingeführt. Am Kirchenportal begrüßte ein Mäochen mit einem sinnvollen Gedichte den Pfarrer, der hierauf den Kirchenschlussel in Empsang nahm und die Kirche öffnete. Hr. Techant Bruders verlas dann in lateinischer und deutscher Sprache die Ernennungsurkunde und richtete eine Ansprache an die das stattliche Gotteshaus füllende Gemeinde. Darauf führte der Herr Dechant den nunmehrigen Pfarrer an das Tabernakel, den Taufstein und den Beichtstuhl und dann zur Kanzel. Nach Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten versprach Hr. Pfarrer Spoelgen in seiner Predigt, der Pfarre seine ganzen Kräfte zu weihen wie bisher. Die Glaubigen bat er um ferneres Vertrauen und Unterstutzung in seiner Tatigkeit als Seelsorger. Nach der Einführung fanden sich viele Amtsbrüder und Geistliche der Nachbarpfarreien, Vertreter der Gemeinde, der industriellen Werke und tirchlicher und weltlicher Vereine in der Pastorat zur Beglückwünschung ein.
Am Abend versammelten sich die Pfarrangeyörigen im großen prachtig geschmuckten Speisesaal der Firma van der Zypen&amp; Charlier zur Feier der Einfüyrung des ersten Pfarrers uno der Pfarrerhebung. An dein Ehrenplatze sah man u. a. Herrn Kommerzienrat Heimann(Köln), Direktor Vorländer vom Stahlwerk, Leiter und Oberbeamte anderer Firmen und viele Förderer und Gönner des Kirchenbaues und der Pfarre. Hr. Pastor Superintendent Schmidt von der Deutzer evangelischen Gemeinde hatte in einem verbindlichen Glückmunschschreiben sein Nichterscheinen mit dem Ausdrucke tiesen Bedauerns entschuldigt. Der zweite Vorsitzende des Kirchenvorstandes, Hr. Rektor Bremer gab einen geschichtlichen Ruckblick auf das Entstehen der Pfarrei St. Urbanus. Frl. Bremer sprach dann mit seinem Verständnis und wirtungsvollem Vortrag einen von Hrn. Gymnasialoberlehrer Husch Kreuznach) verfaßten gedankenreichen Prolog, dem sich der exakte Vortrag der Chöre Gott gruße dich und Muttersegen durch den Quarteit=Verein unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Musikdirektors Fatzbender anschloß. Hr. Dechant Bruders brachte in markigen Worten das Hoch auf Papst und Kaiser aus, dem die Hymne folgte. Hr. Techant#rlecken von Krefeld begründete ein Hoch auf Kardinal Fischer. Hr. Rektor Bremer brachte dem neuen Pfacryerrn ein Hoch. Großes Lob verdienen Darstellerinnen aus der Jungfrauenkongregation, welche mit ihren Aufführungen Zigeunerleben und Aprilscherz einen durchschlagenden Erfolg hatten, und die Turnabteilung des Jünglingsvereins.
Herr Pfarrer Spoelgen dankte für alles, was der Tag an Anertennung und Zuneigung von neuem geboten haben. Mit Freude gedenkt er der opferfreudigen und tatkräftigen Mitarbeit, die er überall gefunden, besonders aber bei Hru. Rettor Bremer, der sich große Verdienste um die Gemeinde erworben have. Die Zahl derer, denen Tank und Anerkennung für ihr öffentliches oder stilles Wirken gebühre, sei groß. Darunter falle besonders die Tätigkeit der Lehrpersonen, Kirchenvorstand wie Gemeindevertretung
und der Vereine, auch der weltlichen, die ihre Kunst zu Diensten
stellten. Sein Hoch galt der Pfarrei St. Urbanus Der Quar= tettverein sang noch zwei schwierige Chorwerke, in denen er seine Tüchtigkeit bekundete, und gab so neben den virtuosen Klaviervorträgen des Hrn Lehrers Toni Hüsch der Festveranstaltung den künstlerischen Einschlag.
Aus Köln-Dingst.
S Der Männergesangverein Cäcilia(Kirchenchor) gegründet 1856, begeht am Sonntag, den 7. Mai unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Kloth, sein 55jähriges Stiftungsfest. Hiesige und auswärtige Vereine haben ihre Mitwirlung zugesagt, sodaß das Fest einen schönen Verlauf zu nehmen verspricht.
Aus Köln-Sülz.
Die Handtäschchen. Gentern abend gegen 8 Uhr entriß ein junger Mensch in der Arnulfstraße einer jungen Dame das Handtäschchen und versuchte eiligst zu flüchten. Er wurde verfolgt und festgenommen.
Aus Köln-Nippes
* Die Volksbibliothek und Lesehalle Turmstraße 5 wird heute nachmittag 4 Uhr durch Hrn. Beigeordneten Laué in Anwesenheit der Deputation für Archiv und Bibliothek eröffnet.
Kirchliches.
* erzdiozese Köln. Ernannt: Pfr.= H. J. Küpper in Erkrath z. 2. Defin. d. Dek. Düsseldorf II, Dr. phil. J. Baguette, Rekt. d. Kap. u. Rel.=Lehrer an d. höh. Töchtersch. d. Franziskanerinnen in Jülich, z. Rekt. in St. Jöris, Pfarre Kinzweiler, Dek. Eschweiler. L. Cremer, Vikar in Schleiden, z. Vikar in Stotzheim, Tek. Brühl, J. Dahl, Neopresbyter aus.=Gladbach, zum 4. Kapl. an St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim a. Rh., Dek. Mülheim, R. Kemmer, Neopresbyter aus Köln, z. Vikar in Wald, Dek. Solingen,— F. Lellmann, Vikar in Wald, z. 1. Vikar in Anrath, Tek. Krefeld, F. Mölders, Rekt. in Grunewald=Dabring= hausen, z. Rekt. d. Kap. u. z. Rel.=Lehrer an d. höh. Mädchenschule d. Franziskanerinnen in Jülich,= K. Stinner, Neopresbyter aus Wallmenroth, Diöz Trier, z. Kapl. an St. Suitbertus, Pfarre St. Martin in Düsseldorf,- K. Witte, Kapl. an St. Gertrud in Essen, z. Deservitor d. 1. Kaplanei daselbst, P. Boschbach, Kapl. an St. Maria=Himmelfahrt in Köln, z. Rekt. d. Kap. d. Ursulinen in Krefeld u. z. Rel.=Lehrer an deren höh. Mädchenschule, I. Decker, Neopresbyter aus Commern, z. geistl. Leyrer am Coll. Hubertinum in Godesverg u. z. Subsidiar an d. dort. Pfarrkirche,- J. H. Knott, Pfr. u. Defin. an St. Marien in Neuß, z. Pfr. an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Ofarrverein St. Michael hält heute abend 9 Uhr seine monatliche Sitzung im Pfarrsaale. St. Michael ab. Herr Zahnarzt Schmitz wird einen Vortrag halten über Zahnkrankheiten.
Ie. Dem Vorsitzenden des Deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich, Rittmeister d. L. Menzen, ging auf das seinem
Ehrenmitgliede dem jungen Fürsten Adolf zu Schaumburg=Lippe übersandte Beileidstelegramm umgehend folgender Dank zu: „Buckeburg, Durchlaucht Fürst lassen für freundliche Teilnahme verbindlichst danken. Frhr. von Ulmenstein, Oberhofmarschall.“
Aus dem Bergischen Land.
M Bensberg,.Mai1911. Heute vor vierzig Jahren begann die Lehrerin Fraulein Gertrud Neuhaus ihre Schulpraxis in unserer Gemeinde. Die Jubilarin, geboren im Jayre 1846 zu Warendorf in Westfalen, machte ihre Studien bei den Franziskanerinnen auf der Karthause bei Trier. Mit Stolz erzahlt die noch sehr rüstige Tame, mit Dr. Kellner persönlich bekannt gewesen zu sein. Nachdem sie zunächst drei Jahre auf einem Gute in ihrer Heimat als Erzieherin gewirkt, begann sie am 3. April 18°1 ihre unterrichtliche Tatigkeit in Bensberg. Groß ist die Zahl ihrer Schüler und Schulerinnen, die heute ihrer beliebten Leyrerin dankbaren Herzens gedenken und wunschen, daß iyr Gott noch viele Jahre glücklichen Lebens schenken möge. Auf ausdrücklichen Wunsch der Jubilarin findet eine offizielle Feier nicht statt.— Daß die Lehrpersonen eine besondere Anhänglichkeit für Bensberg besitzen, beweist die Tatsache, daß Fräulein Lehrerin Pagenstedt bereits 37 Jahre, Hr. Lehrer Stricker 23 Jahre, Hr. Lehrer Conzen 19 Jahre an hiesiger Schule tätig sind.
s Marialinden,.Mail911. Der Bergmann Sinzius wurde in einer benachbarten Grube durch abstürzende Erdmassen 14 Meter tief in einen Schacht geschleudert. Mit vieler Muhe gelang es, ihn noch levend, aber schwer verletzt mittels Fuhrwerk nach Hause zu schaffen.
* Berg. Gladbach,.Mail911. Dem Schaffner Christian Selbach ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Auf der Internationalen Hundeausstellung in Düsseldorf am 30. April erhielt die schon mehrmals prämiierte deutsche Schaferhundin Draja des Brauereibesitzers Heinrich Getz, Köln, Thieboldsgasse 75, den ersten Preis in der begrenzten Klasse, den zweiten in der Siegerklasse und den ersten Eyrenpreis bei sehr starker Konkurrenz.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 U5,
Höchste Temperatur gestern+ 12,5„ niedrigste heut...
Mutmaßliche Witterung für den 3. Mai: Temperg.
steigend, Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Regen und.! Süd bis West. eegen und Dind##
Handelsteil
92—
des Kölner Local-Anzeigers,
+ Köln,.Mai1911. Schlachtviehmarkt. Berich
tierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verste.. tür die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern#..
10 Kilo Schlachtgewicht. Einlern a0
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb.
nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 42-46(78 80 genährte junge, gut genährte ältere 36 40(72-75), d. gering. jeden Alters 00-00 60-68). 4 5 Kühe, a, vollfleischige, auseFärsen höchsten Schlachtwertes 46-48-00—00), b. vollfleischige
Kübhe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-44(76-78), c. al.„
gemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und.“ 36-40(71-74), d. massig genährte Kühe und Färsen 30-40 e. gering genährte Kühe und Färsen 26—28(60-64). 71 Bullen fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 47-48(77-80 fleischige jüngere 44-46(72-76), c. mässig genährte junge und gn ältere 00-00 100-00). Handel in allen Gattungen ruhig bis lar voraussichtlich geräumt.
612 Kälber. a. M. 75-83, b. 58-62, c. 52-56, d. 47-50, f. 44-46.
Beste ziemlich lebhaft, im übrigen ruhig räumend.
Keine Schafe.
4420 Schweine, a. M. 43-44(54-56), b. 43-44(54-55) (53-55), d. 43-44(55-56), e. 40-44(50-54), f. 38-42(48-53/ 6 M (48-50).
Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 1. Mai wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holr###
geführt 140 Viertel Grossvieh, 67 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige## tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M. 1,58-1,62, 2. M. 1 P ½ 3. M. 1,32-1,36. Kühe: 1. Beschauenheit M. 0,00.00, 2. M..35.f8 3. M..20—.24. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M..30-134“ 1,06-1,10, 3. M. 0,00-.). Speck M. 0,00-0,00. B. Einosl## Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40“ M. 1 3. M..28—.30. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. V
1,36, 3. M. 1,16—.28. Vorgezeichnete Viertel bis.44. Schaaf“ 1. Beschaffenheit M..00).00, 2. M..00-0,CC, 3. M..00-0
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schr lebhaft; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
* Köln,.Mai1911. Amtliener Bericht der stidtn Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinh; Rindfleisch, von der Koule I..37-0,92, vom Bauch 0,74-.79 fleisch von der Keule 0,95-.04, Hammelfleiseh von der Keule.04. Schweinefleiseb von der Keule.86.92,(alles einschl. Knosser Speck, hiesiger, geräuchert.82-.86. Schinken, roh im ganzer
.00-0,00, geräuchert 0,00-.00, das’fund. Gänse.00. Mi .50, Hähne alte,.80-2,80, Junge.45-2,25, Hühner, alte..21. junge 0,00. Tauben, alte, b,40-.50, junge..55-.65, lebend au.:: Gänse. 0,00 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte,.25-.75 .80-2,70, Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.50-.60, junge .75 geschlachtet das Stück.
Limburger.55—.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.45das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.80, hies. Ess-.25-0,35, hiesige Koch-0 Ananas.15-.25, Bananen 0,25-.30 das Pfund. Apfe
.05-.06, Murcia, Blut- 0,07-.08, Messina.10, Zitronen 0040 das Stück. 1
Kartoffeln, weisse.05 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schalems.30 Kopfsalat, inl. 0,06-0,08. holl. 0,10--0,15 das Stück, Feldsa## 009 ins Pfund, Blumenkohl, ausländ..30.45, Butterkoh. 0,04. Rur..
.18-.55, Weisskohl, ausl. 0,12-.40, Wirsingkohl, ausland 030— Stück. Spinat.08-.10 das Pfund. Stielcher 0,04-.05, Breinlau 015.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,08 das Stück, Rüben, roie kron abgeschn. 0,04-0,05, Mohrrüben, abgeschn..10 das Pfund. veer.-un die Portion, Sellerieknollen.07-.20, Meerrettich 0 15.30, kemr.
schwarzer 0,00 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0,Ob. Scha hies. 0,15, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..08-010 a Pfund, Artischocken 0,35-.40 das Stück, Rhabarber.05-.03 in r bund, Spargel, Gemüse-.70-.75. Suppen-.40-.50 das Pfund, Gufr. engl..30-.50, grosse. holl. II 0,20-.40 das Stück.
+ Köln,.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 880 0 M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstren A. 39 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100
+ Köln,.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vor: Oktober 62.50 B, 62,00G.
Neuss,.Mai1911. Fruchtmarkt.
64.003
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,00
Hafer
Roggen,
2.
„
:
die 100 Kilo
19.00 16.50 15 50 16.20 15.20
Kartoffeln, M.-20-450
Heu. M..70-32
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die V. Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00 Kleie M..500le 9
Eier"—ie
□ Neuss,.Mai1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Ri:# 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kan 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. G M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. die 1000 Kil.
Krall’s Bett-Sofas
in sechs verschiedenen Formen I- b. 2schläfig, mit wirklich weicher Mattan. Lager in gediegenen Polstermode“ Zahlung nach Uebereinkunft
rring 18
TS Köln,.Mail911. Ein junger Aviatiker namens Werntgen, ein geborener Frankfurter, macht seit mehreren Tagen auf dem bei Merheim gelegenen Exerzierplatz Flugversuche mit einem selbsterfundenen Aeroplan. Gestern abend gegen 7 Uhr brachte der 18jährige Flieger wieder seine Maschine aus dem daselbst errichteien Schuppen des Kölner Klubs fur Luftschiffahrt, erhob sich nach kurzem Anlauf und legte in einer Höhe von etwa 100 Meter mehrere Runden zurück. Bei einem späteren Aufstieg nahm der kühne Flieger einen Herrn als Passagier mit und blieb mit demselben 17 Minuten in der Luft. Beim letzten Aufstieg nahm eine Dame als Passagier in dem Aeroplan Platz; auch jetzt wurden wieder mehrere Runden zurückgelegt. Auf= und Abstiege erfolgten jedesmal glatt und ohne jegliche Störung. Der Flieger will sich an dem am 11. Juni in Berlin beginnenden Rundflug beteiligen.
m Düsseldorf,.Mail911.(Eig. Drahtver.) Die Deutsch= land ist heute vormittag 9¾ Uhr zu einer Rundfahrt ausgestiegen. Gegen 11 Uhr wurde sie von der Halle aus gesichtet. Für heute nachmittag ist eine Passagierfayrt vorgesehen. Der Himmel ist leicht bedeckt, Windstarke etwa 8 Meter.
* Wieder zwei Todesstürze.(Drahtber.) Sebastopol, .Mai1911. Der Militärflieger Mathewitsch und sein Bruder sturzten mit einem Bleriotflugzeug ab und wurden getötet.
Wenn Hausputz ist
16
wenn in au..“
das große
beginnt: das Putzen. Abwaschen, Fegen. Wischen, Schrubben,###
Scheuern, dann bewährt sic, wie schon seit langen Jahren, besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mir roren.: Wo man etwa versucht, anderes als„dasselbe“ oder als„grade, zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifen#adts Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mit
führt viele Menschen die tägliche be arbeit. Von der Strasse bringen.“ Erkältung heim, die Ihnen 80 Die Berufsarbeit auf der Strasse* ein Vorbeugungs- und Linde für Heiserkeit, Katarrh und das sind die altbekannten Tabletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark“
Zarten reinen Tein
erhalten Sie nach Anwendung von Schellenbergs„Cremé,x.;;, Alle Gesichtsunreinigkeiten, sogar Sommersprossen verschwinden." kurzer Zeit. H. Schellenberg, Breitestraße9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Dienstag, 2. Mai 1911.
Seite 5.
nvergleichlich
Chuhwaren!
Nur. Made Ualhochuho in schwarz Chrom und Chevreau, Derhyschnitt, mit und ohne Lack- Fon
Dämen-Mode-Halbschund Layren, moderne Form 10.50.50.50 ö. 90
Dämen-Mode-Hälnsciunb in braan Chevreau, mit hübschen Stoffeinsätzen, unerreicht..50
Damen-Mode-Halbschuho in braan Cherreau, mit oder eane Laccdannen, vortenrr 1050 85o.75
Pumnd in Ia Kalback.7 5 g. Cherrean.50 Hochlaschenschuhe Lacktesven re.50
Pumns und Hochlaschenschuhe kleiden den Fuss besonders reizvoll.
für Damen, in feinen Leder-Qualitäten, schwarz und farbig, unsere unübertroffenen PFo Schiürstiefer-Hauptpreislagen 16.50 14.50 12.50 10.50.50.00
Herren-SchnürStieter in f. Borleder u. f. Chromieder, m. Lackkappe, unsere undbertroffene Preislage.50
IIassas Cohnupotiofol in la. Chevrcau und Boxleder, schwarz und farbig, modern, schlanke und 1n EN
Herren-Schnürstieler amerikanische breite Formen 16.50 14.50 12.50 10.50
Knaben-, Mädchen- Verlansen Sie
und Kinder-Stiefelg Rabattmarken.
schwarz und braun, in jeder Preislage.
Verkaufshäuser Köln am Rhein:
Breite Strasse 12-14 u. Weyerstrasse 27..
6920
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheren vertellhaft im Kölner Leeal-Anzeiger
Stopffé-Pfeife
mit
Haustabak u. Ludwigs-Breuer Cöln
eln gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfg. das Viertelpfundpaker.
ge s 5
Extra billiger Verkauf
in Herren- und Damen-Kleiderstoffen, la. Fabrikate, Manchester(Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren, fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
wegen Geschäftsverlegung nach Severinstrasse 228,
neben Viktoriasaal, Nähe Waidmarkt.
Alter Markt 4. Ecke Marsplatt.
P. S. Eln Posten Reste, Tuche und Cheviots, reinwoll. zu Paletote, Anzügen Hosen, Kinderanzügen usw., gebe zu und unter Einkauf ab.
Reste schwarzer und farbiger Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt. r
Haut-Bleichereme
„Chloro; bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe Sommersprossen, Leberslecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt „Chloro“ Tube 1 A; dazu gehörige Chloroselfe 60 4 vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerten.
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt. Markt 18. Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2 Glockenapoth., Malzbüchel 2 Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Rhenaniadrog., Hohepf. 9 a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes b
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
.4
Alle Weit.
stets
vorrätig.
Cal
Hochhert
Elgelstein
87. 0"
Kostümnäh. sucht Kund i. n a. d. H. Friedenstr. 37, 1. Anb.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1911.
51 c Die Cochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen. „Was für Einladungen sind für die nächste Zeit eingetroffen?"
fragt Orloff plötzlich.
Sonja öffne Karten heraus
onja öffnet ein Schubfach und nimmt einen Pack Briefe und
„Lies die Namen vor!“
Sie ergreift den obersten Brief.
„Vom Marchese Silvio Campanelli zum Souper..
Orloff runzelt die Stirne.
hm— ein vornehmer Mann. Parlamentsmitglied. Hat viel Einfluß. Ist aber zu klug— darum gefährlich. Will immer über die Moskauer Gesellschaft horen... Kann den Menschen nicht leiden... Weiter!“
Sohn ist sehr nett," bemerkt Sonja zögernd, während leichte Röte in ihre Wangen steigt.
o—? Was ist er denn?“
Soviel ich weiß, noch gar nichts. Er lebt bei seinen Elrern und schreibt von Zeit zu Zeit Artikel für die Tribuna.“
„Der Mensch ist nichts, und damit basta!" fällt Orloff verächtlich ein.„Keine unnützen Auseinandersetzungen! Weiter!"
„Oberst Morgano und Frau—“
„Halt!... Ist das der verabschiedete Offizier?"
fast sein ganzes Vermögen in Diamanten anlegte?“
SS
„Und der an einem Buch schreibt:„Wie ich in den Besitz
des großen schwarzen Diamanten kam?"
Wie elektrisiert fahrt Orloff empor. Die plötzliche sanatische Begeisterung in den durchfurchten Zügen erscheint fast unheimlich.
„Diamanten! Diamanten!!“ keucht er, während seine knöchernen Finger sich krampfhaft schließen und wieder öffnen, als glitten die glitzernden Steine bereits durch seine Hände.„Ich muß hin zu diesem Oberst Morgano— sobald wie möglich!“
Auch mit Sonja ist eine merkwürdige Veränderung vorgegangen. Ihr Gesicht ist totenbleich. Ihre Lippen zittern.
„Nein, nein!“ wehrt sie angstvoll ab.„Wir wollen nicht zu diesem Oberst Morgano— auf keinen Fall—“
Doch der Alte ignoriert ihren Einwand.
„Was schreibt der Oberst?“ drängt er in fieberhafter Erregung. Lies! Rasch!“
Sonja überfliegt die kurze Einladungskarte, wobei ihr Herz fast hörbar klopft.
„Gott sei gedankt!“ denkt sie bei sich, während sie laut, sich mit Gewalt zur Ruhe zwingend, sagt:„Wir sollen ihn in
Frascati besuchen... Mitte Mai— nicht früher, da seine Familie dann erst nach ihrer Villa in Frascati übersiedelt.“
„Verflixt, erst in drei Wochen!“ knurrt der Alte.„Ist also auch nichts. Weiter!"
Auch die übrigen Briefe finden nicht Boris Orlöffs Beifall.
„Lauter Einladungen zu Diners oder Soupers oder Tanzvergnügungen!“ knirscht er verächtlich!„Hol' sie allesamt der Kuckuck!“
„Und wir haben nur noch vier Tage!“ murmelt Sonja immer wieder vor sich hin.„Und dann?— Und dann—?“
4.
„Alles ist vorbereitet. Habe genauen Befehl. Der Wagen steht unten, um Sie ins Hotel de'Europe zu fahren. Wählte absichtlich ein kleineres Hotel jenseits des Tibers. Glaubte, den Herrschaften damit einen Gefallen zu erweisen. Habe für alle Fälle die alten Kleider schon dorthin bringen lassen. Man kann ja nie wissen—“
Mit diesen in herablassendem Tone gesprochenen Worten geleitet Mister Roberts Boris Orloff und seine Enkelin die Treppe der Villa Morrison hinunter.
Sonja hält sich nur mit Mühe aufrecht; sie leidet tief unter der Demütigung. Orloff dagegen schreitet, hocherhobenen Haup tes, würdevoll neben ihr her; scheinbar unbefangen spielen seine langen Finger mit dem wohlfrisierten Bart.
Als aber Roberts sie wieder verlassen hat und der alte Mann durch Betasten der Wande und Möbel in dem einfachen Hotelzimmer sich ein Bild von seiner neuen Umgebung zu machen sucht— da fällt die Maske von seinem Gesicht. Seine Züge nehmen einen bösen, verbissenen Ausdruck an.
Aergerlich ruft er nach seiner Enkelin.
Das Mädchen antwortet nicht. Sie hat sich in eine Ecke
des verblichenen roten Plüschsofas geworfen und starrt finster
vor sich hin.
„Sonja! Hörst du nicht?“
Kaum daß sie den Kopf wendet.
„Sprich nur!“ sagt sie müde.„Wir sind allein.“
„Du mußt an Edward Morrison schreiben!“
Sie richtet sich etwas aus ihrer gleichgültigen Lage auf und blickt den Großvater verwundert an.
„Wozu?“
„Teil ihm mit, daß wir für die nächste Zeit keine Einladungen erhalten haben! Gib ihm zu verstehen, daß er uns Geld
leihen muß, bis wir ein Unterkommen gefunden...“
Jetzt fährt Sonja empor.
„Leihen?— Wovon willst du das Geld zurückzahlen?“
„Das geht dich nichts an. Tu, was ich dir befehle!" schreit der Alte.
Sonja überlegt. Sie weiß, ihre gegenwärtige Lage ist eine verzweifelte. Und doch sträubt sich alles in ihr, dem Befehl deGroßvaters zu folgen. Entschlossen wirft sie den Kopf in den Nacken.
„Rein, Großvater.“ Ich schäme mich schon bei dem Gedanken, was Edward Morrison bereits für uns getan hat. Ich will mich nicht noch mehr erniedrigen.“
Höhnisch lacht er auf.
„Wirst bald genug deinen Stolz ablegen. Einmal wirst du schon betteln gehen müssen— früher oder später. Nur später vielleicht in Lumpen—“
Sie zuckt zusammen wie unter einem Peitschenhieb.
Dann erwidert sie, ihre bebende Stimme zur Festigkeit zwingend:
„Meinethalben. Lieber später in— Lumpen.
„Ist das dein letztes Wort?“
„Mein letztes Wort!“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Dienstag, 2. Mai 1911.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung
entrichten.
□
dem Leserkreis.
Stimmen aus
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseute zur Klarung des Sachverhalt aucb zu veröffentlichen.
[6145] Arbeiterzugverbindung auf der Strecke KölnEhrenfeld nach Grevenbroich. Welche Enttäuschung wird uns Arbeitern zuteil mit dem Inkrafttreten des neuen Fahrplanes! Hatten wir doch gehofft, eine bessere Zugverbindung für die Nachtschicht zu erzielen, oder daß man wenigstens den Zug.38 Uhr morgens ab Köln so fahren lasse, damit wir ihn noch benutzen könnten. Statt dessen fährt er noch früher ab Ehrenfeld. Der zug wird doch hauptsächlich von Arbeitern benutzt, welche in Bocklemünd, Poulheim, Stommeln und Rommerskirchen wohnen. Wir brauchen gar nicht darauf hinzuweisen, welchen Unannehmlichkeiten die ländlichen Fabrikarbeiter ausgesetzt sind, wenn sie die Arbeitsstätte eine Viertelstunde früher verlassen wollen, um nicht bis nach 9 Uhr auf der Straße oder in den Wirtshäusern liegen zu müssen und sich zwei Stunden früher zur Ruhe begeben zu können. Weshalb legt die Verwaltung für uns keinen Triebwagen ein, wie dies auf der Aachener und Neußer Strecke der Fall ist? Die Arbeiterschaft von Poulheim.
6146 Theaterbeginn. Es wäre doch im Interesse sehr vieler Bürger zu wünschen, daß die Faustauffuhrung im Schauspielhaus auch etwas später anfangen würden, vielleicht um Uhr, da erst um 6 Uhr Arbeitsschluß ist und es einem so nicht möglich ist, der Vorstellung beizuwohnen. Sollte es diese Woche nicht möglich sein, dann möchte ich die Direktion im Namen vieler bitten, die betreffende Auffüyrung in diesem Monat noch einmal folgen zu lassen und den Beginn wenigstens ½ Stunde später zu legen. Ein Bürger.
Aus dem sozialen Leben.
( Gemeinnützige Baugenossenschaft Köln. Die zwölfte Hauptversammlung fand am Sonntag im Restaurant Linnartz an der Luxemburgerstraße statt. Der Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Greven, erstattete den Geschäftsbericht, nach dem 51 Mitglieder neu beigetreten sind, sodaß heute 165 Mitglieder mit 854 Anteilscheinen vorhanden sind. Das Geschäftsguthaben der Genossen stieg von 62827 M. auf 86 674 M. Der Reingewinnim abgelaufenen Jahre bezifferte sich auf 20 659., von denen 13350 M. aus dem Verkauf eines Grundstückes an den Militärfiskus stammen. Sämtliche Kaufhäuser an der Scherfgin= und Schulze=Delitzschstraße sind an Kaufanwärter vergeben, und nach den 22 Neubauten der Genossenschaft macht sich schon eine rege Nachfrage geltend. Der Vorsitzende widmete dem verstorbenen Mitgliede der Genossenschaft, Gutsbesitzer Kuetgens, wegen seiner hohen Verdienste um diese Sache einen tiefempfundenen Nachruf. In den Vorstand wurden Kaufmann Frisch und Landmesser Heckner berufen; die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates, Fabrikarbeiter Franke, Schachtmeister Roese, Stadtverordneter Frank, Kommerzienrat Stollwerck und Bezirksprases Schüller wurden einstimmig wiedergewählt. Rentner Wortmann sprach dem Vorsitzenden den Dank der Genossenschaft für die erfolgreiche Leitung aus. Nach Erledigung der Tagesordnung setzte noch eine rege Aussprache ein, in welcher unter anderem die Verteuerung der Neubauten beklagt wurde, die aber infolge der starken Erhohung der Baukosten nicht zu vermeiden war. Auf allgemeinen Wunsch findet im Mai eine Besichtigung der Genossenschaftshäuser statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 1.Mai1 911. Eine interessante Uebung veranstaltete gestern morgen am Rhein die Sanitätskolonne vom Roten Kreuz unter Leitung des ersten Vorsitzenden, Herrn Oberstadtsekretär Proffen. Der Uebung, die viele Zuschauer angelockt hatte, lag die Idee zugrunde, daß auf der linken Rheinseite ein Gefecht stattgefunden hat, die Schiffbrücke zerstört ist und die Verwundeten vom feindlichen Gebiete fort, über den Rhein nach der rechten Rheinseite zu transportieren sind. Die Uebungen verliefen ausgezeichnet und fanden den Beifall der u. a. erschienenen Sachverständigen, Offiziere usw. Abends fand in der Stadthalle die Feier des Stiftungsfestes der Sanitätskolonne statt. Es sei hier daran erinnert, daß die Sanitatskolonne es war, die sich ganz besonders durch ihre Hülfe beim Eisenbahnunglück vor einem Jahre verdient gemacht hat.
O Dellbrück, 30 Aprill911. Der Großherzog von Oldenburg hat dem Leiter der Dressurstation für Sanitätshunde, Hrn. Mathien Becker, eine goldene Busennadel mit seinem Namenszug und Krone für hervorragende Leistungen bei der Vorführung der Hunde am Montag, den 24. April 1911 verliehen.
5 Brühl,.Mail911. Die städtischen Bureaus sind von heute ab an den Werktagen mit Ausnahme des Samstags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr geöffnet. Bisher wurde den Beamten abwechselnd an den Wochentagen ein freier Nachmittag in der Woche gewährt. Diese Vergünstigung ist nunmehr einheitlich geregelt, indem an den Samstagnachmittagen das Bürgermeisteramt vollständig geschlossen ist.
∆ Zündorf,.Mail911. Am vergangenen Sonntag fand im Lokale des Hrn. P. Klein eine Versammlung zwecks Gründung eines Katholischen Arbeitervereins statt. Hr. I. Mechnich aus Köln=Kalk hielt einen Vortrag über Notwendigkeit, Ziele und Aufgaben eines Arbeitervereins, dem darauf 25 Herren als Mitglieder beitraten. Auch wurde beschlossen, sofort eine Zahlstelle der Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußtasse zu errichten. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren H. Pohl als Vizepräses, J. Keller jun. als Schriftführer, P. Plittersdorf als Kassierer und P. Kurth als Beisitzer gewählt.
Aus dem Bergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 30 Aprill 911. Während der Burgermeister in Sommerurlaub war, ging das Gerücht im Orte, die Ferien seien nicht ganz freiwillig; es liege etwas in der Luft. Frau Fama sprach im letzten Herbst wieder von Zwangsurlaub; es werde auch die Pensionierung folgen. Das Gerede hielt sich, obschon die Bergisch=Glagbacher Volkszeitung eine Warnung brachte dahin, daß an der Sache nichts Verdächtiges sei. Als Träger des Gerüchts wurden belangt ein Kaufmann und ein Sattlermeister. In der Verhandlung der Angelegenheit vor der Strafkammer wurde die amtliche Auskunft des Regierungspräsidenten in Köln verlesen, wonach gegen den Bürgermeister nichts vorliege; die Urlaubserteilungen hätten mit einer etwa nicht zweifelsfreien Amtsführung nichts zu tun. Die Strafkammer setzte gegen den Kaufmann 70 Mark und gegen den Sattlermeister 50 Mark Strafe fest.
*<space> B e n s b e r g,<space> 2 8. A p r i l l<space> 9 1 1.<space> H e u t e<space> a m<space> T o d e s t a g e<space> u n s e r e s<space> v e r <space> ewigten Ehrenbürgers des Staatsministers v. Budde, weilte Frau Minister v. Budde in Bensberg, um die mit zahlreichen Blumenspenden geschmückte Grabstätte zu besuchen. Hr. Oberst Mathies und Hr. Bürgermeister Klee, welche ebenfalls Kränze niederlegten, begrüßten auf dem Friedhofe die Witwe Buddes.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Mai 1911.)
&amp; Geburten. Maria, T. v. Peter Dröschel, Bäckergeselle, Mannsfelderstr. 17.- Johann, S. v. Hubert Oestrich, Lagerarbeiter, Karthäuserwall 8. Elisabeth. T. v. Johann Hundgeburth, Maschinenschlosser, Follerstr. 52.„ Friedrich, S v. Johann Bens, Bauhülfsarb., Niehlerstr. 113.- Joseph, S. v. Martin Kaufmann, Tapetendrucker, Holbeinstr. 16.- Heinr., S. v. Heinr. Bollenbach, Portier, Hoseng. 25.
Joseph, S. v. Jos. Asbach, Schuhmacherges., Vor den Siebenburgen 14. Käthe, T. v. Franz Spies, Metallformer, Stammstraße.- Bernhard, S. v. Johann Moers, Eisendreher, Elsaßstr. 48.- Katharina, T. von Johann Bamberg, Tagel., Ohmstr. 46.- Gertrud, T. v. Wilh. Beyer, Tagel., Ohmstr. 50.- Katharina, T. v. Ernst Grützner, Tagel., Lützowstraße 13.- Andreas, S. v. Karl Balster, Schlosser, Josephstraße 13.Helmut, S. v. Hermann Hoffmann, Hauptmann u. Batteriechef im Feldartillerie=Regiment Nr. 59, Blumenthalstr. 13.= Friedrich, S. v. Friedr. Mertens, Vergolder, Unter Goldschmied 64.- Karl, S. v. Hubert Elben, Bäcker, Eintrachtstraße 18. Elisabeth, T. v. Joseph Lück, Steinmetzvo. Johanna, T. v. Peter Speier, Fahrig.
jähler, Thürmchenswall 26.„ Wilhelm, S. v. Hermann Bolt#### vagenschaffner, Maybachstr. 96.- Franz, S. v Franz Schmitz, 6 kintrachtstr. 28.— Elisabeth, T. v. Peter Wagner, Kutscher, Kalpart.
gehülse, Weidengasse 35
zähler, wagen
Eintrachtstr. 28.- Elisabeth, 2. v. Peter Wagner, Kutscher, Kasog
&amp Sterbefälle. Elisabeth Puderbach, 16., Greesber Marie Rex, geb. Mauritz, 73., Hülchratherstr. 23.- Lorenz Posa, Tagelöhner, 55., Neußerstr. 375. Katharina Völker geh 58., Poststr. 60-62. Hermann Decker, Schreiner, 61., 61 Eo gasse 164.. Paul Breuer. o.., 58., Sürth. Karl Geez. Oberspinnmeister, 27., Bayenstr.-3. Karl Heiden, Kananiz. Fußart.=Rat. 2, 20., Swinemünde.= Anna Edelmann geb. Sc#
29., Annostr. 76.— Anton Danz, 12., Elsaßstr. 65.„.“ Macherei, 1.. Chlodwigplatz.- Karl Brandes, Kaufmann; Hohestr.§.- Elisabeth Kober, 1., Im Weichserhof 45.. Inden, 11., Thieboldsgasse-8.„ Wilhelmine Osten, 3g Hohestr. 26.- Katharina Neuhausen, 1., Gr. Telegraphenstr. 4 Heiraten. Heinrich Weimar, Anstreicher u. Kath. Willa. Melchiorstr. 28.- Theodor Linnig, Tagelöhner u. Helene Zimz Gereonswall 103.- Joseph Balder, Schlosser u. Gertrud Geich. Clasen, Perlengraben 12.- Jakob Wester, Kaufmann u. Gertrud s. Weidenbach 9.— Jakob Moers, Kaufmann u. Wilhelmine##. Marzellenstr. 28,- Wilhelm Lessenich, Architekt u. Helene Bogz gebirgstr. 27.- Severin Michael, Tagelöhner u. Katharina Gottsä, Karthäuserwall 13.- Wilhelm Querbach, Kaufmann u. Cäcilie Dei Lindenthal, Landgrafenstr. 20.„ Gottfried Schäfer, Hülfsgepäz. u. Katharina Horst, Nippes, Kuenstr. 29.
m Heiratsankündigungen. Stanislaus Graß, Gewerksekretär, Düsseldorf, u. Anna Spitz, Maybachstr. 94.- Lambert Bröc Eisenb.=Bureaudiener, u. Katharina Roß. beide Am Kümpchenz Leonhard Fratz, Diener, Neußerstr. 56, u. Elisabeth Steltjes, straße 30.- Jbert Krämer, Bahnwärter, Urbach. u. Kathar. Le. Hohenzollernring 17.. Dr. Viktor Bartmann, Königl. Amtz Wadern, u. Margarete Meffert, Mohrenstr. 23.. Joseph KraKuischer, u. Maria Bäuerle. beide Friesenwall 102.— Ignaz 2lowski, Betonarb., Unt. Krahnenbäumen 18, u. Apollonia Gore Krefelderwall 24.- Otto Schmitt, Kfm., Luxemburgerstr. 83, u. g. Dorsel, Engelbertstr. 22.- Peter Berty, Anstreicher, Kyffhäusers u. Klara Herden, Luxemburgerstr. 33.- Joseph Hengesbach, An— u. Elisabeth Schnitzler, beide Schnurgasse 26.= Wilh. Krebs. Zugweg 7, u. Kathar. Jülich, Thurnmarkt, 8.= Johann Schm Schreinerges., Dürenerstr. 174, u. Josephine Meyer, Lungengaß Anton Fehr, Bohrer, Weberstr.—11, u. Anna Müller geb. u. Weberstr. 7.- Anton Dominick, Maler u. Zeichner, Severinsn Paula Wagener, Richard Wagnerstr..- Karl Averdunck, teurgeh., Hildeboldplatz 8, u. Wilhelmine Stumpf, Klapperhof4
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Martinstrasse 28, Tel. 1459. Severinstr. 63, Habsburgerring Tel. 6954, Eigelstein 147, Barbaross platz 2, Marsilstein 23, Kaiser Wilh Ring8, Kupfergasse 13 Marzellenstt Excelsior Hotel Ernst, Ehrenfeld: Venloerstr. 222, Hansemannstr. 42, Gutenbergstr. 12, Lindenthal, Dürenerstr. 206 Deutz: Siegburgerstrasse 83. Brühl; Kölnerstrasse 25
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler be Stimmbildungslehrer B. Kirschbaus Köln. Veledastr. I. Referenzen### Kirchen-, Staats- u. Zivilbehorter Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilheln
„Geh in dein Zimmer!"
Schweigend folgt Sonja dem Befehl der ausgestreckten Hand. Orloff aber beginnt mit großen Schritten ruhelos im Zimmer auf und ab zu wandern.
Er ist sehr unzufrieden mit seiner Enkelin. Drei Wochen Zeit hatte sie und Bewunderer in Hülle und Fülle. Und keinen einzigen unter all den Courmachern, die nach einem Lächeln von ihr schmachteten, verstand sie festzuhalten. Dummes Mädel!... Und nun gar diese Widerspenstigkeit! Dieser plötzliche Anfall von Ehrgefühl! Blödsinn!
Ungeduldig trommeln seine Finger einen Sturmmarsch auf den Fensterscheiben. Was tun? Was tun?
Da fällt ihm sein Kammerdiener ein, dem er noch nicht gekündigt hat. Der Bursche hat schlaue Züge. Vielleicht——
Er läutet.
Bernardo tritt ein— ein verschmitztes Lächeln in dem glattrasierten Gesicht.
„Der Herr Fürst befehlen—“
Rasch wendet Orloff sich ihm zu.
„Können Sie einen vernünftigen Brief schreiben?“
„Ich denke doch—“
„Gut. Setzen Sie sich an den Schreibtisch!“
Und ohne Erröten diktiert Boris Orloff seinem Diener eine erbarmungswürdige Bittschrift nach Florenz an den Makler Edward Morrison.
Bei Tisch spricht der Alte kein Wort mit seiner Enkelin. Er will sie seinen Jorn fühlen lassen, um sie gefügig zu machen.
Als beide jedoch am Nachmittag, in Edward Morrisons weißem Automobil, das er ihnen großmütig für die nächsten Tage noch zur Verfügung gestellt— zum Monte Pincio hinauffahren, vorn neben dem Chauffeur der Diener Bernardv, für eventuelle Dienstleistungen— da zeigen Orloffs Züge wieder die altgewohnte wurdevolle Ruhe.
Wie zumeist, treffen sie auch heute eine Masse Bekannte namentlich, als sie das Automobil verlassen, um zu Fuß ihr Glück zu versuchen.
Doch auch heute bringen sie es wieder zu nichts anderem, als zu den gewohnten Einladungen zu Soupers und Diners. Nie
mand versteht die hingeworfenen Andeutungen des Fürsten über „unleidliches Hotelleben" und„Annehmlichkeit des häuslichen Herdes".
So promenieren beide auf der blumenduftenden Terrasse umher— lächelnd, Grüße austauschend, freundliche Worte wechselnd stundenlang
Bis Dämmerung sich herabsenkt auf die„ewige Stadt"; bis die Beine des alten Mannes schmerzen und Sonja müde erklärt, der Monte Pincio sei jetzt menschenleer, bis auf ein paar Kindermädchen mit ihren Schutzbefohlenen.—
Am folgenden Tage scheint das Glück ihnen günstiger zu sein. Sie begegnen einem Dr. Bertinetti mit seiner Gemahlin, und Boris Orloff beeilt sich, zu versichern, wie gut er sich noch einer„außerordentlich interessanten Unterhaltung über Kindererziehung“ mit der Signora Bertinetti entsinne. Daraufhin begreift die brave Dame, wie„fürchterlich das Hotelleben ist" und fordert den Herrn Fürsten auf, sie sobald wie möglich mit seiner Enkelin für längere Zeit in ihrem Heim in der Via Babuino zu besuchen.
„Wenn Ihnen unsere Verhältnisse nicht zu einfach sind, mein Fürst!“ fügt sie bescheiden hinzu.
Boris Orloff lächelt leutselig. Trotzdem sagt er noch nicht ganz fest zu; er will erst Edward Morrisons Brief abwarten.
Langsam bewegt sich das weiße Automobil in dem Gedränge zwischen au den Equipagen, Reitern, Automobilen und Fußgängern vorwärts.
Schon will Orloff den Befehl zum Nachhausefahren erteilen. Da vernimmt sein geschärftes Ohr einen leisen Ausruf der Ueberraschung aus Sonjas Mund.
„Was hast du? Siehst du etwas Besonderes?“ raunt er ihr lebhaft zu.
„Nein, nein! Nichts!“
Doch der Alte läßt sich nicht täuschen.
„Wer ist da? Etwa der Oberst Morgano?"
„Nein.“
„Wer also?“
Aufs neue will Sonja abwehren. Doch schon bricht sich ein
schlanker, mit vornehmer Eleganz gekleideter Herr durch dese dränge Bahn— hin zu dem weißen Automobil.
„Der junge Marchese Campanelli—“ flüstert Sonja ihrem Großvater zu, wobei sie es nicht hindern kann, das Röte in ihre Wangen steigt.
9o, so!“
Durch freundlich herablassendes Kopfneigen erwidert### den ehrerbietigen Gruß Orlando Campanellis, ohne weiter ihm Notiz zu nehmen. Und der junge Mann wendet sich m zu Sonja.
Eine Sekunde lang treffen die Blicke der beiden jungen
schenkinder einander; in beider Augen leuchtet es auf.„ „Ich habe lange nicht das Vergnügen gehabt, Prinzessu; beginnt Orlando sichtlich befangen.„Auch Oberst Morgan“ dauert lebhaft, daß Sie sich jetzt so ganz zurückziehen—
(Forrsetzung folgt.)
(0 Erengefalle.
Angeklagte:„Sind Sie möht Ehr doch wesse,
noch zwei Mark schöldig för de
Ne junge Richter frög am Gereverheiratet?“— Angeklagter:
Här Assessor; Ehr sit jo minger
( O wieh. Dokter:„Ah, es freut mich, daß ich#.
sie sehen entschieden besser aus. Sie haben also meine gefolgt und haben eine Luftveränderung vorgenomme
waren Sie denn?"— Här:
G Em Museium.
koß 500 Mark.“— Frau: ävver wirklich nett gemaht. radeet eß wode.“
„Bei nem anderen Dokter
Süch ens, Frau, he di Far“ „Och, dat eß ävver vill GelNoch kei beßge kalmer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Dienstag
nn Bolt.
cher, Kasparin
Greesbergsn.
e ii Poige
ner geb. Hur
., Kl. Sta,
en, Kanoniu:nn geb. Schul
65.— Gern Kaufmann. 45.— Berrt.
sten, 3.5
kath. Wilschee
strud Geichu. Gertrud Hof helmine Hoch. elene Booz
tring Gottsche:
u. Cäcilie Hülfsgepäcr.
6.
mbert Bröc Kümpchenz.
Stelties.
Kathar. Le önigl. Amt: Joseph Krä: Ignaz# zllonia Gorc rstr. 83, u.
sbach, Ank
Krebs,
Johann Schm Lungengasse üller geb. u: Severinstr.
rdunck,
apperhof 4.
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
Besichtigung der&4 Etagen
umfassenden Ausstellungs"<space> r ä u m e<space> e r b e t e n.<space>
zum Ausbau der Veste COBURG
17553 Gew.: Bar ohne Abzug Mk.
360000
Hauptgew ie: Bar Geld Mar
100000
50000
10.000
5000
E prompt und billigst
Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Speiialität Haarflechten ohne Kordel von 5+ an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 K an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von.50.4 an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1.4 Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Urw
Coburger Geld-Lose 1 31.
Porto und Liste extra 30 Lig. Zu haben in allen Lotteriegeschäften u. durch Plakste
kenntl. Verkaufsstellen
Ferd. Schäfer
Düsseldort, Könlgs-Allee 52
H. C. Kröger
Berlin., Friedrichstr. 1938
Lud.Müller&amp; Co.
Berlin., Breltestrasse 5
von der
Kirche
Diwans, Oefen, Herde. Wasch kommoden. Kleiderschränke Verlikos, Schreidtische, Bü setts. Uhren, Bilder, Paneelbretter, Tische, Stühle u. kompl. Einrichtungen in reicher Auswahl in einfachund besserer
bürgerlicher
Art stets auf Lager,
herren“ Paleiots
Namey, Garderobe, al Dumen- Blusen, JackettKostümröcke, Jupons.
Wagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
bel- und Ausstattungs.
befindet sich das älteste und bekannt eleganteste
geschäft mit nur vornehmster Kreilitbewilligung
1459. erring 2. arbaross iser Will zellenstr. feld: Ven42. Gutenerstr. 206. 3. Brühl: 25. 0
Gardinen und Weißwaren, Teppiche, Portieren, Tisch decken. Gegen bar u. auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
Inh. Jac. Keller
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis
Diskretion
Kulunz,
Reellität.
Köln, Apostelnstrasse 5.
Für Brautleute!
Nußbaum echte Schlafzim., bess. Wohnz. u. Küche mit Herd, gut erhalten, wenig gebr., zusamm. 150.# sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, u über
flüssigesKleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Stimmfehler n er B. Kirschbaus
Referenzen##### —. Zivilbehörder Kaiser Wilhelm
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
nfarbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas
Dampf-Bettfedernreinigung
erwidert Er# ohne weiter! wendet sich u
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
Ta##P Wilh.
7 Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 130
Makulatur
Hocher mit 2 JunkersRuh-Ocppelspar brennern hält je 3 Liter Wasser im Hochen für ;Pf. Gas die Stunde.
Hocher mit 1 Brennerap; 1 Wärme stelle hält jeöLiter Wasser im Hochen für 3 Pf. Gas die Stunde.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: 5
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
GRAVIERUNG
meine Tapeten, Wachstuche, Linoleum-Teppiche, Vorlagen, Gummibetteinlagen, abgenasste Wachstuchdecken bei
Zum Hausputz
empfehlen wir
daß ich Sie
ilso meinem
rgenommen.
in Dokter.“
in s verschiedenen###den. prima Bohnwachs, gelb un
weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
Ulle Farben, Lacke, Firnisse, Schwamme, Fensterlede Echt pers. Insektenpulver.
M. Kemp&amp; Wessel, höhle hd.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ecke Alter Markt-Unter Taschenmacher, k kaufen und war damit immer sehr zufneden.
la. Schuhcreme, gr. Dosen p 100 St. n. 4 u. 5 Gar. f. In. W. Fr. Storsberg, Jollerst. 14.T. 11350

Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 1 jähriger Kündigung
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest. Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Dienstag, 2: Mai 1911
Sanitäts-Malz-Bier
aus der Malzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b.., Altenessen.
Im besonderen Brauverfahren hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
Alkoholarm. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Ehrenfeld
W. Schluch,
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093.
Wwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 3365.
F. Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9846.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 548.
Jul. Neiss,
Eintrachtstrasse 24. Telephon 9490.
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aachenerstrasse 147.
Heinr. Stryck,
Filzengraben 23. Telephon 6802.
Lindenthal
Fr. Holz. Klosterstrasse 15.
Nichl
.Wangermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock Adolf Riemer,
Ilöningerweg 216.
Mülheim a. Rhein Christ. Gey,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfeffer,
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kalk
Adam Fuchs,
Viktoriastrasse
sowie in den einschlägigen Geschäften.
ko*
Herren-Anzüge
schicke moderne Fassons aus la. Stoff, auf Rossh. gearb., vollständ. Ersatz für Mass. in sehr grosser Auswahl, für jede Figur passend
etzt# 14-36 MK.
Ladenpreis ganz 0“ bedeutend höher.
Falkenstein Tel. 8553
Domstr. 10
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen
am
Hauptbahnhof.
NIPPES
Mais kleiner Perl bei 9.
Weizen
Wicken
Futtergerste
Hirse geschälte..
Kleie
Bruchreis halbes Korn
-10 -10 -10 -10 -10
Kanarien-, Hanf-, Mohn-, Rüb- und
Vogelsamen.
In-Pfd.-Paketen: Drossel-, FinkGesang-, Nachtigall- und Papageienfutt,
Wilh. Güls
Sechzigstr. 13, Ecke Merheimer Thüringerstr. 22 u. Gr. Hartwichs
Farben, Kolonialwaren. or#
Sie sparen Geld
Kochen, Backen, Braten unerreg
wenn Ihr Herd mit dem
Kohlensparapparat Pyn
Preis M. 4 versehen wird
Viele Tausende im Gebrauch
Käuflich durch Eisenwaren- und Herdgeschäft Vorführungen onne Kautzwang jeden Mittue und Freitagnachmittag—7 Uhr
Heinr. van Broek,
Christophstr. 14. Fernsprecher 15#
Siebe, Durchüht
II. Malidtent.
Alle Arten Dranmata##er werden repariert
Theodor Hüse
Siebenburgen 31. f. 691
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 2. Mai 1911.
KURTEHERTRNUTREERGHEEGURGEGRRGGPSGHRNHEGGUGGHGGGGEUSGNGEERE *
r Unterhaltendes.
Etwas vom Caubensport in Köln.
Seit vielen, vielen Jahren steht die Taubenzucht in Köln in her Blüte: sie ist eine amüsante und oft gewinnbringende Behäftigung. Man ist versucht, zu behaupten, daß in keiner Stadt im Rhein die Taubenliebhaberei so stark entwickelt ist und mimentlich in den breiten Massen des Volkes so fest wurzelt e in Köln. Die Gründe für diese Erscheinung sind mannigaicher Art, sie hier aufzuzählen, hat aber keinen Zweck, da die ichfolgenden Zeilen dem Taubensport in Köln gelten, wie er ann einmal ist.
Es erhebt, sich zunächst die Frage: Welche Arten von T auben bevorzugt der Kölner? Vorerst ist festzustellen, daß e Vorliebe für die einzelne Arten starkem Wechsel unterworfen . im allgemeinen züchtet und hält man in Köln zwei Hauptten von Flugtauben: Holländer und Lütticher. Als Lütticher bezeichnet der Kölner gemeinhin die Brieftaube, obwohl es erschiedene Arten Brieftauben gibt. Holländer nennt er alles, as weiterhin zu den Flugtauben zählt, wenn er im allgemeinen on diesen spricht. Nebenher haben die Kivitten(Schildmövchen) als Flugtauben noch einige Bedeutung. Während nun einzelne Tanbenfreunde nur Rassetauben halten, an denen auch kein salsches Federchen sein darf, kommt es anderen nicht darauf an, llständige„Stöcker“— in Farbe und Zeichnung unreine Tauben— zu halten, wenn sie nur gut an den Schlag gewöhnt sind.„Et eß winigstens Raß dren,“ heißt es dann. Als Flug tauben werden meistens gehalten: Wieße Holländer, lang= und lurzschnäblige, Aeffe(Bärtchen), Rutstätze, Gählstätze, Schwaz= natze, Blaustätze(Calotten), Elstertauben, Schlizzere und Wieß ntatze(Weißschwanz und Weißschlagweißschwanz), Griese(Tiger), Hahle un Rude(Gelbe und Rote) usw. Schlägere(Burzler), die man in genannten Arten durchweg aber selten findet, sind sehr gesucht und werden am besten bezahlt. Rauhfüßige Tauben olche mit befiederten Füßen) werden wenig mehr gehalten.
Mit dem Halten und Züchten der Tauben bürgerte sich auch da. Taubenfangen ein. Mit diesem Taubenfang beschäf tigten sich früher auch recht wohlhabende Leute. Doch haben die vielen Unzuträglichkeiten, die damit verbunden waren, den bessergestellten Bürgern den Taubenfang mit der Zeit verleidet, namentlich auch der Umstand, daß die Gerichte nun schon seit eiwa drei Dezennien das Taubenfangen als Diebstahl ansehen und mit Gefängnis bestrafen.
Es ist ein eigen Ding mit dem Taubenfang und es werden selbst die Gerichte mit Gefängnisstrafen nicht in der Lage sein, ihn aus der Welt zu schaffen, denn die Taubenkönige(Düvekünninge), wiedie Taubenhalter, welche zwecks Jagens und Einfangens von Tauben eine sog. Streufe halten, hier genannt werden, sind so verpicht auf ein„Frembchen", daß sie unter keinen Umständen auf das Fangen verzichten mögen.
Die„Streufe“ ist der Fangapparat, dient nebenher auch zum Angewöhnen neuer Tauben. Sie ist meist auf der höchsten Spitze des Daches angebracht, besteht aus einem viereckigen Kasten, der an den Seiten mit Drähten umgeben ist und auf dem sich oben ein Netz befindet, das zugezogen werden konn.
Soll nun eine fremde Taube gefangen werden, die sich zum Schwarm eines Taubenfängers verirrt hat, so lockt dieser durch Pfeifen seine Tauben heran, streut Futter— meist Rübsamen — in die Streufe, die eigenen Tauben springen hinein und in der Regel die fremde nach. Ein Zug an der Leine des Netzes, und das„Frembchen“ ist gefangen. Manchmal wird die Taube „gehökelt". Der Taubenfänger hat zu diesem Zweck einen langen Haken, der in einem Holzgriff steckt. Mit diesem Haken rückt er der auf der Streufe sitzenden Taube möglichst unbemerkt zuleibe und hakt sie an einem Beinchen fest. Dieses Kunststückchen gelingt allerdings selten.
Streufen findet man aber auch an anderen Stellen als auf den Dächern. So sind in manchen Gegenden der Stadt Streufen auf Balkonen, Veranden, an Fenstern usw. zu sehen. Es gibt sogar Leute, die sich ausschließlich mit Taubenfang beschäftigen, sie„liegen“ von früh bis spät auf dem„Duffes" und lauern auf ein Frembchen. Es kommen Fälle vor, daß im Sommer mehrere Taubenkönige sich auf einer Streufe versammeln,„e' Pittermännche" oder„e' Stößche“(ein kleines Fäßchen Kölsch Bier) hinaufschaffen und oben auf dem Dache, umgeven von ihren Lieblingen, die in der Regel so zahm und zutraulich sind, daß sie ihrem Besitzer aus der Hand fressen, lustig in den Tag hineinleben.
Durch das Fangen fremder Tauben entsteht unter den Taubenbesitzern oft Feindschaft, denn der eine oder andere weigert sich, die gefangenen Tierchen herauszugeben, und so hat der Taubenfang schon sehr viele blutige Keilereien mit sich gebracht.
Viele Taubenkönige haben Abkommen unter einander getroffen, dahin gehend, daß sie sich die gegenseitig fortgefangenen Tauben entweder nicht wiedergeben, weil sie sagen:„Et eß kein Raß dren, et eß ene Plagge“, oder sich diese gegen ein Fanggeld von 30, 50 Pfg. und mehr zurückgeben. Solche„Verträge“ findet man vielfach in den Haupttaubengegenden: St. Severin, St. Peter, St. Mauritius, St. Ursula, St. Kunibert. Gegen derartige Abkommen könnte man gewiß nichts haben, aber sie bringen manche Schädigungen der Taubenliebhaber mit sich.
Das Jagen der Tauben ist neben dem Fangen das### vergnügen der Taubenliebhaber. Welch' herrlicher Anblit sie, wenn die Tauben in Trupps„stähnehuh“ in der Lutker fliegen und ein Trupp sich dem andern anschließt. Wem ur her beim Niedergehen der gefiederten Lieblinge das em andere Tierchen sich verfliegt, dann geht der Hauptspaß### Fangen los.
Eine atemlose Spannung bringt das Erscheinen des Ha### mit sich. Während des Sommers zeigt er sich selten, we. sich dann in Wald und Feld umhertreibt und seine Beute Sobald aber im Herbst die Jagd offen ist, sucht der vensich vielfach in der Stadt und zwar meistens von Tauten ernähren. Sein Erscheinen verraten zunächst die Taubei durch ihr unsicheres scheues Fliegen.„Do kütt der Stuß# ein Taubenkönig dem andern vom Dache aus zu, und###### scheint der Räuber in sichtbarer Nähe. Das Weibchen in“ flinker wie das Männchen, und ihm gelingt es in den min Fällen, eher ein Täubchen zu erhaschen, als dem grrn Männchen. Der Habicht stößt von oben in den Taubenh### hinein; oft jagt er einzelnen Tauben nach und richtet bei umal halbstündigem Jagen furchtbare Verwirrung unter kei#ben an. Mitunter gehen die Griffe und Stöße des bur fehl, so daß Tauben, die er fangen wollte, durch Schnabel“ Krallen des Raubvogels verletzt werden und so, heitig hunach ihrem Schlage zurückkehren. Die durch den Habi# gejagten Tauben sind derart geängstigt, daß sie oft in die su hinabfliegen und sich hier mit der Hand fangen lassen.
Die gefangenen Tauben wanderten früher mehr a Kochtopf, seit vielen Jahren aber meistens zum Han#
auf den: Taubenmarkt. Der erste Taubenmarkt.) sich in der früheren Schweine= und Kälbermarkthalle an markt und wurde, wie auch jetzt noch, Sonntags von!
1 Uhr abgehalten. Nach Schließung der betreffenden Mat wurde der Taubenmarkt für kurze Zeit auf dem Heum gehalten, dann nach dem Garten der Wirtschaft zum R der Sternengasse verlegt. Heute findet man in einer, Wirtschaften Kölns und der Vororte Sonntagsvormittags markt.
So wäre noch mancherlei über den Kölner Taubenst erzählen, der, wie gesagt, außerordentlich volkstümlich wird natürlich nicht nur von Einzelnen betrieben; die Lirt und Züchter schließen sich in Vereine zusammen, und ber# Zahl ist in Köln und Vororten nicht gering. Bringt der. sport für manchen, der zwischen Mein und Dein schwei scheiden kann, auch viele Verlockungen mit sich, so kantt„## im allgemeinen behaupten, daß er ein recht interes#nn zuweilen recht lehrreiches Vergnügen ist.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Dienstag, 2. Mai 1911.
Neues
aus Köln
∆ Indiläum. Hr. Konrad Küpper, der Rendant der Verinigten Ortskrankenkassen für Handwerker, vollendete am gestrigen lage 25 Jahre ununterbrochener Wirksamkeit als Rendant dieser tasse, aus welchem Anlasse sich am Vormittage in der Wohnung des Gefeierten eine große Anzahl Freunde und Kollegen von nay und fern zur Gratulation einfanden. Den Reigen der Gratulanten eröffneten der Vorstand und die Angestellten der Krankenkasse, die eine prächtige filderne Bowle überreichten. Hr. Kupper, der langjährige verdienstvolle Vorstzende des Kölner Liederkranz, wurde auch durch das Erscheinen der Vertreter anderer befreundeter Gesangvereine freudigst überrascht. Die Herren v. Cthegraven, Wilfert, Heinrich Pfeiffer, Stauff, Röseler, Liebenstund, Mirbach und Musikdirektor Peter Haas gratulierten im Namen ihrer Vereine, wobei der stellverstretende Vorsitzende des Kölner Liederkranz. hr. Heinrich Pfeiffer, besonders verzliche Worte der Begrüßung an den Gefeierten richtete. Zahlreiche Geschenke wurden Hrn. Kupper zuteil von den obengenannten Vereinevertretern sowohl als von Vertretern noch weiterer Korvorationen, darunter des Regelklubs Stina, des Vereins der Krankenkassen und Berufsgenossenschaftsbeamten für Rbeinlano=Westfalen, dessen Vorsitzender Hr. Kupper bereits seit 22 Jahren ist, der Ortskrankenkassen 1, 3, 8 usw. Aus allen Reden sprach die Verehrung und Liebe, die der Gefeierte in allen Kreisen genießt und die auch beredten Ausdruck fand in einer ungewöhnlich großen Zahl von Tepeschen und Gluckwunschschreiben.
2 In den Rhein fiel gestern abend am Kaiser=Friedrich=Ufer ein Mann. Es gelang mehreren Personen, den mit den Wellen Kämpfenden vom Tode des Ertrinkenz zu retten. Mittels städtischen Krankenwagens wurde der Geretiete, der bereits bewußtlos war, in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht §. Der Uebergang aus dem Winter- zum Sommerfahrplan hat recht viele Schwierigkeiten in Gefolge, die durch Vermehrung der Züge und Wagenparks, anderweitige und tiefeinschneidende Festlegung des gesamten Fahrplanes, Einstellung
neuer Kurswagen sowie Aenderung der Geleise für die ein= und abfahrenden Züge der Lage des Fahrplans entsprechend bedingt werden. Diese Schwierigkeiten sind gestern, allerdings unter Anspannung aller Kräfte, ohne Storung und Verspätung für die Zuge gut überwunden worden.
( Kheinisches Sängerbundesfest. In der gestern abend unter dem Vorsitze des Hrn. Prokuristen Harnisch stattgehabten Versammtung des literarischen Ausschusseo für das Rheinische Sängerbundesfest hatte man sich zu entscheiden, welchem Entwurse für das Festplakat man zustimmen könne. Von zehn eingesandten Entwürfen waren drei von der Jury prämiiert worden. Sie fanden indessen alle nicht den Beifall des Ausschusses, so daß man sich entschloß, einen Berliner Künstler, von dem eine Skizze vorlag, mit der Ausarbeitung des Festplakates zu betrauen. Außer den bereits verteilten Pramien(125, 100, 75.) soll für diesen Entwurf noch eine Pramie von 200 M. festgesetzt werden. Der verdienstvolle Schriftführer Hr. Bernhard Derichs hatte die Unterlagen für das Festbuch gesammelt, die Hrn. Dr. Neitzel mit der Bitte überwiesen wurden, sie als Material zur Geschichte des Vereins zu verwenden und sie mit einem entsprechenden Begleitwort zu versehen. Der Vorsitzende dankte orn. Derichs für seine mubevolle Arbeit. Fur die Propaganda zu dem Feste wurde eine besondere Pressekommission erwählt. Die Herstellung des Festbuches wurde der Kölner Verlagsanstalt übertragen.
Theater und Konzerte.
* Colosseumtheater. Das Ensemble der Familie Millowitsch hat sich auf eine Gastspielreise in die Städte des Industriereviers begeben; für die Dauer von einem Monat ist dafur das OriginalBayerische Bauerntheater unter Direktion von Georg Renner aus Schtiersee eingekeyrt. Am Montagabend eröffneten die Darsteller ihr Gastspiel mit dem Volksschauspiel in vier Aufzugen: Der ProzetzhausI von Ludwig Ganghofer und Haus Neuert. Diese erste Aufführung bedeutete einen sehr starken Erfolg; dieser Erfolg war wohlverdient angesichts des ausgezeichneten Spiels, das alle Darsteller bis zur kleinsten Rolle entsalten. Was bei den oberbayerischen Bauerntheatern zuweilen unangenehm
berührt: eine gewisse Manieriertheit und Uebertreibungen auf dem dialektischen Gebiet, ist bei diesem Ensemble nach jeder Richtung vermieden. Der Prozeßhansl gibt den Darstellern in ausreichendem Maße Gelegenheit, ihre mannigfachen Vorzüge zu offenbaren. Das ganze Stuck atmet eine gesunde Frische; eine Reihe prächtiger lebenswahrer Typen aus dem oberbayerischen Volksleben werden uns in ihm vorgeführt. Von ungewöhnlich starker Wirkung sind der zweite und der dritte Akt; hier erhebt sich das Spiel der einzelnen Darsteller zu ganz bedeutender Höhe. Das Stück, in dem Ernst und Humor in glücklicher Mischung zur Geltung kommen, durste für lange Zeit starke Anziehungskraft auf die Freunde der Volksbünne ausuben. In den Zwischenakten gibts Vorträge eines Zitherterzetts, im Stücke selbst wird Schuhplattler getanzt, Regel geschoben,„'raft“ usw. Angesichts der Tatsache, daß alle Rollen eine gleichwertige Besetzung erjahren haben, können wir auf die Aufführung der einzelnen Namen der Darsteller verzichten. Der Besuch der Vorstellung bietet einen Genuß eigener Art; wir konnen den Besuch aufs beste empfehlen.
Handwerk und Gewerbe.
( Eine vernichtende Kritik der Blumentage und Schaufenster=Wettbewerbe vom Standpunkt des Detaithandels ist das Ergebnis einer Rundfrage, welche die Zeitschrift Deutsche Confection bei einer Reihe namhafter Detaillisten vorgenommen hat. Von sämtlichen Firmen, darunter ersten Häusern Deutschlands, wurde betont, daß diese Veranstaltungen eine neue hohe Belastung des ohnehin nicht auf Rosen gebetteten Detailhandels bedeuten, da die Komitees von den Detailleuren meist eine erhebliche Beisteuer verlangen und außerdem die Schaufensterdekoration vermehrte Unkosten verursacht. Die Erfahrung lehrt, daß trotz des größeren Straßenverkehrs die Einnahmen der Geschäfte an den betreffenden Tagen nicht etwa eine Steigerung sondern vielmehr einen Rückgang aufweisen, weil das Publikum bei derartigen Gelegenheiten zwar schaulustig aber wenig kauflustig ist.
EEE
55 5
Sparkasse der Stadt Cölnf
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
u. Ueberneisungs-(Ciro) Verkehr
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, GeIbühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 5
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweig stellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftssind dort erhältlich.
bedingungen
B 11 L
78 55
*
Oeffentlicher Verkauf zu Cöln-Longerich.
Montag, 8 Mai, 3 Uhr nachmittags
beadsichtlgen die Erden Peter Theien im Lokale Joleph Feith
nachbenan
öffentlich zu verkaufen. d
I. Haus mil Hetraum. Stallung und Scheunc, S14 Ouadratmeter,
2. Baustelle mit Garten. 1125 Quedrat mieter.
3. Grunastück, 800 Quadratmeter.
Die auf Donnerstag, den 11. Mai 1911, beim Wirte Kramer, in Manfort für Erben Stüpp und Trompeter anstehende
Häuser=Versteigerung fällt aus.
Spladen. Zuhizeat Heckmann, Aotar.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. Mai 1911, mittags 12 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. Galerieschränkchen, Requlatoruhr,
2. Sofa. Bild, Sessel, Chaiselongue,
3. 2 Bilder, Tisch,
4. Nutzbaum=Büfett,
5. Schreibmaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am 3. Mai 1911. vormittags 9 Uhr, sollen an Ort und Stelle. Bonnerstr. 515 versteigert werden:
11 Fahrradreifen für Automobile,
6 Schläuche für Automobile,
Diverse Werkzeuge für Automobile,
2 alte Automobile.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteiger in
Um Mittwoch, den 3. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sulz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Anrichte, 1 Tisch, 1 Ausziehtisch, 1 Kronleuchter, 1 Regal mit 17 Bänden Lexikon, 1 Requlat.=Uhr, 1 Schreibtisch, 1 Plüschgarnitur, 1 Sofamit Decke, 1 Schreib maschine, Bilder usw., 3 Karren, Räder usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, den 3. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken.
gasse s zu Cöln versteigert
werden:
1 Herrenschreibtisch, 1 Vertiko. 1 Musikinstrument usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Im Mittwoch, 3. Mai 1911, vormittags 11½ Uhr, ale Glockengasses versteigert werden:
1 Sofa mit Plüsch und 1<space> H a l s h e t t e.<space>
Bardenheuer,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 3. Mai 1911, vormittaas 11 Uhr, Mauritiuswall 58—62 in Cöln versteigert werden:
1<space> B ä c k e r w a g e n<space> m i t<space> Kasten und 2 Bänken. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
angs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
len im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen vereigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Vergnügungspalast
G. m. b. H.
Wir haben gegen Ende d. J. drei in der 34 m breiten Hauptfront unseres Unternehmens in der Friesenstrasse, rechts und links des Hauptportals gelegene, moderne Ladenlokale von 16, 29 und 61 qm Bodenfläche zu vermieten, die sich zufolge der lebhaften Geschäftslage und in Verbindung des Verkehrs mit unserem Etablissement und dem 500 Personen fassenden Lichtbildtheater zu einem Zigarrengeschäft, Karten- und Papierwarenverkauf und Konditorei mit Café usw. eignen würden. Interessenten erfahren Näheres durch unser Büro:
Steinfeldergasse 32.
Fernsprecher 471—.
Zwangsversteigerungen.
Am 12. Mai 1911, vormittags 9¾ Uhr, so im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, in Cöln, der dem Heinrich Josef Schmitz gehörig Finviertelanteil an dem nachbezeichneten in Cöln be legenen Grundstücke:
Eintrachtstraße Nr. 108(Wohnhaus mit Hofraum groß 98 Quadratmeter, mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Heinrich Josef Schmitz, früher Maler und An streicher in Cöln, jetzt Inhaber eines Pensionshauses in Neuenahr und Miteigentümerin, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. Mai 1911, vormittags 10 Uhr soll in Cöln im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 87
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,77
Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Paul Thoenes, Roch, zu Cöln, zwangsweise per
steigert werden. 9°
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 16. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,19 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Sigmund Salomon, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Krankenkallenverband des Aufsichtsbezichs Stadt Cöln.
Einladung
zu der am
Freitag, den 5. Mai 1911, abends 85, Uhr, im Dünnwaldschen Saale, Köln, Herzogstraße 15, stattfindenden
Versammlung
der Vorstände der Krankenkassen des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln.
Tages-Ordnung:
Die Krankenhassen in der Reichsvers.=Ordnung nach den Beschlüssen der Reichstagskommission.
In Anbetracht der für die Krankenhassen so wichtigen Beschlüsse der Reichstagskommission und der durch sie dedingten wichtigen Veränderungen der Vorlage bitten wir die Vorstandsmitglieder der einzelnen Kassen um pünktliches und zahlreiches Erscheinen. Es gilt, einen letzten Appell an Regierung und Reichstag zu senden, um das Selbstverwaltungsrecht der Kallen mindestens in der bisherigen Form zu erhalten.
Der Vorstand
des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln.
a J..: Bartels, Vorsitzender.
„Unkrauttod“ ist des Unkrauts Tod.
D. R. P. 167529.
licses Präparat besteht aus reinem Eisenvitriol und schadet len Getreidearten absolut nicht. Es vernichtet alle Unkraut„llanzen, als Hederich, Distel, Kornblumen etc. und düngt gleichzeitig infolge seines Stickstoffgehaltes. d
Alleinverkauf Louis Stern, Mülheim(Rhein) Getreide- und Futtermittelgeschäft.
Vichtig für Pferdebesitzer!
Melasse-Kraftfutter für Pferde
clweise Ersatz des Iafers, erhöht die Freselust, gibt glatteHaar, verhindert Kolik. Zu haben:
Theodor Jansen, Fourage-Geschäft.
Köln, Gr. Griechenmarkt 96. Tel. 10941.
owie ersteKraftfutter-Fabrik,Köln-Bickendorf. Maarwen299 Tel. 4173. p“
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesieulosns u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreis. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A. 2. 2. Bei Einsendung v.
####. rhel epe%a. U. Je 12
.25 4 franko.
resu. Erhältlich in allen Avotheken
Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48.
0
Depots
Finhorn-Apoth., Glocken-apoth., Dom-Apoth
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 3. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
len im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 versteigert
werden:
1 Unleimmaschine mit Motor. 2 Spindelpressen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. den 3. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
Faß Kornbranntwein und 1 Faß Feinsprit. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Fahren Sie fort
nicht im.4) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch. den 3. Mai 1911. nachmittags 3 Uhr. soll zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürener straße 155 versteigert werden Ein Schreibtisch.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. L“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Dienstag, 2. Mai 1911.
Isond Ptolon.)
MargarineVertretung.
Leistungsfähiges Margarinewerk sucht einen bei der Rolonialwaren= u. Bäckerkundschaft gut eingeführten
Vertreter.„
Ang. u. B 248 a. d. Gesch. d. Bl.
Seiler
handarbeiter) für haufund Drahtseile
Rhein. Gummin.Fabrik
Nippes.
Verwaltungsanwärter
kann sich aus einem Bürgermeisteramte des Landkreises Mülheim am Rhein ohne gegenseitige Vergütung einarbeiten.
Fr.=Off. unter B 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtner
ohne Kinder für den 1. Juni nach Brohl a. Rhein gesucht.
Villa Zervas. Prohl a. Nh.
Tücht. Stellmacheru. Schmiedegehülsen
stellt sof. ein Möbelwagenfabrik * Herm. Schulte,
Küppersteg.
Tüchtiger, ordentlicher
Packer
mit besten Empfehl. sof. gesucht.
Wesdeutsche Confection
G. m. b.., Karthäuserwall 34.
Braver Junge(Radfahrer) als
Hausbursche
für Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132, Eingang St. Aperustraße.
Tücht. Schneider
auf Priester= u. Laienröcke in dauernde Jahresstelle gesucht. Sangermann, Andreaskloster 10.
Hotariat
Jung. Mann, w. bereits i.
Notariat tätig gew., per sofort gesucht, Angeb. m. Anspr. unt. 109 a. d. Gesch. d. Bl.
Perf. Damenfriseur
gewandt in allen vork. Fächern sofort gesucht.
H. Edelmann,
Düsseldorf, Friedrichstraße 17.
Ein Ostern a d. Schule entlass.
aus Ehrenfeld zum Julige Auslausen usw gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 388.
Braver kath. Junge,
-15., v. ordentl. Eltern. als Laufbursche in Bäckerei gesucht. Köln, v. Werthstr. 3.
Ein besseres
Mädchen
od. einf. Fräulein
mit gut. Zeugu. aus befs. Häusern zum Alleindienen auf sofort gesucht. pe
Abierring 26-28,., k.
Frileurgehülle Hauome Stellung gesucht. Hautermann, Kohlscheid b Aachen.
Jung. kräft Hausbursche, a. I. I v. Lande, für Bäckerei ges. Kost und Logis im Hause.
Kl. Griechenmarkt 80.
chulentl. Junge f. Tennisplatz gesucht.
Klein, Handels=Hochschule.
Schuhmachergeselle gesucht
Bickendorf, Häuschensweg 36.
Schuhmachergeselle gesucht.
S 8 Am Zucherderg 8, Nähe Vergnügungspark.
Kurz-, Weiß-, Wollwaren.
Wir suchen per 1. Juni ev. Juli eine tüchtige, gewandte
Kontoristin
mit guter Handschrift. Damen. welche in der Buchführung und Kontorarbeiten bewandert sind, wollen gefl Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften richten an
H. F. Husten Nachf.,
Duisburg. 9
Stalengesuche)
Junger Mann,
22 J. alt, aus der Landesprod. u Getreidebranche, sucht, gestützt auf la. Zeugn., per 1. Juli
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent.
Gefl. Fr.=Off. nebst Gehaltsangaben u. K 289 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. 2
Tüchtiger Kaufmann
aus der Eisenindustrie, langjähr. Buchhalter u. Bureauchef einer Schauselfabrik, kath., sucht r
Vertrauensstellung.
Beste Zeugn. u. Ref. stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Ang. u K 290 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Lohge Laufmädchen gesucht. nodes. Rubensstraße 39, 1. Et
Junger Mann
20 J alt, sucht Stellung in ein.
Eisenwa engeschäft.
a. Zeugn stehen zu Diensten Wenn auch nur gering Verdienst.
Gefl Angebote unt. K 288 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Drogist
slotter, ansehnl. Verkäufer, sucht Stelle als Stadtreis.
od Verkäuser, am liebst. in der Zuckerwaren= od. ähnl. Branche. Fr. Off. u. 1072 a. d. Gesch. d. Bl
welche nähen kann,
zur weiteren Ausbildung Stelle. Off. u. M d4 a d. Haupip.
Haushälterin
36., kath., zuverl., mit au Empfehl., sucht Stelle bei ei
Herrn oder sonst. ruh. fnaue aushalt.
Köln, Maybachstr. 90, III.
Jung.kath. Mädchen
vom Lande sucht Stell
kleinem Haushalt. Selbig auch Liebe zu Kindern.
Anfragen Ostheim,# straße 36.
Ich suche für mein
Fräulein,
feld. Raschdorffstraße 11.
Kelt. kath. Mädchen
mutterlosen Haushalt.
Junger Mann
27 Jahre, militärfrei, persekt in allen Bureauarbeiten, sucht Stellung bei descheid Ansprüch Off. u. 1083 a d Geschst d. Bl
Jung.
posten. gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden Off. u. 1000 a. d. Geschst. d Bl
Köchin
Besseres kath Mädchen, 35., selbst. in Küche u. Haush., sucht, gest. auf gute Zeugn., Stelle für die Küche oder z. Alleindienen bei ältern Leuten, Herrn oder Dame. Mai oder 1. Juni.
Off. u. 1114 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre alt, Stelle als
Lehrmädchen
in Manusaktur od. WeißzwarenGschäft bei gut kath. Leuten. Kost und Logis im Hause.
Off. u. A 85 an die Hauptvertret Nippes, Cranachstr. 5.
Fräulein, kath., ges. Alt., perf. in Küche und Hauswesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen.
Stelle als Haushälterin
zu einz. Herrn oder in kleinem seinen Haushalt.
Fr.=Off. unter K 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge tüchtige
hotel-Köchin
sucht Stelle
in feinem kleinen Hotel unter Oberleitung der Hausfrau, auch als Stütze. Offerten u. P R 50 postl. Unter=Eschbach, Bez Köln.
zum 1. 6. oder 15. 6.
zess. ält. Mädchen,
sucht gest auf langj Stelle in kl. stiller Fami bei ält. Herrn. Fr.=Off. u. F 217
Annahmest. Kalk, Markt 28.
Arbeitsgesuche
Eleg. Ansertigung
K. Wollwert,
Bureau= oder Ladenputzen.
Maurer
Ja. prop. Fran sucht
Karte genügt.
Machadäerstrage 20.
Maurer
Kalk, Leimfarde.
Hürth, Rinkenpfuhl 41.
kippes
Junge Dame
mit Kindergärtnerin=Ex., sucht
Stelung als Erzieherin
oder Gesellschafterin.
Fr.=Off. unter B 254 an die Gesch. d. Bl.
19jähriges, besseres Mädchen sucht Stelle als
Selbiges ist im Nähen, Bügeln und Servieren bewandert. Off an B. K. Horn, Köln=Nippes Cranachstraße 21.
Kath. Fräulein
40 J. alt, welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht leichte Stelle in kl. ruh kinderl. Haushalt, nur in Köln. Gefl. Ang. u. F377 a. d. Annahmest. Mittelstr.33.
Köchin, 45 Jahre, welche in I herrsch. Hause die Küche lange Jahre selbständig führt, sowie im Backen und Einmachen bewandert ist, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle Off. u. C 486 an d. BezirksVertr. d. Bl. Hohepforte 6.
( Zu vermieten)
Königsplatz 17
Ecke Görresstraße
schönste Lage der westl. Neustadt.
hochherrsch. Hochparterte
zu vermieten.
bureau.
Kroßes luftiges Zimmer, ein
od. zwei Betten. bill. zu om Ehrenfeld, Ottostr. 61, 2. Et.
1 Et an kleine Familie zu
1• Ei. verm. Glockenring 15.
2 kl. lust Zimmer an!„Per. z. verm. Schwaldengasse 20.
Ein leeres Zimmer ges. in gut. * Hause. Krabe, Hansaring 72. Sch mödl. Balk.=Z. m. Schrbt O.22=.om. Dfälzerstr. 27,II.,r
2 kleine luft Anbauzimmer zu vermiet. Schwalbengasse 20.
9 K1 5 Räume u. Sp. z. orm CI. Zülpicherstraße 201, Sülz.
Mietgesuche
zum 1. Sept. od. 1. Okt. m. all. Bequemlichk., mögl Haltest. der elektr. Bahn in Köln od. außerh. in nicht zu groß. Entfernung v Zentrum, v pension. Beamt. m Frau u. Tochter. Abgeschloss. Etage von 5 Räumen u. Mans. Bedingung. Detaillierte Offerte mit Preis u B255 a Gesch. d. Bl.
Teleg. möbl. Zimmer
mit guter Dens. u. freundl. saud Bedienung Nähe Opernh. gesucht Ofl. m. Dr. u. 1100 a. d. Gesch
Hippes. Beamter sücht freundl.
=Zim.=Wohn. in desser. Hause.
Off. u. M 87 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Abgeschl. 2 Zimmer n. Küche
v. kl. Familie(3 erwachs. Pers.) südlicher Stadtteil gesucht. Off..Dr. u. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
Xl. Haus,-6 Zimmer u. etw.
Gart., in einem Vorort Kölns v. Beamten zu mieten gesucht Off.m Preis u. 1081 a. d. Gesch. d. B.
3 Räume
in Köln oder Vorort gesucht. Off. u. 1108 a. d Geschst. d. Bl.
Junges Ehepaar sucht gegen Verrichtung v. Hausarb. u. Treppenreinigen freie Wohnung. Heinsbergstraße 3, Unterhaus.
Kastalen.)
Sparkasse
kirt
mündelsicher
auf Wunsch für mehrere
für Einlagen bei einjähriger,
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1% eh Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
1000 Mark
gegen Bürgschaft, Verpf. einer unk. Forderung von 500 Mark gesucht. Rückz. nach Uebereinkunft. Feste Stell. Ueber •.00 Mark Eink. Lebensversich.
Off. u. B 253 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Keamis durch Krankheit in Druciet Not, sucht 600 Merk geg. Sicherheitspapiere(Lebensversicherungspolice) zu 5 Proz., Wiedergabe monatl. 20 Mark. Off. u. F376 a. d..=St. d. Bl. Mittelstraße 33.
10—12000 M.
Kirchengelder auf 1. Hypothek abzugeben.
Off.u. A%6 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
2fl.sichere Forderungen
für 70% zu verkaufen.
Off. u. 1115 an die Gesch. d. Bl.
Parlohen schnell disk.. Angeb.
unt. JW 4 Postamt 10. Porto beifügen.
Näh- und Zuschnestelt.
Damen erlernen##Zeit dar Maßnehme, probieren und Ani.
sömtl. Damen= und garderoben gegen mös. Preis. Eintr. tägl 3 Heumarkt 51. melcher staatlich geprih W ist in der Lage, mei 13½ Jahre, der ein ausländische Schule# Unterricht zu Vorber. f. d. Handels.) Off. u. 7. 79 an die heEhrenfeld, Rotehauss=
Klavierunter
beste Grfolge— 1a.;
.K. mona
wchtl. 2 Std. ert. Ma Off. u. 1104 an d...
Alelt. Stud.(Abit. ehr## erteilt grdl. u hülfe u. Silentium 5 Klassen in sämtl Fut, mäßigem Honorar. Ang. u. 1105 a. d. Get
Zu verkauf
Feines, gediegerg
Dreifamilientu
Etagen je 5 abgeschl hüdsches Gärtchen, in### ganz vornean Ehreu## äußerst billig zu verl### Off. u. 1111 a. d. K1
Lindenlsal
Einfamilienben
10., gute Lage, Hale Elektr., f. 28 000 A üm Off. u. 1113 an d Get
Lindentha
Haus m. Gärtch., Näh: wald 11., als##de milienh, f. 29000 Off. u. 1112 a. d. Gelch.
Sichere Eristenz.
Ein altes ren#### DapierSchreib=, Galanterlewar Geschäft in Köln mitt
hungshalber sof. zuverkaufe Fr.=Off. u. I1 2 266 0 2 Gesch der Köln Vol####
Gutgehende:
ist wegzugsh. mit Einran Waren sofort billig#t Ang. u. 1110 a. d. C44
Gutgehendes
Zigarrengeschät
1 verkaufen.
ff. u. 1084 an d.
und Geniaut
beste Lage, umständehalt verkaufen. Offerten unn an die Geschäftsst. d. d.
Hosen
Große Auswahl, im# Resten angefertigt,
.—,.—,.—.
Hosen nach Maz,
zu 12.—. I1., Gandlss 19.—A Fertige Bauch### Größe 8,50, 10.im Herren=Maßgesch=
Alb. Gags
37 Gertendenktot
an der Breitestrast
Büfettschrank, ullSchränkchen im Aussaz: schwerer Tisch, all## neu, geg. sofort. auch einz., prachtv ezimmer m. Spiegelsgi Salontisch, Umdau cherschrank,.=SOreg.„ nußb. Büfett sehr billir.
kaufen. Bismarchstraße2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119* Dienstag. 2. Mai 1911.
Seite 11
erlernen ab.
Matznehn,
zen und Unteramen= und
ien gegen mö: Eintr. tägl Jeu umarkt 51, taatlich der Lage, meinen: #re, der ein sche Schule# zu erteilen
d. Handels=he
79 an die
d, Rotehaussizierunter
olge— la.
6. mona
Std. ert. Mas#
194 an d. Gr. ud.(Abit. ehr 1 grdl. u. aen.
Silentium se#in sämtl 3tte Honorar 105 a. d. Ge4
1 verkaufe
nes, gediegere
familiendu
je 5 abgeschl:
Gärtchen, in nean Ehreus### billig zu verlu##
I11II a. d. 6e1::
indenisch
ute Lage, Halen.
f. 28 000A
113 an d Ges
ndentha
n. Gärtch., Näh: ., als oder f. 29 000 A
1112.d Geld
ere Eristenz.
tes rentables PapierGalanterlewar ft in Köln zut: lber sof. zuverkaufen ff. u. I1 2 26 er Köln. Volksy
Remonloir Uhren
extra stark 10.00, 12.5 15.50 4 Wecker, größte Auswahl, a. nachts leucht., .50,.00 M R10K
Gewähre a. Fachm. auf jede Uhr reelle Garant.
kamps, vorm. u. Zeh
Unter Käster 3.
Zumoerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen—
Köln. Volkszeitung Zentn. 6#
zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local=Anz.
umständedale Offerten unn häftsst. d. Bl
Osen
Auswahl, t
nach Maz
14.
Fertige Bau### e 8,50, 10.—
erren=Mahgeh“
#
hrock Aluseg,
u. recht lang:.
A. Tche
ertusstraße*
eldmäuseDezimal= u Taselwagen Altermarkt 14.
legewagen
54
Gasherd(Markcha) mit
Gädherd Tisch zu verkau
8. Hartwichstr. 23, 1.
Das Jahrgedächtnis
für das verstordene Fräulein
Rosa Nießen
findet statt Donnerstag, den l. Mai 1911, morgens 9 Uhr. in St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Das Sechswochenamt
geb. von Oerdingen
findet Donnerstag, den 4. Mai, morgens 10 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. v“
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Ses
schl. Bett, 1 Kleiderschrank.
Küchenschrank mit Aussatz
bill. zu vern. Holzgasse X
Gebr. Gashero verkauf.
J. Berg, Neußerplatz 4
gin noch sehr gut erhalt Herd billig zu verkaufen.
Deutz. Mathildenstraße 36.
Sch Bett,neu kpl u. Diw.z. verk. Mauritiussteinw. 77,..,.N.
Bjang kreuzs..Ton. bill..ork. Hdl. Karthäuserwall 4.
Singermasch., Schrank. Vertiko, * Sosabz v. Altedur
Hähmasch. zu 29, 79. 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
gut, s. bill z. verkauf. 49 Hansaring 19.
Kinderbett für 7 M. zu verk.
n Böhm, Merovingerstr. 14,3=7.
Kaufgesuche
Lelsansdt. Gebissesc
Zahne und F24
Platin, Hold, Herrenklasep“ 753
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24. Pl., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Eine gebrauchte, ca. 5 Meter
lange gerade
eiserne Creppe
zu kaufen gesucht. Fr.=Ang. u.
B 256 an die Gesch. d Bl.
Am Samstagabend gegen 10 Uhr verschied plötzlich, doch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche infolge eines Unglückfalles unser innigstgeliebter, herzensguter Bruder, Schwager und Neffe
Herr
Autrichtigen Dank
sagen wir allen, für die vielen Beweise herzlicher Anteilnahme anlässlich des Hinscheidens meines lieben Vaters, unseres guten Bruders, Schwagers und Onkels speziell dem Kontorpersonale der Deutschen Automaten-Gesellschaft Stollwerck&amp; Co., dem Herrn Postdirektor und den Beamten des K. Postamts 2, den Kollegen der Stellen 2, 3 und 4 des K. Postamte 2. sowie den Paketbestellern, der OberpostschaffnerVereinigung, der Sterbekasse der Post-Unterbeamten, der Begräbniskasse der Post-Unterbeamten, dem Kath. Beamten-Verein, dem Kath. Arbeiterverein Köln-Nord, sowie dem JünglingsVerein, Pfarre St. Ursula. 9
Theodor Götten und Famille.
Musketier der 5. Komp. Infanterie-Reg. 16
im Alter von 21 Jahren.
In tiefster Trauer: Ella Tellenbach Hans Tellenbach
Hans
Hoitz.
Neue Tuchabfälle,
Nordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten sagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 3. M 5 Uhr, vom Garnison-Lazarett Köln, Karthäusergasse,
Friedhof Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse,
Gebrauchte, aber guterhaltene praktische gläserne
Ausstell=Schränke
zu kauen gesucht. Offerten mit Angaben d. Maße u. Einrichtung u. B 250 a. d. Gesch. d. Bl.erd.
ckhaus groß. Konv=Lerikon. # kpl geb. u. Meyers.=Ler., kpl. geh. letzte Aufl zu kaufen gesucht.
Buchhdlg. Hans Dommes, Schildergasse 41.
Puzwolle.Dreyerling. Nippes
2
Eisen
(Verloren-Gefunden)
Schlüsselbund verlor. Eche Ruenu. Neußerstraße Geg. Belohn. abzug. Nippes, Kuenstraße 4, 1.
Vermischtes
Atelier für künstl. Zahnersatz herm. Schröder
Dentist
Höln, Mittelstr. 20.
Sie verdienen viel
sparen auch bedeutend an Zeit und wenn Sie Ihre Wäsche nur noch mit
Schmitz=Bonn's
waschen.
Es ist nur nötig, daß Sie die Wäsche Stunde mit Wasch= und Bleichhülfe kochen; sie ist dann vollständig rein und gebleicht. Achten Sie aber auf den Namen:
Wasch= und Bleichhülfe.
Pakete a 20, 35 und 65 Pfg.
Engros=Verhauf: P. u. W. Bollig,
Weyerstraße: Cl. Bomm. Gr. Neugasse; Boebel&amp; Co., Huhnsgasse; Ald. Geyr, Eigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein;
"<space> L i t t e r s c h e i d<space>& a m p;<space> M ü n c h,<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e;<space> Ernst Morschheuser, Luxemburgerstraße; G. Mertznich, Ehrenstraße.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrholden
kann man sich selbet heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.o
in Wiesbaden. E 1
P
Patent= und Konstruktionsbüro
Anmeldung und Verwertung v. Erfindungen in allen Ländern. Int. Unternehmen für Patenterwirkung und Finanzierung.
Brischkafsky, Pfälzerstr.
Zur neuch Huchmen
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten dis zu den seinsten Qualitäten.
Spes#alität: Flechten von Natur## haaren, Zöpfe ohne Kordel von.K. an.
Pocken=Chignon von.4 an
Ansertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpeewerden gefärbt od. in Tausch genommen. Repfwaschen mit Frisieren.## Paris.Büstenwasser, Probefl. a1.50
Sommerfrische
im Ahrtale, denkbar günst. Lage außerhalb d. Stadt bei Privat leuten in klein. Eigentum mit voller Pension. Gaspers. Ahrweiler, Calvarienbergstraße.
Wer würde einer alleinsteh braven Frau einer
Filiale
in Brot u. Backwaren errichten? Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1103 a. d. Gesch. d. Bl.
3
ammerjag.n
Martinstr. 36-38.
ch.
Tel. 4770
vertilgt unt scheiftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab.,
Ameisen usw. Besuch ohne Verd.
Fritzens Spezialhaus für Damen-Naararheiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2. Ecke u. Eingang Höhle. (Man bittet, auf die Firma zu achten.
Der Vorschrift des§ 11 unserer Statuten entsprechend, ver öffentliche ich hierdurch, daß der Vorstand zurzeit aus folgenden
Mitgliedern besteht:
Franz Daniels, Vorsitzender: Heinrich Schmitz=Deisfer, stell vertretender Vorsitzender: Otto Fried, Rendant: Louis Lehmann, rtretender Renbant; Felix Jerusalem, Schriftführer; Carl Friedr. Hill. stellvertretender Schriftführer: Louis Aschaffenburg. Theooor Bidam, Otto Arnold Engels. Otto Hartmann, Carl Hawerländer, Baurat F. C. Heimann, Dr. jur. Max Heimann, r Lindgens. Professor M. Mertz, Heinrich Minderop, Dr. Jos. sops. Emil Diekert, Baumeister Peter Thelen, Sanitätsrat Dr. Weidemann, Peter Welter.
Köln, den 1. Mai 1911.
Der Vorsitzende
des Kölner Wohltätigkeitsvereins:
Franz Daniels.*
20s0se
1 Posten 82
spanischer
X Spitzenschals.
## direkt vom Fabrikaa tionsplatz, daher, weil
ohne Zwischenhandel. # für die Hälfte der sonst. Preise, ca. 3000 Stück
## Madapolam und# Mullfestons G
enorm billig.
5 Aibert#
# Rötigen##
Basar f. Gelegenheitsk.### Hohestraße 12.,%h 5 89 Eing. Salomonsgasse.#
rau Adrian Graven
MNaria geb. Jansen
findet am Donnerstag, den 4. Mai 1911, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Kunibert statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Stilene Gelegenheit in
Schuhwaren!
Boxcalf=Herrenstiefel v. 6. 75 4an Boxcalf= und Chev.=
Damenstiefel v..75 Kan Schulstiefel s. Anad=
und Mädchen. v..75#an Burschen=Ardeitsschuhe mit u. oh.
Nägel von 36—30 v..75an Dieselden f. Männer von 30—49" o..25.#an
Großer Posten Hauschune v..85.Aan
Schuhhaus Karsch
Alter markt 24.8
Kataloge
gratis.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 6
Beton=Asphalt=Ges.
m. b. H. Höningerweg 259 Telephon 110 u. 63 9
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes. Köln
Schildergasse 6163.*
Sämtliche Artikel zur
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschaftcleute eine grosse, kauf kraftige Kundschaft durch
eine zielbewusste Propaganda
Imn(A) erwerben.
Statt Karten.
Die glückliche Geburt eines gesunden
Knaben
zeigen hocherfrent an
Frankfurt an der Oder, den 28. April 1911 Kgl. Eisenbahn-Betr.-Ingenieur
L. Langohr und Frau
Elisabeth geb. Böhm.
Pfundwäsche.
Halbtrochen 8, trocken 10., wobei die glatten Teile schrankfernig gemangelt 123. Auf Wunsch wird alles gemangelt.
Schonende Behandlung. Abholen und Zustellen frei.
Garantiert ohne
Es wird nur beste Kernseise verwendet.
Dampfwaschanstalt
Rlütenweiss Condelstrasse 41.
Telephon=Nr. 11 507.

Seite 12.
Ad
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersee.
Heute, Dienstag, den 2. Mai, abends 8¼ Uhr:
Der Prozesshans l.
#C
(
8
n Volksschauspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Ganghofer — und Hans Neuert.
In den Pausen Musik- u. Gesangsvorträge, Schuh-— * piattier-Tanz, ausgeführt von ersten Krätten.
##in Vorbereitung: Der ledige Hof v. Liw. Anzengrnber
a
Marke Marzella
ein wirklich eleganter und solider Stiefel
für Herren für Damen
von Grösse 39 bis 48 1 von Grösse 36 bis 44
von Weite 3 bis Weite 9 und extia Weitschaft
*" an GI ADALT
Preislage M. S 10 IE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Dienstag. 2. Mai 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Idedl
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfg Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 4 Pfg.Hauswäsche fast schrankfertig
Neu. mit Maschine geplättel! 1
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Bez
wöd
Oet
U
a
für d
Ang
legte
wie Dora u. le für 5
Metrop
Ab 1. Mai
Tel. 4985.
Opernhaus.
(C
□□
□□
□□
C
abends 8 Uhr:
#9
00
Sie finden bei mir eine kaum glaubliche Answahl, auch in kinderstiefeln von den billigsten bis zu den feinsten.
Ich mache Sie auf meine
aufm rkram. Es ist dies der allerbeste Kinderstiefel, den leltern kaufen können.
Verlangen
Rabattmarken
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom. a"
Des Betruges
macht sich schuldig, der auf die Frage nach
Gastspiel:
* 9
der
spanisch-französischen
Truppe
and
s Die
90
von
Mittwoch, den 3. Mai 1911. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
(192. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen: Saleska,(Olpmpia) Vidron, (Guiletta) Fink,(Antonia) Schoverling, Welden; die Herren: (Hoffmann) Batz,(Cochenille, Pittichinaccio, Franz) Vanoni, (Coppelius, Dapertutto, Dr. Mirakel) vom Scheidt, Neldel, Pferler, Hemsing,
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 104 Uhr.
Große Preise.
Sonn- und Feiert##### Montags, nachm. 3l. Mittwochs Par Preitags KOnzer
K 2
riedri entbunden
verein Alesis
Vereinsaben
*
Donnerstag. den 4. Mai 1911. 228. Ab.=Vorst. Serie D. (193. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
2.
∆
2
Cranada
Gm Operette des Maestros Valverde.
Text des Maestros Fudaff u. Hannaux.
(O.„„
6 Die Rose von Granada g
8 Mademoiselle Ada Praucis.
Gmp 1. Sängerin des Königl. Theaters H Liége.
Mittwoch, den 3. Mai 1911.
In vollständig neuer Ausstattung.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.
Dirigent Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen:(Ariel) Landen,(Knabe Lenker, Euphorion) Hensgen.(Helena) Bajor, Schönseld, Greeff, Reimers, Teller=Habelmann, Gaebler, Böhmer, Schleuel, Rohr, Lipski Scholtz, Odenthal, Braunshoff. Bischoff; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden,(Kaiser) Aßmann, Ekert, Dysing. Odemar, Mercklein, Heber, Salomon, Würthenberger, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian, Dr. Krüger, Rawon, Nitzgen, Doser.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 4. Mai 1911.
Anfang 710 Uhr.
Der Störentried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix. Mittel=Preise.
8Des Cadito(Stierfechters 8 Deutsches Theater.
&8 Jennor Dou Carlos Dauielo 8
GC. Barion des Muniipal-Theaters Gaite von Parie. 83
(□
&amp; Erhöhte Preise. Erhöhte Preise. 5)
&m; Vorverkaut an der Kasse 4985 u. im Verkehrsverein. 82
# Tenurt un der Husue Novo u. iud vernemeuug H)
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Dienstag. Mittwoch, Donnerstag, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Cie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Narverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Circus Sarrasani.
Rathol. Lehrerverein
Cöln Stadt und Land.
Am Mittwoch, den 3. Mai, 5½ Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft der
irgend welchen Bittern oder Falsifikate meines mit Wortmarke gesetzlich ten Fabrikates verht.
Am Aachener Tor. Tel. 15500.
Dienstag, den 2. Mal, abends 7½ Uhr:
Bravour-Vorstellung.
Mittwoch, den 3. Mai, nachmittags 3 und abends 7½ Uhr:
3. sozialpolitische Vortrag
statt
Schule u. Caritas
2 Elite-Vorstellungen 2
Donnerstag, den 4. Mai, nachm 3 Uhr:
Gala-Abschiedsvorstellung
Referent: herr Kaplan Könn.
Eintritt frei.
Wir laden alle Kollegen und Kolleginnen, sowie auch die
ein.
Mitglieder der Vinzenz= und Elisabethenvereine herzlichst
Der Vorstand.
*7 J..: W. Langenberg.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen, Militärs bis zum Feldwebelrange auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Vorverkauf an der Circuskasse und bei J. Neumann, Hohestrasse 124. 0—
Ecke
#„St. Hichgel“
Donnerstag, den.#### im Gürzenich marktsaale
Beginn A. I
Lustkurot
I
(Sie;
gegenüber St. Blankene
Post Bröl ärztlich emp ohlen, dei## venleidende, reine Hih# unde, ruhige Lage, dungen, wundervolle#### ins Bröl= und Siegt Erholungsbedürftige. leszenten, Hül sbedürttg Alters finden in dem neubau der Cellitinnen haus Köln, Kupfergassel9 oder vorübergehend= lieber gute Verpflegung uu.# P eisen. Anfragen und# Oberin St. Augustinushaus Schwester Tadietha.
Berlit
Nachricht
(Südkame
Reichskol
nements 1 16. März am 9. Fe Firma rückt, wo geworden festgenom worden. Dume zu zur Zeit Gouverne ein Teleg gebietes die dorti sind, die stehen.
□
Ziehung nächste WotRote: Lotterl
Lose d3.30,
3667 Gewinne.
30
Infolg
Berlin i: sein, dav übrigen in ander Aussperr Weser et sperrt. I werft, di den 4. A etwa die Braunsch Arbeiter des sozia gewaltig sein. A was ihn gewollt
Breitestr. 139, Schwan##
Obenmarspforten 2
Hohestr. 3, an der he###
Kgl. Preub.“
Crefft
Niederoh .30 Uhr Treffurt des Bier Der Fü kutscher fortg das Dan geborgen Außer keinen E
½ 1 5
K 200 100
Klein,
50 25
Rol. Lem:
Einned
er:
Hoflicsengub
Citel.
Information zur werdung erhalten Bewerber unter Diskr dungen brieflich unr an Daube&amp; Co., Ber
Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C)—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Köln-Palt
21. Mai
Der und versit alle Di Ueberga vermitte und We und die Staatsse geäußer trums d Der v für das der Stal wirtscha
'ge
den Sch. Be
Birrenbach, Bret, u leisten ieselben
an seine g#
In d ordnung größere gesagt n Tragwe leicht üt an eine
zwar
rauchestraße 15311
Eintrachtstra
einzusenden.